d bayerisch Presse. Nr. 84. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 8. April. 1850.
amtlich Nachricht.
seine Majestät d König haben sich unterm 4. April gnädig bewegen finden, in die durch d Tod d Kaufmann Joseph Polder zu Aschaffenburg erdig dritt technisch Assessorsstelle am dortig WechselAppellationsgericht d bisherig viert technisch Wechsel - AppellationGerichtAssessor Franz Anton Reiz vorrücken zu lassen; d hierdurch eröffnet viert technisch WechselAppell.=Ger.=Assessorsstelle d erst Suppleant Franz Joseph Schäler zu übertragen und d zweit Suppleant Karl Krebs zum erst Suppleant am gedenkt WechselAppell.=Gericht zu ernennen.
Deutschland.
München, 1. April.
( Fortsetzung.
) Iii. Verfahren bei Feststellung d KapitalRente und Einkommensteuer. Art. 13.
d Aufstellung d Steuerliste für d kapitalrenten- und für d Einkommensteuer haben gleichzeitig zu geschehen.
d Verfahren für d Anlage beide Steuergattung sein eine gemeinschaftlich nach Maßgabe d folgend nah Bestimmungen. Art. 14.
jede steuerpflichtig oder die gesetzlich Stellvertreter haben nach ergehen Aufforderung entweder schriftlich oder mündlich seine Erklärung abgeben 1 ) ob er im Besitz steuerbar Kapital sich befinden, und wie hoch sich d Jahresbetrag d Kapitalrente zur Besteuerung belaufen?
2 ) welche Einkommensquelle er besitzen und wie hoch sich sein jährlich rein Einkommen hieraus berechnen?
3 ) was er sonst zur Erläuterung seine Fassung beifügen für notwendig halten?
d Erklärung oder Selbstschätzung haben innerhalb d Aufforderung vorgesteckt Frist, oder an d hierzu anberaumt Tag bei d Gemeindebehörde, welche d Aufforderung erlassen haben, zu geschehen, und werden sogleich an d Rentamt übersenden, welche sämtliche Angabe in d Steuerliste zusammentragen.
werden schriftlich Erklärung verschließen überreichen, in welchem Falle dieselbe mit d Bezeichnung d Name und Wohnort, d Fatenten versehen sein müssen, so sein sie von d Gemeindebehörde uneröffnet an d Rentamt zu übergeben.
Art. 15.
zum Zwecke d zu erlaßend Aufforderung ( Art. 14 ) haben d Gemeindebehörde eine vollständig Verzeichnis sämtlich faßionspflichtig, welche in d Gemeinde ihr Wohnsitz oder gewöhnlich Aufenthalt haben, herstellen.
wer seine Erklärung nicht rechtzeitig abgeben, werden durch Mahnbote auf seine Kosten unter Vorsteckung eine bemeßen Frist und unter d Präjudiz d im Art. 23, Absatz 3 gegenwärtig Gesetz bestimmt Strafe -- gegen Ladungsnachweis erinnern.
erfolgen demungeachtet keine Erklärung, so geben d Gemeindebehörde hiervon durch d Rentamt d Steuerausschuß Kenntnis, welche sodann d Größe d Kapitalrente und d jährlich rein Einkommen d Säumige von Amtsweg feststellen.
Art. 16. sein d Steuerliste anlegen, so treten in jede Rentamtsbezirke eine Ausschuß zur Prüfung d abgelegt Selbstschätzung, welche in groß Stadt nach d bereits vorhanden oder noch zu bildend Distrikt oder Bezirk, auf d Land aber nach Gemeinde vornehmen werden, in Tätigkeit.
d Steuerprüfungsausschuß bestehen aus vier für d ganz Amtsbezirk gemeinschaftlich Mitglied, welche diesmal durch drei weit Mitglied aus d Bezirk oder d Gemeinde, die Faßion prüfen werden sollen, verstärken werden.
d beizuziehend Aktuar sein von d Rentamt zu stellen.
d ständig Ausschußmitglied bestimmen d Vorsitzende aus ihr Mitte nach frei Übereinkunft; kommen eine solch nicht zu stande, so übernehmen d d Lebensalter nach alt unter sie d Vorsitz. Art. 17.
zur Wahl d gemeinschaftlich vier Ausschußmitglied und weit vier Ersatzmann werden für jede zum Rentamtsbezirke gehörig Stadtgemeinde i. und ii. Klasse d Mitglied d Magistrat und d Gemeindebevollmächtigte, dann für jede eingehörig Stadt und Marktgemeinde Iii. Klasse eine Mitglied d Magistrat und eine Gemeindebevollmächtigte, endlich für jede Landgemeinde d Gemeindevorsteher oder an die Stadt eine Gemeindebevollmächtigte berufen.
bei d Wahl genügen relativ Stimmenmehrheit.
d Leitung dieselbe übernehmen eine von d Kreisregierung, Kammer d Innere, für jede Rentamtsbezirk zu bestimmend Distriktspolizeibeamte, welche nach geschließen Wahlakte d Ausschußmitglied und die Ersatzmann nachstehend Eid abnehmen haben:
"ich schwören, daß ich als Mitglied d Steuerausschuß mein Urteil über d zu prüfend Faßion auf Ehre und Gewissen nach frei Überzeugung abgeben werden, so wahr ich Gott helfen."
d Bestimmung d ( nach Art. 16 ) weiter für jede Gemeinde oder jede Bezirk beizuziehend drei Ausschußmitglied sein d einschlägig Gemeindebehörde überlassen.
dieselbe werden gleichfalls von d einschlägig Distriktspilizeibeamten nach obig Formel in eidlich Pflicht nehmen.
Wählbar in d Steuerausschuß sein nur unbescholten Staatsbürger, welche in d betreffend Rentamtsbezirke, beziehungsweise d betreffend Gemeinde, ansässig sein.
d Prüfungsausschuß sein zur streng Amtsverschwiegenheit verpflichten.
( Schluß folgen.)
München, 3. April.
d "neu münchener Ztg." enthalten folgend Gesetzentwurf über eine Kredit für Bedürfnis d Armee, die d Kammer vorlegen werden werden:
"seine Majestät d König haben nach Vernehmung ihr Staatsrat, mit Beirat und Zustimmung d Kammer d Reichsrat und d Kammer d Abgeordnete, mit Rücksicht auf d gesteigert Bedürfnis d Armee beschließen und verordnen was folgen: Art. 1.
für d Zweck d alsbaldig Anschaffung solch Gegenstand, die schon im Frieden bei d erhöht Stand d Armee und zu die gehörig Wehrfähigkeit vorhanden sein sollen, werden d Kriegsminister 2,800,000 Fl. zur Verfügung stellen.
Art. 2.
um für d Fall eine Krieg oder bei eine erfolgend Mobilisierung d Armee d weit nötig Anschaffung und Leistung bestreiten zu können, werden weiter eine Kredit von 700,000 Fl. eröffnen; welche Summe d Kriegsminister in d Falle, daß Kriegsausbruch wahrscheinlich oder d Mobilisierung d Armee nötig sein, je nach Umstand teilweise oder im Ganze zu überweisen sein.
Art. 3.
d Staatsminister d Finanzen werden ermächtigen, im Weg d Anlehens d zu d beide Postulat erforderlich Mittel aufbringen, und für d Flüssigmachung nach Bedarf zu sorgen.
Art. 4.
d Staatsminister d Finanzen und d Krieg sein mit d Vollzug diese Gesetz beauftragen.
Gegeben München, d....
für d Entwurf ( L. S.
) Dr. Aschenbrenner.
Lüder.
München, 4. April.
wie ich aus sicher Quelle vernehmen, sein am letzte Samstag im Ministerrate beschließen werden, daß d Kriegszustand in d Pfalz noch nicht aufheben werden sollen.
in Folge diese Beschluß werden d Beratung d Beschwerde mehrere Abgeordnete d Pfalz wegen d fortgesetzt Kriegszustand nicht -- wie beabsichtigen sein -- unterbleiben, sondern allernächst in d zweit Kammer stattfinden.
d deßfallsige Ausschußbericht werden noch heute oder morgen verteilen werden; daß d Ausschuß d Beschwerde für begründen erklären haben, haben ich sie schon mitteilen.
Ingolstadt, 4. April.
nachdem vorgestern d Besatzung d Festung Wülzburg, welche ferner wieder d 15. Infant.=Reg. zu geben haben, hierher zurückkehren sein, werden gestern sämtliche Fronte unsere Festung mit Posten besetzen, so wie auch vor einige Tag d einzeln artillerie- Kommandant ihr Fronte übernehmen haben.
△ Frankfurt, 5. April.
d Kommission, welche zur Begutachtung d Herstellung eine Telegraphenlinie von hier nach Basel von d betreffend Regierung ernennen werden, sein zusammentreten und haben ihr Beratung beginnen.
Karlsruhe, 30. März.
nachdem nun auch d erst Kammer in ihr geheim Abendsitzung d Vertagung d Adresse d zweit Kammer beitreten sein, liegen eine an d Regierung zu Stand gebringt Gesamtbeschluß beide vor.
diese gehen sonach dahin, daß 1 ) d Abmarsch d badisch Truppe nach Preußen beistimmen werden, jedoch unter d Bedingung sofortig Kompensation d Kosten und d Kopfzahl, d. I. d Verlangen Preußen zuwider sollen d Abrechnung d badisch Truppenzahl von d in Baden verbleibend preußisch nicht erst in eine halb Jahr, sondern schon jetzt stattfinden; 2 ) Baden gänzlich von d Last d Stellung eine Kontingent zur Besatzung d Bundesfestung Rastatt entbinden, diese vielmehr ausschließlich durch ander deutsch Bundestruppen besetzen werden sollen; 3 ) legen d Kammer Verwahrung eine gegen d zu Last Baden d von Preuße in Anspruch genehmen 2,096,000 Taler als Kostenbetrag d Mobilisierung d preußisch Truppe.
d Kosten sollen nach d Ansicht d badisch Kammer vielmehr von ganz Deutschland decken werden durch zu erhebend Matrikularbeiträge von d einzeln Staat, wobei dann Baden nur seine Anteil zu zahlen haben.
endlich sollen 4 ) d mit Preußen abzuschließend Übereinkunft über diese verschieden Punkt zuvor d Kammer zur Zustimmung vorlegen werden.
Karlsruhe, 3. April.
wie ich aus gut Quelle vernehmen, sein gestern d Minister d auswärtig von d Protestation Österreich gegen d zwischen Preußen und Braunschweig abgeschließen MilitärKonvention Mitteilung machen werden.
diese Protestation haben um deswillen direkt Bedeutung für Baden, weil darin zugleich auch gegen eine eventuell zwischen Preuße und Baden abzuschließend, oder etwa gar schon abgeschließen ähnlich Konvention Verwahrung einlegen werden sollen.
d Abschluß eine solch sein indessen -- wie ich vernehmen -- bis jetzt noch nicht erfolgen, und dürfen wohl mit bedeutend Schwierigkeit verknüpfen sein, da hier d Zerreißung d acht deutsch Armeecorps in d Spiel kommen, gegen welche von alle beteiligt Staat Einsprache bereits erheben werden sein sollen.
wie es scheinen, nehmen auch d BundzentralKommission d Sache bereits in d Hand, da d badisch Regierung diese Tag d Cinladung von dieselbe erhalten haben, d badisch MilitärKonvention zur Vorlage zu bringen.
ob diese schon geschehen, oder welche Antwort von hier aus erfolgen sein, vermögen ich nicht angeben.
== Wiesbaden, 5. April.
am 12. d. M. beginnen unsere Assisen.
eine groß Anzahl bedeutend Kriminalverbrechen werden zur Verhandlung kommen.
Köln, 28. März.
auf d hiesig Stadthaus liegen seit einige Tag zu jedermann Einsicht d prachtvoll illustriert Dankadresse offen, welche d Bürgerschaft Köln Sr. Maj. d König Ludwig von Bayern für d so großmütig und prachtvoll Geschenk d kostbar vier GlasgemäldeFenster widmen, die jetzt d südlich Nebenhalle d Langhaus in unsere herrlich Dom zieren.
diese Adresse sein eine wahr Meisterwerk d Kunst, d -- ganz in mittelalterlich=deutsch Stil von Kölner Künstler ausführen -- Zeugnis geben, wie auch heute noch ganz im Geist und Geschmack unsere kunstgeübt Altvorderen vortrefflich und ausgezeichnet leisten werden können.
sie sein eine wahrhaft Kodex argenteus aureo poly chromaticus , wie er d Fleiß und d Geduld jen Zeit kaum gut herstellen im Stand sein sein.
d Einband bestehen aus zwei stark, mit dunkelrot Samt überziehen Deckel, mit Vorsatz von gewässert weiß Seide und Goldschnitt.
in d Mitte d Deckel auf d Vorderseite befinden sich d bayerisch Wappen in Emaille, tragen von eine Agraffe von gotisch = architektonisch Form, in stark Dimension sich vom dunkel Grund erheben.
d Rückseite zeigen d kölnisch Wappen in dieselbe Art, wie d vorig, nur in eine Varirenden architektonisch Form d Ecke und Krampe tragen entsprechend Verzierung, alle von massiv Silber und kräftig Vergoldung.
d Innere bestehen aus mehrere Pergamentblatt in Folio, auf die erst sich in gotisch, reichverziert Letter d Aufschrift befinden:
"an seine Majestät, d König Ludwig I., König von Bayern."
d Initiale diese Aufschrift stellen Ludwig d Heilige als Kreuzfahrer dar, und unter d Aufschrift folgen fünf d heil. Schrift und d Leben d heilig entlehnt symbolisch Darstellung d Kunst: d Malerei durch d Heil. Lucas, d Poesie durch König David, d Baukunst durch König Salomon, d Bildhauerkunst durch Hiram und d Musik durch d Heil. Cäcilia.
auf d zweit Blatt stehen d Dankadresse selbst.
d dritt enthalten d inner Ansicht d südlich Nebenhalle d Langhaus im Kölner Dom mit d herrlich GlasgemäldeFenster.
auf d viert sehen man neben d ober Teil d glasgemälde- Fenster in d klein Chore d heilig drei König rechts und unten d Wappen d 15 PatrizierFamilie Köln.
d Darstellung d fünft Blatt bringen eine Teil d Glasgemälde aus d nördlich Nebenhalle d Langhaus.
hierauf folgen mehrere Pergamentblatt für d Name d Unterzeichner d Adresse, und dann als Schluß d Ganze eine durch Wechsel und wunderbar Harmonie d Farbe ausgezeichnet Blatt mit d Königl. bayer. Wappen und d Devise: justus et perseverans.
hier sehen man d Schutzpatronin d Land -- d heil. Jungfrau -- d Wappen d Domkapitel und d Stadt Köln, umgeben von d Wappen und Zeichen d Ehemal. 22 Zunft.
* Kassel, 4. April.
heute sein d Eisenbahnstrecke von hier nach Marburg feierlich eröffnen werden.
von d Pleisse, 3. April.
d Gerücht über eine FürstKongreß in Dresden wiederholen sich nicht nur, sondern gewinnen bereits eine fest Gestalt.
man meinen, dieselbe werden jedoch erst nach d Krönung d Kaiser von Österreich Stadt finden; es werden sich, wollen man weiter wissen, an diese Feierlichkeit eine umfaßend Gnade=act knüpfen, mit d gleichseitig ähnlich Gnade=acte im übrig Deutschland erlassen werden werden.
einige sprechen auch d Hoffnung aus, d Congresse werden eine Verständigung d deutsch Fürst überhaupt, also eine Verschmelzung d sich jetzt gegenüberstehend Bündnis vorausgehen, um sowohl hierdurch, wie durch eine allgemein Amnestie d Volk Deutschland zu versöhnen und d Mißtrauen zu beseitigen, mit die man dergleichen FürstVersammlung betrachten.
Berlin, 2. April.
in Kolmsee, Thorner Kreis, haben am 26. März eine arg Störung d öffentlich Ruhe stattfinden.
d Anlaß dazu geben d Verhaftung eine Trunkene, in die Folge d zahlreich versammeln Menge -- es sein gerade Jahrmarkt -- d Haus d Bürgermeister stürmen, Möbel und Hausgerät, so wie Akte und Buch zerstören und alle Geld, sowohl die d Bürgermeister gehörig, als die in d Post, Salz und Steuerkasse befindlich, zusammen gegen 600 Rthlr., rauben.
auch mehrere Marktbude werden zerstören und d Verkäufer ihr Ware berauben.
d Regierung in Marienwerder haben sogleich eine Kommissarius an Ort und Stelle senden, um d Tatbestand zu untersuchen und d Ruhe nötigenfalls durch Requisition d Militär zu sicher.
Kolmsee sein übrigens eine Hauptsitz d Liga Polska.
* Wien, 30. März.
d Zeitung bringen kürzlich d Kunde von eine scharf, ja drohend Note, welche Rußland durch seine Gesandte zu Berlin d preußisch Regierung haben zustellen lassen.
wenn d Auszug, welchen norddeutsch Blatt davon geben, d Genauigkeit nicht gänzlich entbehren, so müssen wir allerdings gestehen, daß diese Note eine politisch Ereignis von unberechenbar Tragweite nennen zu werden verdienen.
wir können nicht in Abrede stellen, daß d Energie, womit sich d russisch Cabinet gegen d immerhin revolutionär Lösung d deutsch Frage erklären, wir d Verbot jen Haltung zu sein scheinen, welche dasselbe Deutschland gegenüber im Große und Ganze annehmen, sinnen sein.
nicht darauf, daß d meerumschlingen Ländechen zur Krone Dänemark gehören, sondern auf d Traktat d Jahr 1815 als d unverbrüchlich Grundlage d europäisch Ordnung d Ding werden darin d entsprechend Akzent legen.
damit sein aber d deutsch Frage aus d wirr Stadium d Zweck= und ziellos kreisend Bewegung, worin sie sich bis jetzt befinden, heraustreten und sein im eigentlich Sinn d Wort eine europäisch Frage werden.
wir können diese nur aufrichtig beklagen.
d Handlungsweise diejenige, welche fremd Einmischung provozieren, sein in jede Beziehung unverantwortlich, und, wir scheuen wir nicht, es aussprechen, eine Verbrechen an d Nation.
sein d gegenwärtig preußisch Regierung jederzeit von d Grundsatz ausgehen, daß nur d solidarisch Einigung d deutsch Staat eine dauernd Verfassungswerk zu begründen im Stand sein, haben sie sich jederzeit d Maxime, welche Österreich unverbrüchlich verfolgen, vor Auge halten, so sein sie d Eindruck erspart bleiben, die ungeachtet alle Redomontaden d dünkelvoll, preußisch Blatt diese Note unfehlbar machen werden und müssen.
d Frage sein in Ganze nehmen so einfach, als möglich.
erfolgen d Einigung d einzeln deutsch Staat in d Tat, so geben sie d Traktat d Jahr 1815 d unverkennbar Recht, Deutschland nach gemeinsam Einverständnis zu konstituieren.
erfolgen diese Einigung nicht, und sollen irgend eine deutsch Staat fortfahren d Verlegenheit Deutschland ausbeuten, und d Trümmer d ehemalig Bund als Material für d Bau eigen Größe zu benutzen, so sein d Störung d allgemein Gleichgewicht unleugbar, Sinn und Wortlaut d Vertrag vom Jahr 1815 verletzen und d auswärtig Macht d Recht zur Hand geben, ihr Wort in Deutschland Angelegenheit mitsprechen.
+ Wien, 2. April.
heute Vormittag finden d feierlich Dekorierung d jüngst ernennt Mar.=Theres.=Ordensmitglied durch d Kaiser Stadt.
unter Kommando d Armeekommandant, Gen. d Kavallerie, Graf Wratislaw, sein d gesamt Garnison aus Wien und d Umgegend ausrücken, und zwar: 4 Grenadier=, 4 Füsilier=, 3 Jäger und eine Bataillon Pionier, die beide KürassierRegiment Sunstenau und Preußen, dann 8 Batterie.
d Moment d Dekorierung werden durch Geschützsalve verkündigen.
nebst d hier anwesend neuernennt Mitglied sein zu diese feierlich Akte d f.=M. Windischgrätz, f.=z.=M. Haynau aus Pest, G. d. K. Schlick aus Brünn und G.=M. Graf Montennovo aus Preßburg hier eintreffen.
-- d Beratung d unter Vorsitz d Ban Jellachich in Betreff d Militärgrenze zusammengetreten Kommission schreiten vor, und bereits haben sich dieselbe hinsichtlich d Verfassung über folgend Vorschlag einigen, welche d Sanktion d Kaiser unterbreiten werden.
d einzeln MilitärgrenzeProvinz bleiben in d Verband mit ihr Stammland, und bilden vereinen eine Territorialgebiet mit gesondert Provinzial= und Militärverwaltung.
d Sprache d Militärdienst und im Truppe = Kommando bleiben d deutsch als d Sprache d Reichsheer.
in alle öffentlich, inner und äußer Geschäft bei d Gericht gelten d Nationalsprache und werden in d nieder und hoch Schule einführen.
jede Verleihung eine öffentlich Amt in d Militärgrenze werden von nun an durch d vollständig Kenntnis d Nationalsprache bedingt.
nichteeinrolliert Grenzer stehen unter d Landesgesetz, die Einrollirten hingegen unter d Kriegsgesetz.
jede Regiment stellen zwei Feldbataillon mit 12 Kompanie und eine Reservebataillon mit vier Kompanie, dann jede d 4 Karlstadter und 2 banalReg. 2 Kompanie Seressaner und jede d Warasdiner, Slavonischen und Banatischen Grenzeregiment eine Division leicht Reiterei.
d tschaikisten=Bataillon stellen eine aktiv Bataillon mit 4 Kompanie.
Feldbataillon, Seressaner und Reiterei werden in und außer Land verwenden.
am Cordon, bei d Exerzieren, im Winter, Frühjahr und Herbst und in jede inner und äußer Dienst gebühren d Soldat d Löhnung und d Brodrelutum nach d jeweilig bestehend Ausmaß.
dagegen sein d Grenzesoldat im eigen Compagniebezirk zu d inner Polizei= u. DisziplinarDienstleistung unentgeltlich verbinden.
d einrolliert Soldat erhalten vom Staat d Complete Montur, Armatur, Rüstung und Munition.
wegen Entschädigung d Seressaner und d Reiterei erfolgen nah Bestimmung.
d Dienstconstitutivum hören auf, dagegen finden Invalidenversorgung d verdient und erwerblos langdienend Soldat Stadt.
-- d Kriegsminister, F.=m.=l.
Graf Gyulai werden am 11. d. hier von seine Reise nach Italien zurückerwarten.
-- bis Ende Juni müssen d Telegraph = Linie von Junsbruck über Kufstein nach Lofer, dann nach Bregenz und nach Butzen vollenden sein, und da gleichzeitig d Arbeit von Butzen nach Verona und Mailand in Angriff nehmen werden, so dürfen d telegraphisch Verbindung zwischen Wien und Mailand schon anfangs Juli einleiten sein. -- d Vernehmen nach haben d Ministerium wegen Herrichtung d Appartement für Abhaltung d Landtag in d verschieden Kronland bereits Einleitung treffen.
-- nach Mailand und d Umgegend sollen noch 20,000 M. verlegen werden.
-- nach glaubwürdig Nachricht stehen eine Beschlußnahme in Betreff d längst projektiert Anlehens im lombardisch = venezianisch Königreich in nächst Aussicht.
dieselbe sollen 40 Mill.
Gulden betragen, wovon d eine Hälfte in Schatzschein, die andere in Silber gegen 5procentige Métalliques einzahlen werden sollen.
diese Obligation sollen auf d Monte versichern und innerhalb 25 Jahr verlosen werden.
d Aufforderung sollen vorerst zu eine freiwillig Anleihe erfolgen, bei die Erfolglosigkeit man zu eine zwangs- Anleihe schreiten werden.
eine Teil d Geld sein zum Ankauf d Mailand = Venezianer Bahn bestimmen.
-- d "konstitutionell Blatt aus Böhmen " werden aus d Lombardei schreiben, daß d öffentlich Sicherheit im ganz Land in d beklagenswert Lage sein.
keine Tag vergehen, an die nicht aus d Provinz Nachricht über d keck Raubanfall, Plünderung, mord- und Totschlag alle Art einlaufen.
selbst in Mailand finden fast täglich sogar in d besucht Straße Raubanfall Stadt, die man ungeachtet alle Strenge gegen einzeln nicht verhindern können.
Frankreich.
Paris, 30. März.
eine Liberalc englisch Zeitschrift bemerken über d dermalen französisch Zustand:
"d im Februar 1848 entstehen Regierungsform von Frankreich sein so weit entfernt von eine republikanisch Verfassung, wie irgend eine Regierungsform nur sein können.
Frankreich treten vielmehr unter eine vielköpfig Diktatur, unter eine despotisch Oligarchie.
Elf Mann, von die einige von eine Zeitungsexpedition, andere von eine Pöbelrotte, die in d Deputiertenkammer einbrechen, aussuchen und anstellen werden sein, haben Frankreich während d Monat März, April und Mai 1848 mit eine Grad d Absolutismus regieren, von die d Geschichte sonst keine Beispiel aufweisen haben.
d tyrannisch Asiatische oder afrikanisch Herrscher, d Kaiser von China d König von Dame oder d Aschanti es dürfen nicht d zehnt Teil d despotisch Willkür sich erlauben, welche d Elf in ihr hundert Tag zusammendrängen haben.
sie lösen d Deputiertenkammer auf.
sie verbieten d Pair sich zu versammeln.
sie vermehrt d stehend Heer um 200,000 Mann und errichten eine neu Armee für Paris von 20,000 Mann mit doppelt Sold.
zur Bestreitung diese Ausgabe erhöhen sie d direkt Steuer um 41 Prozent.
sie entbinden d Bank von d Barzahlung, geben d Banknote eine Zwangscours, und fordern dann d Bank eine Darlehen von 50 Million ab.
sie tun kühn Griff in d Sparkasse.
sie schaffen alt Abgabe ab und führen neu ein.
sie erklären d Staatsvertrag, auf welchen d europäisch Völkerrecht beruhen, für erlöschen.
sie setzen Richter ab, die nach d Verfassung unabsetzbar sein.
sie senden Kommissarius in d Land, welche sie mit eben d absolut Gewalt bekleiden, welche sie sich selbst anmaßen haben.
kurz, sie tun, was keine Regierung tun können, die noch irgend eine beschränkend oder mäßigend Einfluß gegenüberstehen.
sie verbieten endlich und verhindern, so gut sie können, d Rückkehr Frankreich zu d Verfassung, unter welche es seit käser Zeit immer leben haben, die sieben jammervoll Jahr seine Existenz ( 1792-- 1799 ) allein ausnehmen.
wenn diese republikanisch Regierung sein, so finden wir mehr Freiheit in venezianisch Aristokratie oder im türkisch Despotismus.
aber so groß d Macht diese Tyrann sein, d Rückkehr zur Monarchie können sie nicht hindern.
nach noch nicht ganz vier Monat werden d monarchierein wirklich, wenn gleich eine temporär Monarchie -- in d Person d General Cavaignac herstellen.
und jetzt sein d monarische Element in Frankreich vielleicht stark als in irgend eine europäisch Land.
Louis Napoleon haben mehr wirklich Macht als irgend eine gleichzeitig Herrscher, d russisch Kaiser allein ausnehmen.
d Franzose sein gegenwärtig mehr Untertan eine Einzelwillen, eine unbeschränkt und auf mehrere Jahr hin gesetzlich unbeschränkt Einzelwillen, -- als sie unter irgend eine König seit d Tod Ludwigs d Vierzehnte sein sein, -- mehr Untertan eine Einzelwillen, als Sin namentlich während d letzte Regierungsjasre d sehr selbstregierend Louis Philipp sein.
c Paris, 2. April.
d Constitutionnel enthalten Folgende:
d Preßgesetzkommission haben sich heute versammeln.
Folgende sein d Punkt, über welche, wie man versichern, sie einig sein: Beibehaltung d jetzig Kautionsbetrag und Verpflichtung d Journal, im Verurteilungsfalle binnen drei Tag ihr Kaution zu ergänzen.
diese Tag werden sie d Abgeordnete d Departementalpresse besonders vernehmen.
diese werden morgen eine Sitzung haben, um sich über d zu machend Vorstellung zu einigen.
-- am 29. November 1849 werden Cabet vom Zuchtpolizeigericht wegen Mißbrauch d Vertrauen und Betrügerei zu zwei Jahr Gefängnis, 50 Fr. Geldbuße und fünfjahrig Verlust d bürgerlich Rechte in Contumatam verurteilen.
Cabet legen dagegen Verwahrung ein.
gestern 2. April sein d anberaumt Termin.
d Verteidiger Cabet, Henry Celliez, verlangen eine abermalig Aufschub von 3 Monat, wo sein bis jetzt verhindert Klient mit seine Ehrenwort sich verpflichten, sich zu stellen.
d Anwaltssubstitut oscaro de la vallie ( von Girardin im versailler Prozeß d Mißbrauch d Amtsgewalt beschuldigen ) , sprechen in eine lang Rede dagegen.
diese Tribunal verwerfen d Einrede Cabet und bestätigen d Urteil vom 29. September.
-- wenn wir eine sonst sehr verläßlich Quelle glauben dürfen, haben d Großherzogin Stephania von Baden ihr Aufenthalt dazu benützen, d Grundlage eine französischrussisch Allianz anbahnen.
wie sie d Vermittlerin von französisch Seite sein, vertreten d mit ihr verwandt Herzog von Leuchtenberg, die man nächstens hier erwarten, Rußland.
d Unterhandlung sein weit genug vorrücken, um Lord Normanby so sehr zu beunruhigen, daß er mit d Elysee schmollen.
d gegenwärtig Stellung England und Rußland haben viel dazu beitragen.
eine geistreich Legitimist bemerken auf d Nachricht von diese Neuigkeit, daß d Februarrevolution nur wenige Tag vor d Abschluß eine Allianz zwischen Louis Philipp und Nikolaus ausbrechen sein. -- d Regierung wollen, wie wir neulich berichten haben, alle arbeitslos, nicht hier gebürtig Arbeiter und erwerblos Fremde samt Vagabund plötzlich aus Paris entfernen.
bestimmt Befehl sein geben, d Divisionsgeneral wie d Polizeiagent bereit, als im Augenblick d Ausführung Gegenbefehl anlangen.
aus d mittägig Frankreich, Ende März.
immer mehr wohlhabend Familie verlassen unsere Land, um sich auswärts vor d Hand oder auch für d Dauer niederlassen.
Verstimmung in unsere sozial Zustand, Mißtrauen in die Verbesserung sein d Ursache diese Auswandern.
Royer Collard sagen einmal:
"Frankreich werden untergehen im Mangel d Achtung vor alle Höheren, sein es menschlich, sein es göttlich Autorität."
so sein es, diese Achtung sein aus d Gesellschaft weichen, zunächst aus d Familie.
jede überschätzen seine eigen Wert und messen sich an, andere beherrschen zu wollen; diese Krankheit sein alle Stand und alle Schichte d Nation eigen.
zur Zeit sein noch d Armee unsere fest Stütze; achten man sie auch nicht, so fürchten man sie doch.
d Politik d Nationalversammlung und d Partei d Ordnung sein nur eine d Untätigkeit, d Zuwarten, monarchisch Groll ( Bouderie ) , unzeitig Bedauern, d Verneinung, tatlos Wunsch, wobei d Übel täglich weiter um sich greifen und nichts wesentlich Gut schaffen werden.
d letzte Pariser Wahl haben hier allgemein Erstaunen, tief Betrübnis erregen; man begreifen d Bougeoisie nicht, die doch alle liegen sollen an tüchtig Vertreter.
sollen sie so weit in ihr Vermögensumstand zurückkommen sein, fragen man sich hier, und deshalb zum Sozialismus sich neigen?
d rein Patriotismus für d groß, schön Frankreich, die nur in d Einheit bestehen können, sein dahin, man schwören zur rot Republik, zum Bonapartismus, Orleanismus, zur Legitimität, vor alle und neben alle zum kraß Egoismus.
Italien.
Turin, 1. April.
d Erzbischof von Turin, Monsignore Fransoui, sein nun auf seine Stuhl hierher zurückkehren, zur groß Freude d groß Mehrheit d Bewohner d Hauptstadt, welche er bei seine öffentlich Erscheinen aus Anlaß d kirchlich Feierlichkeit d verflossen Woche lauten Beweis davon geben.
gerade die ärgern aber d Demokrat, seine Erbittereste Gegner, und eine stark Haufen dieselbe können sich d Befriedigung d Rachedurst dafür nicht versagen, indem sie am Karsamstag und Ostersonntag, als er mittags d Kathedrale verlassen, mit Zischen und Pfeife er empfangen.
allgemein Entrüstung herrschen bei d gut Mehrheit d Einwohner über diese schmachvoll Benehmen, die übrigens bei d Rohheit diese Partei nicht Wunder nehmen können.
Griechenland.
Athen, 26. März.
in unsere Lage sein seit meine letzte Schreiben keine Änderung von Bedeutung erfolgen.
d Ungewißheit über d Zukunft dauern fort, und diese ewig Schwanken zwischen Hoffnung und Furcht machen d Zustand fortwährend unbehaglich.
soviel ich über d Arbeit d Baron groß erfahren, sein dieselbe bereits zu d Überzeugung gelangen, daß d Forderung England, für welche sich überhaupt einige Begründung nachweisen lassen, auf sehr wenig hinauslaufen, und wenn man zu London nicht absolut und beharrlich d roh Gewalt an d Stelle d Recht setzen wollen, so werden Griechenland mit eine gering Geldopfer wegkommen.
in diese Sinn werden auch d Vorschlag d Baron groß wahrscheinlich lauten.
ob sie freilich von englisch Seite Gehör finden, die wissen nur d Gott, und d unermeßlich Schaden, die d griechisch Handel aus d Wegnahme seine Schiff mit ihr Ladung und d lang Unterbrechung alle Verkehr erwachsen sein, werden doch niemals ersetzen werden.
heute sollen, wie ich hören, d erst Besprechung zwischen Baron Groß und d engl. Gesandte, Hrn. Wiese, in d Sache stattfinden.
d einzig sicher, worauf man mit Grund hier rechnen zu können hoffen, sein, daß Rußland und Frankreich eine Wiederaufnahme d Feindseligkeit von Seite England nicht zugeben werden; eine solch sein auch schon deshalb nicht wahrscheinlich, weil d Pfand, welche in Hand d Engländer sein, d Wert d Engel.
Forderung unter alle Umstand weit übersteigen.
d Handel liegen inzwischen fortwährend danieder; es fehlen d zu groß Unternehmung, die eine gesichert Zukunft bedürfen, nötig Vertrauen, und d Regierung sein durch d schwebend politisch Frage nach Außen so sehr in Anspruch nehmen, daß es sie auch beim gut Willen kaum möglich sein, d inner Verhältnis d Land jen voll Tätigkeit zuwenden, welche sie erheischen, man mögen nun d Finanzwirtschaft, d Militärwesen oder irgend eine Zweig d Verwaltung ins Auge fassen: überall sein Reform dringend gebieten, und d Regierung werden auch nicht säumen dazu Hand anlegen, sobald sie nur d Hand wieder etwas frei bekommen.
gut Eindruck haben es hier machen, daß Rußland namentlich auch wegen Herausgabe d gekapert Schiff zu London ernstlich Schritt tun. -- N. S.
meine obig Angabe von eine heute stattfindend erst Besprechung d Barde groß mit Hrn. Wiese bestätigen sich.
eben sein beide in Konferenz auf d französisch Dampfer "la vedette" im Piräus, wohin d englisch Gesandte vom englisch Linienschiff "Queen" aus sich begeben haben.
welchen Erfolg diese, in d Augenblick wo ich mein Schreiben schließen noch fortdauernd Konferenz haben werden, werden sich zeigen.
ich versprechen ich -- offen gestehen -- wenig davon.
d Beobachter von Athen vom 20. veröffentlichen d Hauptinhalt d Note, welche Hr.
Persiany erhalten haben, um dadurch d falsch Angabe und Deutung d in England Sold stehend Blatt besonders d "Elpis" in diese Betreff zu widerlegen.
d Inhalt diese Note sein in d Tat in voll Übereinstimmung mit d erst russisch Note von Baron Brunow zu London, und können sonach vollkommen beruhigen.
( n. m. z. )
vermischt Nachricht.
Weimar, 30. März.
bei wir machen nicht d erfurter Reichstag, sondern eine somnambul groß Aufsehen, eine Mädchen von 18 Jahr, eine Kutscherstochter, die ganz unerwartet in ihr jetzig Zustand versetzen werden; sie befinden sich in Apolda auf d Ball und fallen da plötzlich, mitten im Tanz um, man halten sie für ohnmächtig, allein sie fangen an zu reden, "man sollen nach Weimar zu Hofrat H-- schicken, er sein im Fürstenhaus bei d krank Prinzessin."
eine bei d Ball anwesend Arzt erklären sie für somnambul, und lassen sie nach Weimar schaffen.
da liegen sie nun täglich zwei Stunde im magnetisch Schlaf.
d genennt Hofrat sein vor einige Zeit silbern Löffel wegkommen; sie haben demselben sagen, d Löffel sein in Erfurt, er mögen nur Gs Bediente fragen.
vorgestern haben sie, natürlich im Schlaf, gegen d Arzt äußern: "Ei sie garstig Herr Doktor, sie wollen ich ja eine Apfelsine mitbringen und haben sie auf d Tisch liegen lassen."
-- d Arzt bestätigen, daß d so sein.
wenn sie ausschlafen haben, so versichern sie, sie sein im Monde bei ihr Bruder sein, die sie auf eine schmal Weg führen haben!
d 15. oder 16. April, sagen sie, werden sie sterben oder gesund werden.
wenn sie gesund werden, so bekommen ihr gut Freundin, die sie auch nennen, dieselbe Krankheit Ec.
soeben erfahren ich, daß d Löffelgeschichte wahr sein.
H-- haben eine Anzeige beim Kriminalgericht machen, welche d nötig Anordnung treffen und d Gestehlene und d Dieb habhaft werden.
Rochlitz, 29. März.
eine abscheulich Verbrechen haben sich in unsere Stadt Zuzetragen und die Bewohner mit Entsetzen erfüllen.
vorgestern Nachmittag erschlagen d Schuhmachermeister Hirte mit d Treibholz sein er erst vor sechs Woche gebären Kind, eine Mädchen.
Leichenfrau und Totenbeschauer entdeckt Verletzung am Kopf d Leichnam, d Polizei bringen d Verdächtige sofort zur Haft und heute Morgen haben auch d unnatürlich Vater, als er d Leichnam seine Kind vom Untersuchungsrichter zur Recognition vorlegen werden, d Tat gestehen.
Hirte sein erst seit drei Jahr verheiraten; seine Ehefrau sterben vor drei Woche im Kindbett und hinterlassen er außer d neugebären Kind, noch eine Knabe von zwei Jahr, welche Kind nach die, was bekannt werden, d Veranlaßung zu diese Verbrechen dadurch geben haben, daß Hirte, wie er selbst äußern, in sie eine Hindernis bei seine künftig Verheiratung erblicken und fürchten haben, er werden keine gut Partie wieder machen, wenn er zwei so klein Kind zubringen.
neu.
* Würzburg, 8. April. Se. Exzellenz Herr Reichsrat Frhr. v.
zu=rhein sein aus München wieder hier eintreffen um d Präsidium d Regierung von Unterfranken und Aschaffenburg zu übernehmen, die seit d Abwesenheit d Herr von zu=Rhein Hr. Direkt. v. hoch führen d nun zum Präsident d Regierung d Pfalz ernennen werden und heute an seine Bestimmungsort abreisen werden.
München, 5. April.
heute finden d erst Ausschußsitzung über d deutsch Wechselordnung statt.
Art. 1 und 2 d Wechselordnung werden gegen d Antrag d Referent annehmen, ebenso Art. 3. nachdem so d wichtig Punkt d Wechselordnung annehmen sein, unterliegen es keine Zweifel, daß dieselbe überhaupt mit d Regierungsmodifikation bezüglich d Einführung d Zustimmung erhalten und d Antrag in Betreff Augsburg werden verwerfen werden.
* Augsburg, 7. April. Hr. Schönchen, Redakteur d "Augsb. Postz." sein wegen eine Artikel gegen d König von Württemberg zu 48 Stunde Gefängnisstrafe verurteilen werden.
△ Frankfurt, 6. April.
d Prinz von Preußen sein heute von hier nach Karlsruhe abreisen.
-- d k. k. Österr. Oberst v. Zocky, seit lang Zeit Mitglied d Bundeskommission sein zum General ernennen werden und begeben sich nach Italien.
-- d k. niederländisch Staatsrat von Sherrf haben in d gestrig Sitzung d Bundeskommission sein Beglaubigungsschreiben als Gesandte Luxemburg überreichen.
-- General v. Radowitz sein von d Stelle eine Bundeskommissär dahier zurücktreten und General v. Pauker zum Kommissär ernennen werden.
f* Karlsruhe, 7. April.
d soeben erscheinen Großherzogl. Regierungsblatt Erthält eine landesherrlich Verordnung, wonach d Kriegszustand und d Standrecht auf weit vier Woche verlängern sein.
eine ander Verordnung berufen d ständisch Ausschuß auf d 18. d. M. ein.
s Mainz, 6. April.
am 13. Mai finden dahier eine Außerodentliche Assise statt, worin unter ander auch d Anklage gegen d politisch Gefangene verhandeln werden werden.
== london. 4. April.
während d gestrig Messe in Greenwith bewerfen d Kgl.
Artilleriesoldat d in d Theater gehend Frau mit Nuß und machen sie d unverschämt Antrag.
d Bitte d Direktor können sie nicht abhalten.
endlich kommen es zum Streit zwischen d Bürger einerseits, d Artillerist und diese unterstützend Matrose andererseits.
d Kampf sein heftig, viel sein gefährlich verwunden.
erst reitend Polizei von Woolwich können Ruhe schaffen.
-- d Verlust, die d Blockade Griechenland zufügen, sollen 30 Mill.
Drachme, d Ausfall in d Staatseinnahme 8 Mill. betragen.
-- eine fürchterlich Sturm haben an d Küste Irland bedeutend Verheerung anrichten.
mehrere Schiff gehen zu Grund.
† Lissabon, 29. März.
d Marschall Saldanha Wohnung werden von Polizeispion bewachen.
-- d englisch Geschwader unter Kommodore Martin haben im Tajo eine feindlich Stellung einnehmen, dieselbe aber spät wieder verlassen.
Amsterdam, 3. April.
in Gemäßheit eine königlich Beschluß vom 1. d. M. werden d Justizminister d Generalstaat in eine vereinigt Sitzung beide Kammer eine Gesetzentwurf vorlegen, welche d Bestimmung über d Eventualität eine Regentschaft, sowie d Bestellung eine Vormundschaft bei Minderjährigkeit d Thronfolger enthalten.
( A. Z. )
c Paris, 4. April.
d Nationalversammlung schreiten im Beginn ihr heutig Sitzung zur Wahl ihr Präsident, ihr Vizepräsident und Sekretär für d nächst drei Monate. Hr. Dupin werden mit 369 Stimme gegen 155, welche d Kandidat d Linken Hr. Michel ( von Bourges ) erhalten, wiederwählen.
d Finanzminister Hr. faulen legen d Budget für d Dienstjahr 1851 vor.
er erklären, d Strebe d Regierung, bei d Aufstellung d Budget, sein vor alle dahin richten sein, die so wünschenswert Gleichgewicht zwischen d Ausgabe und Einnahme d Staat herstellen; d Ausgabe für d Krieg und d Marinedepartement sollen deshalb verringern, d Zahl d öffentlich Amt möglichst beschränken, alle groß Bauunternehmung, soweit es angehen, d Privatindustrie überlassen werden u. s. W. trotz d Lage d Finanzen haben man indes auch d Augenblick für eintreten erachten, wo einige Reform versuchen werden müssen; so sein insbesondere eine Erleichterung d auf d Ackerbau lastend Steuer für notwendig erkennen werden.
-- d Patrie zu Folge werden gestern 1500 Person ausweisen.
-- d Corsaire zu Folge haben d Repräsentant Deujoy seine Kollege Miot, die er gestern in d Nationalversammlung eine Spion nennen, eine Kartell zuschicken.
-- d opinion publique melden, daß zu Limoges bedeutend Aufregung herrschen.
man sprechen von bedeutend Subordinationsverletzung d dortitigen Garnison.
-- d Errichtung eine Polizeiministerium stehen nunmehr in nächst Aussicht.
nach d Moniteur Du Soir sollen aber nicht Charlier, sondern Persigny zu d Stelle eine Polizeiminister berufen sein. -- Adolf Barrot, französ. Gesandte in Lissabon, sein hier ankommen.
Sjplus Madrid, 30. März.
gestern Abend sollen durch Vermittlung d belgisch Gesandte Dujardin d Ultimatum Palmerston ankommen sein.
einige nennen es ganz, andere teilweise befriedigend.
Sjplus Madrid, 31. März.
als Nachfolger für Heury Rubvers im demnächst zu besetzend hiesig englisch Gesandtschaftsposten werden Lord Howden nennen.
man erwarten binnen 14 Tag d Veröffentlichung d bezüglich Aktenstück im offiziell Journal.
-- heute fangen d Stierkampf wieder an.
sie dürfen sehr glänzend ausfallen.
-- Graf Mirazol sein nach Cuba abreisen.
-- am Karfreitag haben d Königin Kraft d sie zustehend Recht zwei zum Tod verurteilt Verbrecher, darunter eine Neger zu d nächst gering Strafe begnadigen.
-- d Provinz sein ruhig.
□ Turin, 30. März.
es gehen hier d Gerücht, d TruppeConcentrirung d Österreicher haben eine Protestation Piemont zu Grund, welche gegen d Geldbuße, die man über d Mitglied d Provisor.
Regierung in Parma verhängen haben, als gegen eine Friedensbruch einlegen werden. -- Kalbermatten stehen schlecht mit d Kardinal und mit Portici, wo sich sein Landsmann Ellger, eine Schützling Radetzky, befinden, d Kriegsminister werden wollen und auch werden dürfen.
-- d aus d gregorianisch Zeit berüchtigt Karabiniere Freddi, Genosse d bekannt Polizeispion Minardi, sein zum Generalstab = Chef ernennen werden.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 7. April 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich baukaktien...... 1104 1105 " 5% metallique.... 78 1 / 2 78 3 / 4 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann ... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen ... -- -- " 4% " .... -- -- " 5% " .... -- -- württemberg3 1 / 4 % " .... 80 80 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 94 5 / 8 95 1 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... -- -- " fl. 35 loose ...... 30 3 / 4 31 " " 50 " ...... 51 1 / 2 51 3 / 4 nassau fl. 25 " ......23 1 / 2 23 3 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 70 1 / 4 70 3 / 4 " " " 25 " ... 25 1 / 2 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... -- 122 sardinien fcs. 36 " ... 32 1 / 4 32 3 / 4
Druck von Joseph Stieb.
