ao. 1740.
Ii. Sonnabend, d 2. Julii.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 2. julii.
vorgestern früh haben Se. Königl. Maj. d hiesig Kadett=corps zu Charlottenburg mustern, und solch Mittag darauf in d dortig Orangerie= Haus speisen lassen; gestern aber sein allerhöchst dieselbe von gemeldet Charlottenburg nach Reinsberg, Rupin und Nauen abgehen.
seine königlich Majestät haben sich unlängst aus recht zärtlich Vater Liebe vor die getreu Untertan folgend merkwürdig Ausdruck bedienen:
ich wollen, daß künftig, sofern etwa mein besondere Interesse d allgemein Besten meine Land zuwider scheinen mögen/ als denn diese letztere jederzeit vor d Erstteer d Vorzug behalten sollen d von Sr Königl. Majestät unlängst gestiftet neu Orden bestehen in eine gülden Kreuz mit eine weiß Einfassung an eine schwarz Bande, welche auf beide Seite mit Silber einfassen sein, und d Aufschrift haben:
Pour Les Merite, mit welche unter andere d hof- Jägermeister und General= Adjutant, Freiherr von Hacke, begnadigen werden.
es sein zwar bisher von d neulich in Potsdam geschehen Leiche= Begängnis unsere höchstselig König schon in einige Zeitung eine Nachricht antreffen sein; weil aber verschieden etwas umständlich hiervon zu wissen verlangen, und wir deswegen alle Urkunde d ganz Einrichtung sein mitteilen werden:
so wollen wir unsere Leser d völlig Leiche= Gepränge stückweise vorlegen, und heute damit d Anfang machen:
da Se. königlich Majestät d letzte Willen= Meinung die in Gott ruhend Herr Vater, König Friderich Wilhelms Majestät, glorwürdig Andenken, nicht gern überschreiten, und nach Maßgebung dieselbe d leichen- Gepränge anstellen, aber auch zugleich die kindlich Ehrfurcht an d Tag legen wollen; so haben diese zufolge allerhöchst dieselbe d 22sten Juni zum leichen- Begängnis in Potsdam, wo d höchstselig König Maj. ihr Begräbnis= Gewölbe schon vor etlich Jahr sich haben erbauen lassen, ansetzen.
einige Tag vorher werden von hier aus 24 sechs pfundig Kanone, nicht wenige d sämtliche Königl. Reich= und Kur Insignien unter eine Bedeckung von Gens D' Arm, nach Potsdam abführen.
Soden zeigen man d.
9. 20 und 21sten auf dortig Schloße d Volk d königl Parade= Sarg, nebst d Insignien, jede Mal mittags von 11 bis 1 und Abend von 5 bis 8 Uhr öffentlich, zünden auch deswegen alle Licht in d dazu bestimmt Zimmer an.
auf d Erhöhung, wo d Sarg hinsetzen sein, stehen zur Rechte d Herr General von Schwerin, und halten d Königl. Reich= Panier, zur Linken aber d Herr General= Leutnant von Bodenbruch.
auf beide Seite befinden sich d gesamt Offizier, welche bei d königlich Leiche d Wache haben.
d 22sten, vormittags, stellen sich d 3. Bataillon d königl Regiment bei gut Zeit vor d Schloße in Ordnung.
nachdem nun um 10. Uhr d leichen- Wagen anrücken sein, und d Zug seine Anfang nehmen sollen, werden folgend Person, um vor d Wagen hergehen, aufrufen, 1 ) d königlich Bereute, Kaiser mit d StallBediente, 2 ) d Lakai, 3 ) d Leib Jäger, 4 ) d übrig königlich Bereute, 5 ) d Page, und 6 ) d Kammerdiener, 7 ) d OderKüchenmeister von Eckardt, 8 ) d beide Prediger, Cochin und Ösfeld.
hieraufgiengen 4 Marschall, nämlich 1 ) d Kammer=ge- Gericht=rath von Benckendorf, 2 ) d Kammerherr von Treskow, 3 ) d Landrat von Hohenstedt, 4 ) d geheim Rat von Froben.
hiernächst werden d Insignien in folgend Ordnung tragen, als 1 ) d KurSchwert, von die ErbMarschall Baron von Putlitz, 2 ) d KurHut, von d erb- Kämmerer, Graf von Schwerin, 3 ) d preußisch Orden= Kette d schwarz Adler, von d Staat= Minister, Herr von Brand, 4 ) d reichs- Siegel, von d StaatMinister von Podewils, 5 ) d ReichSchwert, von d OberJägermeister Graf von Schlieben, 6 ) d Reich= Apfel, von d OberPräsident von Grumbkow, 7 ) d ReichsZepter, von d StaatMinister von Vierech 8 ) d Königl. Krone, von d GeneralLeutnant, Prinz Leopold von Anhalt Dessau.
d Fortsetzung folgen künftig.
neapolis, vom 15. juni.
neulich erhalten unsere Hof eine Kurier aus Konstantinopel, welche d zwischen Sr sizilianisch Maj. und d Ottomannißchen Pforte geschließen commercien- Traktat überbringen, es sein auch bereits vor etlich Tag d Ratifikation unsere König nach gemeldet Konstantinopel schicken werden, und man erwarten allhier ebenfalls nächstens d Bestätigung d groß- Sultan.
d Kapitän Pinochetti, durch die Geschicklichkeit und Sorgfalt diese Traktat zu Stand kommen sein, berichten in seine letztere Brief, daß er d wesentlich Dienst, die er d Graf von Bonneval leisten haben, nicht genug rühmen können, indem dieselbe unermüdet sein, sein ganz Ansehen bei d türkisch Hof zu gebrauchen, damit erwähnt commercien- Traktat schleunig mögen unterzeichnen werden.
unsere Hof wollen d Groß Wesir und ander hoch Bediente d Pforte, wie nicht wenige d Graf von Bonneval, ehestens sehr kostbar Geschenk übersenden; d gedenkt Traktat aber werden man in kurz öffentlich bekannt machen, und bestehen er aus 22. Articuln.
wien, vom 25. juni.
Se Kayserl. Maj. haben unlängst d Baron von Wengen, welche im letztere Krieg wieder d Türke d Kur kölnisch hülfs= Truppe kommandieren, zu die General= Wachtmeister ernennen.
d königlich Preußische Gevollmächtigte Minister, Herr von Borcke, werden jetzt allemal, wenn er am kaiserlich Hof erscheinen, mit besondere Distinktion empfangen.
d Groß Herzog von Toskana und seine Gemahlin sein über d Absterben ihr alt Prinzessin Tochter noch immer sehr betrüben, und können diese schmerzlich Verlust noch nicht vergessen.
man sagen, daß d General Brocon, eine Irländer von Geburt, d Kommando über d Truppe, so d Kaiser nach d Insel Corfica schicken wollen, führen werden; allein verschieden kommen es noch sehr zweifelhaft vor, daß d Franzose d Kaiserliche in diese Insel Platz machen, oder sich mit selbig wieder d Corsen vereinigen sollen.
durch eine von d General Schmettau an d hiesig Hof Abgefertige Stafette haben man vernehmen, es sein d Auswechselung d beide großBotschafter, nämlich d Röm. Kayserl. und türkisch, die 11ten d jetzig Monat auf eine über d San geschlagen fliegend Brücke mit groß Pracht geschehen.
an d Einrichtung d Prozeß wieder d General, Graf von Wallis, werden beständig mit unermüdet Fleiß fort arbeiten, und man sein hauptsächlich beschäftigen, d nötig Urkunde und Zeugnis zusammen zu bringen.
unter andere werden dieserhalb vor etliche Tag auch d bekannt Ingenieur Oberst= Leutnant von Lüttich, welche in d beide letztere Belagerung von Philippsburg und Bellgrad nützlich Dienst leisten haben, befragen:
ob er d Graf Wallis seine Bericht, die er von d Zustand d Stadt und Festung Bellgrad kurz vor geschließen Frieden mit d Pforte verfertigen müssen, wirklich überschicken haben?
worauf erwähnt Oberst= Leutnant antworten, daß er zwar d Kommandant, Baron von Succow, zwei Exemplar d Bericht einhändigen, um eine an d hiesig hof- Krieg=rath, die andere aber an d General Wallis zu übermachen, und in beide Pflicht mäßig melden haben, wie sich Bellgrad wirklich in sehr gut DefensionStand befinden; allein er können nicht vor gewiß sagen, ob d Graf Wallis in d Tat d vor er bestimmt Exemplar durch d Baron Succow sein übersenden werden.
d Vermählung zwischen d portugiesisch Graf Tarucca und d Prinzessin von Holstein=beck, die Herr Vater 1719 in Sizilien sterben sein, dürfen allhier bald zur Richtigkeit kommen.
dreßden, vom 28. juni.
vor etliche Tag langen allhier etliche Kasten an, welche d Königl. polnisch und Kursächsisch erb- Prinz aus Italien über Livorno abschicken haben, und befinden sich in selbig allerlei kostbar Statue von Marmor und Metall, wie auch verschieden Sorte von sehr rar Stein.
d 24sten diese, d morgens, werden d OberMarschall, Baron von Löwendahl, eine Herr von 80 Jahr, in seine Bett tot antreffen, nachdem er Tag vorher noch bei Hof sein sein, und beim Schlafengehen über nichts klagen haben.
weil man nun an seine Körper keine Merkmal eine Schlagfluß spüren; so werden mutmaßen, daß er an eine Steckfluß müssen sterben sein.
dantzig, vom 23. juni.
allhier sein nunmehr d Traktat, welche d 22sten Dezember 1739 zu Konstantinopel zwischen d Königreich Schweden und d ottomansch Pforte schließen werden, in lateinisch Sprache zum Vorschein kommen, die kurz Inhalt folgend Maß lauten:
weil von lang Zeit her zwischen d Schwedische und Ottomannißchen Reiche eine beständig Freundschaft sein unterhalten werden, man auch von dieselbe auf beide Seite manche Vorteil verspüren haben; so werden keine Gelegenheit zu versäumen sein, solch Freundschaft auf alle Weise fortsetzen, und noch mehr zu befestigen.
hierzu nun haben diejenige HandlungTraktat, welche im Monat Januario 1737. von beide Teil schließen werden, nach Inhalt die 18ten Articuls, keine gering Veranlaßung geben.
es haben auch deswegen d Bevollmächtigte von beide Hof sich öfters unterreden, und sein endlich von sie allerseits folgend Artikel, die auf eine Verteidigung= Bündnis abzielen, zum gemeinschaftlich Nutzen und zur Sicherheit beide Reiche belieben und feststellen werden.
i ) sollen zwischen d König Fridrich und d Reiche Schweden einerseits, und zwischen d türkisch Kaiser Mahometh und d Ottomannißchen Pforte andererseits, eine beständig Freundschaft, unterhalten werden.
zu d Ende verbünden sich beide Teil, d gemeinschaftlich Beste, d Sicherheit und d Nutzen ihr Untertan zu befördern; alle Schaden aber mit Fleiß abwenden.
Ii. ) wenn etwa d russisch Reich mit Hintansetzung d Bündnis wieder eine von obgedenkt Reiche sich bewegen sollen; so sein sie beiderseits verpflichten, auf Treue und Glauben und unverzüglich einander mit heilsam Rat beistehen, damit dergleichen bundbrüchig Unternehmung vorbeugen und ihr abhelfliche Maß geben werden mögen.
Iii. ) weil diese zu nichts anders, als nur zur Verteidigung, abzielend Traktat, allein zu beiderseitig Sicherheit und zur Ruhe ihr Untertan sein schließen werden; so sollen diese Bündnis auch, so oft es nötig, nach d Zustand und Beschaffenheit d Zeit, durch eine wirklich Hilfe Leistung aufrecht erhalten werden.
Iv. ) weil beide Reiche, sowohl d Schwedische, als Ottomannische, die mit d russisch Reich geschließen Frieden heilig zu halten und keine Gelegenheit zur Feindseligkeit zu geben versprechen haben, die man sich denn auch von russisch Seite versehen; so sollen diese Traktat nur bloß zur Vorsichtigkeit dienen, wie dergleichen bei ander wohleingerichtet Königreich nicht ungewöhnlich sein.
d Fortsetzung folgen künftig Dienstag.
Gelehrte Sache.
d Gelehrte werden es in d Wissenschaft nicht so weit haben bringen, noch auch dieselbe zum gemein Nutzen so füglich mitteilen können, wenn nicht d göttlich Vorsicht es fügen haben, daß d edel Buchdrucker=kunst vor 300 Jahr sein erfinden werden.
es verdienen also diese Kunst wohl, daß d sämtliche Buchdrucker in Leipzig d Andenken diese nützlich Erfindung d 27sten Juni öffentlich begehen haben, zu d Ende wollen wir Beygehende Cantata wegen ihr vortrefflich Ausdruck und Gedanke unfern Leser mitteilen.
diese sein bei d öffentlich Gedächtnisrede auf d vor drei hundert Jahr erfinden Buchdruckerkunst im philosophisch Hörsaal zu Leipzig d 27sten Juni 1740 absingen werden.
Lavr.
Valla.
abstulerat latio multos germania libros, nunc multo plures reddidit ingenio:
et quod vix toto quisquam perscriberet anno, munere germano conficit vna dies.
vor d Rede.
Geist d Weisheit!
Licht d Sinnen!
Herr, du danken Herz und Mund. deine Vorsicht weise Leite Macht d Welt, zu alle Zeit auch in menschlich Beginn, Wunder über Wunder kund.
Geist d Weisheit Ec.
du sprechen:
es werden Licht!
so müssen d Abgrund finster Nacht entweichen; d Erdekreis sehen d schwarz Dampf Gest eichen, indem eine heiter Glanz anbrechen.
wahrhaft Bild d neu Zeit!
als aus d dick Dunkelheit, womit d Barbarei Europa Volk decken, dein Allmachtswort d Kunst Glanz erwecken.
d Arme, die d Himmel ausbreiten, und sie mit Sonne auszieren.
um d er tausend Welt leiten, in die Kreis sich d Geist verlieren; d Arme, die d schwer Erdball tragen, und mit Geschöpf reich besetzen, d Luft und Land und See verpflegen, werden nichts zu schwer, was deine Blick ergötzen:
man sehen erstaunt, was noch keine Auge sehen.
er winken; es kommen: du sprechen; so stehen es da.
O reichen Quelle tief Wahrheit, du erst Ursprung alle Klarheit, dein Strahl verklären auch unsere Nacht.
daß wir nicht mehr im Finstere wandeln,
vernünftig denken, menschlich handeln, durch Witz und Eifer Kunst finden, manch unerhört Ding ergründen; die sein eine Werk von deine Macht.
O reichen Quelle Ec.
d Fortsetzung folgen dienstags.
bei d Verleger diese Zeitung sein auch nachfolgend Buch zu haben.
i. architecture de palladio, divisee en 4. livres, dans lesquels, après un traite de cinq ordres, joint aux observations les plus necessaires pour bien batir il est parle de la construction des maisons publiques & particulieres, de grands chemins, des ponts, des places publiques, des xystes & des temples; avec leurs plans, profils, coupes & elevations, avec des notes d'inigo jones.
mis en jour par jacques leoni. rempli des estampes.
gr. fol. à la haye. 1726.
21. Rthlr.
ii. antiquitez sacrees & profanes des romains expliquees, ou discours historiques, mythologiques & philologiques sur divers monumens antiques, comme statues, autels, tombeaux, inscriptions etc, ouvrage enrichi d'un grand nombre de planches franc.
& lat. à la haye. 1726. 6. rthlr.
20. Gr.
Iii. le grand dictionaire historique, ou le Melange curieux de l' histoire sacree & profane, qui contient en abrege les vies & les actions remarquables des empereurs, d Rois, d princes illustres, l' etablissement & le progres des ordres religieux & militaires & la vie de leurs fondateurs, les genealogies, l'histoire fabuleuse, &C. avec l'histoire des conciles generaux & particuliers par Mr. Louis Moreri 8 Vol. Gr. Fol. à Amsterd. 740. 40 Thlr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
