d bayerisch Presse. Nr. 214. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 6. September. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 4. Sept. Se. Maj. d König haben auf d Vorlage d 24. JahrÜbersicht d Rechnungsresultat über d Unterstützungsfond d Offizier, Unteroffizier und Soldat pro 1848--49 durch allerhoch Signat vom 26. v. M. zu genehmigen geruhen, daß bezüglich auf d offizierUnterstützungsfond d zu unverzinslich Darlehen verfügt Summe von 19,000 Fl. und zu Unterstützung für Unteroffizier und Soldat aus d disponibel Fonds, inklusive eine besondere Zuschuß von 800 Fl., d Summe von 8520 Fl. ausbezahlen werden sollen.
d genennt Summe werden nach Verhältnis auf d verschieden Heeresabteilung, Branche und Zentralstelle verteilen.
Fortschritt zur Entwirrung.
d deutsch Knoten werden immer verwickelt; wir halten diese nicht für eine übel Zeichen, sondern glauben, daß damit d Zeitpunkt seine allmählich Auflösung eintreten sein.
wir wollen uns hierüber nah erklären.
-- so lange d deutsch Frage als eine Kabinettsfrage zwischen Österreich und Preußen verhandeln werden, sein für die Lösung gar keine Aussicht vorhanden; d Sache haben d Aschein eine gegenseitig Markt um eine gemeinsam Beute.
jetzt aber durch d Einberufung d Bundesrat stellen sich d Sache auf eine ganz ander Fuß.
aus d Protokoll d Bundesplenarversammlung gehen hervor, daß mit Ausnahme d dort nicht vertreten Preußen alle ander deutsch Macht, die diese Name verdienen, zu d Schritt von Österreich ihr Zustimmung erteilen haben; es sein nicht mehr Österreich oder Bayern oder Hannover, welches Preuße gegenüberstehen, sondern diese und alle ander bedeutend deutsch Staat sein es, welche auf d Grundlage d Bund von 1815 Preuße und d Union gegenübertreten.
d preußisch Note d Minister v. Schleinitz an d Graf v. Bernstorff vom 5. August gehen deswegen bereits von eine ganz unrichtig Standpunkt aus, indem sie d Zusammenberufen d eng Rat d Bundesversammlung lediglich als eine von d österreichisch Kabinett ausgehend Akt ansehen; diese Zusammenberufung sein nur d Vollziehung eine Verlangen d bedeutend deutsch Staat, und d österreichisch Zirkulardepesche vom 19. v. M. nichts andere, als eine Anbahnung d nun von alle gemeinsam getan Schritt.
es liegen auf d Hand, daß eine Protestation, wie sie in d erwähnt Note d preußisch Minister d auswärtig enthalten sein, d groß Teil ihr Kraft durch diese verändert Gestaltung d Verhältnis verlieren haben; sie sein eine gegen eine vermeint einseitig Handlung von Österreich gerichtet Schritt, von welche es sich nun herausstellen, daß sie eine gemeinsam Handlung Österreich, die vier Königreich und ander, wegen ihr politisch Stellung und ihr Landerumfang bedeutend deutsch Staat sein. -- es sein diese Veränderung d Sachlage eine groß Schritt zur Lösung d deutsch Verfassungsknoten; wenn man wollen, und wie es auch d preußisch Minister sagen, eine Verwickelung mehr, die aber zur Entwirrung und nicht zur unauflöslich Verwickelung d deutsch Verfassungsangelegenheit führen werden. -- d zwei ander neu Verwickelung, d Streit über Verwaltung d Bundseigentum und über d Verlegung d badisch Truppe nach Preußen, drängen ebenfalls d Sache zur Entscheidung.
d erstere sein zwar für einstweilen beilegen, er sein aber so unmittelbar mit d Hauptfrage verbinden, daß er sich von ihr gar nicht trennen lassen.
so wie d eng Rat zusammentreten, mit eine neu Bundesentwurf sich befassen, und er d verbündet Staat zur Annahme vorlegen, müssen auch d Frage wieder zur Hand nehmen werden, wer d Bundseigentum zu verwalten haben.
denn sowie d in Frankfurt zusammentretend Staat als d wirklich auf d Bundesvertrag von 1815 sich stützend deutsch Bund handeln, sein sie zwingen, d Verwaltung d Bundseigentum ausschließlich für sich zu reklamieren.
nichts werden aber diese Staat sorgfältig zu vermeiden haben, als eine Handlungsweise, welche, sein es auch nur d bloß Verdacht zu erregen geeignet sein, daß sie eine Verbindung außer d Bund von 1815 sein.
d Aufstellung eine Behörde, welche weder eine Bund= noch eine von eine einzeln Staat delegieren Behörde sein, eine staatlich Zwitterdings ohne Leben und Lebenskraft, können und werden es nicht hindern, daß in allernächst Zukunft diese Streit wieder auftauchen.
-- durch er aber werden d Streitende zwingen, eine ganz entschieden Stellung einnehmen, sowie alle Staat und Regierung durch d neu Wendung d Sache nötigen werden, auf d eine oder ander Seite sich anreihen.
-- diese nett Aussonderung, diese klar Fragestellung sein offenbar wieder eine Fortschritt; sie schnüren zwar scheinbar d Knoten, bringen er aber sicher seine Auflösung nah.
-- d Streit wegen d Durchzug d badisch Truppe greifen ebenfalls weiter über d Mainzer Festungsreglement hinaus; er hängen nicht d Frage unmittelbar zusammen, ob d BundMilitärorganisation in ihr wesentlich Teil noch in Kraft bestehen, oder aber nicht.
mit d Zusammentritt in Frankfurt müssen auch diese Frage entscheiden werden; es sein als ziemlich gewiß annehmen, daß dieselbe nur im bejahend Sinn entscheiden werden werden, weil d dirigierend Prinzip d Versammlung keine andere, als eine vollständig Negation d Revolution und ihr Resultat sein können.
ohne sich vollständig d Revolution in d Arme zu werfen, können gegenüber d Bundesversammlung Preußen mit seine Union sich nicht halten; es können d Sprache diese Versammlung gegenüber nicht führen, welche es gegen Österreich führen haben; es werden durch d Veränderung d Sachlage zwingen, entweder weiter zu gehen, als es bisher gehen, und sich mit seine Union als eine Macht eine ander, die sich deutsch Bund nennen, entgegenstellen, oder dann von d Bahn, die es einschlagen haben, zurückkehren.
d Letztere sein d wahrscheinlich.
Wolle d Himmel, daß unsere Wunsch desfalls nicht täuschen werden.
( D. v.
)
Deutschland.
Landau, 3. Sept.
von d Hrn. General Frhrn. v. Jeetze in Nünnberg erhalten d "Pf. Z." folgend Zuschrift:
"mit d groß befremden haben ich in Nro. 129 d "Pf. Z." die sie von München vom 25. August zugekommen Nachricht lesen, laut welche ich sinnen sein, in Schleswig=holsteinisch Militärdienst zu treten.
diese Mitteilung sein nichts anders, als eine Mystifikation und -- wenn keine anderweitig Absicht zu Grund liegen -- d Erfindung eine müßig Kopf.
ich sein weder Jugendfreund d General v. Willisen, noch kennen ich er überhaupt persönlich und sein nie mit demselben in Korrespondenz treten.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
aus d Schleswigische.
d H. B.=H. teilen nach d Angabe eine Ausgewiesene aus Flensburg, die dort d 25. v. M. abreisen, u. A. Folgende mit:
d während d Schlacht bei Jdstedt eingeziehen Stalker Bauer sein, bis auf einzeln, über Flensburg in ihr Heimat zurückkehren.
mit d Einziehung diese schwer geprüft Leute verhalten es sich wie folgen: sie sein sämtlich oder nur zum Teil in eine Backhaus beschäftigen oder verstecken; in diese kommen auch eine Trupp Schleswig=holsteinischer Soldat, die aus demselben d ins Dorf reitend Gen. schleppegrell erschießen.
selbig Soldat müssen darauf in alle haben d Backhaus verlassen, sie lassen darin eine Gewehr zurück; d Bauer sollen nun diejenige sein, welche mittels diese Waffe d General d Tod geben, und werden transportieren.
Kiel, 1. Sept. Baron Heinrich von Arnim ( d preußisch Märzminister ) sein gestern hier eintreffen; er werden nach seine Ankunft von eine leicht Unwohlsein befallen, von welche er jetzt wohl schon wieder genesen sein werden. -- eine Gerücht, nach welche d Däne Eckernförde räumen haben, scheinen sich nicht zu bestätigen; wenn sie sich auch mehr hinter d Schlei zurückziehen mögen, so werden sie Eckernförde, welche überdies durch d Schiff decken sein, doch immer mit wenige Mittel besetzt halten können.
( h. b.=h.
)
Altona, 2. Sept.
d Ansprache d ober v. Gerhardt an d Avantgarde lauten, wie folgen:
es sein ich d ausgezeichnet ehrenvoll Auftrag werden, eine von Natur und noch mehr durch euer Mühe und Kraft sehr stark Position nicht allein sehr hartnäckig zu verteidigen, sondern auch bis auf d Äußerste zu halten.
d Zahl unsere Streitkräfte belaufen sich jetzt auf mehr denn..... Mann; damit können, wollen und müssen wir d ganz dänisch Armee nicht allein aufhalten, sondern selbig so schlagen, daß sie d Wiederkommen vergessen.
um jedoch diese glänzend Auftrag ausführen, bedürfen ich vorzugsweise euer angespannt Kraft und euer ausdauernd Mut; beide werden sie ruhmvoll bewähren und so d Vaterland und d kommandierend General zeigen, daß wir wert sein, auf diese Posten zu stehen.
es leben Schleswig=Holstein!
Ener ihr treu ergeben Kriegskamerad und Brigadekommandeur.
( Gez.
) v. gerhardt.
Rendsburg, 2. Sept. nachdem wir Gelegenheit haben, seit unsere Aufenthalt hierorts d hiesig Zustand in d Nähe kennen zu lernen, und es wir sogar gestatten werden, eine mehrseitig Blick in d Maschinerie unsere Kriegsangelegenheit zu werfen, sein wir von d Ansicht, als geschehen hier zur Förderung unsere vaterländisch Sache entweder nicht genug, oder verfahren man zu saumselig, in mehrfach Beziehung zurückkommen.
wir halten es demnach um so mehr für Pflicht, als wir erfahren haben, daß man d Samen d Mißtrauen ausstreuen suchen, alle Zweifelsüchtige d Zusicherung zu geben, daß auch nicht d allergering Grund vorhanden sein, Mißtrauen gegen d Rechtlichkeit, Vaterlandsliebe und Aufopferungsfähigkeit sämtlich Mann zu Begen, die d Geschick unsere Vaterland in d Hand nehmen, um d Recht dieselbe mit alle sie zu Gebot stehend Mittel bis aufs äußerst zu verfechten.
man verdächtig demnach unsere Sache nicht; wir haben gegen Wühlerei d verschieden Art genug zu kämpfen, man erschwern wir also d Kampf nicht durch Wühlerei von unten; man bedenken endlich, daß wir bei alle unsere Begeisterung für unsere Recht, unsere Ehre und Freiheit um so bedächtig zu Werk gehen müssen, als so mannigfach Interesse nicht nur nach innen, sondern auch nach außen auf d Spiel stehen.
eine voreilig Treiben, Jagen und Drängen von außen können wir gefährlich werden, wenn wir demselben früh Folge leisten wollen, als bis d recht Augenblick, die man in und aus d Ferne nicht so genau zu berechnen im Stand sein dürfen als hier, kommen sein werden.
es geben nicht nur eine "zu spät," es geben auch eine zu früh".
sollen daher auch noch einige Zeit darüber hingehen, ehe etwas Entscheidende sich bei wir ereignen, so lassen man dessenungeachtet nicht Mißtrauen und Verdächtigung emporkeimen, nicht schwächen man durch d Verbreitung dieselbe d Interesse für unsere Sache.
durch Unbesinnenheit mehrfach Art sein teilweise Deutschland Hoffnung vereiteln werden; diese sein für wir eine ernst Mahnung, unsere Angelegenheit nicht auch Unbesonnenerweise zu überstürzen.
so viel an d Volk und -- wir werden die trotz alle böse Gerede von Tag zu Tag gewiß -- so viel an d Lenker unsere Sache liegen, werden nichts versäumen und außer acht lassen, die zu erstrebend Ziel zu erreichen.
-- eine vom kommandierend General in diese letzte Tag bewerkstelligt groß Manövre alarmiert d Feind dermaßen, daß selbig leicht d Veranlaßung zu eine ernst Treffen haben werden können, wenn diese vorläufig in unsere Plane liegen haben.
d Däne rücken aus und wir rücken nach beendigt Manövre wieder ein und machen nebenbei eine dänisch Jäger zum Gefangene.
( L. Z. )
in d "flensburger Korrespondierende" finden sich eine Bekanntmachung von d Regierungskommissär v. Tillisch, wodurch 13 verschieden Prof.
Gesetz und Anordnung d Statthalterschaft aufheben werden.
unter andere sein dadurch d Gesetz über d Bürgerwehr, Pressefreiheit und d Versammlungsrecht außer Kraft setzen.
in demselben Blatt sein auch eine Bekanntmachung über diejenige Münze, welche in d königlich Kasse in Schleswig annehmen werden.
Frankfurt, 4. Sept.
d "eng Rat haben sich ( wie bereits bekannt ) am 2. d. M. konstituieren.
über d Tätigkeit, welche er in seine erst Sitzung entwickeln, sein ich in d Lage, sie aus glaubwürdig Quelle eine Nähere mitteilen.
nachdem er konstituieren, legen d präsidialgesendt Graf tun d Versammlung d in letzte Zeit so viel und verschiedenartig besprechen Antrag d österreichisch Regierung auf Bildung eine neutral Kommission für d materiell Verwaltung d Bundseigentum vor.
d Besammelung übergeben er eine Ausschuß zur Berichterstattung.
d Ausschuß bestehen aus fünf Mitglied d Versammlung, d Graf tun, Deimold, v. Nostiz, v. Münch und Strauß.
d Tatsache, daß d Präsidialgesandte im Name seine Regierung benennt Antrag d "eng Rate" zur Annahme oder Nichtannahme vorlegen haben, widerlegen hinlänglich d in viel Blatt verbreiten irrig Nachricht, als haben Österreich mit Umgehung d zu er stehend deutsch Regierung sich mit Preuße über eine solch Verwaltungscommission einigen wollen.
alle aus diese irrig Nachricht geziehen Konsequenz zerfallen so mit in sich selbst.
eine zweit Gegenstand welche d Versammlung in ihr erst Sitzung beschäftigen, sein eine von d Bevollmächtigte für Holstein und Lauenburg in Beziehung auf d deutsch=dänisch Frage gestellt Antrag, es mögen d Versammlung zur Prüfung und Ratifikation d Friedensvertrag schreiten, welchen Preuße mit Dänemark abschließen.
diese Antrag werden gleichfalls an eine Ausschuß verweisen.
zugleich werden in Berücksichtigung d Dringlichkeit d Sache, d Ausschuß ersuchen, d Berichterstattung darüber zu beschleunigen.
d für diese Angelegenheit niedergesetzt Ausschuß bestehen aus fünf Bevollmächtigte, d Graf tun, v. Xylander, Detmold, v. Nostiz und Ort.
d Bericht dieselbe sollen man in schon wenig Tag entgegen sehen dürfen.
( F. J.
)
Wien, 31. August.
d Schweizer, so sagen viel Leute, sein seit 1848 Amerikaner werden.
aber sie haben nicht d Freiheit d Amerikaner.
da lesen wir in d Verfassung d vereinigt Staat vom 17. Sept. 1787:
"haben neun d ( damalig dreizehn ) Staat für d Einführung diese Bundesverfassung stimmen, so sollen sie einführen werden unter d Stand, die sie ratifizieren haben werden."
die sein redlich und föderativ zugleich; man dringen niemand eine Bundesverfassung auf, die er nicht genehm sein.
d Schweiz handeln bei eine ganz gleich Anlaß unredlich und despotisch zugleich, indem sie d Kanton d Recht d Genehmigung oder Nichtgenehmigung d Bundesverfassung von 1848 in eine erst Artikel d Uedergangsbestimmungen zuerkennt, in eine zweit dagegen d "Tagsatzung" d Befugnis einräumen, nach eingegehen Erklärung d Kanton zu entscheiden, ob d neu Bundesverfassung annehmen sein.
d Abstimmung erfolgt: von 22 Kanton nehmen 13 und eine halb ( Appenzell=Außerrhoden ) an; Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Tessin und Wallis, nebst Appenzell=Jnnerrhoden ( also 6 und eine halb Kanton ) verwerfen sie förmlich.
in eine ( Freiburg ) lassen man d Volk gar nicht abstimmen, sondern d aus d Revolution hervorgegehen groß Rat erklären eigenmächtig d Zustimmung zur Bundesverfassung; in Luzern verwerfen d Volk durch stark Mehrheit; d groß Rat aber, bekanntlich wie jene von Freiburg, eine Produkt d Waffengewalt, beliebt d Abwesende ( 9890 Bürger ) auch zu d Annehmende zu zählen, eine Rechnungsmanier, die dann allerdings ebenfalls eine Mehrheit für d Annahme ergeben.
werden d Volk von Freiburg zur Abstimmung zulassen werden sein, so werden es begreiflich, eingedenk d Grenel, welche kurz zuvor von d Schöpfer d Bundesverfassung auf seine Gebiet verüben werden sein, dieselbe mit überwiegend Mehrheit verwerfen haben.
d Schweizer haben demnach eine Bundesstatut, die von13 1 / 2 ehemalig Bundesglied d übrig 8 1 / 2 eben so frei Staat d alt Eidgenossenschaft buchstäblich aufdringen werden sein ( jen Hälfte kommen her von d in Folge d Glaubensspaltung eingetreten Trennung d Kanton Appenzell in zwei gleich souverän Teil ) .
d Mehrheit machen jene dreizehn Kanton gegen acht allerdings aus: auch besitzen jene d Mehrheit d Gesamtbevölkerung d Schweiz.
aber nicht die sein in Frage, sondern:
ob eine solch Mehrheit befugen sein können, d frei Staat = Minderheit eine Bundesverfassung aufdringen?
d Tagsatzung maßte sich diese Befugnis an, im Gegensatz zu d mild Weisheit eine Washington.
d Minderheit haben sich freilich unterziehen, aber sie bestehen aus sieben Kanton, welche kurz vorher wegen Verheidigung ihr bundesmäßig Rechte mit Krieg überziehen und zu eine KriegKontribution von 6 Mill.
Frcs. verurteilen werden sein!
aus d früh Mehrheit sein nur d verwerfend Kanton Tessin auch bei d Minderheit, und die empfangen nur d verdient Lohn, indem er sich gleichfalls wider Willen d Machtgebot d modern föderativDespotie unterziehen müssen.
-- hören man nun gelegentlich, daß d Volk d Kanton, welchem erwähnt Zwang antuen werden, Schritt zu seine Emanzipation tun, so werden man sie im ursprünglich föderativ Rechte alle Kanton wohl begründen finden.
leicht möglich, daß später auch Kanton d Mehrheit eine gleich Sprache führen und aus eine System zurücktreten suchen, die unter Umstand sie selbst ebenfalls zu Sklave eine Mehrheit machen können, die sie nicht beistimmen haben.
d Zukunft d Schweiz sein in diese Beziehung höchst ungewiß.
-- wenn d Freiburger Volk für frei Revision seine eigen kantonalVerfassung petitionieren, so sein die nichts andere, als ebenfalls eine Emanzipationsversuch, wenn auch d Ziel dermalen schon d Bundesverfassung nicht treffen können, -- Vorläufer eine ander, die diese gelten werden.
es verstehen sich, daß d abwesend und willkürlich verbannt Bischof d Urheber jen ungeheuer petitionierend Mehrheit sein müssen; neben er d mit d bekannt KriegKontribution Belastete, die es übrigens gelingen sein, zur Leistung ihr Verbindlichkeit ( ?
) eine Anleihe von 1,600,000 SchweizerFranken zu d leicht Bedingung abschließen, während d Regierung, bei alle Versuch Geld zu erheben, selbst zu 5 Proz. keine Erhörung finden.
Rostock, 31. Auge.
gegen mehrere Professor d hiesig Universität sollen bereits Untersuchung wegen demokratisch Umtrieb einleiten sein, die Folge vielleicht eine Amtssuspension sein dürfen.
in Gemeinschaft mit mehrere jung Advokat, die es an Praxis fehlen, und einige ander Demokrat werden nämlich d hiesig zentralWühlerei namentlich von mehrere UniversitätProfessor betreiben, bei die eine vor Kurze auch d Akte d mecklenburgisch zentralComitees in Beschlag nehmen werden, die d Gericht wohl d sicher Leitfaden sein werden, um d Bock aus d demokratisch Schaf herausfinden.
d Wut d Revolutionär auf d Ministerium, namentlich auf d Person d Graf v. Bülow, kennen keine Grenze, dessenungeachtet wagen man hier, wo sonst keine Woche ohne Volksversammlung verlaufen, doch jetzt nicht, diese Wut Raum zu geben, ja diese sonst so großmäulig Volksredner lassen es sich nicht einmal beifallen, überhaupt noch öffentlich Rede zu halten, aus Furcht, beim Schopf fassen zu werden; viel mögen hierzu auch wohl noch d Angst vor d Folge d Haussuchung tun, die trotz alle Großsprecherei in d radikal Blatt doch eine groß Entmutigung hervorbringen haben, denn hier heißen es jetzt: mitgehen, mithangen! --
Italien.
Turin, 28. August.
d Campana, eine kirchlich turiner Journal, enthalten folgend Detail über d Aufenthalt und d Befinden d Erzbischof von Turin in Fenestrelle:
"es werden er im Fort von S.
Carlo d Wohnung in eine Haus anweisen, die links vom Eingang in d Nähe d Haus d Gouverneur liegen, und von d Haus, welche d staatsgefangen und übrig Festungsarrestant zum Kerker dienen, trennen sein.
es sein er Zimmer im zweit und dritt Stockwerk einräumen.
mit er zusammen wohnen sein Sekretär T. Daviso und sein Kammerdiener, mit die er ungehindert verkehren können.
in eine d er eingeräumt Zimmer stehen eine Altar, an die er Messe lesen.
d Fenster haben d Aussicht in d Hof d Forts, sein aber wegen d heftig Zugluft für d Erzbischof nur selten zugänglich.
jede Verkehr mit ander Person sein sowohl er, als seine Sekretär und Kammerdiener untersagen, und er erhalten keine ander Besuch, als d d Gouverneur Cav.
Alfredo De Nonnay, die er mit groß Achtung behandeln.
-- er befinden sich ziemlich wohl, essen mit Appetit, aber wie immer sehr mäßig; doch verursachen er d beengt Lebensweise zuweilen Kongestion, so daß er schon einmal Blutegel setzen werden müssen.
-- Koch und Arzt dürfen sich er nur in Begleitung von Gendarm nähern und werden beim Kommen und beim Weggehen aufs streng untersuchen.
selbst in d Speise werden nach etwa verbergen Korrespondenz suchen.
d Erzbischof bewahren übrigens seine gewöhnlich Gemütsruhe und Heiterkeit."
neu.
Kassel, 4. Sept.
nach eine Mitteilung d "N. Hess. Ztg." sein Hr. Lometsch aus d Ministerium scheiden und Hr. Hassenpflug haben d Finanzministerium übernehmen.
Berlin, 2. Sept.
von eine sehr bezeichnend Ausdruck d "N. Pr. Ztg." müssen Akt nehmen werden.
in eine gegen d "Const. Ztg." gerichtet sehr kurz Artikel nennen sie d Weigerung Preußen, in d Bundesversammlung eintreten, eine "anarchisch Auftreten".
Schärfer können d Parteiauffaßung schwerlich ansgesprochen werden.
Berlin, 3. Sept.
d Const. Corresp. melden, daß in Folge Beschluß d provisorisch FürstKollegium in die Sitzung vom 26. vor.
Mts. sämtliche UnionRegierung ihr ablehnend Antwort auf d österreichisch Einladung zur Teilnahme an d beabsichtigt Bundestag haben ergehen lassen.
nach d "Wiener Blatt" sein d dänisch General De Meza, die in d Schlacht bei Jdstedt entscheidend wirken, eine Israelit, aus Kopenhagen gebürtig.
London, 2. Sept.
d sterblich Rest Ludwig Philipps sein heute in d Kapelle von Weybridge beisetzen werden.
eine bedeutend Anzahl Franzose, darunter d Marquis von Rumigni, ehemalig Gesandte in Brüssel; d Baron De Bussire, ehemalig Gesandte in Neapel; d Herzog von Montmorency, d Herzog von Guiche, die Graf Anatole, die Graf Montesquieu und d Graf von Jarnac haben sich zu eine früh Morgenstunde in Claremont einfinden.
auch d belgisch, d spanisch und d neapolitanisch Gesandte sein anwesend.
etwa um halb 10 Uhr werden in d schwarz behängen Kapelle von Claremont eine Messe lesen.
d Sarg, welche d Leiche d Exkönig enthalten, sein von 24 Kerze umgeben.
folgend Inschrift befinden sich auf demselben:
"Louis Philippe I., König d Franzose.
gebären zu Paris am 6. Oktober 1773; sterben in Claremont, in d Graft Surrey in England, am 26. August 1850."
nach Beendigung d Messe werden d Sarg aus d Kapelle hinaustragen von d Herzog von Montmonrency, d General Graf D'Haudelot, d General Baron De Berthois, d General Graf Dumas, d General Graf von Charbonnes und d Graf Friant.
bei d sogenannt weiß Tor werden d Sarg in d Leichenwagen legen.
d haupt- Leidtragende sein: d Graf von Paris, d Herzog von Nemours, d Prinz von Joinville und d Herzog von Aumale.
um eine Viertel nach 12 Uhr kommen d Zug in Weybridge an; 10 Mann, die etwa 100 Person folgen, tragen d Sarg auf ihr Schulter in d Kapelle.
eine sehr groß Anzahl von Franzose, welche warten, können d beschränkt Raum wegen nicht zulassen werden.
nach Abhaltung eine Messe werden d Sarg in d Grabgewölbe senken, und d Zug kehren nach Claremont zurück.
Paris, 1. Sept. in Toulon sein 930 Mann französisch Truppe nach Civitavecchia einschiffen werden -- eine Beweis, daß d Korps im Kirchenstaat noch nicht zurückziehen werden.
Paris, 2. Sept. heute morgens um 9 Uhr haben d Präsident d Republik, in Begleitung d Minister d Innere, d d auswärtig Angelegenheit, d Justiz und d MarineMinister, Paris verlassen.
-- d Zahl d Generalrat, welche sich für eine Revision d Verfassung aussprechen haben, belaufen sich bereits auf zwanzig.
Frankfurt, 4. Sept.
d "preußisch Denkschrift über d Wiederherstellung d Bundestag " lauten, wie folgen:
d Zwecke, welche d Kaiserl. Österr. Cabinet mit d unter d 26. April d. J. erfolgt Berufung eine sogenannt außerordentlich Plenar=Bundesversammlung verbinden haben, sein nicht erreichen werden und können nicht erreichen werden.
d Kaiserl. Cabinet sein auf d Vorschlag eine frei Beratung in formlos Konferenz nicht eingehen, haben Anstand nehmen, zur Wiedereinsetzung d Bundesversammlung einladen und haben zu eine außerordentlich Plenar=Bundesversammlung mit d Behauptung berufen, daß diese Ruf zu folgen Pflicht sein.
d Recht d Berufung und d Pflicht d Erscheinen können nicht anerkennen werden.
in d mit d Zustimmung alle deutsch Regierung erlöschen Bundesversammlung haben d österreichisch Gesandte d Vorsitz, außerhalb dieselbe d Österr. Cabinet keine Vorrecht.
es können, gleich jede ander deutsch Regierung, d Vorschlag machen, d Bundesversammlung wieder einsetzen, es haben keine Recht, mit d Berufung zu diese, d Pflicht, sie zu zu folgen, auferlegen.
wozu aber Österreich berufen, sein überdies nicht d Bundesversammlung, sondern eine sogenannt außerordentlich Plenarversammlung, welche d Bundesrecht nicht kennen.
nach diese bilden sich eine Plenarversammlung nicht zur Beratung, nur zur Abstimmung über eine Gegenstand, die d eng Rat erörtern haben.
eine solch müssen eine Plenarversammlung vorausgehen.
d preußisch Regierung können ihr zu frei Beratung angeweisen Bevollmächtigte in d im Widerspruch mit d Rechte berufen, von d Grundgesetz d Bundesrecht losgelöst und dennoch d Zwang dieselbe in Anspruch nehmend Versammlung nicht eintreten lassen.
Gleich werden von eine beträchtlich Zahl ander deutsch Regierung erkennen.
so werden denn d sogenannt Plenarversammlung nur von einige deutsch Regierung beschicken, welche in d Mitte ihr Bevollmächtigte d Gesandte eine Macht aufnehmen, mit die gerade sie d Frieden auch heute noch nicht ratifizieren haben.
d Beratung d Versammlung haben damit enden, daß eine Kommission vorschlagen, d inlegal Plenarversammlung durch Umwandlung in eine eng Rat zu eine legal Organ werden zu lassen, daß diese Vorschlag nicht annehmen werden, wohl weil man erkennen, eine an sich inlegal Bundesorgan können durch keine aus er selbst hervorgeheude Verwandelung legal werden, und daß eine ander Weg betreten werden: die, d Antrag d Kaiserl. osternreich.
Kabinett auf Wiederherstellung d Bundesversammlung selbst sich anschließen, und jen Cabinet um Vornahme d Einberufung zu ersuchen.
d Plan, d deutsch Regierung in eine sogenannt außerordentlich Plenarversammlung zu nötig und in diese d Verfassungsfrage beraten zu lassen, sein sonach aufgeben werden.
d kaiserlich Cabinet sein nach seine, von die er nahe stehend Regierung gebilligt Antrag vorangehen.
es haben, von d Rücksicht absehen, welche es bis daher zurückhalten haben, geradehin und ohne d Schein eine neu Weg, die am 12. Juli 1848 aufgelöst Bundesversammlung wieder berufen, und d kgl. Regierung in eine unter d 16. d. M. eingegehen Note eine an sämtliche Mitglied d Bund gerichtet Einladung mitteilen, "sich an d auf d 1. September d. J. anberaumt Wiedereröffnung d Bundesversammlung zu beteiligen."
diese Note sein Abschrift eine Depesche d kaiserl. Ministerpräsident an d k. k. Gesandte in Berlin vom 14.
d. Mts., d früh Zirkulardepesche vom 19. Juli, und eine Abdruck d Protokoll beifügen, welche über d Beratung d sogenannt Plenarversammlung vom 7. und 8. d. M. aufnehmen werden sein.
wegen d Begründung d von d k. k. Österr. Cabinet eingeschlagen Weg werden in d Note vom 16. d. M. auf d eben bezeichnet Anlage Bezug nehmen.
-- in diese Anlage werden d Behauptung aufstellen, daß d Bundesversammlung rechtlich zu bestehen niemals aufhören haben; hieraus werden folgern, daß d Kai.
Hof berechtigen sein, diese Ruf zu folgen.
es werden daher nachweisen sein, daß d Bundesversammlung nicht bloß tatsächlich, sondern auch rechtlich zu bestehen aufhören haben, und daß keine Pflicht obwalten, d Berufung zu eine Bundesversammlung zu folgen.
es müssen erinnern werden an diejenige, was erst vor zwei Jahr geschehen.
in ihr Beschluß vom 10. und 30. März 1848 haben d Bundesversammlung d Revision d Bundesverfassung auf "wahrhaft national und zeitgemäß" Grundlage für unerläßlich erklären und d Zusammentritt d deutsch Nationalversammlung veranlassen.
diese beschließen am 28. Juli desselben Jahr eine Gesetz, durch welche bis zur definitiv Begründung eine Regierungsgewalt für Deutschland eine provisorisch Centralgewalt für alle allgemein Angelegenheit d deutsch Nation bestellen, d Centralgewalt eine Reichsverweser übertragen werden sollen, und diese sie durch verantwortlich Minister ausüben haben.
d beschließen Verfassungsform sein unzweifelhaft d eine konstitutionell=monarchisch Bundesstaat; eine solch sollen an d Stelle d völkerrechtlich Staatenbund treten.
provisorisch sollen diese Umwandlung nicht in d Sinn sein, daß nach Ablauf eine Zeit in d Staateubund mit d Bundesversammlung zurückkehren sein, sondern sie sollen dauern bis zur definitiv Feststellung eine mit d Provisorium auf gleich Basis stehend Verhältnis.
diese Absicht sein unzweifelhaft.
in d Bundesstaat sein für d Bundesversammlung eine staatsrechtlich Stellung nicht zu finden.
schon ihr Nichterwähnung werden d Aufhören ihr Bestehen zur Folge haben haben.
d dreizehnt Artikel jen Gesetz lauten aber nachdrücklich:
"mit d Eintritt d Wirksamkeit d provisorisch Centralgewalt hören d Bestehen d Bundestag auf."
es sein d Einwand erheben werden, daß, obschon Beschluß d deutsch Verfassung unmittelbar betreffen, d Nationalversammlung sie zu fassen nicht Competent sein sein.
d Untersuchung über diese Frage können vollkommen auf sich beruhen, denn wie es sich damit auch verhalten mögen, jen Beschluß haben durch d deutsch Regierung und ihr Verhalten sie gegenüber voll rechtlich Kraft erlangen.
d Kaiserl. Österr. Regierung gestatten Sr. Kaiser.
Hoh. d Erzherzog Johann d Übernahme d nur durch jen Beschluß geschaffen Reichsverweserwürde, und erkennen er mit alle übrig deutsch Regierung in diese an.
am 12. Juli 1848 begeben sich Se. Kaiserl. Hoh. d Erzherzog Johann in d Nationalversammlung; in diese werden er d Gesetz vom 28. Juni, mit diese Satzung über d Aufhören d Bestehen d Bundesversammlung, vorlesen, und er geben, auf d feierlich Aufforderung d Vorsitzende, d Erklärnng ab: "daß er, indem er d Amt antreten, diese Gesetz halten und halten lassen wollen." -- haben d Bundesversammlung ihr Rücktritt in ander Sinn und nicht in d eine Aufhören ihr Bestehen für alle Zeit auffassen, so sein es ihr und d Regierung Pflicht sein, diese nach solch Vorgang klar Auzusprechen und durch Vorbehalt zu sicher.
von eine solch sein keine Spur. -- am 29. Juni haben d Bundesversammlung auf Antrag d Kaiserl. Österr. Gesandte Se. Kaiserl. Hoheit d Erzherzog Johann als d beglückwünschen, welchen d Nationalversammlung so eben in würdig feierlich "Akte" wählen haben.
in ihr Sitzung vom 5. Juli 1848 haben sie eine amtlich Mitteilung eine Abschrift jen Gesetz vom 28. Juni, ohne irgend eine Äußerung, zur Nachricht nehmen.
am 12. Juli tragen d Kaiserl. Österr. bundesgesendt darauf an, Se. Kaiserl. Hoheit d Erzherzog einladen, nach Beendigung d Feierlichkeit in d Nationalversammlung, in d Bundesversammlung zu erscheinen, um, wie es wörtlich heißen, "d Ausübung d verfassungsmäßig Befugnis und Verpflichtung, welche man d Bundesversammlung zugestehen haben, und nunmehr Name d deutsch Regierung auf d provisorisch Centralgewalt zu übertragen, beziehungsweise in d Hand Sr. Kaiserl. Hoheit als Verweser d deutsch Reich zu legen sein werden, entgegennehmen.
dabei werden d bereitwillig Unterstützung d Regierung ausdrücklich gedenken.
diese Antrag werden einstimmig zum Beschluß erheben.
in dieselbe Stunde, in welcher Se. kaiserl. Hoheit d Erzherzog öffentlich und feierlich geloben haben, daß er d Gesetz halten und halten lassen wollen, welche verkünden, daß Ds Bestehen d Bundesversammlung aufhören, führen eine Deputation d letztere Se. Kaiserl. Hoheit in diese ein.
d k. k. Österr. Bundesgesandte sein es, welcher Se. kaiserl. Hoheit anreden:
"d Nationalversammlung haben Sr. Kaiserl. Hoheit, die von ihr erwähnt Reichsverweser, eben ihr Hnldigung darbringen."
"euer kaiserlich Hoheit," heißen es in d Rede weiter, "treten an d Spitze d provisorisch Centralgewalt, schaffen nach d Wunsch d deutsch Volk, um für d allgemein Sicherheit und Wohlfahrt d deutsch Bundesstaat zu sorgen, seine bewaffnet Macht zu leiten und seine völkerrechtlich Vertretung ausüben.
( Fortsetzung folgen.)
Berlin, 2. September.
d in Bezug auf d Schleswig=holsteinische Angelegenheit an d hiesig britisch Geschäftsträger gerichtet Depesche Lord Palmerston und d Antwort d preußisch Minister d auswärtig darauf lauten wörtlich wie folgen: Ministerium d auswärtig, 31. Juli 1850.
an Herr Henry Howard Esq.
mein Herr!
ich haben sie zu instruieren, daß sie d ernstlich und dringend Aufmerksamkeit d preußisch Regierung auf d Tatsache hinlenken, daß unmittelbar nach Unterzeichnung eine Friedensvertrag, welche durch Preuße mit Dänemark und zwar nicht nur für erstere selbst, sondern für d ganz deutsch Bund als giltig abschließen werden d Statthalter, welche gegenwärtig in Holstein regieren, d holsteinisch Armee d Brfehl geben haben, in Schleswig einrücken, und hierdurch eine Akt angreifend Feindseligkeit verüben, die eine Verletzung jen Frieden sein, d Preuße dahin abschließen haben, daß er d ganz Bund halten sollen.
es werden d preußisch Regierung gegenüber unehrerbietig sein, annehmen, daß d von Preußen eingegehen Vertrag hinsichtlich d deutsch Bund null und nichtig sein ( was a nullity ) , und daß dieselbe keine tatsächlich Ergebnis haben sollen, und welches, was solch, durch d von Preußen eingegehen Vertrag verbinden sein sollen, diese Verbindlichkeit zum Trotz d Freiheit haben können, Feindseligkeit zu beginnen, welche während d Waffenstillstand suspendieren sein sein.
d schuldig Rücksicht auf d gut Glauben diplomatisch Vertrag ( A tun regard for the good Feit Of Diplomatik Engagement ) scheinen deshalb zu fordern, daß d preußisch Regierung ohne Verzug alle sie zur Verfügung stehend Mittel anwenden, um d gegenwärtig Regierung von Holstein zur Achtung d Vertrag zu veranlassen, welchen Preuße eben sowohl für Holstein wie für alle ander Mitglied d deutsch Bund abschließen haben, und ihr Maj. Regierung hoffen aufrichtig und herzlich ( sincerly and anxiously ) daß Preußen so tun und in erfolgreich und bestimmt Weise d holsteinisch Regierung abhalten werden, d Abschluß d Frieden wiederum zum Signal und Vorwand für d Erneuerung d Krieg zu machen.
( Gez.
) palmerston.
d Königl. großbritannisch Geschäftsträger Herr Howard haben ich eine Depesche d Staatssekretär für d auswärtig Angelegenheit mitteilen, wovon ich Abschrift beilegen.
Ew.... wollen aus dieselbe ersehen, daß d Königl. großbritannisch Staatssekretär d Wunsch ausdrücken, d königl. Regierung wollen mit alle ihr zu Gebot stehend Mittel auf d Statthalterschaft im Herzogtum Holstein einwirken, um dieselbe zur Einstellung d Feindseligkeit zu vermögen, welche er als eine Verletzung d Vertrag vom 2. Juli d. J. bezeichnen.
d königl. Regierung lassen d angelegentlich Wunsch d Königl. großbritannisch Staatssekretär, daß d Blutvergießen eine Ende machen und d Friede auch in d Herzogtum herstellen werden, gerne und in voll Maß Gerechtigkeit widerfahren; und sie teilen diese Wunsch aufrichtig, wie sie denn diese Gesinnung einfach zur Genüge auch durch d Tat bewähren haben.
sie müssen aber zunächst darauf hinweisen, daß sie keine ander Mittel besitzen, ihr Einfluß geltend zu machen, als d Erteilung ihr Rat nach beide Seite hin, da sie keine Befugnis anderweitig Einwirkung auf d vom Bund in Holstein eingesetzt Regierung zustehen.
sie werden keine Recht haben, namentlich vor erfolgt Ratifikation d Frieden durch d deutsch Bund, d Statthalterschaft für d Verletzung dieselbe verantwortlich zu machen; und auch nach erfolgt Ratifikation werden diese immer nur im Name und speziell Auftrag d Bund geschehen können.
daß eine solch Ratifikation bis jetzt nicht erfolgen sein, bedauern d königl. Regierung aufrichtig; sie dürfen aber voraussetzen, daß es d Königl. großbritannisch Staatssekretär nicht unbekannt sein, wie d Schwierigkeit, welche sich dieselbe bis jetzt entgegenstellen haben, nicht von Preuße, sondern vielmehr von ganz ander Seite und aus d Sache selbst fernliegend Grund ausgehen sein, wie Preuße vielmehr alle, was in seine Macht gestehen, tun haben, um mit eigen Selbstverleugnung dieselbe aus d Weg zu räumen.
d königl. Regierung werden demnach zu eine tatsächlich Einschreiten in Holstein nicht berechtigen sein, selbst wenn sie eine Eventualität ins Auge fassen wollen, die Durchführung gegen d durch eine Armee von mehr als 30,000 Mann unterstützt Willen d Herzogtum d Aufstellung eine Armeecorps von entsprechend Stärke erfordern werden, eine Anmutung, welche d Königl. großbritannisch Staatssekretär schwerlich an Preuße zu stellen meinen sein können.
jedenfalls aber müssen sie eine jede, angeblich aus d Friedenstraktat für Preußen herzuleitend Verpflichtung zu eine Einschreiten in d Herzogtum auf d entschieden ablehnen.
d einfach Einblick in d Traktat beweisen, daß Preußen eine solch Verpflichtung niemals übernehmen haben.
d in d Depesche Lord Palmerston enthalten Bezugnahme auf jen Trakhat wir daher nicht wenig überraschen müssen, da es niemand gut als d vermittelnd Macht bekennen sein können, daß d einfach Friedensschluß von beide Seite ausdrücklich in d Absicht annehmen sein, d Ereignis frei Lauf zu lassen und d Ausgleichung zwischen d Herzogtum und ihr Landesherr beide Teil selbst, mit ausdrücklich Rücksicht auf d Eventualität eine Entscheidung durch Waffengewalt anheim zu stellen.
Preußen werden daher recht eigentlich seine Verpflichtung untreu werden, wenn es eine aktiv Einmischung nach irgend eine Seite hin beabsichtigen.
diese Auffaßung, welche sich aus d Wortlaut d Traktat unzweifelhaft ergeben, sein entschieden auch d d ander Paciscenten, indem von Dänemark keine Schritt geschehen sein, die auch nur im entfernt darauf hindeuten, daß es Preuße für verpflichten halten, sich eine Wiederaufnahme d Feindseligkeit von Seite d holsteinisch Armee tatsächlich zu widersetzen.
d königl. Regierung müssen d weit Maßregel lediglich d deutsch Bund überlassen, die Wirksamkeit, d Natur d Ding sowohl, als d Friedensvertrag gemäß, eintreten haben, sobald seine Rechte oder Pflicht durch d Ereignis berühren werden; eine Frage, welche d königl. Regierung nicht präjudizieren können, sondern, über welche sie d deutsch Bund selbst d Entscheidung vorbehalten müssen.
Ew. wollen d Königl. großbritannisch Staatssekretär diese Standpunkt d königl. Regierung, unter Vorlesung d gegenwärtig Depesche, offen darlegen, und demselben im Übrige versichern, wie sehr d königl. Regierung d Wunsch nach eine friedlich Beilegung d Streit nicht nur teilen, sondern auch bemühen sein, demselben durch alle ihr nur möglich Mittel versöhnlich Einwirkung auf beide Teil Geltung zu verschaffen.
( Gez.
) schleinitz.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 5. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1199 1204 " 5% metallique.... 71 1 / 2 71 3 / 4 " 4% " .... 63 1 / 2 64 " 3% " .... 47 3 / 4 48 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 43 5 / 8 43 7 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 76 1 / 2 " 4% " ... -- 66 " fl. 250 loose v. j. 1839.
101 101 1 / 2 " " 500 " " 1834.
156 3 / 4 157 1 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 86 86 1 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 110 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 3 / 8 84 7 / 8 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 5 / 8 84 1 / 8 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 space dim="horizontal"/>"
" " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- ´sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 8 33 5 / 8
auf Anruf eine Gläubiger werden im Weg d Hilfesvollstreckung mehrere Bettstück
Mittwoch d 11. September L. Js. nachmittags 2 Uhr
im i. D. N. 154 d öffentlich Strich aussetzen.
Strichslustige erhalten hiervon Kenntnis.
Würzburg, 24. Angust 1850. Königl. Kreis und Stadtgericht.
Seuffert.
Pflüger.
FremdeAnzeige.
d 5. September 1850.
Adler: Klause, Prediger v. Wischmars.
Schmitk, Bürgermeister v. Karlstadt.
Offenbach, Prof. v. München.
Noel v. Ulm.
Ruß.
Hof: Weih, Rentier v. England.
Hermann Pfarrer von Weilheim.
Bruno, Professor v. Mainz.
Hipper, Brauer v. Weileheim.
Kronprinz: Freihr. v. Kreis, OberzollJuspektor v. Marktbreit.
Kflte.: Hahn v. Fürth, Pfeiffer v. Frankfnrt, Albert v. Baden=baden.
Schwan.
Kflte.: Kaiser v. Mannheim. Bomber v. Coburg. Ritter v. Regensburg.
Wurttemb.
Hof:
Frhr. v. Lübsdorf v. Stockholm.
Frau Bankert v. Sodenburg.
Kflte.:
Kauz v. Bremen, Mayer v. Offenbach.
Wittelsb.=hof. Döderlein v. Erlangen Mangold v. Darmstadt. Menger v. Hanau.
Mayer v. Erlangen.
Hoffmann, ForstKandidat v. Nürnberg.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
