d bayerisch Presse. Nr. 279. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 21. November. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 19. Nov. Se. Maj. d König haben gnädig geruhen, auf d eröffnet Stelle eine i. Assessor d Landg.
Karlstadt d i. Assessor d Landgericht Alzenau, Peter Joseph Weigand, seine Bitte gemäß, zu versetzen.
d prinzipiell Feindschaft gegen d Recht.
so lange d Welt stehen, sein Rechte verletzen, Vertrag gebrechen und Gesetz übertreten.
Volk und Individuum haben Betrug und Gewalttat an einander verüben, Untertan haben sich gegen ihr Obrigkeit auflehnen, Obrigkeit haben d sie übertragen Gewalt missbrauchen und unrechtmäßig zu erweitern suchen; d Geschichte sein reich an Beispiel.
aber keine Periode haben d Weltgeschichte bis zu d Revolution unsere Zeitalter aufweisen, in welche d Recht nicht im Grundsatz unumstößlich feststehen, in die d Unrecht nicht als d Ausnahme gelten und eben darum d Recht als d Regel bestätigen haben.
keine Zeit haben sich je so weit verirren, daß sie d Unrecht als erlauben, d Verbrechen als lobenswert proklamieren haben.
-- unsere Zeit sein es vorbehalten bleiben, d Recht im Prinzip zu negieren und damit zugleich d Möglichkeit jede menschlich Zusammenleben in Frage zu stellen.
nicht d Kampf gegen d Monarchie oder d Eigentum, nicht d Kampf gegen ständisch Gliederung oder gegen d Rechte d Kirche, mit eine Wort nicht d feindlich Tendenz gegen bestimmt positiv Rechte, sondern d prinzipiell Feindschaft gegen d Recht als solch sein d Signatur d revolutionär Bewegung unsere Zeit.
d Majestät d Recht zu vernichten, und statt ihr d Willkür, d Belieben, d Zweckmäßigkeit, oder wie man es nun sonst nennen mögen, auf d Thron zu setzen, die sein d Ziel und Wesen unsere Revolution.
es geben darum eigentlich nur zwei politisch Partei in d gegenwärtig groß Kampf, d Partei d Recht und d Partei d Revolution.
wer nie und unter keine Bedingung, aus keine Rücksicht und in keine Punkt d Recht verlassen und verraten wollen, die gehören zur Partei d Recht; zur Partei d Revolution dagegen gehören alle, die d Unrecht gutheißen, sein es auch nur in eine einzig Frage, sein es auch nur um eine Jota, mögen im Übrige ihr Lebensstellung noch so verschieden, mögen ihr religiös Bekenntnis noch so auseinandergehen, mögen ihr Ansicht über d materiell Wert bestehend Rechtsnorm noch so abweichend sein. -- wo es d Kampf um d Grundsatz gelten, da sein d leise Konzession und d Aufgeben d ganz Grundsatz ein und dasselbe.
-- so leicht es nun auch sein, d Unterscheidungsmerkmal theoretisch feststellen, so schwierig sein es doch, im Leben d Partei scharf zu sondern.
d Erklärungsgrund liegen nahe.
es geben keine Mensch, die ganz von alle Positiv loslösen sein, die Seele nicht an irgend eine positiv, durch d Recht geschützt und gesichert Beziehung hangen.
auch d äußerst Radikale haben doch zuletzt sein Leben lieb.
wenn d Revolution diese Recht in Frage stellen sollen, so werden er es mit alle Kraft verteidigen.
je mehr es nun solch Gegenstand d Liebe und Anhänglichkeit für eine Mensch geben, je "konservativ" er in diese Sinn sein, um so spät werden er mit d Partei d Recht in äußer Widerspruch geraten, um so lang werden er mit ihr d Kampf gegen d Revolution gemeinsam zu führen scheinen.
aber unsere Zeit haben einmal d Beruf, Herz und Niere loslegen und d geheim Triebfeder offenbar zu machen.
Kommen müssen für jede Mensch, die d inner Rechtsgesinnung fehlen, doch d Tag, an die es offenbar werden, daß er d Kampf gegen d Revolution nicht um d Recht, nicht um d Grundsatz, nicht um Gott Willen führen.
-- d Revolution bekämpfen, so lange sie unsere Neigung antasten, die können jede; für d Recht, welche nur dann Recht bleiben, wenn es über alle menschlich Belieben stehen, auch da eintreten, wo es mit unsere Herzenswunsch nicht mehr übereinstimmen, die sein d schwierig Aufgabe, die sein d Aufgabe, welche von nicht gar viel lösen zu werden scheinen.
Deutschland.
München, 19. Nov. Se. k. Hoh. Prinz Luitpold werden morgen und Se. k. Hoh. Feldmarschall Prinz Karl am nächst Freitag zur Meinarmee abgehen.
treffen nicht Gegenordre ein, so marschieren d 1. und 2. Bataillon d Infanterie=leib=Regiment am nächst Montag dahin ab. -- bereits sehen man dahier Offizier d neu gebildet samtäts=Kompagnie in ihr schön Uniform.
-- d 3. Bataillon d InfanterieRegiment Kronprinz, welche auf einige Zeit nach Fürstenfeldbruck dislozieren werden sollen, sein nicht dahin abgehen, sondern werden in d Stadt auf Dach und Fach einquartieren.
d Mannschaft diese Bataillon menagieren in d Kaserne und haben sich daher täglich mit Sack und Pack dort einfinden.
-- wie gestern eine Abteilung Artillerie, so haben wir heute 2 Eskadrons Kuirassiere verlassen, um zu ihr Regiment ins Kurhessische zu rücken.
( M. Bl. )
d Ereignis in Kurhesse.
Hünfeld, 18. Nov. gestern haben wir die in hiesig Stadt noch nicht erleben Schauspiel eine feierlich Kirchenparade, abhalten von d hier liegend, zur Vorhut d Bundestruppen gehörend österreichisch Jäger, die herrlich Musik während d Hochamt angemessen Stück spielen.
es sein eine erhebend und erbauend Anblick, diese Kerntruppe, welche auf d Schlachtfeld von Italien und Ungarn so oft d Tod in d Auge sehen, in unsere alt ehrewürdig Kirche zur gemeinsam Gottesverehrung und im tief Gebet zum Lenker alle Ding vereinigen zu sehen.
am Nachmittag werden durch eine bayerisch Offizier 20--23 im Geruch d Auflehnung stehend Person aufzeichnen, um dieselbe vorzugsweise mit Einquartierung zu bedenken.
( K. Z. )
fulda, 18. nov.
wie vor 8 Tag sein auch am gestrig Sonntag wieder groß Kirchenparade dahier, doch d Wetter leider abermals nicht günstig.
eine imposant Anblick bieten d bayerisch Kürassier in ihr faltig weiß Mantel und blank Stahlhelm, d lang Palasche ziehen.
auch d Infanterie sein in vortrefflich Zustand und mit Vergnügen hören man ihr Musik nach d Parade, beliebt Stelle aus Don Juan spielen.
ich können sie wiederholt versichern, daß Haltung und Disziplin alle diese Truppe auszeichnen sein, wie sich jede überzeugen können, die ihr Cantonnements besuchen.
alle gegenteilig Nachricht, namentlich einige kleindeutsch Blatt sein durchaus unbegründet.
einzeln Bedrückung fallen natürlich immer vor, wo groß Heeresmasse marschieren, Bivouakiren und Cautonniren; wer aber wollen deshalb eine ganz brav Armee verunglimpfen? -- in d Kantonnement, wie ich sie sie neulich angeben, sein alle ruhig.
d Österreicher haben d ihrige in d nah Bayer vorerst noch beibehalten und sein noch nicht in Kurhesse einrücken, wahrscheinlich, um die schon sehr stark belegt Land nicht noch mehr zu belasten.
sie stehen aber schon geraum Zeit mit d Korps d Fürst von Taxis in Verbindung und sein nur wenige Stunde von hier entfernt.
Fulda, 18. Nov. ich haben, wie gestern, nichts oder wenig Neu zu schreiben.
d Truppe liegen ruhig in ihr Kantonnement, welche ich vorgestern andeuten.
d österreichisch Korps sein zwar nicht, wie bestimmen sein, d Taxischen auf d Schlüchtern = Fuldaer Straße nachrücken, weil namentlich d Gegend von Neuhof seither schon durch stark Truppenanhaufungen besetzen sein; allein es stehen doch mit demselben in Linie und in eng Verbindung.
Weiher, Brückenau Ec. sein stark besetzen.
beide Korps sein schlagfertig und zu jede Operation bereit.
aus Kassel erhalten wir Nachricht, welche noch immer auf feindlich Gesinnung d Preuße deuten.
sie haben sich d Eisenbahn gewaltsam und wider Willen d Regierung bemächtigen, verfahren also fortwährend usurpatorisch im Land.
d Eisenbahndirektion widersetzen sich, und berufen sich auf d Ministerium.
d preußisch Kommandant aber erklären kurz, er sein jetzt Herr hier und werden d Bahn sprengen, sobald man d Truppe d Bund Lebensmittel auf d Bahn zukommen lassen, oder gar sie selbst darauf befördern.
d Bahnzug werden von d preußisch Militärbehörde streng kontrollieren.
( f.=o.=z.
)
kassel, 19. nov.
d Neuhessische beginnen eine Jeremiade an d Berliner Reform mit d Wort:
"alle was Kurhesse jetzt erdulden und in d nächst Zeit noch erdulden werden, leiden es um Preußen Willen.
eine solch Geständnis, so traurig an und für sich, haben doch wenigstens d Gut, daß es wahr sein, denn bisher haben man d kasseler Bürgerschaft mit unverwüstlich Schamlosigkeit vorschwatzen, es geschehen alle um "Deutschland" Willen.
Gott Wunder, Gabriel Rieser! d groß Patriot aus Hamburg haben nun auch seine Stimme erheben für Recht wider Gewalt in Kurhesse.
d Neuhessische geben er dafür d Bruderkuß, d Hr. Gabriel werden einrahmen lassen und hängen neben d Gagern 'schen, d weltberühmt, als er d schön Rede Gehaltrn in d Paulskirche für d preußisch Kaiser und d Untergang Deutschland.
( K. Z. )
hanau, 20. nov.
von d, d Mitglied d hiesig Obergericht am 18. d. M. eingelegt militärisch Exekution sein dieselbe außer bei d beide, welche ihr Abschied einreichen, noch bei zwei ander Mitglied gestern wieder zurückziehen werden.
die eine sein als Instruktionsrichter nicht in d Lage, Stempel zu verwenden und d andere haben sich gleich nach d Einzug d Bundestruppen für Nachgiebigkeit aussprechen.
man hoffen aus ahnelich Grund und in Berücksichtigung eine eigentümlich Stellung als Vorstand eine Kollegium, daß d Obergerichtsdirektor Mackeldey d Exekutionskommando ebenfalls noch heute wieder werden zurückziehen werden.
wie übrigens bei d Auflehnung d Behörde und Staatsdiener d Volk sich gleich anfangs völlig passiv und teilnahmeslos verhalten haben, so haben d fern Widerstand dieselbe im besinnen Teil d hiesig Bevölkerung durchaus keine Rückhalt.
d Ding haben bereits bei d Offizier ihr Kulminationspunkt erreichen, man sehen d Sache als abmachen an, und wünschen sich je eher je lieber aus d gegenwärtig drückend Zustand heraus, weshalb man jede fern Widerstand, als diese Zeitpunkt verzögern, missbilligen.
daher haben denn auch d beide eingereicht Abschied bei diese Teil durchaus keine Eindruck machen.
andere, die Ganz = und hauptsächlich d Halbdemokrat, sein natürlich ander Ansicht und stellen ihr ganz Hoffnung auf eine Krieg zwischen Österreich und Preußen.
sie unterlassen dabei nicht, allerlei darauf bezüglich Gerücht zur Beunruhigung d Gemüt aussprengen, wie z. B. d hier gestern und vorgestern allgemein geglaubt Gerücht, daß d König von Preuße in Folge eine Militärrevolte abdanken haben, was natürlich ebenso unwahr sein, als d kürzlich Nachricht d deutsch Zeitung von d Abdankung d Kurfürst.
( K. Z. )
Frankfurt, 20. Nov.
d deutsch Zeitung teilen folgend Schreiben mit, die d König von Preußen eigenhändig an Hrn. v. Radowitz, unmittelbar nach die Rücktritt, richten haben:
"Sanssouci, 5. Nov. 1850, nach 6 Uhr Abend.
soeben gehen sie zur Tür hinaus, mein treu und teuer Freund, und schon nehmen ich d Feder, um sie eine Wort d Trauer, d Treue und d Hoffnung nachrufen.
ich haben ihr Entlaßung aus d auswärtig Amt zeichnen, Gott wissen es mit schwer Herz.
aber ich haben ja in Freundestreue noch mehr tun müssen.
ich haben sie im versammelt Rate um ihr Entlaßungsbegehren Willen geloben.
die sagen alle und bezeichnen meine Lage scharf als es Buch vermögen.
ich danken sie aus meine tief Herz für ihr Amtsführung.
sie sein d meisterhaft und geistreich Ausführung meine Gedanke und meine Wrllens.
und beide Kräftigtrn und heben sich an ihr Willen und ihr Gedanke, denn wir haben dieselbe.
es sein trotz alle Tribulation eine schön Zeit, eine schön Moment meine Leben und ich werden d Herr ( d wir beide bekennen, und auf die wir beide hoffen ) so lange ich atmen, dankbar dafür sein.
Gott d Herr geleiten sie und führen in Gnade bald unsere Weg wieder zusammen.
sein Friede bewahren, umlagern und beseligen sie bis auf Wiedersehen.
die zum Abschied von ihr ewig treu Freund
Friedrich Wilhelm.
"
△ aus Baden, 18. Nov. gestern haben sämtliche preußisch Truppe, welche seither d Besatzung von Rastatt bilden, d Festung verlassen und ihr Rückmarsch nach Preußen antreten.
-- im Lauf d heutig Tag werden 2 Bataillon badisch Truppe und 100 Mann Österreicher in Rastatt einrücken.
-- neuerdings sprechen man in wohlunterrichtet Kreis von d nahe bevorstehend Abdankung d Großherzog, Auflösung d Kammer und Entlaßung d Minister v. Marschall.
in wie weit diese Gerücht gründen sein, werden d nächst Zukunft sehen. -- aus Anlaß d Großherzogl.
Namensfest sein mehrere politisch Verurteilte, welche minder gravieren sein, begnadigen werden.
-- Major v. Ludwig sein zum Stadtkommandant von Karlsruhe ernennen werden.
-- seit gestern sein d ganz OberRhein= und Seekreis sowie Hohenzoller von d k. Preuß. Truppe gänzlich räumen.
-- d Verurteilung von politisch Angeklagte dauern fort und sein d Blatt d Land noch immer mit Erkenntnis anfüllen.
seit unsere letzte Bericht sein 42 Erkenntnis erfolgen.
zwei laut freisprechen 40 auf eine Zuchthausstrafe von 1 bis 9 Jahr.
-- viel politisch Flüchtling, welche zu mehrjährig Zuchthausstrafe verurteilen sein, haben sich ihr Behörde stellen und ihr Untersuchung von Neue führen lassen, indem sie auf eine freisprechend Urteil rechnen.
-- d sechst badisch Jnf.=Bataillon sein in Karlsruhe einrücken und werden d dortig Besatzung bilden.
-- Hofrat Muhl, d bekannt Redakteur d mittelrheinisch Zeitung, welche wegen HochverratAnklage 1 1 / 2 Jahr Flüchtling sein, haben sich seine Behörde in Baden=baden stellen.
-- sie werden sich erinnern, daß vor mehrere Monat eine d hoch Klasse angehörend Dame in Baden=baden wegen Gelderschleichung verhaften werden.
anläßlich diese Untersuchung sollen sich dringend Verdacht gegen sie wenden haben, d Wärterin d im Frühjahr unter sonderbar Umstand versterben Fräulein v. Bunsen zu sein.
man sein auf d weit Resultat d Untersuchung sehr begierig.
-- von d bekannt und sehr beliebt Romanschriftsteller Otto Müller in Mannheim ( seit mehrere Jahr Redakteur d Mannheimer Journal ) sein wieder drei Roman unter d Presse und werden nächstens erscheinen.
Person, welche Gelegenheit haben, d Manieskript zu lesen, geben ihr Urteil dahin ab, daß dieselbe äußerst interessant und spannend sein und d ausgezeichnet Roman "eine deutsch Dichterleben " noch übertreffen.
wiesbaden, 18. nov.
wie wir aus Zuverlassiger Quelle so eben erfahren, werden d hiesig Agent d kölnisch Dampfschifffahrtsgesellschaft gestern von die Direktion benachrichtigen, daß bis auf weit auf d kölnisch Dampfboot keine Reisende weiter befördern werden können, da dieselbe sämtlich zum Truppentransport verwenden werden müssen.
wir erwarten heute dahier noch d Durchmarsch preußisch Truppe.
unsere Militärmusik sein angeweisen, dieselbe bis Erbenheim auf d Straße nach Frankfurt entgegen zu gehen, um dieselbe hierher zu geleiten.
( M. J.
)
Gotha, 16. Nov. Coburg und Hildburghausen werden in d nächst Tag durch Preußen besetzen; dieselbe werden heute schon in Schleusingen erwarten, wo gestern für zwei Regiment Quartier ansagen werden sein.
alle Vorrat von Schießwaffe sein aus Suhl nach Erfurt schaffen, sogar d noch in Arbeit gewesen Flintenlauf; auch sollen d Fabrik aus Sömmerda nach Mageburg oder Spandau verlegen werden.
in Erfurt sollen 15,000 Mann garnisonieren.
d Truppenmarsch haben seit acht Tag aufhören, dagegen kommen groß Transport an Commisbrot hier durch.
( n. hess. z. )
Hamburg, 15. Nov. beim Senat sein eine Anforderung d preußisch Regierung, auch unsere Truppe mobil zu machen, vor einige Tag zugehen, so wie eine gleichlautend Forderung an alle von d "Union" noch nicht zurückgetreten Staat richten werden.
d Senat haben sich zu eine höflich ablehnend Antwort bewegen finden, was bei d hier allgemein als zwecklos angesehen preußisch Rüstung und d neu traurig Schwenkung d Berliner Cabiuets schon in Berücksichtigung unsererschwächlichen Finanzverhältnis nur allgemein Billigung finden können.
( köln. z. )
Wien, 16. Nov. endlich sein man in Berlin zu d Einsicht kommen, daß Österreich gar keine feindlich Absicht gegen d "Ehre Preußen " im Schild führen haben.
d konservativ Journal, d Reform und d neu preußisch Zeitung, erkennen es jetzt an, daß Preußen Ehre eigentlich gar nicht dabei beschädigen werden, wenn jen Land eine noch gut Stellung in Deutschland einnehmen werden, als es jemals inne haben.
beide Zeitung beweisen heute durch ihr Leitartikel, was wir freilich schon viel früh beweisen haben, daß diese Land d redlich Absicht gegen Preußen hegen, und gewiß nicht auf die Kosten seine Macht vergrößern wollen.
wir nehmen es nur Wunder, wie überhaupt zu irgend eine Zeit seit d März 1848 irgend eine verständig und redlich Mensch es haben aussprechen können, daß Österreich in irgend eine Weise d Rechte Preußen zu nahe treten wollen.
d "constitutionelle Zeitung," d Organ d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, sein hingegen zu diese Zeit emsig beschäftigen, "d Gemüt vor Verzweiflung zu schützen."
"Preußen Ehre" verlangen nach diese bescheiden Blatt bloß -- daß " Österreich Ehre" untergehen.
d Parität d beide deutsch Großmacht sein durchaus nicht die, was d Gothaer genügen; sie wollen d alleinig Oberherrlichkeit Preußen in Deutschland, oder wenigstens d Verbannung Österreich aus Deutschland.
weil Österreich weder mit Güte noch mit Gewalt in eine solch Stellung bringen werden können, darum sein Preuße auf ewig beschimpfen, und d patriotisch Gemüt von Gotha, welche nicht einmal d Satisfaktion eine blutig Bürgerkrieg erlangen können, hüllen sich darum in Sack und Asche, und vergießen ihr Träne in lang Leitartikel.
es sein diese Klage natürlich eine abgekartet Spiel politisch Scharlatan, welche d Bankrott nahe stehen, und d gerne unter d Heer wie unter d KammerMitglied eine künstlich Indignation erregen mögen, die Flut sie selbst möglich Weise wieder um flott machen können.
sie werden jedoch ihr Zweck nicht erreichen.
d Indignation mögen auf eine Paar Stunde herstellen werden, d nüchtern, praktisch Verstand werden jedoch schnell wieder d Herrschaft gewinnen.
wenn Preußen über eine kurz Zeit seine Stellung in Deutschland nicht allein behaupten und befestigen, sondern auch verbessern und verstärken haben werden, so werden sich keine Bürger jen Land von d Gothaer, welche d Maske d preußisch Patriotismus vor d Gesicht nehmen, um ihr Ehrgeiz und ihr Eigennutz zu verstecken, die sie so gerne d gut Blut Deutschland opfern mögen, einreden lassen, daß Preußen, indem es gewinnen, etwas verlieren haben, oder daß es sich erniedrigen, indem es emporsteigen sein.
Berlin, 18. Nov. gestern, Sonntag, begeben sich d bisherig Gesandte d französisch Republik am hiesig Hof, Hr. v. Persigny, mit die um 11 Uhr abgehend Bahnzug nach Potsdam und überreichen daselbst Sr. Maj. d König im Beisein d interimistisch Minister d auswärtig Angelegenheit, Hrn. v. Manteuffel, d Schreiben d Präsident d französisch Republik, welche er von d hiesig Mission zurückberufen.
-- während französisch Blatt bald von 4 Regiment, bestimmen, d Besatzung Straßburg zu verstärken, bald von 14,000 Mann sprechen, welche eine Beobachtungskorps um jen Stadt bilden sollen, werden d N. Pr. Z. aus zuverlässig Quelle aus Paris berichten, daß d Regierung selber d Stärke d um Straßburg zu bildend Beobachtungskorps auf 50,000 Mann angeben.
nach alle d Rüstung aber, welche d französisch Regierung anordnen haben, scheinen es aus eine weit Mobilisierung d französisch Armee absehen zu sein, und nicht bloß auf d von 50,000 Mann.
wenn man allein auf d in Limousin, in d Bretagne, Normandie u. s. W. angeordnet Pferdeankauf blicken, so dürfen diese Maßregel allein auf d Mobilisierung eine Armee von mindestens 200,000 Mann schließen lassen.
neu.
- Würzburg, 21. Nov. gestern nachmittags um 2 Uhr finden d feierlich Beerdigung d, seine Ernennung durch d letzte Armeebefehl nur um wenige Stunde überleben habend, k. Platzmajor Carl Adolph Löhr statt.
dieselbe, seit 43 Jahr d Militärverband angehören, machen sämtliche Feldzug zwischen 1809 und 1815 mit.
d Offizierkorps, sowie Abteilung sämtlich hier garnisonierend Waffengattung und d Landwehr wohnen d Conducte an.
nachdem d militärisch Ehrenbezeugung mit d herkömmlich drei Salve beenden, sprechen Herr Domkapitular Dr. Götz ergreifend Wort am Grab d Verblichene.
§ Kissingen, 18. Nov. heute vormittags haben sich in d Haselmühle bei Strahlsbach eine Soldat vom k. k. ösen. InfanterieRegiment Benedek in seine Quartier durch eine Schuß aus seine Dienstgewehr in d Mund entleiben.
karlsruhe, 19. nov.
d Kriegszustand sein verschärfen werden.
d Verschärfung beschränken sich jedoch nur auf d badisch Truppe, auf welche man mit Recht eine wachsam Auge haben, obschon sie in ihr neu Cantonnements im Oberland d vorzüglich Haltung beobachten.
-- d groß Strenge sein in ihr Anwendung auf d neu Truppenkorps sehr zweckmäßig.
wenn d badisch Offizier selbst eine Beispiel geben und d traurig Erfahrung beherzigen, welche sie nicht ohne eigen Verschuldung machen müssen, so dürfen Baden, wenigstens jetzt wieder, mit Vertrauen auf seine Armee blicken.
köln, 18. nov.
d Fort unsere Stadt sein besetzen, sowie d Lünette und d zaponieren zur Aufnahme von Truppe wohnbar machen, d Wall mit d nötig Geschütz versehen und d Pappel auf d Glacis umhauen.
Köln werden in Kurze eine Besatzung von 15,000 Mann haben; d ArtillerieFestungskompagnie sein bereits bilden und mit d Transport d Pulvervorrat aus d Friedensmgazinen vor d Stadt in d Kriegspulverturm beschäftigen.
bereits werden an preußisch Blatt von Zug pyramidal Heldenmut schreiben, die in d kurhessisch mörderisch Vernichtungskrieg auf Seite d nach "militärisch Rücksicht retirierend Preuße vorfallen sein.
um nur eine davon zur Charakterisierung alle übrig emporheben, so werden d "magdeburger Korrespondent " schreiben, daß eine preußisch Portd'epee=Fähnrich eine bayerisch Offizier und eine Unteroffizier "gefangen" nehmen, aber vorziehen haben, "sie wieder laufen zu Lassenob nur aus "militärisch Rücksicht?" sein nicht dazu schreiben.
hannover, 18. nov.
aus sicher Quelle gehen wir d Mitteilung zu, daß 13,000 Mann Truppe sofort auf d Kriegsfuß setzen werden sollen.
Hamburg, 17. Nov. Ende d Woche sein hier für Rechnung d preußisch Regierung eine Million Pfund Blei ankaufen werden.
berlin, 17. nov.
d LandwehrKavallerie 2. Aufgebot sein bisher nicht zur Einberufung bestimmen, sein aber jetzt ebenfalls mobil machen.
( C. Z. )
berlin, 17. nov.
nach glaubwürdig Mitteilung haben d zeitigen Waffenstillstand in Kurhesse, welcher Preuße in d Besitz d Etappenstraße und von Kassel lassen, darin seine Grund, daß man preußisch Seits auf eine Regelung d kurhessisch Angelegenheit wie d Herzogtum durch Commission dringen wollen, die auf d frei Konferenz bilden werden sollen.
( berl. z. )
Berliner Blatt, welche sich rühmen, aus Patriotismus nicht über diesseitig Truppenbewegung berichten zu wollen. lassen gleichwohl 3 Armee an verschieden Punkt d Monarchie sich konzentrieren und nennen bereits die Oberbefehlshaber.
zürich, 10. nov.
d Bundesrat haben Genf auffordern, seine Flüchtling d Bundesbeschluß gemäß, auf acht Stunde zu internieren.
es sein mit diese Mahnung besonders auf d in Genf verweilend französisch Flüchtling absehen, und hängen zusammen mit d Verschwörung, die man im südlich Frankreich entdecken haben; wahrscheinlich sein von Paris aus eine desfallsige Weisung an d Bundesrat ergehen.
St. Gallen, 15. Nov.
d Gr. Rat haben heute nach zweitagig Diskussion mit 84 gegen 54 Stimme d Motion d Hrn. Oberst Ritter auf Verfassungsrevision annehmen.
d Termin d Volksabstimmung, welche durch eine Regierungsproklamation einleiten werden sollen, sein auf d 19. Januar 1851 anberaumen.
( n. z. z. )
paris, 16 nov.
man wollen, falls d deutsch Konflikt eine so ernst Charakter annehmen, daß d offen Aufstellung eine Observationsarmee rechtfertigen erscheinen, d General Changarnier nebst Erteilung d Marschallswürde d Oberbefehl diese Armee übertragen, dieselbe auf diese Weise von Paris entfernen und d, Ludwig Napoleon persönlich ergeben, General Baraguay D'Hillier an seine Stelle setzen.
ich können sie verbürgen, daß d Ministerium, übereinstimmend mit d Umgebung d Präsident, diese Plan hegen, mit die man um so leicht zu reüssieren hoffen, als d General Changarnier wohl schwerlich sich weigern können, eine so ehrenvoll Beförderung annehmen.
-- d 11. und 12. Nov., für welche Tag bekanntlich eine allgemein Aufstand im Süden ansagen sein, sein ohne alle Ruhestörung vorüber gehen.
d "konstitutionell" schreiben d Nichtausführung d Plan d Demagogie d energisch Polizeimaßregel zu.
Rom, 9. Nov.
man erwarten hier eine Verstärkung d französisch Garnison, indem außer d 53. Regiment auch noch ander französisch Regiment Marschbefehl, erhalten haben.
Gutunterrichtete wollen wissen, es sein zwischen d hiesig und d französisch Regierung eine Vertrag über ständig Besetzung einige Teil d Kirchenstaat durch französisch Truppe d Unterzeichnung nahe.
Hr. Duclerc sollen zu diese Zwecke als Bevollmächtigte d französisch Regierung hierher kommen.
( n. m. z. )
turin, 11. nov.
d Senator Gioja haben d Portefeuille d Ministerium d öffentlich Unterricht definitiv übernehmen und gestern bereits d Eid in d Hand d König ablegen.
Florenz, 11. Nov. Se. k. k. Hoheit d Großherzog haben d Präsident d französisch Republik, Louis Napoleon Bonaparte, d Großkreuz d toskanisch St. Josephorden verleihen.
( Schluß d Rede d Hrn. Domdekan von Hirsche.
) es sein, durchlauchtig Hr. Präsident, hochgeehrt Herr, nicht zu bezweifeln, daß auch d hoch Regierung Baden in ihr Weisheit d ebengedenkt Überzeugung d deutsch Großstaat teilen, und d Kirche ihr notwendig Selbstständigkeit zu gewähren d Absicht haben.
aber seitdem d deutsch Großstaat handeln haben, fangen d Erwartung d Land, weil immer noch nichts bestimmt verlauten haben, nachgerade an in diese Beziehung ungeduldig zu werden.
ich halten es daher für angemessen, d hoch Regierung Veranlaßung zu geben, sich öffentlich über ihr Absicht hinsichtlich d Kirchenfreiheit aussprechen, und ( wie nicht zu bezweifeln ) d Erwartung d Land durch bestimmt Zusage zu beruhigen.
ich erlauben ich daher d Anfrage:
was in diese Angelegenheit etwa bereits geschehen sein, und bis wann man d Regelung d Verhältnis zwischen Staat und Kirche in Baden auf Grundlage d kirchlich Selbstständigkeit mit Bestimmtheit entgegensehen dürfen?
man sein vielleicht geneigt zu vermuten, daß bezüglich auf d katholisch Kirche d gedenkt Regelung von jen Staat, in welchen d Diözese d oberrheinisch Kirchenprovinz liegen, in gemeinsam Beratung nehmen und durch gemeinsam Beschlußnahme ordnen werden werden.
seitdem aber Württemberg in d neulich d Stand vorgelegt Verfassungsentwurf über die, was es d Kirche verfassungsmäßig zu gewähren beabsichtigen, unabhängig von ander Regierung sich aussprechen haben, so lassen sich erwarten, daß Baden sofort d Gleiche tun werden; und ich dürfen glauben, es mögen vom Tisch d hoch Regierung aus d Erklärung abgeben werden, daß noch auf diese Landtag eine d Kirchenkonstitutionsedikt von 1807 nach d Forderung d Kirchenfreiheit umgestaltend Vorlage zu erwarten sein, oder daß wenigstens unverzüglich eine aus Glied d Staat= und Kirchenbehörde zusammengesetzt Kommission zur Feststellung d Präliminarien jen Vorlage werden niedersetzen werden.
d kirchlich Zustand in England.
d heutig englisch Zeitung bringen eine weitläufig Beschreibung d Inauguration d neu LordMayor von London, eine Festlichkeit, welche gewöhnlich durch d bei dieselbe gehalten Rede d groß Würdenträger d Staat Bedeutung erhalten.
Lord John Russell werden mit rauschend Beifall begrüßen, und man wissen, daß dieselbe seine jung Brief an d Bischof von Durham gelten, in welche er sich in ungemein scharf Weise gegen d Ernennung römisch=katholischer Bischof für England mit englisch Titel aussprechen haben.
in d Rede, welche d englisch Premier spät halten, erwähnen er zuvorderst, daß England sich bemühen werden, d europäisch Frieden, welche jetzt bedrohen sein, zu erhalten; dann gehen er sofort auf d kirchlich Gegenstand über, die jetzt d Gemüt in England vorzugsweise beschäftigen, sprechen aber in sehr versöhnlich Weise.
er zitieren d Beispiel d Königin Elisabeth, welche zur Zeit eine weit ernst Krise, als diejenige, von welche England jetzt bedrohen sein, Mann alle religiös Konfession, wenn sie nur d Thron und d Land treu sein, als Ratgeber um sich versammeln haben.
diese Satz sollen unzweifelhaft d Ernennung d Herr Sheil, eine Katholik, zum Gesandte in Florenz, durch welchen Minister auch d diplomatisch Verkehr mit Rom vermitteln werden, rechtfertigen.
Lord Truro, Lord Kanzler von England sprechen sich bei diese Gelegenheit in weit scharf Weise gegen d " Anmaßung " d Papst aus.
in d Tat beschäftigen sich jetzt ganz England, d Staatsmann, d Presse und d Volk, mit d jung päpstlich Verordnung.
bisher werden d katholisch Kirche in heidnisch Land, von Vikar verwalten, welche zunächst d Autorität d "Propaganda gehorchen, und d ihr Bischofstitel in partibus infidelium entlehnen.
diese Bischof sein nicht permanent an d sie zugeteilt Diözese binden, sondern können auf Anordnung d Propaganda zu jede Zeit zu eine ander Land berufen werden.
d rasch Zunahme d Katholik in England, teilweise durch d Einwanderung d Irländer, teilweise durch zahlreich Übertritt, bestimmen d heilig Vater zur Errichtung eine permanent Hierarchie in jen Land, in Folge welche d Kardinal Dr. Wiesemann zum Erzbischof von Westenminster und ander Prälat zu Bischof ander Diözese ernennen werden.
gegen diese Ernennung machen sich sofort eine furchtbar Opposition geltend, die sich aber nicht auf d Gesetz von England stützen können.
in d katholisch Emanzipationspill sein es ausdrücklich aussprechen, daß römisch=katholische Bischof ihr Titel nicht von d Ort, nach welche sich eine anglikanisch Bischof nennen, entlehnen können.
es folgen mithin, daß sie ihr Titel von solch Ort entlehnen dürfen, die eine anglikanisch Bischof nicht seine Titel geben, und nur diese sein geschehen.
ferner sprechen manche Analogie zu Gunst d päpstlich Anordnung.
in Irland wie in manche d britisch=amerikanischen Kolonie bestehen bereits römisch=katholische Episkopat, die ihr Titel von Stadt in Irland und in d Kolonie hernehmen, und die über diese Land d Kirchenregiment führen.
ferner haben England selbst in solch Land, welche d anglikanisch Kirche nicht als Staatskirche anerkennen, gerade nach demselben Prinzip verfahren, welche jetzt von Seite Roms befolgen werden.
Schottland, wo bekanntlich d presbyterianisch Kirche d herrschend sein, sein in anglikanisch Kirchenprovinz einteilen, die von Bischof, welche schottisch Stadt ihr Titel entnehmen, regieren werden, dann haben d Königin von England eine anglikanisch Bischof von Jerusalem ernennen, die über mehrere türkisch Provinz seine Jurisdiktion ausüben, und d anglikanisch Bischof von Gibraltar schließen in seine Diözese alle diejenige Stadt d Mittelmeer ein, in welchen Kapelle d englisch Hofkirche bestehen, wie z. B. Genua, Triest, Smyrna, ja d ewig Stadt selber, in welche d Haupt d katholisch Christenheit seine Sitz aufschlagen.
ferner können anführen werden, daß d Wesleyaner in England, sonst auch Methodist nennen, welche nicht mehr Rechte, aber gerade dieselbe, wie d römisch Katholik besitzen, auch ihr Bischof in England ernennen, und dieselbe englisch Titel verleihen.
um d gewaltig Aufregung, welche sich d englisch Volk aus eine Anlaß, die in ander protestantisch Land kaum werden beachten werden, bemächtigen haben, verstehen zu können, müssen man d politisch und kirchlich Verhältnis England nah ins Auge fassen.
d groß Revolution von 1688, von welche d englisch Volk seine Freiheit herdatieren, sein nicht allein gegen d Politik, sondern auch gegen d Religion d katholisch König Jakob Ii. richten.
mit d König fallen auch seine Kirche, und sie werden, bis O'Connel sie zu befreien wissen, von eine kirchlich, wie von eine politisch Unduldsamkeit niederdrücken, von welche d neu Geschichte keine so schreiend Beispiel aufweisen vermögen.
aber auch, seitdem d Emanzipation d Katholik durchsetzen werden, stehen ihr Religion eine groß Teil d englisch Volk feindselig gegenüber, und zwar nicht allein aus kirchlich, sondern auch aus politisch Motiv.
d Protestantismus in England sein auch wesentlich unterscheiden von d Protestantismus in jede ander Teil d Welt.
d nichtenglisch Protestant haben nämlich ihr Zeit d katholisch Kirche verlassen und eine neu Kirche gründen.
d englisch Protestant behaupten aber, in d katholisch Kirche verbleiben zu sein, und sie nur von ihr Auswuchs reinigen zu haben.
d Priester d anglikanisch Kirche nehmen für sich d apostolisch Nachfolge in Anspruch, was bekanntlich von ander protestantisch Geistliche nicht geschehen.
d lutherisch Prediger sein es höchst gleichgültig, wenn eine römisch Priester seine rechtmäßig apostolisch Succession in Abrede stellen; nicht so d anglikanisch Priester.
gerade, weil seine Verwandtschaft mit d römisch Kirche d nächst sein, sein seine Empfindlichkeit gegen die Einfluß am groß.
eine Teil d anglikanisch Klerus brauchen als Argument gegen d Zulaßung d katholisch Bischof, d, da seine priesterlich Würde eine rechtmäßig sein, d Ernennung diese Bischof überflüssig sein.
lassen man sie zu, behaupten er, so werden schon dadurch d anglikanisch Priesterschaft in Frage stellen werden.
zu alle diese kommen, daß während d letzte Jahr von Seite eine zahlreich, besonders d jung, Teil d anglikanisch Klerus, eine groß Annäherung an d römisch Kirche stattfinden haben, eine Annäherung, die in viel Fall zu Übertritt anglikanisch Priester und Laie in d Schoß d römisch Kirche führen haben.
jen Bewegung entstehen in Oxford und d neu Partei, welche sich dort bilden, entlehnen ihr Name von d dortig Professor d Theologie Dr. Pusey, obgleich es jetzt anerkennen sein, daß ihr bedeutend Mann Dr. Newman sein, d bereits römisch Priester werden sein.
d Puseyiten haben ihr Weg zurückfinden zu d Dogma d römisch Kirche; sie nähern sich diese auch in ihr äußer gottesdienstlich Gebrauch, verehren heilig, ermahnen zur Ohrenbeichte, glauben Absolution erteilen zu können Ec.
unter sie geben es viel, welche sich von d römisch Katholik durch nichts, als durch d Name unterscheiden; andere, welche laut genug sich als gut Protestant und als Feind d Papst gerieren, die aber -- zu sie zählen man auch d Bischof von Bath und Wells, von Exeter, ja selbst d Bischof von Londondoch von d groß Maß d Anglikaner mit viel Mißtrauen ansehen werden.
d Puseyiten, welche sich selbst High-Churchmen nennen, zeichnen sich auch dadurch aus, daß sie sich durch Zusammenberufung d "Konvokation eine groß kirchlich Versammlung, von d Einfluß d Krone möglichst unabhängig zu machen streben, während d Low-Churchmen nur in d unerschütterlich Aufrechthaltung d ober kirchlich Autorität in d Person d britisch Monarch d Heil für ihr Kirche erblicken.
nebenbei sein bemerken, daß d Puseyiten ihr zahlreich Anhänger unter d hoch Stand, besonders unter d Frau, finden.
es sein leicht erklärlich, daß in Betracht diese in d anglikanisch Hochkirche entstehen Schisma und d zahlreich Übertritt angesehen Priester und Laie zur römisch Kirche, d Installierung eine römisch Hierarchie in England eine groß Agitation hervorrufen müssen.
bereits haben sich alle Politiker diese Gegenstand bemächtigen.
Lord John Russell, entscheiden, aber gemäßigt, als seine Torystisch Opponent, werden wahrscheinlich eine neu Gesetz vorschlagen, um d römisch Bischof d Führung englisch Titel zu verbieten, und um sie d gesetzlich Anerkennung ihr Würde zu versagen.
vielleicht auch, daß d Whig d Versuch machen werden, alle Puseyiten aus kirchlich Amt zu vertreiben, was geschehen können, wenn sie d bekannt 39 Glaubenssatz d englisch Kirche durch andere vermehren, welche eine High-Churchman nicht zu unterschreiben im Stand sein.
d Tory, unter d Anführung d Hrn. D'Israeli, werfen d Schuld alle Vorgefallene auf d WhigKabinett; d Gunst, welche Lord John Russell d katholisch Hierarchie in Irland erweisen haben, sein, so behaupten sie, Veranlaßung zu d " Übergriff " Roms sein.
d Ultra = Torystisch und ultra = protestantisch Partei hingegen, werden d alt Geschrei gegen d KatholikEmanzipation neu beginnen, und obgleich vergebens, d erneuert Unterdrückung von zehn Million ihr Mitbürger anstreben suchen.
wie stark d intolerant Gefühl bei eine Teil d englisch Volk erregen werden sein, lassen sich denken, wenn bei eine öffentlich Gastmahl am 10. Nov. d LordGroßkanzler von England sich nicht enthalten können, in Beziehung auf d Kardinal Wiesemann Gloster Wort zu zitieren: ( wir treten deine Hut, du Kardinal, mit Fuß, d Papst und seine Bischof zum Trotz.
( Ll.
)
eine schaudererregend Schilderung von d Verfolgung d Christ in Aleppo.
am 16. Okt. Abend um 9 Uhr erheben sich d volkreich Stadtviertel Bab=El=neran wie eine Mann; Flintenschuß verkünden d nahend Gefahr.
bald nachher werden d Christenquartier überfällen, eine Menge Haus plündern und Abscheulichkeit jede Art dabei begehen, während d Generalstatthalter, Zarif=Pascha, sich mit d Truppe in d Kaserne Scheik = Zabrak flüchten und d Truppe d Plünderer nicht d gering Widerstand entgegensetzen, vielmehr sie alle Christenhauser ausrauben lassen.
mit genau Not entkommen eine französisch Angehörige Luciani d Wut diese Kannibale; nicht so glücklich sein eine österreichisch Schützling, Josef Kassab; sein Haus werden plündern und er selbst unter tausend Marter töten; sein Körper werden in Stück zerhauen und auf d Straße werfen.
so gehen es d Nacht hindurch.
am folgend Morgen stoßen zu d Bewohner von Bab=el Neran und Karlik noch herumziehend Araber, welche von d Plünderung Nachricht erhalten, und nun werfen man sich auf d bevölkert und reich Christenquartier, Salibe, daß man in d vergangen Nacht nicht angreifen haben, weil es jede Nacht fest verschließen werden; d Meuterer mehren sich auf alle Weise bewaffnen und sprengen endlich d Tor von Salibe; von morgens 7 Uhr bis Abend werden während 12 Stunde alle möglich Greuel begehen, d christlich Kirche niederbrennen, ohne daß d Ortsbehörde d gering Schritt tun, diese Verbrechen eine Ziel zu setzen.
Zarif Pascha, obgleich er etwa 1500 Mann Truppe zu seine Verfügung haben, rühren sich nicht:
er erklären, er können d Verantwortlichkeit auf Dieb zu schießen, nicht über sich nehmen, und seine Absicht sein, sich in keine Gefecht einlassen.
endlich kommen d Divisionsgeneral kerim- Pascha mit Truppe und Geschütz, kehren aber, als er d Stand d Ding ansehen haben, "in gut Ordnung" wieder um.
d Verwendung d europäisch Konsul bei Zarif=Pascha erhalten keine ander Antwort, als er hoffen, d Ruhe werden bald wieder herstellen sein.
d Konsul wenden sich nun an d Musselim ( Vorsteher ) d Stadt, eine einflußreich Mann, und stellen er vor, weil es keine Regierung mehr geben, so sollen er dieselbe übernehmen.
er erscheinen auch wirklich an d Spitze von 200 Mann bei d Konsul von Frankreich und Österreich und suchen sie zu beruhigen; allein d neu Hoffnung sein nicht von lang Dauer.
Zarif=Pascha, um eine Lebenszeichen zu geben, haben 4 d plündernd Araber verhaften lassen; d empört Stadtviertel erheben sich aufs neu, Schwarm von Araber dringen ein, und d Pascha sein nötigen, seine Gefangene losgeben, sollen nicht d Auftritt d letzte Tag erneuern werden.
allein diese Nachgiebigkeit genügen d Meuterer nicht.
am 19. morgens plündern sie d Waffenvorrat, und stellen d Pascha und d Stadt mehrere Bedingung, worunter d Rückkehr d Pascha in seine Residenz und d Große in ihr Palast; d Auslieferung d griechisch Patriarch; d förmlich Versprechen, in Aleppo keine Conseription vornehmen, was auch von d Große d Land und d europäisch Konsul unterzeichnen werden sollen; d Auslieferung d Steuerregister und d Abgabe von Pulver und Kugel.
bei Abgang d Nachricht, um2 1 / 2 Uhr nachmittags, dauern d Unterhandlung über diese Bedingung noch fort.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
TheaterAnzeige.
Freitag d 22. November.
Gastspiel d Herr Ratkowsky vom Stadttheater zu Düsseldorf.
Czar und Zimmermann.
komisch Oper in 3 Akte von A. Lortzing.
Gesterbene:
d 19. November.
Ursula Geißler,51 1 / 2 Jahr alt, rentbeamten- Tochter.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 93.
