Bayreuther Zeitung ( num. 31 ) Sonnabend / d 11 März 1752
paris / vom 28 feb.
man sollen im kurz d ganz Landmiliz zusammen ziehen, und sollen es hierbei bloß auf eine Komplettierung dieselbe ansehen sein, wie es auch in d Tat ganz wahrscheinlich sein.
es sein beschließen werden, d Herzog von Nivernois sollen künftig Sommer wieder nach Rom gehen, um allda als königlich Botschafter zu verbleiben.
Verfolg d Nachricht aus London / vom 25 Febr.
d Kommissarius d afrikanisch Handlung haben Befehl d Parlament d Zustand d Englische Festung und Etablissement in diese Land zu überreichen.
d Unterhaus scheinen auch Vorhades zu sein Anstalten vorkehren, um verschieden Zweig d inländisch Commercii zu verbessern.
d König und d Prinzessin Amalia haben sich vorgestern abends, in Begleitung d Marquis von Hartington, Oberstallmeister Sr. Majestät auf d Hotel d Marquis von Powis begeben, um daselbst d Tochter, wovon d Gemahlin diese letzte Herr seit kurz entbinden werden, persönlich aus d Taufe zu heben, worin sie d Name Georgina Amalia bekommen.
vorgestern haben d Schatzmeister d Prinzessin von Wallis, Doktor Georg Lee, d Gnade haben, Sr. Majestät d König für d Ernennung zu die geheim Rat und für d er zu gleich Zeit gnädig erteilen Titel eine Ritter, untertänig Dank abstatten.
d Herr Andreas Mitchell, Parlamentsglied für Aberdeen in Schottland, sein von d König zum residierend Minister Sr. Majestät an d Hof von Brüssel ernennen werden.
d Herzog von Gordon befinden sich sehr übel auf.
man behaupten, es sein eine von d Directoribus d zu Emden errichtet Handlung Gesellschaft dahier eintreffen, um einige Fahrzeug zu erkaufen, welche zur Fahrt nach OstIndien tüchtig sein.
es wollen auch verlauten, er haben auf sich eine Konvention wegen Errichtung eine gerade Commercii zwischen Großbritannien und d Seehafen von Emden zu negoziieren; nicht wenige sollen er mit Vollmacht und nötig Instruktion hierzu versehen sein.
man zahlen anjetzt d Seeoffizier d vom 31 Dezem.
1750 bis zum 30 Jun. 1751 fällig halb Jahr Sold; ingleichen bezahlen man d Schiffvolk bei nahe von 100 so wohl Kriegsschiff als Fregatte und Chaloupen; und man versichern, daß man nachher viel Kriegsschiff in Kommission nehmen werden.
Whitehall / vom 22 Febr.
d Brief von Norwich melden, diese Stadt werden noch immer von d übelgesinnt beunruhigen; es finden sich an ihr Spitze eine alt Aufrührer, die sie ihr Gouverneur nennen.
vor einige Tag haben sich ihr an d Zahl bei 2 bis 3000 zusammen rotieren, verbieten Gesundheit trinken, und sehr unanständig Unterredung halten.
d JustizBeamte, welche nichts wider diese Menge ausrichten können, haben ihr Hand voll damit zu tun haben, um sich nur wider ihr Anfall in Sicherheit zu setzen.
Haag / vom 2 März.
d Zwischenraum zwischen d außerordentlich Versammlung d Staat von Holland und Westfrießland, und diejenige, welche sie ordentlich halten, sein sehr kurz sein, weil ihr Großmögende sich gestern vom neu versammeln haben.
d Sache welche sie in letztere in Delib Ration nehmen, werden während diese gegenwärtig Session ausmachen und ihr Hochmögende zu eine darüber abzufaßend Entschließung übergeben werden.
man wissen daß d Reform unter d Truppe und d Beitritt zum Traktat d TripelAllianz_SE d vornehm davon sein.
was d erst von diese Gegenstand anbelangen, so werden gewiß zu stande kommen, und man werden, nach vorherig Unterstoßung verschieden Regiment, d Gage d KavallerieOffizier vermehren, eine Punkt, die seit lang Zeit auf d Tapet sein sein.
d zweit von diese Gegenstand betreffend, so sein annoch unerforschlich in wie weit es damit kommen.
so viel haben man bis anher nur noch vernehmen, daß d Meinung d Provinz und selbst die besondere Glied in d sicken sehr teilen sein.
viel verständig Person glauben inzwischen, d Republik werden endlich diese Traktat noch beitreten.
d Minister von Petersburg und London geben sich alle ersinnlich Mühe selbig noch vor d Ankunft ihr Königgroßbritannisch Majestät in die deutsch Land zu bewirken.
Luxemburg / vom 1 März.
allhier sein eine Grenadier von d hochfürstlichbayreuthischen GrenadierRegiment, Name Johann Trunitscheck im 102 Jahr seine Alter versterben.
Dieseralte Kriegsmann haben unter d Kaiser Leopold, Joseph, Carl Vi. unsere durchlauchtig Königin, und Francisco dienen, sein mit bei d berufen Belagerung von Wien im Jahr 1683, ingleichen bei alle nachher gewesen Schlacht und Belagerung, sowohl wider d Türke, als wider ander Nation, und ob er gleich seine Schuldigkeit dabei jederzeit sehr genau beobachten, so werden er dennoch niemals verwunden.
nach d Türkenkrieg von 1739 haben man er von alle Dienst entlassen, und Se. kaiserlich Majestät haben auch für seine Unterhalt sorgen wollen; er haben aber diese Gnade nicht annehmen, und dienen in d letzte Krieg, indem er noch alle Marsch, wie eine jung Recroute mitmachen.
er sein nur 3 Tag krank.
man begraben er stattlich, als eine bloß Grenadier, indem d Offizier und d Truppe seine Leichenbegängnis mit beiwohnen, und d Musqueterie eine Salve eine Mensch zu Ehre geben, von die man mit Wahrheit sagen können, daß er unter d Harnisch grau werden.
Linz / vom 28 fair.
nachdem ihr kaiserlich königlich Majestät zu gänzlich Ausrottung alle bei die ob d ennserischen LeinwatFabrikatur zum groß Nachteil d auf Treue und Glauben Commercirenden Kaufmann zeither getreiben Schleidrei und Abkürzung in d Länge und Breite d Wahr gnädig anbefehlen haben, sowohl d im Land ob d Ennß vorrätig, als auch künftighin fabrizierend Leinwaten nach Maasgab d unterm 1 Jan. 1752 neuern und vermehrt LeinwatBeschau- Paten durch geschwören Beschaumeister beschauen und Besieglen zu lassen, diese Beschau- Ort und Meister auch allbereits wirklich aufzeichnen und aufstellen werden.
als haben man d Publikum zur Nachricht unverhalten wollen, daß fortan 1 ) alle im Land fabriziert Leinwaten, welche mit eine Zeichen von 5 Lerche, als d uralt Oberösterreichisch Landeswappen, stempeln werden, vollständig 5 LenzerViertel in d Breiten und 30 Linzer=ellen, so 31 Wienerische ausmachen, in d Länge halten müssen, und daß Sothanes mit rot Farbe ausgedruckt Zeichen auf keine Stück Leinwat schlagen werden dürfen, welche nicht in d Beschau so wohl seine Qualität, als obbesagt Länge und Breite halber wohl examinieren werden; mithin wenn wider Verhoffen d Käufer mit eine solchergestalt gestempelt Gut gleichwohl betrügen werden sollen, so haben sich selbig zu seine Regressirung unmittelbar an d allhier aufgestellt KommerzKommission zu Addreßiren, welche zu die Schadloshaltung d Erforderliche schleunig vorkehren, und d betrüglich oder nachlässig gehandelt Beschauer in d patent mäßig Strafe nehmen werden.
zu diese Ende, und damit jedermann wissen, ob d zum Kauf gebringt Leinwat in alle Stück d erforderlich Qualität haben, so werden d Käufer nur an d Ende d Leinwat nachsehen haben, ob sich obbesagt Zeichen die 5 Lerche und d Numero d Beschaumeister, samt d Zeichen d Webermeister, so d Wahr verfertigen haben, alle 3 von rot Farbe darauf befinden, und sonach sich verlassen können, daß d Wahr ohne Tadel sein müssen.
2 ) Weilen viel ausländisch Ware für ob d Ennserisches gut ausgeben werden, so werden fortan alle fremd Leinwaten, so nicht transitieren, sondern im Land ob d Ennß auspacken werden, mit eine rot Zeichen, worauf d Buchstabe A. und L. ( id est, ausländisch Leinwat ) befindlich sein, stempeln werden, und 3 ) um d vorrätig gut Wahr von d schlecht zu unterscheiden, so werden jedermann hiermit erinnern, daß sie mit eine NB. S. gestempelt von solch Gattung sein, welche bei d geschehen Visitation weder d gehörig Ellenmaas, noch Breite haben haben.
wie nun dergleichen Leinwatforten künftighin besagt NB. S. Zeichen, so dermalen durch Zeit von 4 Woche gebrauchen werden, nicht mehr haben können, wellen, keine untauglich Gut fernerhin verarbeiten, noch beschauen werden dürfen; also haben man die d Publikum und d abwesend Negocianten zur Nachricht erinnern wollen.
Berlin / vom 2 März.
vorgestern kommen d maregräflichBrandeburgAnspachische geheim Rat, Herr Baron von Hutten, in Begleitung d Herr LegationSekretär von Linkers, aus Anspach allhier an.
Se. Durchlaucht d Prinz Friederich Franz von Braunschweig sein vor etliche Tag in Potsdam eintreffen.
wie man vernehmen, so wollen sich d durchlauchtig Prinz Louis von Würtemberg=Stuttgart, General- Major in Königfranzösisch Dienst, vor seine Zurückreise nach Frankreich, auf etliche Monat zu seine Durchl. Hn. Bruder, d Prinz Friederich Eugenio, bei die in Pommer stehend Dragonerregiment begeben.
Hamburg / vom 1 März.
seit d letztere in Rußland im Jahr 1741 ereignen Revolution haben man Ursache zu glauben, es werden alle in diese weitläufig Reiche ruhig sein; und diese Meinung werden noch dadurch bestätigen, weil man wahrnehmen, daß d glorwürdig regierend Kaiserin nicht d gering übel Gebrauch von d unumschränkt Herrschaft machen, die sie d Vorsicht anvertrauen haben.
allein man vernehmen Annun durch besondere Brief, daß sich seit kurz eine groß Konspiration in diese Gegend anspinnen, daraus gefährlich Folge haben entstehen können.
zu groß Glück aber sein diese Zusammenverschwörung annoch in Zeit entdecken werden, und man haben hierauf d Urheber und Mitschuldige zur verdient Strafe ziehen.
fünfzig d vornehm, unter welchen sich Person von groß Ansehen befinden, werden d Kopf abschlagen, und d ander sein nach erhalten KnutpeitscheStreiche auf Zeit ihr Leben nach Sibirien relegieren werden, um daselbst wegen ihr töricht Vorhaben, die sie sich vorsetzen haben, zu Bise.
d Nachricht aus Stockholm melden, daß man innerhalb 8 Tag 5 Kurier von dannen nach Petersburg abgehen sehen, welche neu Ding d allgemein Hoffnung bestärken, daß man im kurz d vorseyenden Vergleich zwischen diese beide nordisch Potenz vollkommen werden zu Stand bringen sehen.
Danzig / vom 23 Febr.
letzt verwichen Sonnabend haben wir dahier eben um d Zeit da d Herr Großkanzler wieder von hier abgehen wollen, eine sehr groß Auflauf von Handwerksleute wahrnehmen, welche er nicht eher fort lassen wollen, als bis er erst gewiß Affäre beilegen haben.
man können sich anfänglich nicht gleich vorstellen, worauf diese abzielen, und jedermann geben genau darauf acht, was endlich d Pöbel anfangen werden.
d Großkanzler stillen d Aufruhr mittels 300 Dukaten, welche er d Zimmerleute und Tischler geben, und d Lade d Tischlergeselle, welche sie in Verwahrung haben, werden sie durch Soldat wegnehmen, und in d Hand ihr alt zurück einliefern.
Lübeck / vom 28 Febr.
man debitieren seit einige Zeit zu Petersburg, d russisch Kaiserin sein d Vorhaben d kaiserlich Thron zu verlassen, ja man haben bereits d Zeit zu diese feierlich Handlung, nämlich d Fest d Erscheinung Christi, ansetzen, allein diese Termin sein verstreichen, ohne daß hieran gedenken werden.
inzwischen finden sich doch noch Leute, welche vorgeben wollen, diese Niederlegung d kaiserlich Würde sein nur aufschieben werden, weil ihr Majestät d Kaiserin alle d Zeremonie sein überdrüssig werden, welche diese hoch Würde begleiten.
man haben aber alle Ursache zu glauben, daß diese Prophezeyhung gänzlich ungegründet sein.
Stockholm / vom 18 feb.
ihr Majestät belustigen sich anjetzt in alle unsere Gegend 15 Meile in d Rundung herum mit d Jagd.
während diese Jagd sein sie auch nach Uppsala kommen, wo sie mit d untertänig Ehrenbezeugung in Empfang nehmen werden sein.
sie machen sich d Rechnung einige Zeit daselbst zu verbleiben: Eskönnte sich aber leichtlich in diese Entschließung eine Abänderung ereignen, nachdem ihr Majestät d Nachricht von eine gefährlich Unpäßlichkeit erhalten, womit d Prinz Friederich Adolphs königlich Hoheit befallen werden.
