ao. 1741.
No. Xlix. Dienstag, d 25. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 25. April.
Se. Königl. Majestät haben d bisherig GeneralLeutnant, ErbPrinz Leopold von Anhalt= Dessau, zum General d Infanterie, und d Herr General= Major von Kleist zum general- Leutnant, erklären, auch diese letztere mit d Orden d schwarz Adler begnadigen.
die erledigen Schulenburgische Regiment sein von höchstgedenkt Sr. Königl. Majestät d Hrn. ober, Baron von Posadowsky, erteilen werden.
d Leiche Sr. Hoheit d hochselig Prinz Friderichs sollen auf d Schloße zu Friderichsfelde bereits ankommen sein, wo dieselbe so lange bleiben werden, bis d hiesig Anstalten zur öffentlich Beisetzung vollkommen fertig sein.
Breslau, vom 18. April.
ob wohl d Kardinal von Sintzendorf neulich aus Ottmachau in seine hiesig bischöflich Residenz bringen, und d genau Aufsicht eine Offizier anvertrauen, übrigens aber er mit alle seine Charakter und seine Geburt zukommend Vorzug und Höflichkeit begegnen werden; so haben dennoch Se. Königl. Majestät in Preußen, die gerecht Mißvergnügen über d Aufführung gemeldet Prälat ungeachtet, da nämlich dieselbe seine Stand dergestalt vergessen, daß er sich mit d Feind Sr. Majestät in eine verbieten Korrespondenz einlassen, er nunmehr aus eine Wirkung ihr Königl. Güte, und aus Konsideration vor seine Familie, ja vor seine eigen Person, d völlig Freiheit wieder erteilen, mit d Erlaubnis, sich während Unruhe in Schlesien, nach Wien zu begeben.
solch sein er heute durch d Königl. KabinettMinister, Herr von Podewills, welche sich jetzt nebst verschieden ausländisch Minister, allhier befinden, wirklich ankündigen werden.
Konstantinopel, vom 6. März.
d Bassa von Babylon haben durch seine Geschicklichkeit und sorgfältig Bemühung d haupt- Forderung, welche d persisch Ambassadeur im Name d Schach Nadir an d Ottomannische Pforte tun sollen, endlich erforschen, und d groß- Sultan bereits davon Nachricht erteilen.
sie bestehen in folgend 3. Punkt; 1 ) daß man zu Mekka eine gebären Persianer zum Emir vor jetzt besagt Nation bestellen, gleichwie d Pforte eine Türke von Geburt zu ihr Emir daselbst haben, 2 ) daß man d Persische Reiche alle Dazn gehörig Provinz, in die Besitz d Pforte sich jetzt befinden, wieder zurück geben, und 3 ) daß man d Schach=nadyr noch verschieden besondere Districte abtreten, um er wegen d auf d letztere Krieg gewendet schwer Kosten schadenlos zu halten.
weil nun d Pforte gemeldet 3. Punkt weder eingehen wollen, noch können; so werden in hiesig Residenz=stadt, und in d ganz Ottomannißchen Reiche, d nötig Vorbereitung zu eine Krieg mit groß Eifer veranstalten.
seit kurz sein d Umstand d türkisch Hof gar sehr verändern werden.
es haben sich nämlich eine stark Partei hervor tun, welche mit Gewalt darauf dringen, d Krieg wieder d christlich Macht von neu anfangen.
d Reis Effendi, oder großKanzler, als d Haupt diese Partei, suchen sich d Vorschlag, wodurch man d bei Belgrad geschließen Frieden recht gründlich zu befestigen und vollkommen dauerhaft zu machen hoffen, aus alle Kraft entgegen zu setzen.
insonderheit scheinen er eine abgesagt Feind von Rußland zu sein.
d russisch Minister haben sich durch Vermittlung d französisch Ambassadeur mit d Pforte dahin vergleichen, daß d Baß, auch || ander gefangen Türke, in Freiheit sollen stellen, und gegen d in d Türkei befindlich russisch Sklave auswechseln werden.
d ReisEffendi Sparte weder Fleiß, noch Kosten, um d getreffen Konvention zu unterbrechen; aber sein Vorsatz Gelung er nicht.
d Minister von Rußland bleiben standhaft, und lassen sich durch nichts abschrecken.
d Graf von Uhlefeld wissen zu gleich Zeit d GroßSultan d falsch Bericht und d gefährlich Absehen d Reis Effendi so natürlich und lebhaft abschildern, daß Se. Hoheit sich erklären, sie wollen in d FriedenGeschäft keine Neuerung vornehmen, sondern ihr Versprechen genau erfüllen.
d verdrießlich Zeitung aus Persien tragen zu diese Entschluß d Sultan sehr viel mit bei; denn d Pforte besorgen, sie dürfen schon wieder in eine Krieg verwickeln werden, ehe noch einmal d im Jahr 1739. unweit Belgrad errichten beide FriedenTraktat ihr völlig Wirklichkeit erlangen haben.
d GroßWesir, welche jederzeit eine geschwören Feind d Reis Effendi sein sein, bedienen sich d vorgefallen Umstand mit ungemein Klugheit.
er wollen d Reis Effendi gern vom Hof weg schaffen, und seine Bemühung schlagen er auch nicht fehl; weil diese am verwichen 5ten Februarii in d Grube fallen, die er sich selbst graben haben, da nämlich d groß- Sultan er seine bisherig Charge berauben, und ins Elend verweisen.
Rabib Effendi, ehemalig Mectuphi, oder StaatSekretarius, die sich durch seine Geschicklichkeit und gut Aufführung viel Freund und eine besondere Hochachtung erwerben haben, sein wieder Reis Effendi werden.
d Drogemann, oder Dolmetscher d Pforte lassen sich in d Jntriguen d verunglückt Reis Effendi auch mit einflechten, und er werden deswegen enthaupten, sein Körper aber bleiben 3 Tag auf öffentlich Straße liegen, bis man selbig endlich hernach ins Wasser werfen.
man haben zwar d sämtliche Effekten d Reis Effendi versiegeln; allein die Schwieger=sohn wissen diese Unbequemlichkeit durch Erlegung eine Strafe von 40. Beutel löwen- Taler abhelfen.
d 6ten d künftig Monat werden d Graf von Uhlefeld wieder nach Wien zurück reisen.
London, vom 11. April.
man sehen allhier folgend Verzeichnis von d ganz großbritannisch See=Macht: in England sein jetzt wirklich 7. KriegSchiff vom erst Rang, 13. vom zweit, 22. vom dritt, 26. vom viert, 15. vom fünft, und 11. vom sechst, hierzu gehören auch 2. Brander, 6. BombardierGalioten, 1. MunitionSchiff, 13. Chalouppen, 4. groß und 5. klein Jacht.
in Irland befinden sich 2. KriegSchiff vom zweit Rang, 2. vom sechst und eine Jacht.
zu Leith, in Schottland, liegen eine KriegSchiff vom sechst Rang, und in Holland eine Jacht.
eine krieges- Schiff vom viert Rang, und 2. vom sechst, kreuzen auf d Höhe von Finisterre, eins vom sechst Rang, und eine Chalouppe, auf d Höhe von Port A Port, und eins vom dritt Rang, nebst eine Chalouppe, auf d Höhe von Lissabon.
drei KriegSchiff vom viert Rang, eins vom sechst, und 3. Brander, kreuzen in d mittelländisch See.
die konternAdmiral Haddock haben unter seine Kommando 3. KriegSchiff vom dritt Rang, 6. vom viert, 2. vom sechst, und eine Brander.
auf d Küste von Afrika sein eine KriegSchiff vom viert Rang.
in neu=jorck befinden sich 2. KriegSchiff vom sechst Rang.
in Virginien eins von viert Rang, 2 vom fünft, und eine Chalouppe.
in SüdCarolina 2. KriegSchiff vom sechst Rang.
in d Insel von Bahama eins vom sechst Rang, und eine Chalouppe.
in d barbadisch Insel eine Krieg=schif vom viert Rang.
in d Insel Sotto Vento eine KriegSchiff vom sechst Rang, nebst eine Chalouppe, und auf d Küste von Jamaica eins vom viert und eins vom sechst Rang.
d Escadre unter d VizeAdmiral Vernon bestehen aus 3. KriegSchiff vom 3. Rang, 8. vom 4., 2. vom 5., 4. vom 6., wie Anch aus 5. Brander, und eine MunitionSchiff.
d Ritter Chaloner Ogle haben unter seine Kommando 12. KriegSchiff vom dritt Rang, 10. vom viert, 6. Brander, und 2. Lazarett Schiff.
d Chef D'Escadxe, Anson, welche nach d süd- See Abgeseegelt sein, kommandieren 3. KriegSchiff vom viert Rang, eine vom fünft, und eins vom sechst, nebst eine Chalouppe.
eine KriegSchiff vom viert Rang, 2. vom fünft, und 2. vom sechst, sein zur Bedeckung d kaufmannSchiff bestimmen.
d ganz Summe betragen 7. KriegSchiff vom erst Rang, 13. vom zweit, 41. vom dritt, 64. vom viert, 23. vom fünft, und 33. vom sechst.
hierzu kommen noch 17. Brander, 6. BombardierGaliotten, 2. MunitionSchiff, 2. lazareth=Schiff, 19. Chalouppen, 6. groß Jacht, und 5. klein, welche alle zusammen zweihundert und acht und dreißig Schiff ausmachen.
Utrecht, vom 16. April.
gestern treffen d Lord Hindfort, ernennen außerordentlich Envoyé Sr. Großbritannisch Maj. an d Königl. preußisch Hof, von London allhier ein, und morgen werden er seine Reise nach Berlin fortsetzen.
Neapolis, vom 2. April.
vorig Sonntag ernennen Se. Königl. Maj. d Prinz von ardore= Milano, Regent d groß Vicarie, zu die Ambassadeur am französisch Hof, und er werden vermutlich ehestens nach Paris aufbrechen, um d Herzog von Castropignano daselbst ablösen.
alle Truppe diese Königreich sein jetzt in Bewegung, und mit Einpackung ihr Bagage beschäftigen; weil sie Ordre erhalten haben, unverzüglich nach d Toskanische zu marschieren.
Wien, vom 12. April.
d beschließen groß Civilund Militair=Promotion sollen gleich nach d Kirche= Gang ihr Maj. unsere Königin öffentlich bekannt machen werden.
als neulich d aus Konstantinopel allhier angelangt Aga, welche d türkisch Botschafter sein neu Kreditiv überbringen, d Einzug in hiesig refidentz- Stadt halten, lassen er besagt Kreditiv auf eine samten mit rot Taft überhängen und reich mit golden Spitze besetzt Kuß vor sich hertragen.
d 9ten diese werden d general- FeldMarschall, Graf von Königsegge, im Name und durch Procuration d Kayserl. KammerPräsident, Graf von Viermond, d Gräfin von Nesselrode, bisherig Staat=Dame bei Deck zweit verwitwet Kaiserin, antrauen.
letztens empfangen d Oberst=HofKanzler, Graf von Sinzendorff, eine Expreß, die mitgebringt Brief d zu Mainz, Frankfurt, und sonst an verschieden Hof d ReichsKreis, angefangen Unterhandlung betreffen.
besondere Brief von Caminieck unter d 16ten d verflossen Monat versichern, es sein daselbst aus d Türkei d Nachricht einlaufen, daß man d GroßWesir, d Serraski von Bender, d Bruder d Hospodar von d Wallachey, nebst viel ander vornehm Person mehr, zu Konstantinopel hinrichten haben, und d Kopf d aus d russisch Gefangenschaft zurück gekommen Bassa Kolzacks von Chozim, welche bei Bender auf Befehl d Pforte, wohin er sich begeben sollen, gewarten, sein gleichfalls nach Konstantinopel senden werden.
diese wichtig Zeitung wollen auch aus Lemberg unter d 29. d besagt Monachs bestätigen werden, mit d beifügen, wie d schon sehr lange gedauert Verbitterung d Pöbel zu Konstantinopel wieder d dortig Regierung endlich dergestalt ausbrechen, daß man d GroßSultan selbst absetzen haben, nachdem verschieden türkisch Minister, unter die d GroßWesir d erst sein, d Wut d erhitzt und aufrührischen Volk empfinden müssen.
Hamburg, vom 21. April.
d Furcht, daß d Königl. dänisch Truppe, welche sich unter d Name d in englisch Sold überlaßen hülfs=Volk zusammen ziehen, etwas wieder hiesig Stadt vornehmen mögen, sein noch nicht verschwinden, und einige besorgen, man dürfen dänisch Seits sich d unlängst wegen d sogenannt Fädeln entstehen Streitigkeit zum Vorwand bedienen, d Stadt anfallen.
schwedisch Brief berichten, daß künftig Mai 4. Campements, nämlich bei Stockholm, bahus, carlscrona, und in Schonen, sollen formieren werden, deswegen auch d Regiment schon Ordre haben, aus ihr Garnison zu marschieren.
d Flotte von KriegSchiff und Fregatte zu Carlscrona, nebst 40. wohl ausgerüstet Galeere, befinden sich bereits in vollkommen Segelfertigen stande; und können aus d erst Befehl auslaufen.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d neulich angefangen Articuls
d erst Teil enthalten eine Verzeichnis d hoch und vornehm Bediente, welche zur französisch KriegVerfassung gehören, nebst ander merkwürdig Ding.
man finden darinnen 15. Marschall von Frankreich; 149. GeneralLeutnant; 161. Marehaux d Camp, oder GeneralMajors; 157. Brigadier von d Infanterie; 161. Brigadier von d Kavallerie; 28. Brigadier von d Dragoner; 5. GeneralQuartiermeister; 79. RitterKommandeur und hoch Offizier d Königl. Orden; 4. ander vornehm Offizier und Kommandeur; 6. gering OrdenBediente; 60. Ritter vom Orden d H. Michacls; 12. GroßKreuzer vom Orden d H. Ludewigs; 13. Kommandeur gedenken Orden, welche jährlich 4000.
Pfund Pension genießen; 27. Kommandeur vom Orden d h Ludewigs, so jährlich 3000.
Pfund Pension haben; 3. Offizier diese Orden vom erst Rang; 13. Offizier diese Orden vom zweit Rang; 4000.
Ritter d Orden vom H. Ludewig; 10. TitulaturOffizier d erwähnt Orden; d Edikt d König zur Aufnahme d Orden vom H. Ludewig, vom Monat März 1694; d Wappen d Orden vom H. Ludewig; d Edikt d jetzt regierend König, Ludewig d Xvten, worin d Edikt vom Monat April 1719. bestätigen werden; Stiftung d Commenthureyen vom Berg Carmel, und vom H. Lazaro; 650. Ritter d Orden vom H. Lazaro; 4. hoch Offizier diese Orden; 8. ordentlich Offizier dieselbe; d Name d 37. alt Commenthureyen besagt Orden; d Name d 32. neu Commenthureyen, welche von d Ritter sein stiften werden; d Name d 23. Gesandte, die d König jetzt an fremd Hof halten; d Name d Gouverneur und kommandierend GeneralLeutnant in alle Provinz d ganz Königreich; d Name d 39. groß Gouvernement; d Name d Gouverneur von d 12. königl= LustSchloß.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Histoire De Frédéric Guillaume I. roi de prusse & electeur de brandeburg par mr.
de martiniere tome i. & ii. a amsterdam 1741.
2. histoire de philippe roi de macedoine & pere d'alexandre le grand par mr. olivier, a paris 1740.
3. mémoires du gouvernement de l'empire avec le detail des ceremonies & de tout ce qu'on observe dans l'election & dans le couronnement d'un empereur par mr. d. b. a la haye 1741.
