d bayerisch Presse. Nr. 271. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 12. November. 1850.
d verderblich Pfad d Berliner Kabinett.
eine kurz Überblick d heutig Stand d Ding werden eine allgemein gefühlt Bedürfnis d Publikum begegnen.
-- d Benehmen Preußen in zwei flagrant Frage d Tag lassen nunmehr befürchten, daß jen so natürlich und so billig Grenzelinie nicht einhalten, und eine Übergriff auf d selbsteigen Gebiet d bundestreu Regierung versuchen werden wollen.
d König von Dänemark, als Herzog von Holstein und Lauenburg Mitglied d deutsch Bund, und in d Bundesversammlung zu Frankfurt vertreten, haben auf Grund d von Preußen selbst im Name d Bund abgeschließen Frieden d Dazwischenkunft d Bundesversammlung zum Behuf d Pazifizierung d Herzogtum, und d Schlichtung d dort ausgebrechen Kampf in Anspruch nehmen, und diese Versammlung können, teils in einfach Anwendung d Grundgesetz d Bund, teils in Vollstreckung d in seine Name geschließen Friedenstraktat, -- teils endlich, um nicht eine vorzüglich deutsch Frage d sonst unfehlbar eintretend materiell Einwirkung nicht deutsch Macht ausschließlich anheim zu geben -- nichts anders, als jen Begehren sofort zu willfahren.
was tun Preußen?
es erklären in, zur Kunde d Publikum bereits gebringt Aktenstückenein solch durchweg gesetzmäßig, von ganz Europa gewünscht, und d von Preußen selbst abgeschließen Frieden entsprechend Beginn d Bund -- nicht dulden zu wollen!
in Kurhesse andererseits entstehen in Folge d zwischen d Landesherr und seine Stand eingetreten Zerwürfnis eine Zustand d Anarchie, die eine Ende machen werden müssen, wollen man nicht im Herz Deutschland d noch immer auf ihr Wiedererstehung hoffend Revolution eine willkommen Stätte d Vorbereitung und d Weitergreifen schaffen.
d Kurfürst erbitten sich zu diese Behuf d Hilfe d Bund; und diese müssen sie er leisten, wollen er nicht zugleich d Grundgesetz seine Bestehen und seine Pflicht, d Wiederaufkeimen d Revolution mit alle seine Mittel entgegentreten, in d Schanze schlagen.
allein auch hier begegnen er abermals d Widerspruch Preußen, welche, ohne Anführung irgend eine Rechtsgrund, und bloß aus Rücksicht politisch Konvenienz und sogenannt Staatsinteresse es nicht erlauben wollen, daß eine deutsch Fürst auf seine eigen Gebiet d bundespflichtgemäß Hilfe seine Mitverbündete verwenden!
d Durchführung eine solch System d Präpotenz und Einschüchterung werden gerade Weg zur Vernichtung d Unabhängigkeit alle deutsch Staat und folgeweise zum völlig Umsturz d von Europa anerkennt deutsch Staatenbund führen.
sie können von Österreich durchaus nicht zulassen werden.
d militärisch Kraft d Kaiserstaat sein daher in Bewegung setzen, um seine diesfällig Remonstration d gebührend Nachdruck zu sicher.
eine groß Armee, versehen mit alle Hilfsmittel zum Kriegführe, werden in diese Augenblick an d geeignet Aufstellungsplatz versammeln.
endlich sein d in Vorarlberg aufstellen gewesen Korps unter d Befehl d F.=m.=l. L. Legedies bereits in Bayern einrücken, um in Verbindung mit d brav Truppe unsere treu Verbündete, d König von Bayern, d Ereignis d Zukunft entgegen zu gehen.
auch in Württemberg, in Sachsen und ander bundestreu Land, rüsten man sich mit Macht, um d eigen Selbstständigkeit zu sicher, d Rechte d Bund zu wahren und die Pflicht zu genügen.
wir haben d Überzeugung, daß bei diese Beginn Österreich Kaiser auf d treu Mitwirkung seine Volk, die fühlen müssen, daß es sich bei jen Frage nicht nur um d Rechte, sondern zugleich auch um d wichtig politisch und materiell Interesse d Gesamtreich handeln, werden zählen können.
bis zum letzte Augenblick wollen wir aber d Hoffnung nicht aufgeben, daß Preußen noch Anstand nehmen werden, durch eine Gewalttat d Frieden, diese groß Bedürfnis d vielgeprüft Zeit, -- zu Niemand Vorteil, es sein denn zu jen d ewig Feind d Volkerglück und d Volkerruhe, zu brechen.
d Ereignis in Kurhesse.
Fulda, 9. Nov. 1 Uhr Nachmittag.
eben rücken d erst Bayer.
Truppe bei wir ein. -- 2 Uhr Nachmittag.
stark Masse Cheveauxlegers, Schütze, Infanterie und Artillerie im Gefolge d Oberbefehlshaber Fürst von Turm und Taxis durchziehen mit klingend Spiel d Stadt und stellen sich auf d Domplatz auf; sie werden hier Quartier nehmen.
-- d Hauptquartier d Bundestruppen sein heute nach Fulda verlegen werden.
-- Abend alle Feindseligkeit sein einstellen.
d Preuße haben nicht bloß Fulda räumen, sondern auch d Straße nach Kassel freigeben.
sie behalten sich bloß ihr Etappenort vor.
diese freundlich und versöhnlich Ausgleichung müssen jede wahr Vaterlandsfreund mit innig Freude erfüllen; wir hoffen, daß nun auch d gestrig betrübend Vorfall sich zu gegenseitig Zufriedenheit ausgleichen werden.
( f.=o.=z.
)
von d ober Fulda, 9. Nov., Abend.
eine groß Teil d Bundesarmee übernachten heute in d Stadt Fulda und d nächst Umgegend.
Morgen Vormittag werden dieselbe wahrscheinlich über Marbach, Rückers und Künfeld, auf d Straße nach Kassel weiter marschieren.
auf diese Straße werden d Bundestruppen jenseits Hünfeld d Ort Burghann, Rotenkirche, Neukirchen, Odensachs, Ober und UnterHaune berühren, an Hersfeld ( Stadt von 7000 Einwohner, an d preußisch Klappenstraße liegen ) vorübermarschieren, und ihr Weg über Friedelos, Blankenheim und Breitenbach bis Bebra fortsetzen, bei welchem letztere Ort sie auf d Eisenbahn nach Kassel gelangen werden.
d Entfernung von Fulda bis Bebra beträgt7 3 / 4 Meile und d von Bebra bis Kassel 6 Meile; d Truppe können also am 12. Ds. M. in Kassel eintreffen.
( f.=o.=z.
)
fulda, 9. nov.
d bei Bronnzell verwundet Jäger werden in dasselbe Wirtshaus tragen, wo d Fürst von Turm und Taxis sich einlogieren haben; sie werden von demselben sogleich besuchen, wobei d schwer Verwundete nur eine Klage haben, die, daß sein Stutzen nicht laden sein und er schon auf d erst Charge von Seite d Preuße gefallen sein.
d Kugel sein er durch d Brust und recht Schulter dringen, man hoffen er indes zu retten, die 2. sein an d Kniescheibe verwunden, die 3. am Knöchel und d 4. an d Wade.
( K. Z. )
hanau, 9. nov.
für d Verpflegung d Bundestruppen sein folgendermaßen sorgen.
von hier gehen auf Anordnung d Militärkommando täglich nach d Hauptquartier ab: 9000 Pfund Fleisch, 18,000 Pfund Brot 40,000 Pfund Heu, 42,000 Pfund Stroh, 1000 Maß Branntwein, 1200 Pfund Salz und 50 Pfund Pfeffer.
( K. Z. )
Fulda, 10. Nov. gestern Abend bringen d hier kantonierend Offizierkorps, unter Begleitung eine solenn Fackelmusik, d Oberbefehlshaber d Bundestruppen, General d Kavallerie, Fürst v. Turm und Taxis, seine Glückwunsch zu die Namensfest dar.
auf Befehl d Bundeskommissär haben d Obergerichtspräsident v. Warnsdorf, d Obergerichtsrat Pfeiffer, d vormalig Mitglied d aufgelöst Standeversammlung Dr. Med. Weinzierl und d als Privatmann sich hier aufhaltend Louis von Schweizer, jede eine Offizier und fünfzig Mann als Einquartierung erhalten.
d Bürgergarde sein vom Garnisonsdienst entbinden werden, dagegen nicht auflösen und entwaffnen.
sämtliche Bundestruppen sein in d Dom heute Vormittag zur Kirchenparade einrücken.
( f. o.=z.
)
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
altona, 9. nov.
d hiesig "Merkur" enthalten d folgend Erklärung:
in eine am 24. v. M. abgehalten Versammlung von Prälat und Gutsbesitzer d Herzogtum Schleswig und Holstein sein d Veröffentlichung d nachstehend Erklärung beschließen werden:
"Prälat und Gutsbesitzer d Herzogtum Schleswig und Holstein erklären, daß es sie tief bekümmern, noch immer keine Zeichen d Beendigung d blutig Krieg zu sehen, die zwischen zwei Volk führen werden, die seit Jahrhundert denselben Herrscher haben und durch so manche Bande und gemeinschaftlich Interesse eng an einander knüpfen sein.
d einzig Resultat, welche diese traurig Krieg haben haben und bei d Lage d europäisch Verhältnis alle Wahrscheinlichkeit nach haben können, sein nächst eine maßlos Erschöpfung d Kraft beide Land eine steigend Erbitterung d Gemüt, welche d Versöhnung von Tag zu Tag mehr erschwern.
Prälat und Gutsbesitzer überzeugen, daß d Streit zwischen Dänemark und d Herzogtum nicht durch d Schwert entscheiden werden, daß mithin eine fern Blutvergießen eben so grausam wie nutzlos sein, halten es für ihr Pflicht, laut und öffentlich ihr Verlangen nach Frieden aussprechen.
sie wenden sich an d Herz d Landesherr, an d Mitgefühl und d Gerechtigkeit d deutsch Regierung und an d Weisheit d Großmacht, um als erst Schritt zum wirklich Frieden d Einstellung d Feindseligkeit zu erlangen.
Prälat und Gutsbesitzer glauben sich hier jede Äußerung über d Basis d Unterhandlung, d künftig Stellung d Herzogtum betreffend, enthalten zu müssen und können nur d sehnlich Wunsch ausdrücken, daß d endlich Vereinbarung jede Samen d Zwietracht zerstören u. d Segen d Frieden in diese früh so glücklich Lander von neu zurückführen mögen!"
d Veröffentlichung d vorstehend Erklärung sein bisher unterbleiben, weil d Korps d Ritterschaft in eine an demselben Tag abgehalten Versammlung diese Erklärung nur mit einige Modifikation beitreten zu wollen beschließen, nach welchen d speziell Antrag auf Waffenstillstand wegfallen und d Wunsch baldig Vereinbarung nah dahin präzisieren werden sollen, daß dieselbe auf d Weg billig und gerecht Feststellung d gegenseitig Rechtsverhältnis zu erstreben sein.
da nun d mit d Mitglied d erst Versammlung deshalb gepflogenen Unterhandlung bisher zu eine bestimmt Ziel nicht führen haben, so müssen ich mich gegen d gemeinschaftlich Versammlung von Prälat und Gutsbesitzer verpflichten achten, die von dieselbe gefaßt Beschluß, wie Hiermittelst geschehen, zur öffentlich Kunde zu bringen.
Itzehoe, d 6. November 1850. M.
Moltke, vorsitzend Prälat.
Hannover, 6. Nov. im Nachstehende übersenden ich sie die von d Bundestag an d Statthalterschaft erlaßen Jnhibitorium.
es lauern, wie folgen: "Auszug aus d Protokoll d 11. Sitzung d Bundesversammlung, geschehen am 25. Okt., §. 33, Holstein.
-- d Bundesversammlung haben demnach mit Stimmenmehrheit beschließen: 1 ) sofort nach erfolgt Auswechselung d Ratifikationsurkunde über d Frieden vom 2. Juli d Statthalterschaft in Kiel, als d faktisch bestehend ober Landesbehörde Holstein, ihr fest Willen kundgeben zu lassen, daß sie fern Feindseligkeit nicht dulden werden, d Statthalterschaft daher gemeßen anweisen werden, dafür Sorge zu tragen, daß keine Angriff erfolgen, d holsteinisch Truppe vielmehr südlich d Eider zurückziehen werden, und daß eine Beurlaubung dieselbe von mindestens 2 / 3 stattfinden, d Bundespräsidialgesandtschaft aber zu ersuchen, diese Intimation an d Statthalterschaft auf geeignet Weg zu bewerkstelligen; 2 ) hierbei d k. Dän. hoch Regierung gegenüber d bestimmt Voraussetzung aussprechen, daß d Bestimmung d Frieden vom 2. Juli gemäß, wie sie namentlich nach Maßgabe d Schreiben d englisch Bevollmächtigte vom 4. Juli interpretieren werden müssen, auch Kgl. Dänischerseits keine Ausdehnung militärisch Maßregel auf Holstein erfolgen, daß auch in Folge d Beurlaubung holsteinisch Truppe eine angemessen Verringerung d dänisch Armee im Süden Schleswig stattfinden werden; 3 ) eine Bundskommissär zu ernennen, zu diese Endezwecke aber d königlich hannoversch Regierung durch Vermittlung zu ersuchen, eine ihr hoch Beamte zu benennen, welche zur Übernahme diese Funktion eignen sein, und dieselbe zu alsbaldig Anherkunft zu veranlassen, damit er seine Vollmacht und Instruktion in Empfang nehmen; 4 ) d Ausschuß zu beauftragen, eine Entwurf diese Vollmacht und Instruktion unverzüglich vorlegen; 5 ) d Exekutionsausschuß mit alsbaldig Eröffnung seine Gutachten über d möglicherweise nötig werdend eventuell Exekutionsmaßregel zu beauftragen; endlich 6 ) d Kgl. dänisch, herzoglich lauenburgische hoch Regierung von d gegenwärtig Beschluß und namentlich von d unter Nr. 2 desselben geschehen Voraussetzung in Kenntnis zu setzen."
( h. n.
)
Deutschland.
karlsruhe, 8. nov.
d von d Kommission d zweit Kammer in Bezug auf d Bündnis mit Preuße an Se. k. Hoheit d Großherzog beschließen Adresse lauten, wie folgen:
durchlauchtig Großherzog!
gnädig Fürst und Herr!
euer königlich Hoheit lassen d Kammer, und zwar zunächst d Zweitein geheim Sitzung d Übereinkunft vom 25. Mai d. J. wegen Stellung und Verpflegung d k. preußisch Truppe im Großherzogtum Baden vom 1. Okt. 1849 an, und wegen Verlegung groß. badisch Truppe in preußisch Garnison, sowie d zu d Art. Vii. diese Konvention vereinbart Vorbehalt zur Kenntnisnahme und soweit solch verfassungsmäßig erforderlich sein, zur nachträglich Genehmhaltung verlegen.
d zweit Kammer Ew. Königl. Hoheit getreu Stand haben zur gründlich Prüfung diese Vorlage eine Kommission niedersetzen, die Bericht beraten und hierdurch d Überzeugung gewinnen, daß d Übereinkunft vom 25. Mai d. J., in so weit sie d Verlegung d groß. badisch Truppe in preußisch Garnison betreffen, nicht zum vertragsmäßig Vollzug kommen sein, daß für d Beseitigung d im Weg stehend Hindernis innerhalb eine bestimmbar Frist keine Garantie vorliegen, daß d wesentlich Voraussetzung, von welchen bei d Verlegung ausgehen werden, teils nicht in Erfüllung gehen sein, teils nicht mehr bestehen, daß durch d fortdauernd Anwendung d übrig Bestimmung d Übereinkunft vom 25. Mai ohne gleichzeitig Verlegung d badisch Truppe d Staatskasse zur Ungebühr Belaster werden, und d Land auf d Dauer d er hierdurch auferlegen unerschwinglich Last zu tragen außer Stand sein, daß d Forderung Preußen für Mobilmachung und Unterhaltung d zur Unterdrückung d Aufstand im Groherzogthume aufgestellt Armeekorps, so weit sie d matricularbeitrag Baden übersteigen, rechtlich nicht begründen sein, und d berechnet Aufwand ohnehin nur zum gering Teil durch Bekämpfung d badisch Aufstand veranlassen und machen werden, daß d großherzoglich Regierung zur Erzielung eine billig Abfindung neuerlich Verhandlung einleiten haben, die Ergebnis nur durch d ständisch Zustimmung rechtskräftig werden können, daß aber d von Kgl. Preuß. Finanzministerium angeordnet Rückbehaltung d Zollgefälle in alle Fall unstatthaft sein, sowohl wegen d Unzulässigkeit eine Kompensation d Illiquid mit d Liquid, als auch, weil d erwähnt Entschädigungsforderung von d Kgl. preuß. Regierung machen werden, hinsichtlich d Zollgefälle aber nicht Preuße, sondern d Vereinskasse d Schuldnerin sein.
d zweit Kammer euer Kgl. Hoh. getreu Stand haben daher heute in öffentlich Sitzung beschließen: euer kgl. Hoh. untertänig zu bitten: I.
bei d Unterhandlung mit d Kgl. preuß. Regierung auf eine entsprechend Abänderung d Übereinkunft vom 25. Mai d. J., insbesondere aber dahin wirken zu lassen: 1 ) daß sich d d Entschädigungsberechnung d Art. iii zum Grund liegend Kontingentszahl vermindern, A ) um d Zahl d in Preuß. Garnison einmarschieren Großherzogl.
Truppe von d Tag ihr Ankunft daselbst, b ) um d Zahl d im Großherzogtum aufgestellt badisch Truppe von d Tag an, an welche sie zum Ausmarsch bereit sein oder zum Dienst verwenden werden können; 2 ) daß eine Verminderung d Kgl. preuß. Besatzungstruppe außerhalb d Festung Rastatt mindestens in so weit sie notwendig sein, um für d Unterbringung sämtlich Großherzogl. badisch Truppe in Kaserne Raum zu gewinnen, baldmöglichst stattfinden; 3 ) daß von weit Verlegung Bad.
Truppe in k. pressen.
Garnison Umgang nehmen, auch d bereits dahin abgegehen groß. Bad.
Truppe, sobald es d Umstand erlauben, zurückziehen werden.
Ii.
gegen d im Widerspruch mit alle Rechtsgrundsatz fortdauernd Beschlagnahme d Anteil Baden an d Vereinszolleinkünfte durch d k. preußisch Finanzminister nochmals entschieden Verwahrung einlegen, nötigenfalls aber auf geeignet Weg, etwa bei d Profi.
Unionsschiedsgericht, nachdrücklich für d baldig rechtlich Erledigung diese Gegenstand wirken zu lassen.
Iii. Höchsttier Regierung anweisen:
eine Auflösung d Übereinkunft vom 25. Mai d. J. durch Anwendung d Befugnis, welche d Artikel i, Absatz 3 und Art. v, Abs. 2, einräumen -- sein es, weil d Zweck d verabredet Maßregel erreichen sein, oder eine entsprechend Änderung auf d Weg d Unterhandlung nicht zu erzielen sein -- nur unter solch Voraussetzung und mit solch Erklärung einleiten, welche keine Zweifel darüber aufkommen lassen, daß Baden in Treue und Redlichkeit entschließen sein, nach wie vor mit Preuße und diejenige deutsch Staat zusammen zu gehen, welche sich durch d Bündnisstatut vom 26. Mai 1849 und zu d Zwecke dieselbe vereinigen haben.
Mainz, 10. Nov. im Lauf d heutig Tag, spätestens morgen werden d Großherzogl. badisch Truppe auf ihr Rückmarsch aus d bisherig Garnison in Preußen hier eintreffen; bereits sein für dieselbe Quartier in unsere Stadt bestellen, da aber Gegenbefehl eintreffen, werden jetzt d genennt Truppe ohne Aufenthalt und so schnell als möglich per Dampfboot weiter nach Mannheim befördern werden.
( mainz. j.
)
Dresden, 7. Nov. in d heutig Sitzung d erst Kammer nehmen d Minister d auswärtig v. Beust d Wort, um sich über d am 2. Nov. angeordnet Mobilifirung d Armee aussprechen.
d Hauptinhalt d lang Vortrag sein wesentlich folgend:
d sächsisch Regierung sein d Berechtigung d " Bundesversammlung " zu d von ihr getreffen Maßregel ebensowenig zweifelhaft, als ihr eigen Verpflichtung, dieselbe in jede Beziehung Folge zu leisten und sich anschließen.
was d Rüstung selbst betreffen, so werden sie, wie d Minister erzählen, durch eine von d hiesig preußisch Gesandte überreichen Note d Herr v. Radowitz veranlassen, welche ziemlich kategorisch d Frage an d Ministerium stellen, welche Haltung man hier d zu erwartend Konflikt in Kurhesse gegenüber einnehmen gedenken.
Herr v. Beust antworten darauf, daß Sachsen d "Bundesversammlung" treulich unterstützen werden, doch glauben d Regierung zugleich befürchten zu müssen, sofort mit in diese Konflikt ziehen zu werden, und rüsten deshalb, modifiziert aber auch sofort d Rüstung, als Hr. v. Radowitz aus d Ministerium treten sein.
als Herr v. Beust seine Vortrag enden, werden er von mehrere Seite d herzlich Dank aussprechen, d Angelegenheit selbst aber endlich an d erst Deputation weisen.
( d. a. z. )
berlin, 8. nov.
d hiesig Gemeinderat bewilligen gestern zum Ankauf von Pferd behufs d Mobilmachung d Armee d Summe von 60,000 Thlr. aus Kommunalfonds.
aus eine amtlich Schreiben d General v. Wrangel an d MilitärKommission gehen hervor:
d dritt Armeecorps werden mit Ausnahme d LandwehrKavallerie in seine ganz Stärke mobil machen.
d Truppe, welche mobil machen sein, treten von d Augenblick, an welche sie aus d Garnison abrücken, auf d Feldetat.
sämtliche Festung, für welche d Kriegsarmierung nicht bereits befehlen sein, werden unverzüglich armieren.
außer d Kriegsschule werden auch d Reitschule, d Artillerie= und Ingenieurschule, sowie sämtliche Divisionsschule unverzüglich auflösen.
( berl. z. )
berlin, 9. nov.
d deutsch Wehrzeitung sagen in Bezug auf d jetzig allgemein Rüstung:
"kommen es zum Krieg, so werden er eine eben so blutig, als erbittert sein, denn es kommen dann Gegensatz zum Konflikt und wirken zusammen, die früh nur einzeln wirken haben.
wir haben Religionskrieg, Bürgerkrieg Nationalitätskrieg, Kabinettskrieg, Eroberungskrieg, Krieg d Nichtbesitzende gegen Besitzende, Krieg für politisch Idee Ec. Ec.
d Krieg aber, die jetzt zum Ausbruch kommen, haben etwas von alle diese Element in sich, und eben deswegen sollen sich jede, in die Hand es liegen, etwas dazu zu tun, wohl bedenken, ehe eine so furchtbar Strafgericht über d Welt heraufbeschwören werden.
wie oft haben man vor d Jahr 1848 d Äußerung gehören; es geben keine Krieg mehr; Krieg sein bei d jetzig Stufe d Zivilisation unmöglich! -- und wie besorgt sehen jetzt jede, nach d Erfahrung d beide letzte Jahr, in d Zukunft!"
vermischt Nachricht.
( d Pulververschwörung.
) für Leser, welche mit d Geschichte England seit d Reformation nicht genau bekennen sein, werden eine kurz Bemerkung über d sogenannt Pulververschwörung interessant sein.
unter Jakob I., d Sohn d Maria Stuart, fassen eine gewiß Robert Catesby, aus eine alt angesehen Familie, die Vater mehrere Mal um d Glauben Willen im Kerker sitzen, d schrecklich Entschluß, d furchtbar Bedrückung d Katholik dadurch zu rächen, daß er d Parlamentsgebäude, während d König und beide Haus darin sein, in d Luft sprengen.
er finden an 10 Mitverschworene; im November 1605 sollen d Plan ausführen werden, da werden d Verschwörung am 5. November entdecken.
8 d Verschworene werden verhaften, nebst d Jesuit Garnet, die in d Beichte von d Vorhaben etwas erfahren, aber nachdrücklich davon abhalten haben; sie werden hinrichten.
d Regierung rächen d Verbrechen einige an alle Katholik durch neu Bedrückung.
es werden eine alljährige Feier d 5. November, als d Jahrestag d Entdeckung d papistisch Komplott anordnen.
spät werden d 5. November noch dadurch für d Anglikaner bedeutungsvoll, daß an diese Tag im Jahr 1688 Wilhelm von Oranien landen, welche d Kat.
König Jakob Ii. vertreiben; auch diese Ereignis werden von nun an am 5. Nov. feiern.
Konstantinopel, 23. Okt.
so eben langen aus Pera d Anzeige von eine furchtbar Unglücksfalle ein, die sich im Arsenal zutragen haben.
es sein nämlich Um10 1 / 2 Uhr d Admiralsschiff "Faizi Schewket" durch eine Explosion teils in d Luft fliegen, teils untersinken, wobei gegen 800 Mann d Leben verlieren haben sollen.
nah Detail über d Veranlaßung diese haarsträubend Ereignis können wegen d herrschend Verwirrung noch nicht einziehen werden.
so viel man erfahren, sein früh morgens am Bord d "Faizi Schewket" Jstibdal ( Entlaßung d ausgedient Mannschaft ) sein, worauf sich d kapudan Pascha samt Gefolge auf eine ander Schiff begeben.
unmittelbar darauf finden d Explosion statt; man wissen nicht, ob durch eine unglücklich Zufall oder -- wie man behaupten -- durch absichtlich Brandlegung herbeiführen.
d Kapitän d Linienschiff, Achmed bei, sollen sich unter d Tote befinden.
von d Person, die auf d Verdeck sein, sollen sich 150--200 retten haben.
d Erschütterung sein so groß, daß in d vom Schauplatz d Unglück weit entlegen österreichisch Internuntiaturhotel d Fenster heftig klirren und d Erde wie bei eine Erdbeben zittern.
kommunistisch Gelüste.
wir entnehmen nachstehend Artikel d "corsaire."
da ähnlich Ansicht und Gelüste auch in unsere Vaterland im Schwung sein, so liegen d Nutzanwendung zu nahe, als daß es nötig sein, noch nah darauf hinweisen.
"ich sagen es sie in d Tat, diese arm Reiche sein jetzt d unglücklich auf Erde, darum mindern sich auch täglich ihr Zahl.
ich mögen nicht reich sein, selbst wenn man ich 50,000 Fr. Rente dafür geben werden."
"wenn sie sich gegen d Republik gutmütig zeigen, Diner und Fest geben und an d Luxus von ehedem erinnern, wenn sie mit ihr flott Gespann prachtvoll einherfahren, so finden sich gleich eine Sozialist unterwegs d schreien:
-- ""die geschehen, um d Volk zu demütigen!""
"Leben sie hingegen zurückziehen und bescheiden, zeigen sie sich bescheiden und sparsam, in ihr Kleid und halten sie d letzte Louisdor noch zurück, die aus ihr Tasche verschwinden wollen, so werden irgend eine heißhungrig Journalist sagen:
-- ""die geschehen, um d Volk aushungern.""
"selbst d Freude d Almosengeben, d rein und heilig von alle die, welche d Reichtum gestatten, sein sie so vergällen werden."
"wenn ihr goldgespickt Hand in eine schmutzig und leer ihr Überfluß ausleern haben, so werden sie anstatt d Dank oder eine Segen jen Wort wie eine Totengeläut hören:
-- ""zum Teufel! die sein nur eine Vorschuß,"" oder:
""potz tausend! sie haben Furcht.""
-- jüngst wollen in eine Dorf d Normandie eine reich, die nötigen sein, sein Gut zu verkaufen, um leben zu können, dasselbe um eine Viertel an eine seine Pächter abtreten.
man sein beim Notar, d Verkaufskontrakt sein bereit und warten bloß auf d Unterschrift d beide Unterzeichner.
da kommen d Bauernfrau in alle Eile mit verstört Gesicht herbeistürmen:
-- "Schafskopf!" schreien sie ihr Mann zu, "du wollen dich also bestehlen lassen!"
-- ""aber die sein eine gut Geschäft," flüstern sie d Mann zu; ""ich fangen er, ohne daß er es merken; die sein viermal so viel wert als die, was ich er versprechen.""
-- "ich sagen du, du werden bestehlen!
die sein eben d Anteil, die wir bei d Teilung zufallen, und in 18 Monat haben wir es umsonst und seine Haut noch obendrein!"
"durch diese Beweisgrund besiegen, gehen d Bauer fort, lassen d Verkäufer und d Schreiber stehen, und kehren auf seine Hof zurück."
"in d Provinz betrachten sich d Reiche nur noch als Nutzmeßer ihr Gut; sie gehen in d Wiese, Parken und Garten zittern herum, und beschauen alle diese mit jen schwermutsvoll Anblick, mit welche man d Freund betrachten, welchen man eine ewig Lebewohl sagen müssen, und dabei werden sie in diese hoch Betrachtung durch indiskret Blick stören, welche über d Hecke und Umzäunung hinschauen, und sich dabei schon im Voraus im Besitz ihr Gut träumen."
"eine ehrenwert Eigentümer von Berri werden seit einige Monat von eine Tagelöhner plagen, welche er mit alle Gewalt sein Gut herrichten wollen.
d Besitzer machen er vergeblich d Einwurf, daß d Zeit schlecht sein, und daß er keine vorrätig Geld haben."
-- ""die sein gleich, mein Herr,"" sagen d ander.
""sie sollen d Ringmauer ausbessern lassen.
wir kommen ohne Schlüssel zu sie herein.""
-- "aber mein Freund, ich haben nur ehrlich Leute um mich herum, und haben nichts zu fürchten."
-- ""ihr Schloßmauer zerfallen, ihr Dach senken sich, daß es eine weh tun, es sein nicht geheuer bei sie, sie müssen die alle ausbessern lassen.""
-- "aber ich sagen du, daß ich keine Geld haben."
-- ""oh, wenn sie fürchten, d Arbeiter nicht zahlen zu können, so sagen sie_es gerade heraus.
ich sein keine Faulenzer und arbeiten gerne umsonst.""
-- "ach, du bekümmern du also sehr um mein Gut."
-- ""die sein ganz einfach.
sie wissen, daß man im Dorf sagen, daß im Jahr 1852 d groß Teilung machen werden werden, und dann bekommen ich ihr Schloß.
und in d Tat ich sein gar nicht reich, wenn so viel daran ausbessern sein, mögen ich es nicht einmal.""
neu.
München, 10. Nov. Abend.
d Hr. Generalleutnant Frhr. v. Gummaberg, Kommandierende d 2. Jnf.=armee=Division zu Augsburg, werden mittels d Telegraph heute hierher beordern.
man sagen, dieselbe sein zum Nachfolger d Hrn. Generalleutnant v. Lesuire bestimmen.
-- d Tätigkeit in alle Zweig d militärisch Verwaltung sein außerordentlich und es werden von Seite d Regierung nichts versäumen, was d im Feld stehend bayerisch Armee in irgend eine Beziehung ersprießlich sein können.
so sein man gegenwärtig im Kriegsministerium mit Organisation d Feldpater beschäftigen.
mit d künftig Feldmesse werden d Choralgesang d Truppe, wie im ösen.
Heer, verbinden.
-- d Ordre zur Einberufung sämtlich Beurlaubte erfolgen heute nachts 11 Uhr.
in d übrig Landesteil und d Pfalz werden Estafette absenden.
-- man sprechen auch von Einrichtung eine mobil Legion, in welche d pensioniert Offizier wieder einreihen werden und die zu Besatzung in d Festung und zu d Garnison groß Stadt verwenden werden sollen. -- d Zeughausdirektion beauftragen d hiesig Gewerbesmeister mit d Anfertigung von 3000 Gewehr und 25,000 Säbel.
mehrere tausend Gewehr d abändern, nämlich Percussionirt.
( A. Ab. )
Frankfurt, 11. Nov. Hr. Fürst Gortschakoff sein heute um 2 Uhr nachmittags von d Kais. österreichisch Herr präsidialGesandte Graf von TunHohenstein in feierlich Audienz empfangen werden, und haben seine Exzellenz d Kreditiv überreichen, welche er in d Eigenschaft als außerordentlich Gesandte und bevollmächtigt Minister seine Majestät d Kaiser alle Neußen bei d deutsch Bund beglaubigen.
( f. o.=z.
)
karlsruhe, 9. nov.
d Schiffbrücke von Knieliner ( gegen 2 Stunde von hier ) sein auf bayerisch Seite von eine stark Militärabteilung besetzen, und werden seit Kurze allnächtlich durch Abführung von zwei Schiffsjoch sperren.
Karlsruhe, 10. Nov. soeben hören ich aus d sicher Quelle, daß unsere Ministerium d von Klüber mit Preußen abgeschließen Militärvertrag definitiv kündigen haben.
( K. Z. )
köln, 9. nov.
um 8 Uhr am Abend sollen d Nuntius Fiale Prela und d päpstlich Ablegate, Monsignore Prosperi Buzi, schon hier eintreffen.
deshalb werden d Straße vom Eisenbahnhof zu Deutz d Schiffbrücke, alle Straße Köln bis zum erzbischöflich Palais aufs herrlich illuminieren und mit Fahne dekorieren; auf d Rheine brennen Feuer, steigen Rakete auf und Böller lösen.
fast ganz Köln sein auf d Bein geraten, so daß in d Straße eine Gedränge entstehen, wie selten zuvor.
gegen 10 Uhr kehren d Deputation d Domkapitel, die in Düsseldorf d hoch Gast empfangen, zurück.
eine unabsehbar Zug, d Musikchor d Kürassier an d Spitze, dann eine Ehrengarde zu Pferd, eine ungewöhnlich Reihe von Wagen, besetzen mit d hoch Geistliche, d Deputation nach Düsseldorf, die nach Deutz, mit unsere hoch Beamte u. a. m. bewegen sich nun zum KardinalErzbischof; Fackel schließen d Zug.
kassel, 10. nov.
auf Anordnung d Bürgergardekommandeur, die ihr Gelüste, sich einmal d Preuße zu zeigen, nicht widerstehen können, ziehen gestern d Bürger= und Schutzgarde am Friedrichsplatz auf, um da einige Exerzitium vornehmen, die mit "gewohnt" Präzision ausführen werden.
wer wissen, wie lange man noch Angriffskolonne formieren haben, wenn nicht d Himmel eine fürchterlich Platzregen schicken und d sämtliche Waffenmacht sofort auseinander jagen haben.
d Schauspiel werden nicht verfehlen haben, auf d zuschauend Preuße auf lang Zeit eine imponierend Eindruck zu machen.
hanau, 11. nov.
d O.=P.=A.=Z. lassen sich in ihr gestrig Beilage von hier aus melden, daß "d 18 verabschiedet Offizier, die Reaktivierung wie bereits melden, vorbehalten sein, beschließen haben, d Wiederanstellung in d Fall zu erbitten, wenn sie nichts gegen d Verfassungsurkunde zumuten werden."
aus gut Quelle können wir hiergegen versichern, daß diese Offizier, welche um ihr Abschied ohne Vorbehalt einkommen sein, dieselbe auch ganz einfach und ohne alle Vorbehalt erhalten haben, und in d betreffend Reseripte von Reaktivierung nicht d Rede sein.
( K. Z. )
Hamburg, 7. Nov. nachmittags 3 Uhr.
heute sein d letzte preußisch Truppe von hier abziehen.
wien, 8. nov.
d Bundesintervention in Schleswig=Holstein sollen beschleunigen werden, und noch vor Anbruch d streng Winter stattfinden.
( t. c. b. )
Salzburg, 8. Nov. in d Nacht vom 5. auf d 6. d. verscheiden im Schloße Ebenzweier bei Gmünden Se. Kais. Hoh. Erzherzog Ferdinand von Österreich D'Este, k. k. österreichisch Feldmarschall.
an seine Sterbebett stehen die durchlauchtig Bruder, Erzherzog Maximilian D'Este und d von hier dahin berufen ausgezeichnet Med. Dr. und Professor Hornung.
d Sterbgebet sprechen d katholisch Dechant vom Münster.
d sterbend Erzherzog beten andächtig mit d zusprechend Priester, und sehen bei voll Bewußtsein mit d christlich Ergebung d letzte Augenblick entgegen.
als kaum vom Kircheturm d nah Münster d elft Stunde tönen, stehen d Herz d Erzherzog still haben ausschlagen.
( A. Z. )
berlin, 8. nov.
wir erfahren aus zuverlässig Quelle, ( sagen d "Nationalzeitung" ) , daß d Mobilisierung d Heer nicht entfernt d Absicht haben, unter etwaig Eventualität d Sache Preußen als d national zu proklamieren und unter diese Banner vorschreiten.
es sein vielmehr d spezifisch=preußische Interesse auch bei diese Schritt mehr als je d allein maßgebend, und zwar nicht etwa eine wirklich, praktisch Interesse diese Preußenthums, sondern allein d jene bereits so viel besprechen sogenannt "preußisch Ehre."
diese sollen jetzt dadurch gewahren werden, daß, indem man in d Mitte von 500,000 bewaffnet Mann nachgeben, man d Welt d Beweis liefern, daß diese Nachgiebigkeit nicht eine erzwingen, sondern eine frei aus d innerst Herzensmeinung unsere Staatslenker hervorwachsend sein.
d Union sein und bleiben definitiv aufgeben.
in Kurhesse werden d Bundestagspolitik keine Widerstand entgegenstellen.
ja es werden d Bundesexecutionsarmee, welche Holstein zu pazifizieren haben, frei Durchzug durch Preußen gestatten.
d angeblich notwendig Concentrirung d preußisch Streitmacht leihen zugleich d bequem Vorwand, d preuß. Truppe aus Baden und Hamburg zurückziehen, und so eine lange von Österreich sehnlich gehegt Wunsch mit Anstand zu erfüllen.
London, 3. November.
( Schluß.
) aber d Anglikaner kennen eben nur eine Staatskirche, nur eine durch d Gesetz etabliert Kirche und nur durch d Minister ernennen Bischof, und finden es darum unbegreiflich, wie eine italienisch Bischof oder "Potentat" Diözese errichten und Bischof ernennen können, ohne d Minister und d Parlament zu fragen.
durch d päpstlich Bulle sein allerdings d alt bischöflich Sitz abschaffen, aber d alle doch nur in foro ecclesiae , d Staat gegenüber sein gar nichts ändern, er können alle ignorieren, ebensowenig wie d apostolisch Vikar, werden er d Bischof zur Last fallen.
d Puseyiten sein allerdings durch d päpstlich Bulle empfindlich verletzen; sie berufen sich immer darauf, d englisch Bischof sein d rechtmäßig Nachfolger d Apostel, ja einige gehen so weit, zu behaupten, Rom selbst scheinen sie als solch anerkennen; darum sein sie jetzt entrüstet darüber, daß Rom neben d alt Bistum neu errichten und d alt ausdrücklich für aufheben erklären.
ihr Widerspruch sein also erklärlich; aber d ander Schreier haben keine ander Motiv für ihr Protest, als d Haß gegen Rom und d Ärger über d Wachstum d Kirche in England.
gegen d bestehend Gesetz verstoßen d Maßregel d Hl.
Vater nicht; denn es sein d katholisch Bischof nur verbieten, d bischöflich Titel d anglikanisch Diözese annehmen, also erlauben, ander Titel zu führen.
es fragen sich demnach, ob man es bei d jetzig Gesetz bewenden lassen, -- dann sein d katholisch Bischof gesetzlich nicht beikommen, oder ob auch d Parlament fanatisch genug sein, durch neu Gesetz, wie man vorschlagen, die kaum bewilligt KatholikEmanzipation wieder zu beschränken.
ob sich aber d englisch Volk, welche sonst eine fast abergläubisch Respekt vor d "Gesetz" besitzen, zu ungesetzlich Demonstration fanatisieren lassen, die müssen sich bald zeigen, wahrscheinlich bei Kardinal Wiseman Ankunft.
( D. v.
)
Warschau, 30. Okt.
unter d d Königreich Polen betreffend Verordnung haben folgend d allerhoch Sanktion erhalten: d Aufhebung d Zollschranke zwischen Rußland und Polen; d Heiratsverbot nieder Beamte, nach welche diese ohne vorläufig Bewilligung d Administrationsrat keine Ehe schließen dürfen; dann d Aufhebung d Dorfrichter, statt die sollen nun wie in d übrig russisch Gouvernement d Bezirkspolizeikommissar entsprechend Obrigkeit einführen werden.
d Hoffnung auf eine allgemein Amnestie und Begnadigung d politisch Gefangene sein bedeutend herabstimmen werden, nachdem d in Zamosc Deternirt gewesen ehemalig polnisch Bankdirektor, Lubowiedzki und Heinrich Lubienski, zwar ihr dortig Haft entlassen, aber auf ausdrücklich Befehl d Kaiser im Gegensatz zu d früh Versprechung d Fürst Statthalter, in d Innere von Rußland abführen werden sein.
( Wanderer.
)
aus glaubwürdig Quelle vernehmen man, daß d Pforte neuerdings Bemerkung d russisch Gesandtschaft über d zahlreich Anstellung politisch Flüchtling in d Armee und im Staatsdienst machen werden sein, wie diese auch von d ösen.
Gesandtschaft vor Kurze geschehen sein sollen.
in Folge diese Bemerkung werden nun d Aufnahme von Flüchtling in d öffentlich Dienst d Pforte gänzlich einstellen werden, nur minder kompromittiert Konus noch subaltern Stellung in d Armee erlangen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 9. Novbr.
Weizen 13 fl. 22 Kr.
Korn 10 fl. 20 Kr.
Gerste 8 fl. 41 Kr.
hafer 5 fl. 8 kr.
Gold= und SilberSorte.
Fl. Kr. neu Louisd'or......... 11 5 Friedrich_D'or......... 9 41 1 / 2 Dukaten........... 5 36 20 FrankStück....... 9 27 Holländische 10 Fl. Stück..... 9 47 1 / 2 Preußische Taler........ 1 45 5 FrankTaler........ 2 21
Bekanntmachung.
im Weg d Hilfesvollstreckung werden auf Andringen eine Gläubiger mehrere Schreinerware, Spiegel, dann Ölgemälde Ec.
Donnerstag d 21. November 1850 nachmittags 2 Uhr
im 4. Dist. Nro. 280 d öffentlich Verkaufe gegen bar Zahlung aussetzen und Strichslustige hierzu einladen.
Würzburg, d 4. Nov. 1850. Königl. Kreis und StadtGericht Seuffert Heusinger.
Eichenstamm= Nutz u. brennholz- Versteigerung im Spessart.
d unterfertigt Forstamt versteigern Mittwoch d 20.
d. Mts. vormittags 10 Uhr anfangen im Gasthaus zur Rose dahier.
I.
aus d Revier Lohrerstraß
Abteilung Kohlstock, Lichtenauerweg u. Bomig:
50 Eichen= commerzial= u. stark Nutzholzstamm auf d Stock;
in d Abteilung Kurzergrund und Mathshüttenrein:
50 Eichenabschnitt zu commerzial=, Bau= und Nutzholz eignen,
3 1 / 2 klftr.
6Schuhiges Eichen=pfahlmüsselholz
2 " " " " Musselholz 1. Klasse
2 " 3 " " " 2. "
75 " Brennholz bestehend in Buchenknorz=,
Prügel= und astolz, EichenknorzScheit 2r
und 3r Klasse und astolz.
Ii.
aus d Revier Lohr
Abteilung Wildbretsscheuer, Herrnbrunnsrain, Herrnbrunn und Küchengraben:
44 Eichenbau= und Nutzholzabschnitt,
1 3 / 4 klftr.
6Schuhiges Eichenmüsselholz 1. Klasse
1 " 3 " " 2. "
31 " Brennholz, bestehend in eichenknorz-
Scheit 2r und 3r Klasse und astolz.
Iii.
aus d Revier Frammersbach
in d Abteilung Fürstenweg, Vollersweg und Hartmannsruhe:
67 Eichen=, Bau= und Nutzholzabschnitt
6 1 / 2 klftr.
eichenmüsselholz 3r Klasse und
10 " Eichenknorzholz.
d Eichenstamm= und müsselholz, sowie d Buchenprügel= und Buche= und Eichenknorzholz werden in frei Konkurrenz, d übrig Brennholz hingegen für d Lokalbedarf mit Ausschluß d Händler versteigern.
d Eichen auf d Stock kommen samt d astolz zur Versteigerung.
sämtlich Materiale sein nummerieren, dasselbe können daher täglich einsehen werden und d betreffend k. Revierförster sein angeweisen, solch d Strichslustige auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
Lohr, d 5. November 1850.
königlich Forstamt.
Karben.
TheaterAnzeige.
Mittwoch, d 13. Nov. 1850.
mein Mann gehen aus.
Lustspiel in 2 Akte, frei nach d französisch bearbeiten von Louis Schneider.
hierauf: d Kapellmeister von Venedig.
komisch Oper in 2 Aufzug von Breitenbach.
neu bearbeiten von Louis Schneider.
Gesterbene:
d 11. November.
Kath. Gerster, Drehersfrau, 55 J. -- Gg. Joseph Ullrich, Gymnasiast, 16 J. -- Katarrh.
Rom, Friseursfrau, 66 J. -- Josepha Heidt, HofzimmerwichserWitwe, 59 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
