d bayerisch Presse. Nr. 113. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erpedinon: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 11. Mai. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 9. Mai. Se. Maj. d König haben vermögen allerhoch Botschaft vom 7. Mai L. J.
sich bewegen finden, die nach d Bestimmung d Fit. Vii. §. 23 d Verfassungsurkunde bis zum 10. L. M. verlängern Dauer d gegenwärtig Landtag weit um eine Monat, sonach bis zum 10. Juni d. J. einschließlich zu verlängern.
d katholisch Pfarrei Rottenbauer, Ldg. Würzburg R. M. werden d derzeitig Vikar dieselbe, Priester Johann Mock, und d Pfarrei Simmershausen Ldg. Hilders, d Priester Sebastian Kirchner verleihen.
d Schullehrer Nikolaus Werner zu Riedenberg werden seine Bitte entsprechend d schul- und Kirchendienerstelle zu Heustreu k. Ldg. Neustadt a. S. übertragen.
Frankreich, d Königtum und d Gesellschaft.
sechzig Jahr lang haben Frankreich d Monopol d Freiheit, Paris d Privilegium d Zivilisation behaupten; d Leute jenseits d Rhein sein nicht viel gut, als Hyperboräer, Helot und Barbar; man finden es kaum d Mühe wert, ihr Geographie und Geschichte anders als vom Hörensagen kennen zu lernen.
d Weltgegend haben sich umgekehrt, im Osten sein Nacht, d Sonne gehen von Westen auf. -- nach sechzig Jahr stehen Frankreich am Sarg seine Größe am Abgrund seine Glück, -- in Angst vor d morgend Tag, in Verzweiflung über gestern, und kaum heute glauben.
-- nach sechzig Jahr sein Frankreich so unglücklich werden, daß es seine Freiheit für d Gehorsam, seine politisch Kultur für d Sicherheit austauschen mögen, wenn es -- noch möglich sein.
aber es sein nicht mehr möglich, d Freiheit die zu entreissen, die sie missbrauchen, und d Kultur zurückbringen in d Grenze d Vernunft und d Wahrheit.
-- d Freiheit steigen als Anarchie über d Damm, und d Kultur haben diese Damm zerfressen; Frankreich zittern vor ihr Bruch, es berechnen d Stunde d Sündeflut; Frankreich zittern vor sich selber.
-- d Gut und Weiseren in Frankreich blicken mit ihr letzte Hoffnung über d Rhein.
wohin Frankreich sechzig Jahr lang d Missionär d Revolution senden, von daher hoffen sie jetzt auf d Talisman, die d wild Geist d Revolution bannen, versteinern sollen. -- Deutschland sein es, welche vom Sturm d Februarrevolution nur d Zeitigung seine Freiheit gewinnen, aber in sittlich Kraft d Gefahr d Freiheit von sich abwehren haben.
Frankreich fühlen d Hauch d Tod, Deutschland sein rekonvaleszent.
-- an Deutschland Beispiel, an seine Treue gegen d Monarchie, an seine Besinnenheit und Mäßigkeit im Genuß d Freiheit, an d Festigkeit und Widerstandsfähigkeit seine Staatsform hoffen Frankreich d Elixier gegen seine Krankheit, d Zauberwort gegen seine Gefahr zu gewinnen.
werden diese Hoffnung erfüllen werden?
wenn d rot Republik über ihr trikolor Stiefschwester Gericht halten, -- Deutschland, Europa werden mit Trauer d Brand zuschauen, aber mit wachsam Ernst sein eigen Dach hüten.
diese Brand werden in sich selbst auflodern müssen, denn er verzehren keine Thron mehr, sondern d Gesellschaft; hier geben es keine Intervention.
-- Frankreich werden d Kelch leer müssen; es haben er sich selbst füllen.
d Gesellschaft haben d Monarchie Ludwigs Xvi., Napoleon es, Karls X., und Ludwig Philipps nach einander von sich werfen; sie haben d Februarrepublik selbst unmöglich machen, weil es an d Tugend gebrechen, welche zur Republik unentbehrlich sein; d Gesellschaft sein nicht zu retten, die sich nicht selber zu retten vermögen.
-- weder d Beispiel noch d Hilfe d Nachbar können sie die geben, was sie verlieren haben: "d Religion d Königtum."
nur d Unglück mit seine reinigend Kraft, d Reue mit ihr heilend Erkenntnis führen irrend Volk zur sittlich Gesundheit zurück.
-- die gegenüber sein es völlig gleichgültig, ob Sue oder Leclerc im Nationalpalast sitzen.
auch eine Mehrheit für Leclerc sein nur eine Palliav sein.
diese Wahl sein eine neu Zeichen d Zukunft; aber sie ändern nichts daran, als vielleicht d Tempo d Schritt.
( Const.
Kor
d "neu münchener Zeitung" machen über d Präsidialrecht Österreich im deutsch Bund folgend Bemerkung:
in d Beziehung von Staat zu Staat geben es mannigfach Verhältnis, welche auf gleich oder ähnlich Weise auch im Rechtsleben d einzeln Person vorkommen.
deswegen finden viel Grundsatz d Privatrecht auch im volkerrecht Anwendung.
d Rechtsverhältnis d Volk ( sagen Martens ) , sein diejenige d Einzelne, anwenden und anpassen auf alle Volk, und die sein es, was man unter d natürlich Volkerrechte verstehen.
es handeln sich hier von solch Grundsatz d Privatrecht, welche in d Natur d Sache, in die mehr auf d Wesen als auf d Form gerichtet Rechtssinn, in d Prinzip d römisch Jus Gentium, d naturalis aequitas ihr Quelle haben.
eben weil die aus d Natur d Sache fließend Recht d Lebensquelle d römisch Rechtsbildung sein, und in reich Entwicklung und in wissenschaftlich Ausprägung, insbesondere durch d Pandektensammelung, überliefern werden, werden in d Bearbeitung d Völkerrecht häufig auf Stelle d römisch Recht, als gewichtig Autorität, Bezug nehmen, und auch zahlreich Staatsschrift bekunden d völkerrechtlich Ansehen diese "geschreiben Vernunft."
-- aus d natürlich Rechte, d allgemein aequum et bonum haben d Römer ( zunächst in Bezug auf d Vermögen ) d Satz ableiten:
wenn etwas unter Voraussetzung eine künftig Ereignis geben versprechen oder aufgeben werden, so können, wenn d vorausgesetzt Ereignis nicht eintreten, d Gegebene zurückfordern, d Lösung d Versprechen oder d Wiederherstellung d aufgegeben Recht fordern werden.
-- durch d Erklärung in d Sitzung d Bundesversammlung vom 13. Juli 1848 haben d deutsch Regierung ihr aus d Bundesverfassung entspringen Rechte auf Teilnahme an d Bundesregierung, und haben besonders Österreich sein durch diese Bundesverfassung begründet Präsidialrecht unter d Voraussetzung aufgeben, daß durch d fortdauernd Beratung d Reichsversammlung und durch Vereinbarung dieselbe mit d deutsch Regierung eine neu alle bisherig Bundesglied umfaßend Verfassung Deutschland zu Stand kommen werden.
diese Voraussetzung sein nicht eintreten, d vorausgesetzt Vereinbarung d deutsch Regierung unter sich und mit d Reichsversammlung sein nicht zu stande kommen.
daher gebühren, nach die in Ermangelung positiv Norm auch in d Sphäre d Völkerrecht maßgebend natürlich Rechte, so jede Bundesglied, d ander gegenüber, Wiederherstellung d früh Teilnahme an d Bundesregierung, wie insbesondere d österreichisch Regierung Wiederherstellung d ihr Kraft d Bundesverfassung zukommend Präsidialrecht.
-- daß Österreich und ander deutsch Regierung zur Vermittlung d zu Frankfurt unternehmen Verfassungswerk durch Nichtannahme d von d Reichsversammlung beschließen Entwurf beitragen haben, machen keine Unterschied, so wie es nach römisch Rechte für d Verbindlichkeit zur Zurückgabe eine bereits vor d Ehe d Bräutigam ausgehändigt Brautgabe keine Unterschied machen, daß d Ehe durch Weigerung von Seite d Frau vereiteln werden. -- keine Heil für Deutschland, keine Rettung aus d Verwickelung d Gegenwart und vor d Gefahr d Zukunft, als in d Rückkehr auf d Rechtsboden, mit d fest einmütig Vorhaben, unverweilt sich über solch Verbesserung d Bundeseinrichtung zu verständigen, wie sie durch d gemacht Erfahrung dringend gebieten, d Erwartung d in Parteiprogramm nicht befangen Vaterlandsfreund zu entsprechen eignen und auf d Weg friedlich Reform ausführbar sein.
Landtagsverhandlung.
München, 5. Mai.
nach d Vogesenboten sein d Bericht d vereinigt Ausschuß über d außerordentlich Kreditforderung für d Heer nun erscheinen und enthalten folgend Antrag:
1 ) d gefordert Summe von 2,800,000 Fl. sein auf 2,700,000 Fl. zu reduzieren, weil d Ministerium von d verlangt Kredit für d Festung Landau zu 100,000 Fl. abstehen sein.
2 ) zur Deckung diejenige Bedürfnis und Leistung, welche d Staat in Folge d durch d Zeitverhältnis dringend gebieten hoch Aufstellung d Armee vom 1. Okt. 1849 bis hierher bereits erwachsen sein, und bis Ende Juni d. J. noch weiter zu bestreiten sein werden, werden eine weit Kredit von 4,150,000 Fl. eröffnen, welche Summe d Kriegsminister für d bezeichnet Zweck je nach Umstand und Bedarf teilweise oder im Ganze zu überweisen sein.
3 ) d Staatsminister d Finanzen werden ermächtigen, zur Deckung diese beide Kredit im Weg d Anlehens d Summe von 7 Million al pari aufbringen und für die Flüssigmachung zu sorgen.
München, 8. Mai.
d Referent über d LottoErträgnis in d erst Kammer, Reichsrat v. Lotzbeck, beantragen: d Kammer wollen nur eventuell d Antrag d zweit Kammer auf Aufhebung d Lotto vom 30. Sept. 1851 an zustimmen, wenn sein eigen ( aus finanziell Grund gestellt ) Antrag sich nicht d Annahme d hoch Kammer erfreuen sollen, welche dahin gehen: "d Kön.
Staatsregierung mögen d Lotto während d ganz Dauer d 6ten Finanzperiode ohne Verleihung von neu Kollekte, ohne Vermehrung d stabil Personal und mit Aushilfe durch Funktionär fortbestehen lassen und d durchschnittlich Ertrag dieselbe unter d Einnahme d Staat in d Budgetsvorlage wieder aufnehmen."
( nürnb. k.)
München, 9. Mai. im ii. Ausschuß werden dermalen d Kammer mehrere Antrag für Revision d Biertarif, beziehungsweise Freigebung d Tarif, beraten und dürfen allernächst an d Kammer kommen.
Deutschland.
München, 9. Mai.
d Korps Rhenania und noch vier ander Studentenverein d Universität München sein -- als politisch Vereinszwecke verdächtig -- aufheben werden.
-- hoch Anordnung zufolge haben am 6. Mai L. J. an d Musikkorps diejenige Regiment d bayerisch Armee, welche in ihr Garnison d Hauptwache beziehen, jede Tag nach beendigt Wachtparade vor d Hauptwache wenigstens drei Musikstück zu exekutieren.
in d neu münchner Zeitung werden folgend "gesinnungstüchtig" Fall mitteilen.
zum Beweis, welche Gesinnung noch bei einzeln Individuum in unsere Mitte vorherrschen, erlauben ich ich, sie folgend Tatsache mitteilen, welche sich am 5. d. M.
Abend in Schweinfurt ereignen haben.
am genennt Tag haben d als Offizier wie im Privatleben allgemein in hoch Achtung stehend Leutnant Hr. Raimann d Wachtdienst auf d Hauptwache.
als dieselbe gegen Mitternacht aus d Fenster d Wachtzimmer heraussehen, schreien eine d Straße daher kommend Mann mit laut Brüllen:
"die sein auch so eine Königsknecht, so eine Soldatenhund! und werfen zugleich eine Zweipfundschwere Stein gegen d Fenster, welche zwar glücklicherweise d Offizier nicht treffen, aber d eine Flügel d Fenster durchschlagen und weit über d Mitte d Wachtzimmer hineinfallen.
d feig Täter entfliehen, begünstigen von d dicht Finsternis, ohne daß man seine habhaft werden können.
Stuttgart.
d Landesversammlung haben am 8. Mai beschließen, d Regierung d Antrag als GesetzEntwurf vorlegen, vom 1. Juli d. J. an alle SchullehrerBesoldung, welche d Anschlag von 300 Fl. noch nicht erreichen, bis zu diese Betrag zu erhöhen.
-- d gefangen Redakteur d Neckardampfschiffs, Binder, sein von d Geschworene wegen Aufnahme eine Aufsatz, worin d gegenwärtig Minister unverbesserlich Reaktionär und Feind d Volk nennen sein, d Teilnahme an Schmähung d Regierung schuldig befinden, und darauf neuerdings zu 14 Tag Gefängnis und 15 Fl.
Geldstrafe verurteilen werden.
Hannover, 6. Mai.
d erst Kammer haben sich in eine lang, vertraulich Sitzung für d von d Regierung beantragt Steuererhöhung auf Kaffee, Tee, Wein, Tabak Ec., durch welche d Defizit decken werden sollen, erklären.
diese Mitteilung sein sicher.
was d zweit Kammer beschließen werden, können in diese Augenblick nicht mit Sicherheit angeben werden.
d Meinung und Ansicht unter d Abgeordnete zur zweit Kammer sein noch sehr teilen.
d Handelsstand im Land haben sich durchschnittlich gegen d beabsichtigt Steuererhöhung erklären, und diese seine Ansicht in beide Kammer überreicht Cingaben motivieren.
indessen werden höchst wahrscheinlich auch in zweit Kammer d fraglich Stenererhöhung eine Mehrheit erhalten.
Berlin, 2. Mai.
Vegreiflicher Weise sehen man mit groß Spannung d Resultat entgegen, die d ergehen Berufung d Fürstenkongreß d Union auf d 8. hier haben werden.
d Grund, warum man Berlin für diese Kongreß wählen, liegen darin, daß man es für unpaßend halten, wenn d König von Preußen gewißermaßen d Fürst d klein sächsisch Herzogtum nachreisen.
d erst Frage sein natürlich jetzt, wer werden kommen, wer nicht? und besonders wenden sich d Aufmerksamkeit d beide Hesse zu.
es herrschen noch bedeutend Zweifel, daß sowohl d Kurfürst als d Großherzog erscheinen werden.
diese Kongreß dürfen allerdings für d Zukunft d sogenannt Union von bedeutend Einfluß sein, und namentlich auch über ihr Stellung gegenüber d jetzig entschieden Auftreten Österreich in Berufung d Plenum d Bundesversammlung nach Frankfurt entscheiden.
eine förmlich Weigerung Preußen d Aufforderung Österreich zu folgen, und gleichfalls seine Bevollmächtigte nach Frankfurt zu schicken, sein meine Wissen noch nicht erfolgen, und bei d sehr bestimmt Sprache d österreichisch Kabinett welche sich sein Präsidialrecht im Bund von niemand streitig machen zu lassen entschließen sein, dürfen man hier doch noch sich besinnen, d Sache auf d Spitze zu treiben.
man werden es eben da machen, wie immer, man werden soviel zu erreichen suchen, als möglich, aber d Unvermeidliche sich fügen.
es dürfen wohl noch d Augenblick kommen, wo man hier bedauern dürfen, d österreichisch Vorschlag eine durch Österreich und Preußen gemeinschaftlich vorzunehmend Berufung d Plenum d Bundesversammlung nicht Folge geben zu haben.
daß d übrig Regierung d Union selbst sich sämtlich von Preußen gutwillig so weit in d Tasche stecken lassen werden, auf die rechtlich sie gebührend selbstständig Vertretung im Plenum zu verzichten, und ihr Befugnis auf Preuße zu übertragen, unterliegen noch sehr begründet Zweifel.
auch in diese Beziehung dürfen d Unionsfürstenkongreß zu bestimmt Erklärung führen.
-- mit nicht gering Spannung sehen man hier auch d Erscheinen d Kaiser Nikolaus in Warschau gegen Mitte oder in d zweit Hälfte d Mai entgegen, um so mehr, als d Verhandlung in d deutsch Frage so sehr ohne alle Erfolg bleiben, daß d Bevollmächtigte und Unterhändler Dänemark bereits Anstalten treffen, Berlin wieder zu verlassen.
wie entschieden aber d Kaiser Nikolaus für d Däne Partei nehmen, sein eine bekannt Sache, und man sein daher nicht ohne Besorgnis, daß er bei seine Anwesenheit zu Warschau vielleicht von dort aus Schritt in d Sache tun dürfen.
( n. m. z. )
Berlin, 7. Mai.
von d zum Kongreß geladen Fürst sein gestern d Großherzog von SachsenWeimar, d Großherzog von Mecklenburg=Strehlitz, d Großherzog und d Erbegroßherzog von Oldenburg, d Herzog von SachsenCoburg=gotha, d Herzog von sachsen- Altenburg, die Herzog von Sachsen = Meiningen, d Herzog von Braunschweig, d Herzog von AnhaltDessau, d Erbeprinz von AnhaltDessau, d Fürst von Reuß = Greiz eintreffen.
heute erwarten man d Großherzog von Baden und d Kurfürst von Hessen, außerdem d Bürgermeister von Lübeck ( Doktor Eldeer ) , Bremen ( Smidt ) und Hamburg ( Dr. Dammert ) . laden sein sonst noch d Herzog von anhalt- Bernburg, d Fürst von SchwarzburgSondershausen und Schwarzburg = Rudolstadt, d Fürst von ReußeSchleiz, d Fürst von LippeDetmold, d Fürst von Schaumburg=lippe, und d Fürstin von Waldeck.
bestimmen nicht erscheinen werden d Großherzog von Hessen und d Herzog von Nassau.
d vossische Zeitung bringen außerdem d bedeutsam Nachricht, daß d Fürst von SchwarzburgRudolstadt und Schwarzburg - Sondershausen, sowie d vier regierend Fürst von Reuß ihr Hoheitsrechte in eben d Weise, wie d Fürst von Sigmaringen und Hechingen, an Preuße abtreten beabsichtigen, daß aber von außerhalb lebhaft Widerspruch gegen d Ausführung eine solch Beschluß erheben werden.
Berlin, 8. Mai.
d Hengstenberg'sche " Kirchenzeitung " enthalten in Nr. 34 eine "offen Protest" gegen d Rechtmäßigkeit d Beeidigung d evangelisch Konsistorialrat und Superintendent; sie finden in diese Beeidigung eine "Eingriff d Staatsbehörde in d KircheRegierung " und eine "Angriff auf d Selbstständigkeit d Kirche", und erheben schließlich folgend Protest:
"d Staatsregierung sein zur Forderung diese Eid nicht berechtigt, und d Organ d Kirchenregiment haben, indem sie d Eid leisten, d Rechte ihr Kirche, d Rechte ihr Stellung nicht gewahren."
Königsberg, 5. Mai.
in Folge d in vorig Woche hier eingegehen Reskript d Hrn. Minister d Innere haben d Buchdruckereibesitzer Hartung, die d Verleger d sog. Königl. preuß. Staat=, Krieg= und Friedenszeitung sein, heute d Aufforderung erhalten, innerhalb dreier Tag sich diese Titel für seine Zeitung und d Führung d preuß. Wappen in dieselbe bei Strafe von 50 Thlrn. und Konfiskation d Zeitung zu enthalten.
Wien, 4. Mai.
gestern veröffentlichen eine hiesig Oppositionsblatt d Glaubensbekenntnis d Deutschkatholik.
wie begreiflich werden d Nummer gierig kaufen, um d Wesen d neu Religion zu studieren.
d Troß finden d Inhalt ganz charmant und sein darauf und daran, sich einzeichnen zu lassen.
in d letzte Tag sein d Vernehmen nach auf d angedeutet Art d Einzeichnung 6000 Mensch zum Deutschkatholizismus übertreten.
d Übertritt geschehen zunächst in angetrinken Zustand in irgend eine Kneipe, wo d Apostel d neu Religion ihr Unwesen treiben.
Recht so!
Stadt d Kirche in d Kneipe, statt d Taufe eine Schoppen Liesinger, und kommunistisch Floskel als Predigt!
es klingen unglaublich, sein aber dennoch buchstäblich wahr.
d hiesig Anhänger d freichristlich Gemeinde haben d Gasthoflokalität zu Gottestempel umgestalten, in d Taverne und Spelunke ködern sie d Masse, und wo d Überzeugung nicht ausreichen, helfen d Wein nach! -- daß d religiös Agitation nur d Deckmantel sein, um d Demokratie Jünger zu gewinnen, brauchen wohl kaum erörtern zu werden.
alle -- was da kommen, alt und Jung, tugendhaft oder Verbrecher, Katholik, Protestant und Jude -- alle, alle sein sie willkommen und werden schleunigst d Bund einweihen.
d pfiffig werden sodann absondern, in d eigentlich Mysterium einweihen, und hierzu treten irgend eine eifrig Jünger seine Wohnung ab, wo dann bei verschließen Türe Predigt halten werden, die Inhalt rein politisch Natur sein.
vor Kurze sprechen ich mit eine borniert zeitungs- Kolporteur, die d deutschkatholisch Verein nur darum beitreten zu müssen glauben, weil er vor zwei Jahr auch Mitglied d konstitutionell Verein sein.
als Draufgeld erhalten er 30 kr. conv.=M. und eine halb Wein -- d Mann sein mit d Priester d neu Lehre höchlich zufrieden.
sie sehen, wir sein hier in Wien auf eine ganz gut Weg, und es sein hoch Zeit, daß d anerkennt christlich Kirche Anstalten machen, durch d lebendig Wort d wahr Lehre Christi d Sektengeist zu steuern.
Zwang, Verbot, Kirchenbann Ec. schaden bei solch Anlaß mehr, als sie nützen, weil sie Erbitterung und endlich Halsstarrigkeit provozieren und d Abgefallene vom Wiedereintritt abschrecken.
d Freiwerbung für d neu Sekte, die Christus als d "erhaben Mensch" bezeichnen, und, wie spitzfindig, um d Masse zu täuschen! -- an d Fortdauer d Geist glauben, d Unsterblichkeit d Seele sohin geradezu leugnen, werden in jen Vorstadt am eifrig betreiben, wo sich zahlreich Fabrik befinden.
es sein daher auf nichts Geringere absehen, als d Arbeiter durch und durch zu demokratisieren.
d Zusammenkunft finden täglich in eine ander lokal Stadt, da werden raisonieren und zechen, d Teilnehmer vernachlässigen ihr Familie, vergeuden ihr Geld, werden am Ende arbeitsscheu, und versinken allmählich immer tief und tief in d Schlamm physisch und moralisch Unbehaglichkeit, aus die sie ihr Ansicht nach nichts zu reuen vermögen, als d Umsturz d Bestehende.
in diese Versammlung, die sich d Uneingeweihte als einfach Wirtshausgesellschaft darstellen, geben es nur Bruder und Schwester, jede sonstig Höflichkeitsformel sein verpönen; es werden auch, so lange im saugen.
Extrazimmer noch Fremde, d. h. verdächtig Gast sich befinden, nichts sprechen, was irgend verfänglich sein.
erst wenn d "solide Gast sich entfernen haben, dann spenden man sich gegenseitig d Weihekuß, und d Agitation beginnen.
Charakteristisch sein, daß dieselbe Leute, die in d abendlich Zusammenkunft sich duzen, am Tag und auf d Straße ganz fremd gegen einander tun, und durch gar nichts verraten, daß sie Mitglied ein und dieselbe Propaganda sein.
wohin die führen sollen, sein nicht absehen; d Behörde können nicht füglich dagegen einschreiten, weil d Betreffende selbst d Schein d Geheimnisvolle vermeiden, u. man am Ende d Leute weder d Besuch d Gasthaus, noch Visite bei eine gut Freund verbieten können.
seit d Verordnung in kirchlich Angelegenheit erscheinen sein, und d Spottlust d Wiener d Lässige im Glauben mit Schreckbild alle Art necken, mit d groß Bann, d klein Bann, mit d gezwingen Ablieferung d Beichtzettel an d kathol. Seelsorger, mit Kirchenstrafe im Büßerhemd Ec., treiben d Verbrüderte ihr gefährlich Spiel wo möglich noch energisch und setzen alle Kunst d Überredung in Bewegung, um d neu Lehre Freund zu gewinnen.
d hiesig loyal Presse, um nicht inliberal zu scheinen, schweigen über diese inner Zustand, entweder weil sie nicht sattsam unterrichten sein von d Großartigkeit diese Umtrieb, oder weil sie fürchten, von d oppositionell Journal überschreien und d Denunziantentum verdächtigen zu werden.
gegen Agitation von diese Ausdehnung und Beschaffenheit nützen keine Ausnahmezustand, ja er sein sogar eine Hindernis zur Bekämpfung dieselbe, weil er jede unbefangen ehrlich Association hemmen in d Weg treten, und d wahrhaft Menschenfreund d Weg abschneiden, d Masse aufklären über d Gefährlichkeit d Bestrebung diese geheim Gesellschaft an öffentlich Ort.
heute werden eine hiesig Winkelblattdie "Nationalzeitschrift" -- mit Beschlag belegen, weil sie in eine Artikel zu beweisen suchen: d kathol. Religion sein d dumm, ergo d gut im absolutistisch Sinn.
( D. V.
=blt.
)
Wien, 6. Mai.
in Betreff d demnächst bevorstehend Abreise Sr. Maj. d Kaiser sein wir folgend Detail aus zuverlässig Quelle bekennen werden.
d Reise werden am 8. d. M. antreten werden, und beiläufig 14 Tag in Auspruch nehmen.
in Grad und Laibach werden Se. Maj. eine Tag, in Triest 4 Tag verweilen.
nach eine kurz Ausflug nach Peta erfolgen d Rückreise auf dieselbe Route. -- aus glaubwürdig Quelle erfahren d "Spiegel", daß in Bälde eine authentisch Geschichte d Feldzug d k. k. Armee in Ungarn unter d Kommando d Baron Haynau in prachtvoll Ausstattung, mit genau Karte und Plan versehen, und aus eine kompetent militärisch Feder fließend, in Pest im Druck erscheinen werden.
Triest, 6. Mai.
nach einige Verspätung sein nun d Dampfschiff aus d Levante eintreffen.
aus d Piräeus erhalten wir d Notiz von d endlich Beilegung d englisch=hellenischen Zwist, eine traurig Beilegung!
aus Mitteilung d d "Vaubau " am 24. für d Herr Groß und Thouvenel und von Seite d Herr Tricupis für d griechisch Regierung bringen, gehen hervor, daß Griechenland aus d Vermittlung wenig oder gar nichts zu hoffen haben.
Hr. Wiese dringen auf Erfüllung d von er auferegren Bedingung.
d griechisch Regierung zögern.
Hr. Wiese kündigen d Wiederbeginn d Gewaltmaßregel für d 25. an, und wirklich beginnen wieder d Blockade.
d Ministerium rufen d Kammer zusammen, und man beschließen, da Griechenland nirgends Hilfe finden, nachgeben.
Hr. Wiese fordern 30,000 Drachme für Hrn. Finlay samt Interesse bis 4. April; 600 pf. St. für Pacifico samt Interesse zu 12 Proc., also 17,538 Dr.; 6756 Dr. für d vier geplündert ionisch Fahrzeug in Salami samt Interesse, also 9,583. 52 Dr.; sodann 2946. 97 Dr. für d in Patras und Pyrgos beschäftigen Ioniener, und 120,000 Dr. für Pacifico zur Vergütung seine Verlust, d Forderung an Portugal nicht einrechnen.
für letztere deponieren Griechenland 150,000 Doktor.
für d beleidigt englisch Flagge in Patras werden Offlcielle Entschuldigung leisten.
d Note d Hrn. Londos an Hrn. Wiese vom 25. und 27. entsprechen diese Forderung, und enthalten eine Schein über Dr. 330,068.
49. d englisch Gesandte sein wieder in Athen.
d Flotte gehen nach Ncapel, um d Forderung für in Sizilien beschädigt Engländer eintreiben.
d " inflexibel " sein nach Toulon.
im Piräeus sein noch d "Odin" und "Firebrand".
am 29. kommen d bisher mit Beschlag belegt Schiff von Salami nach d Piräeus.
( A. Z. )
SüdSteiermark.
auf alle Gut d Graf Clemens von Brandis werden Liguorianer als Missionsprediger berufen, also nach Windan, Schleinitz, Freiheim, Freienstein Cc., auch im Pettauer Feld werden sie beim Jubiläum d Kirche Cerna gora ( Maria Neustift ) erwarten, und eine Pfarrer d Bezirkshauptmannschaft Marburg sollen bereits erbötig sein, sie eine Haus zu bauen.
England.
London, 4. Mai.
an eine d geistlich Gerichtshof geben es eine Posten, die wohl d non=plus=Ultra eine reich Sinekure sein; es sein d Stelle eine Registrator an d prärogativ- Gerichtshof zu Canterbury, womit gar keine Arbeit und eine Gehalt von 12,000 Pf. verbinden sein.
d Erzbischof haben d Stelle zu besetzen, und es sein interessant zu sehen, wie d letzte Erzbischof ihr Recht gebrauchen haben.
Erzbischof Moore geben diese Stelle seine beide Sohn; Manner Sauton seine Enkel, eine Knabe von 10--12 Jahr; sein Nachfolger Howley weigern sich, d Stelle zu besetzen, -- eine selten Beispiel von Uneigennützigkeit; d jetzig Erzbischof, Sumner, haben sie seine Sohn, eine jung Mann, die im Tempel studieren, geben.
Sir C. Hall bringen d Sache im Unterhaus kürzlich zur Sprache und d Stelle werden wahrscheinlich abschaffen.
Frankreich.
Paris, 6. Mai.
eine Vorfall haben gestern groß Aufsehen unter d Bevölkerung d d Invalidenhaus zunächst angrenzend Stadtteil erregen.
als nämlich d Präsident d Republik aus d Dom d Invalide, in welche d gebräuchlich Trauerfeier zum Andenken an Napoleon Sterbetag stattfinden haben, eben heraustreten, umringen er eine Maß Neugierige mit d laut Ruf: " vive l'empereur!
vive napoleon!
vive le premier konsul!"
Paris, 6. Mai.
diese Tag werden zu Lyon d Leichenbegängnis eine tätig Mitglied d Sozialist = Partei abhalten.
eine Maß seine Meinungsgenosse, aber keine Geistliche, folgen d Leichenwagen.
zu St. just werden d Zug so toben und drohen, daß d Posten an d Kaserne unter d Waffe treten, worauf d Soldat gröblich beschimpfen werden.
auf d Kirchehof kommen es zwischen Mitglied d Zug zum Handgemenge, und als d Leiche ins Grab legen sein, erfolgen eine ernst Kampf, in die Mitte eine Art Leichenrede sprechen werden.
noch nie werden d Kirchehof so schmählich entweihen.
viel d Bessergesinnte aus d Zug eilen entrüstet heim, d übrig gehen in d Wirtshaus oder unterhalten sich mit Insultierung friedlich Vorbeigehende.
sein nicht d Polizei einschreiten, so haben noch weit arg Erzesse stattfinden.
Paris, 8. Mai.
d General Gemeau haben seine Posten in Lyon, auf die er durch d General De Castellane ersetzen werden, verlassen.
Gemeau äußern in seine Abschiedsrede an eine Deputation Lyoner Einwohner:
"ich gehen nach Rom, weil ich dort d Schlußstein d sozial Gebäude selbst aufrecht zu erhalten glauben.
denn meine Überzeugung nach sein d Papst, d Kirche, kurz d Religion, d wahr Grundlage unsere Zivilisation."
c Paris, 8. Mai.
in d heutig Sitzung werden endlich d neu Wahlgesetz vom Minister d Innere vorlegen und d Dringlichkeit dafür begehren werden.
schon bei d Vorfrage erwarten man leidenschaftlich Debatte.
da d allgemein Wahl erst in zwei Jahr Stadt senden, auch keine Ersatzwahl in Aussicht stehen, sein d Dringlichkeitsforderung nur eine Sonde für d eigentlich Abstimmung über d Gesetz.
andererseits sein d Annahme d Gesetz sicher, wenn d Dringlichkeit zugestehen werden, d. h. wenn man d vorläufig Prüfung d Staatsrat verwerfen und eine Lesung statt dreier festsetzen.
außer Berryer, die sein Amt als Berichterstatter d Budget fesseln, sein keine Mitglied d Siebzehnerkommission anwesend.
nur Reuois D'Azy kommen um 3 Uhr, flüstern d Präsident einige Wort ines Ohr und verschwinden.
d Kommission halten gestern nachts eine lang Sitzung, in welche d vom Minister Baroche abgefaßt Motivierung d Entwurf noch bedeutend mildern werden. -- d Linke sollen beschließen haben, nach Vorlage d Wahlreform wie bei Larochejouquelin's Antrag d Vorfrage zu begehren.
-- L'Evenement enthalten folgend:
d Bedingung eine zweijahrig Aufenthals, welche vorschlagen sein, werden zuerst d Präsident d Republik seine Wahlrecht verlustig machen, da selber erst seit September 1848 in Paris ankommen sein.
Dupin sein denn heute doch nach d Departement Nievre abreisen, wo er auf seine Besitzung Raffigny 8--14 Tag verweilen werden.
man deuten diese Beharrlichkeit d Prasidenten, auf Urlaub zu gehen, als eine klug Ausweiche vor d Ding, so da während diese Zeit kommen dürfen.
-- "l'opinion publique" zeigen d gestern Abend erfolgen Abreise Persigny's nach Berlin an.
damit verschwinden alle auf er bezüglich Gerücht.
-- Le Siecle versichern, in alle Verwaltungszweig haben man jetzt eine Menge Beamte absetzen, und sie als alleinig Motiv bezeichnen: Charlier haben sie als d Sozialismus verdächtig denunzieren.
-- heute kommen eine Kabinettskurier mit Depesche aus St. Petersburg an.
es werden sofort Ministerrat halten.
-- Dupin haben d Vizepräsident General Bedeau ersuchen, im Fall energisch Maßregel zu ergreifen sein, d Präsidium zu übernehmen.
eine Mitglied d Rechte bemerken darüber:
"wir haben zwar drei afrikanisch General; aber Lamoriciere kommen zu früh, Cavaignac zu spät, und Bedeau gar nicht!"
-- d Repräsentant kommen heute ungewöhnlich zeitlich und zahlreich.
d Unterredung sein sehr lebhaft.
man drängen sich auf d Tribun.
d diplomatisch Tribüne sein nur von Dame besetzen, keine einzig Diplomat zugegen.
Eugene Sue erscheinen zum erstenmal in d Nationalversammlung; er nehmen zwischen Flotte und Vidal Platz.
-- gesetzgebend Versammlung; Sitzung vom 8. Mai.
d Vorsitz führen General Bedeau.
Minister Baroche legen d GesetzEntwurf über Wahlreform nieder, fordern d Dringlichkeit und begehren d Wort.
( Bewegung.
) d Regierung haben sich bemüßigen sehen, wegen Beunruhigung d öffentlich Meinung durch d bestehend Wahlgesetz auf die Abänderung antragen ( Lesen!
Lesen!
) d gefährlich Bestimmung sein d nur sechsmonatlich Aufenthalt.
so können eine Wähler nach d Reihe in verschieden Departement stimmen.
diese Übelstand müssen rasch abhelfen werden.
d Konstitution verlangen Abstimmung am eigentlich Wohnort.
d Wahlgesetz erfüllen diese Vorschrift nicht.
d Ministerium schlagen daher vor, d Aufenthaltsdauer zur Wahlfähigkeit auf drei Jahr, d. h., auf d Dauer eine Legislative zu verlängern.
d Bedingung d Aufenthalt werden erkennen aus d Liste d Personalsteuer.
d Ministerium schlagen daher vor, zur Basis d Beweis d Aufenthaltsdauer eine dreijahrig Steuerzahlung annehmen.
d Individuum, welche bei ihr Eltern wohnen, Arbeiter und Bediente brauchen keine Personalsteuer zu zahlen, doch müssen sie drei Jahr am nämlich Ort wohnen.
d Soldat sein keine von beide unterwerfen.
so werden also, d Konstitution gemäß, keine Census zu Grund legen.
d Steuerzahlung beziehen sich ja nur auf d AufenthaltAusweis.
eine fern Übelstand d Wahlgesetz sein d Bestimmung d Jncapacitäten; d neu Gesetz ändern sie.
Schweiz.
Bern, 2. Mai.
d "Basler Zeitung" vom 6. Mai sagen:
d in d Sitzung d Nationalrat vom 3. d. von Hrn. Bundespräsident dry gehalten Rede sein eine würdig Seitenstück zu d. hastig Klubbereden, eine schmählich Brandrede, bei die man sich nur schämen müssen, daß d erst Magistrat d Schweiz sich so weit vergessen können.
zufällig treffen es sich, daß gerade nach er eine liberal Walliser, Herr von Riedmatte, d Wort haben, die dann seine Entrüstung in eine Weise aussprechen, welche für beide Redner charakteristisch sein.
er greifen zuerst d Eingangswort d druey'schen Rede auf:
"ich sehen d Sache d Demokratie, die wahrhaft liberal Sache in d Dekret d Regierung von Freiburg, d Angelegenheit sein von wesentlich politisch Natur, und in politisch Frage geben es keine Gerechtigkeit."
-- "diese Lehre", sagen Hr. v. Riedmatte, "von so hoch Seite her vortragen zu hören, sein ich so befremden, daß ich Mühe haben, meine Ohr zu trauen.
seit wann stehen d Politik über d Moral?
immer glauben ich, Aufgabe d Politik sein es, d sittlich Grundsatz zu verwirklichen, sie sein nur d Mittel zum Zwecke; aber d ehrenwert Hr.
Präsident setzen d Mittel über d Zweck.
d politisch Freiheit können so wenig als d bürgerlich oder religiös Freiheit ohne Gerechtigkeit bestehen, sie sein unzertrennbar Anforderung d gesellschaftlich Ordnung.
als Hr. v. Tillier in d schön, kurz vorher gesprechen Rede mit Anspielung auf d gegenwärtig Lage äußern:
""ich wünschen nur, daß wir nicht auf d Neige unsere politisch Existenz wir befinden,"" haben ich Mühe, diese Äußerung zu begreifen, ich halten sie für übertreiben, aber ich müssen finden, er haben Recht, als ich hören, wie Hr. dry rufen: ""wenn man fehlen haben in Freiburg, so sein es darin, daß man diese Jesuitennest nicht in Brand stecken haben."
sein wohl d d Lehre d Heiland, die d Hr. Bundespräsident in diese Saal anrufen haben bei Übernahme d hoch er anvertraut Amt?
was ich betreffen, so beschränken ich mich, im Name d Volk, die ich zu vertreten d Eyre haben, diese Grundsatz zurückweisen."
-- diese Protestation eine gesund, sittlich Gefühl gegen d Fanatismus d Hrn. dry zeichnen wohl am gut d Versinkenheit unsere Zustand.
Bern, 6. Mai.
von d bis jetzt bekannt 170 Wahl zählen d Konservative 97 Stimme; 6 sein zweifelhaft, d übrig radikal.
-- bei d Bekanntwerden d zahlreich konservativ Wahl kommen Schrecken über d Radikale.
d Regierung lassen d Zeughaus besetzen, wozu auch d radikal Student aufbieten sein.
mittags vernehmen man Kanonendonner von Freiburg her; gleich werden zwei Bataillon aufbieten, um d treu Freiburger zu Hilfe zu eilen.
heute morgen zeigen es sich nun, daß d Schießen nur d Rückkehr d Papst gelten haben und daß d Kanton Freiburg ganz ruhig sein.
neu.
München, 8. Mai.
d Finanzministerium beachsichtig, für die Pfalz in Ludwigshafen eine Filialebank von Nürnberg zu gründen.
Frankfurt, 9. Mai.
d zum k. österreichisch Kommissär ernennen Graf Fr. v. Tun sein gestern Abend hier eintreffen und im Gasthof zum "römisch Kaiser" absteigen.
Frankfurt, 10. Mai.
d Vernehmen nach kehren Herr v. Kudeck in nächst Zeit nach Wien zurück; auch General F.M.L. v. Schönhals sollen Frankfurt bald verlassen, um sich wieder zur italienisch Armee zu begeben.
Frankfurt, 10. Mai, vormittags 11 Uhr.
von d Bevollmächtigte zum Staatenkongreß sein folgend Herr bereits ernennen:
für Österreich Graf tun; für Sachsen Hr. v. Zeschau; für Hannover Herr Legationsrat Detmold; für Württemberg Herr v. Reinhard; für Bayern Herr v. Xylander; für Luxemburg Hr. v. Scherf, für Landgrafenthum HessenHomburg Hr. v. Holzhausen.
Darmstadt, 8. Mai.
d "Darmstädter Zeitung" verkünden heute, daß d Großherzog für weit 6 unsere politisch Angeklagte, auf ihr Nachsuche, d Untersuchung niederschlagen haben.
Bückeburg, 3. Mai.
d Mitglied d bleibend Landtagsausschuß sein von d Regierung eröffnen werden, daß, wenn sie sich noch ferner beigehen lassen sollen, sich als Mitglied d von d Regierung als ständisch Organ nicht anerkennt "bleibend Landtagsausschuß zu gerieren, sie nach Befinden d Umstand in eine Geldbuße von 25. Taler nehmen oder zu achttagig Arrest abführen werden sollen.
Berlin, 8. Mai.
wie wir hören, werden außer d 8. Armeecorps auch noch eine ander Armeecorps mobil machen werden.
letztere dürfen wohl d 6. sein.
auch sprechen man davon, daß eine Garderegiment zur Verstärkung an d Rhein marschieren werden.
Wien, 2. Mai.
eine groß politisch Blatt in katholisch Sinn werden nächstens hier erscheinen.
Aktie bis zu 30,000 Fl. sollen es gründen.
Wien, 7. Mai.
d Kriegsministerium haben sich für d Bau eine Zitadelle in Lemberg entschließen.
+ Wien, 8. Mai.
d KardinalErzbischof Friedrich Fürst Schwarzenberg werden nächstens d erzbischöflich Stuhl von Prag übernehmen.
Paris, 8. Mail.
d National - Versammlung werden in d heutig Sitzung d gesetz- Entwurf wegen Reform d Wahlgesetz vorlegen.
mit 453 gegen 187 werden entscheiden, daß d Dringlichkeit in Betracht ziehen werden sollen, und werden d Diskussion darüber sofort beginnen.
-- d Mitglied d siebenzehner- Kommission wollen aus d Nationalversammlung austreten, wenn ihr Vorschlag nicht durchgehen.
-- d Regierung verstärken d Garnison von Paris. -- d Präsident begeben sich morgen nach Fontainbleau.
-- d heutig Oppositionsblatt führen eine drohend Sprache.
-- d tapeten- Arbeiter in d Vorstadt St. Antoine haben seit gestern abends sämtlich dick Arbeit einstellen.
( K. Z. )
Straßburg, 7. Mai.
Jakob Brunner, durch Bescheid d niederrheinisch Assisengericht vom 1. März d. J. zum Tod verurteilen, haben diese Morgen seine Strafe erleiden.
+ Rom, 29. April.
Pater Rohan, d Jesuitengeneral, sein hier ankommen.
schwurgerichtsverhandlung. i.
Würzburg, 10. Mai.
d erst Sitzung unsere Schwurgerichtshof zeigen wir auf d Anklagebank eine unmenschlich Tochter, anklagen d qualifiziert Mord ihr alt Mutter und neben ihr d Schwester d Gemordete, d i. Grad d Beihilfe beschuldigen.
Margaretha Schultheiss ungefähr 44 Jahr alt, seßhaft in Feuertal, eine unehelich Tochter d Gemordete Marg.
Tanz, verheiraten im J. 1845 mit d Bauer Schultheiss allda, erhalten von ihr Stiefbruder 280 Fl. zur Pflege ihr Mutter, welche aber keine Gebrauch hiervon machen haben sollen, indem sie streunen und betteln herumziehen.
auch haben sie in ihr Wohnung, M. Tanz d Mitangeklagte, eine Stiefschwester d Gemordete, gegen Abtretung ihr klein Vermögen, zu verpflegen. Marg.
Schultheiss werden nun im vorig Jahr Witwe, suchen aber gleich in d erst Tag, nach Aussage d Zeuge, welche sie sehr heiratslustig angeben, eine Bräutigam, was sie auch gelingen.
bei d Heiratsvertrag machen d Schullehrer aufmerksam auf d Verbindlichkeit wegen d Sorge für ihr Mutter, was d Bräutigam sehr unlieb scheinen; allein d Schultheiß suchen er zu beruhigen indem sie sagen: "die kommen doch nicht!"
nun geschehen es, daß zwei Tag vor d Hochzeit d Mutter plötzlich in eine erbärmlich Zustand auf eine Wagen anfahren kommen.
diese sein nämlich erkranken nach Rieneck kommen und dort vom 24. Nov. bis 17. Dez. v. Js. verpflegen werden und nun sich gut fühlend führen man auf eine mit Tuch überspannt Wagen sie nach Feuertal wo sie abends 8 Uhr bei ihr Tochter anlangen.
mit eine Hagel von Schimpfwort werden sie von ihr Tochter empfangen, wobei sie unter ander ausrufen: "welch eine Kreuz machen ich d Weibsbild!
wenn nur eine vorüber sein sein!
auch M.
Tanz überhäufen mit Schimpfwort ihr Schwester, u. sagen unter andere "sie nehmen sie in eine so ekelhaft Zustand nicht zu sich ins Bett."
endlich tragen d Schultheiß ihr Mutter in d Stube und legen sie auf d Boden.
Zeuge sehen, wie sie sie hineinwerfen und mit Fuß treten haben; auch M.
Tanz haben sie schlagen.
so lassen man sie liegen ohne alle Speise.
"sie müssen verrecken," rufen sie, "sie müssen verhungern."
so vergehen d Nacht und d Vormittag.
um 12 Uhr schleppen sie d Schultheiß in d Stall und bald darauf lassen sie d Schiedung läuten.
bei d Leichenschau ergeben sich, daß 5 Rippe d recht 2mal und eben so viel d link Seite einmal gebrechen sein.
d Magen sein leer und d Netz entzwei reissen.
so sehr auch alle diese für d Schuld d Schultheiß zeugen, suchen sie doch alle zu leugnen bis zwei Zeuge aussagen, teilweise d Mißhandelung ansehen zu haben, worauf sie erklären, d Mutter einigemal stoßen zu haben, eben dahin geben M.
Tanz ihr Erklärung ab.
nachdem Anklage und Verteidigung d Angeklagte mehrere Stunde in Anspruch nehmen haben, sprechen d Geschworene nach 2Stündiger Beratung d Schultheiß schuldig d nächst Versuch zum Mord und d Tanz auf Beihilfe 3. Grad.
erstere werden zu Kettenstrafe, letztere zu drei Jahr Arbeitshaus verurteilen.
folgend Geschworene gehen aus d Urne hervor: Gresser, Henkel, Popp, Reck, ( Obmann ) , Zehnter, Fuchs, Mangold, Hannewacker, Sander, rüd, Schleier, Christ.
Ersatzgeschworene: Jackelein, Bayer.
-- Präsident:
app.=g.=rat dr. samhaber.
Staatsanwalt: app.=g.=r. Dr. Lotz.
Verteidiger d Schultheiß:
Acc. Streit; d Tanz: Conc.
Schmitt.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger: v. Faber.
Druck von Joseph Stieb.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 37.
