d bayerisch Presse. Nr. 133. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 4. Juni. 1850.
amtlich Nachricht.
d k. Regierungsblatt Nr. 28 vom 1. Juni enthalten eine Bekanntmachung, wonach d Arzneiwarenhändler d Königreich d Verkaufe und d Versendung gewiß namentlich aufgeführt Gift und Arzneiware im in= und Ausland verbieten, andere dagegen gestatten sein.
Landtagsverhandlung.
München, 31. Mai.
( Cxxi. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, Aschenbrenner und mehrere Ministerialrat.
d i. Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll verlesen Referent v. wenig d Beschluß über d Gesetzentwurf, "d Gerichtsorganisation Betr., und Referent Weber d Gesamtbeschluß beide Kammer über d Gesetzentwurf, "d Einleitung zu d Erbauung eine Eisenbahn von Augsburg nach Ulm Betr. -- Staatsminister v. d. Pforte wünschen zwei Interpellation zu beantworten.
-- Abg. v. Schellehorn interpellieren, ob denn in Erwägung d Not d Arbeiterklasse nicht von d Regierung dahin wirken werden können, daß d groß Bauloose bei Eisenbahnbau größtenteils d inländisch Bauunternehmer überlassen werden, oder ob vielleicht d ausländisch Akkordunternehmer für d Zukunft nicht ganz ausschließen werden dürfen.
-- Staatsminister v. d. Pforte bemerken hierauf, daß d Vergebung von Baulos an ausländisch Bauunternehmer in Folge eine Instruktion von 1841 geschehen sein.
daß jedoch d in d nächst Umgebung d Bahnplatz befindlich Arbeiter beschäftigen werden, verstehen sich von selbst.
d Regierung sehen sich aber nicht in d Lage, d erwähnt Instruktion aufheben.
-- Kolb interpellieren in mehrere Punkt über Übergriff, welche sich d Kommandantschaft zu Landau erlauben haben. -- Staatsminister v. d. Pforte stellen d faken hin, wie sie d Ministerium berichten werden, gemäß welchen d Kommandantschaft einschreiten sich gesetzlich veranlassen sehen. -- hierauf gehen d Präsident zur Beratung und Schlußfassung d Gesetzentwurf "d definitiv Hausersteuer" Betr. über.
ehe dieselbe d allgemein Debatte eröffnen, verlesen er drei Modifikation von Degenhart ( Heiterkeit ) , welche diese zu d Gesetz einbringen, ebenso zwei neu Artikel von Forndran, nach welchen Lokalität, so lange in denselben steuerpflichtig Gewerbe ausüben werden, unbesteuert bleiben.
-- über diese Antrag sowohl wie über d Gesetz selbst eröffnen d Präsident nun d allgemein Diskussion.
-- Staatsminister Aschenbrenner finden es für nötig einige allgemein Bemerkung über d Notwendigkeit d Verbesserung d Hausersteuergesetz zu machen.
Redner sehen freilich d einzig und radikal Kur d viel Übel diese Gesetz nur in d Revision d ganz Gesetz, wenn diese nicht so viel Zeit in Anspruch nehmen und sehr bedeuten Kosten verursachen werden.
Redner erklären sich zuletzt d vom Ausschuß neu geschaffen Entwurf durchaus nicht entgegen.
-- Referent v. Koch sprechen im allgemein davon, daß d Ausschuß nur d Ungleichheit d Hausersteuer und d Arealsteuergesetz beseitigen wollen.
-- Rebenack tadeln d viel Mangel d Gesetz vom 15. August 1828. -- Reinhart:
wenn man Rückstand zu decken haben, so sollen man doch mit Streichung d hoch Besoldung anfangen und nicht wieder d arm Bäuerlein in d Geldbeutel steigen.
dort 50 Prozent abstreichen werden ergiebig sein, als eine Erhöhung d Hausersteuer.
-- Pitzner sprechen sich für d forndran'schen Antrag aus. -- Sedlmaier bemerken, daß München allein 100,000 Fl.
Hausersteuer bezahlen, indem jede Winkel, wo nur etwas hinstellen werden können, versteuern werden müssen.
-- v. Hermann erklären sich gegen alle Vorlage, da es unnütz Arbeit sein, eine Gesetz zu beraten, die Mangel man nicht verbessern können.
-- Lerchenfeld:
wenn man d Katasterkommission auch mit eine Ausgleichung diese Steuer beauftragen werden, so mögen in zwei und vielleicht auch drei Jahr sie nichts zu stande bringen, aber sehr viel Geld verzehren haben.
eine möglichst gut Ausweg geben d Ausschußbeschluß, deswegen nehmen man diese an und durchhauen damit diese gordisch Knoten.
-- d Gesetz werden in folgend Fassung ohne Debatte annehmen, wobei zu bemerken sein, daß Degenhart selbst gegen seine Modifikation stimmen:
Art. 1.
d Verhältnis d steuersimpel, nach welchen d Erhebung d Mietesteuer zur Arealsteuer künftig stattfinden haben, werden auf d Verhältniszahl von 1 zu 3 feststellen, so daß künftig auf eine jede Simplum d Mietesteuer drei simpel d Arealsteuer zu berechnen und zu erheben sein.
Art. 2. d gering Ertragsfähigkeit eine d Mietesteuer unterwerfen Gebäude werden statt d bisher zu Grund gelegt Ertragsfähigkeit von 5 Fl. auf eine jährlich Ertragsfähigkeit von 9 Fl. feststellen, mithin d Simplum d geringstbesteuerten Mietegebäude auf 9 Kreuzer normieren.
Art. 3 sein d Vollzugartikel.
d ganz Gesetz werden hierauf bei namentlich Abstimmung mit 118 gegen 4 Stimme annehmen.
-- gegen d Gesetz stimmen:
Schmidt aus W., Borst, Hofmann, Reinhart.
-- Schluß d Sitzung um halb 3 Uhr.
Deutschland.
München, 1. Juni.
d "Nürnb. Korresp. geben über d neulich von Hrn. Referent v. wenig d Justizminister übergeben zwei Brief folgend Aufschluß: dieselbe rühren von d verlebt früh Justizminister v. Schreck her und sein an Hrn. v. wenig, als damals. StadtgerichtDirektor von Würzburg, richten.
sie enthalten d Weisung, daß letztere sich ohne Zuziehung eine Aktuar zu zwei Mitgefangene d damals in Untersuchung und Haft sich befindend Hofrat Behr begeben sollen, um dieselbe über gewiß, d Letzteren betreffend Punkt ausforschen.
Hr. v. wenig weisen diese Ansinnen als mit d Würde und d Pflicht eine Beamte unvereinbar zurück, was er alle Ehre machen.
nur verfehlen er durch d alteinig neulich Übergabe d Brief seine Zweck, d Äußerung d Fürst Wallerstein über d zweifelhaft Selbstständigkeit d Richter in d 30r Jahr faktisch zu widerlegen; obwohl andererseits nicht verschweigen werden können, daß wir derartig Anspielung auf d 30r Jahr nicht gerade aus d Mund d Hrn. Fürst zu hören wünschen.
München, 2. Juni.
wie man vernehmen, haben Se. Maj. d König d am hiesig Hoflager verweilend Prinz Albert von Sachsen, Kgl. Hoh., d Ritterorden vom heilig Hubert eigenhändig verleihen.
diese Orden sein bekanntlich d erst d Reich.
( A. Ab. )
† * von d Württemb.
Grenze, 31. Mai.
wenn Bayern und Österreich, überhaupt d mitunterzeichnen Staat d münchener Übereinkunft, welch letztere bekanntlich vor d Frankfurter Versammlung d Grundlage d Verhandlung bilden sollen, ihr Aufgabe so verstehen werden, wie d sog. Standesherr in Württemberg, so haben d radikal Partei in Deutschland allerdings Recht, wenn sie von d Wiederherstellung d alt Bundestag alle ihr Blatt vollschreiben.
d sog. reaktionär Ministerium Schleier wollen aber nichts von solch wirklich Rückschritt wissen.
sein d Ministerium radikal Natur, so werden es ohne Zweifel -- wie es im knabenhaft Charakter d Radikalismus liegen -- wir in rein Trotz gegen d Majorität d Kammer jedenfalls etwas andere wollen haben, als was diese wollen.
es tun diese aber nicht, sondern gehen in diese Punkt mit d Kammermehrheit einig.
d Ministerium scheinen d Zeit gut zu verstehen, als d beide extrem Partei, die es von entgegengesetzt Seite angreifen.
es handeln im Geist d münchener Übereinkunft, und es sein diese eine Beweis mehr, daß d Staat d münchener Übereinkunft nicht d Wiederherstellung d alt Bundestag wollen; denn sonst müssen die mitunterzeichnen Ministerium Schleier d Folgerung d Württ.
Standesherr, die sie aus d Fortbestand d Bundesakte ziehen, gutheißen.
d Bundesakte bestehen aber nach d Ansicht d genennt Staat bloß insoweit noch fort, als sie sich mit d Geist und d Bedürfnis d gegenwärtig Lage vertragen.
es sein diese eigentlich eine sich ganz von selbst verstehend Sache; allein man müssen d von d Wehgeschrei d demokratisch Presse befangen gemacht Gemüt oft Ding bemerkbar machen, die sie bei ungetrübt Blick leicht selbst sehen werden.
v. Schleier erklären also in d Kammer charakteristisch genug: " d Ministerium sein d Meinung, daß niemand d zwei Jahr ignorieren dürfen.
d Standesherr haben ihr Posten verlassen, sie können jetzt nicht d Sache an d Punkt wieder anfangen, wo sie dieselbe verlassen."
-- diese gegenüber erscheinen d Benehmen d Majorität d rot Kammer echt Wühlerisch.
Stadt über eine solch Übereinstimmung d Ansicht sich zu freuen, setzen man Zweifel in d gegeben Wort eine Minister, bringen zur Aufreizung d Haß aufgewärmt Geschichte auf d Tapet, und suchen d Ministerium gerade wegen diejenige Äußerung von Neue zu verdächtigen, welche so eben durch d letzte Erklärung v. Schlayer interpretieren werden sein wegen d "Fortbestehen d deutsch Bund."
es gehen über alle Begriff, sowohl d ekelhaft, alle verneinend und alle herausfordernd Haltung d rot Kammermajorität, als d unbegrenzt Langmut d Ministerium diese Benehmen gegenüber.
wir wünschen deswegen nicht, daß dasselbe seine Geduld jetzt schon eine Grenze setzen, im Gegenteil:
es werden durch seine männlich Ruhe sich nur um soviel mehr Freund im Land erwerben, als d rot Kammermajorität durch toll Umspringen mit d wesentlich Interesse d Land Anhänger verlieren müssen.
Bonn, 29. Mai.
an d Spitze d Verzeichnis d Studierende befinden sich diesmal sechs Prinz aus souverän und fürstlich Haus.
namentlich: Se. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm Nicolaus Carl, Prinz von Preußen; Se. Königl. Hoheit Friedrich August Georg, Herzog von Sachsen; Se. hochfürstlich Durchlaucht Carl Günther, Erbeprinz von SchwarzburgSondershausen; Se. hochfürstlich Durchlaucht Georg Victor, Fürst zu Waldeck und Pyrmont; und Se. herzoglich Durchlaucht Nicolaus Wilhelm, Prinz von Nassau.
aus Kurhesse, 28. Mai.
wir haben lange nichts über d Treiben d weil. gymnasialLehrer Jak.
Schell erfahren, die am Ostertag 1846 in Frankfurt a. M. öffentlich sich vom römisch=Kathole.
Glauben lossagen und zur deutschkatholisch Gemeinde übergehen.
spät haben er eine anrüchig Sache im nassauisch, und begeben sich hierauf nach Preußen, sitzen in Berlin 1848 im Parlament, und leben jetzt in München, wo er sich verehelichen haben.
auf einmal begegnen wir wieder seine Spur in Leipzig, wo er von d Polizei wegen mangelhaft Legitimation ausweisen werden.
die alle werden wir wenig oder nicht interessieren, wenn wir uns d Seltsamkeit erklären können, weshalb diese Ehemal. kurhessisch Gymnasiallehrer vom Staat Hessen immer noch jährlich 500 Thlr.
Besoldung beziehen, und mit Hilfe diese Gratifikation in ander deutsch Staat bald als Prediger, bald als preuß. Parlamentsmitglied, nun wieder als Privatgelehrte in München und konfessionell Sendling auftreten können.
warum -- wenn er tauglich istruft er unsere Ministerium nicht zurück und verwenden er, wenn auch nicht gerade zum gymnasialLehrer in Fulda?
warum gestatten man er vielmehr seine ganz Gehalt außer unsere Land, sogar unter Übernahme fremd geistlich und politisch Funktion Jahr lang fort zu beziehen?
( f. o.=p.=z.
)
Kassel, 31. Mai.
in d heutig Sitzung d Landtag übergeben d Landtagskommissär, um auf d Antrag d Abg. Oetker beschließen Ersuchen um Auskunft über d deutsch Verfassungswerk zu entsprechen, Name d Ministerium d auswärtig Angelegenheit eine Abschrift d Note dieselbe an d Geschäftsträger in Berlin vom 13. April d. J., worin d Standpunkt d Ministerium in diese Frage ausführlich entwickeln sein, sowie d Protokoll über d Berliner Konferenz, zugleich mit d Eröffnung, daß auch d Protokoll d Verwaltungsrat zu Dienst stehen, daß jedoch d Regierung, da sie nur eine Exemplar: dieselbe besitzen, dieselbe nur auf einige Tag mitteilen im Stand sein werden.
d Vorlage werden d Verfassungsausschuß überweisen.
d Frage d Abgeordnete Bayrhoffer, ob auch d in Erfurt gefaßt Revisionsbeschluß sich in d vorgelegt Aktenstück befinden, verneinen d Landtagskommissär; dieselbe werden jedoch eine Teil d Protokoll d Verwaltungsrat bilden.
d Abg. Oetker halten, soweit er es im Augenblick auffassen haben, d Auskunft für sehr mangelhaft, namentlich weil über d augenblicklich Lage d deutsch Verfassungswerk daraus nichts hervorgehen.
d Landtagskommissär:
wenn noch weit Auskunft begehren werden, so müssen er doch bitten, zuvor d Verfassungswerk, welche man meinen, bestimmt zu bezeichnen, ob d in Erfurt? oder eine andere?
d Abg. Oetker erwidern:
es werden er genügen, wenn über d Lage d Verfassungswerk Aufschluß erteilen werden, welche d Regierung im Auge haben.
( n. hess. z. )
Dresden, 1. Juni.
d Kammer sein diese Morgen auflösen werden.
d Erklärung d Staatsminister v. Beust in d deutsch Ausschuß und d darauf folgend Beanstandung d Anleihe haben d Lage d Ding auf eine Punkt bringen, wo d Bruch unvermeidlich erfolgen müssen.
gestern Vormittag sein Ministerrat abhalten werden, bei welche d König selbst zugegen sein sein sollen.
auch sein schon gestern Abend Gerücht von d beschließen Auflösung verbreiten.
eine zahlreich Publikum haben sich in beide Kammer auf d Galerie einfinden.
d ii. Kammer beginnen ihr Sitzung etwas früh als d I.; am Ministertisch sein Staatsminister Dr. Zschinsky anwesend.
nach d Vollziehung d Protokoll d gestrig Sitzung ergreifen Staatsminister Dr. Zschinsky d Wort, bemerken, daß er von d Staatsregierung beauftragen sein, d Kammer eine Mitteilung zu machen, und verlesen hierauf d kurz Königl. Auflösungsdekret.
in d i. Kammer erfolgen d Auflösungsakt ebenfalls von d Staatsminister Dr. Zschinsky unter denselben Formalität nach d Vortrag d Registrande.
( d. a. z. )
Bremen, 30. Mai.
d "Weser Zeitung enthalten in ihr Leitartikel folgend sehr wahr Passus:
"wenn aber d Demokratie auch d Möglichkeit eine inner Zusammenhang d Tat mit ihr politisch Tendenz voll tugendhaft Entrüstung als eine unerhört Verdächtigung zurückweisen, so dürfen man billig fragen, warum diese Demokratie nicht früh, als aus ihr Mitte d Mord und d Königsmord nicht nur entschuldigen, sondern sogar predigen werden, d Welt von d Strenge und Reinheit ihr Grundsatz in Kenntnis setzen haben?
wir wissen sehr wohl, daß unter d Demokratie Unterschied zu machen sein, daß d gemäßigt, jetzt noch auf politisch Boden stehend Demokratie, welche nichts als d aufrichtig Durchführung d repräsentativ Staat auch mit monarchisch Spitze wollen, gar nichts mit d blutdürstig Jakobinischmus d demokratisch Berg gemein haben; aber diese blutdürstig Jakobinischmus existieren in d Tat, er haben sich in Aufruf und Pamphlet, unter d Arbeiterverein in d Schweiz, in d heinzen'schen Flugschrift, in Gedicht Rede und Artikel d in London und d vereinigt Staat erscheinend außerdeutsch Presse ohne alle Maske kundgeben.
wir haben ja in solch Blatt d ganz Liste d Preis lesen, welche auf d Kopf d europäisch Monarch auffetzen sein sollen; wir haben d Koketterie sehen, welche Mann aus d Reihe diese Demokratie mit d Tochter d Königsmörder Tscheche treiben haben, und was d Entschuldigung d politisch Mord betreffen, so brauchen man sich nur d entmenscht Sprache erinnern, womit eine Teil d rot Presse seine Zeit d Mord Lichnowsky und Auerswald als eine nicht gar so verdammenswert Tat darstellen wissen, um d Frage rechtfertigen zu finden, warum d demokratisch Partei nicht früh schon ihr Abscheu gegen solch Grundsatz und solch Aufreitzunge aussprechen haben?
wir erinnern wir nicht, in demokratisch Blatt ernst energisch Zurückweisung d Gemeinschaft mit d äußerst Extrem jemals lesen zu haben.
d demokratisch Presse, auch d gemäßigt, pflegen bei d hirnverbrannt Plan, bei offenbaren Dummheit und Schandtat, wenn sie von d ihrige ausgehen; eine Auge zudrücken und höchstens die, was sie nicht entschuldigen mögen, für Lüge und Verdächtigung d Gegner ausgeben.
haben man nicht alle Ruchlosigkeit d "Kämpfer für Vökkerfreiheit" in d badisch und pfälzisch Aufstand entschuldigen, gemein Raub wie Diebstahl mit d Brauch d Krieg entschuldigen, suchen man nicht noch jetzt d kolossal Lüge, als sein diese Kampf für d Reichsverfassung führen, wieder auffrischen?
wenn in diese Weise auf Seite d Demokratie eine politisch Jesuitismus ( !
) im groß Stil üben werden, wo -- fragen wir -- fangen dann d Sünde im demokratisch Katechismus an, und wie wollen man in Abrede stellen, daß gerade eine Unzurechnungsfähige und Schwachköpfige durch diese demokratisch Sittenlehre auch bis zu d, vor d staatlich Gewissen, äußerst Verbrechen bringen werden können.
Wien, 25. Mai.
d Kolonisierung in Ungarn:
"es sein bedauerlich, zu sehen, wie 40 bis 60,000 Deutsche jährlich ihr Vaterland verlassen, um sich in eine fremd Weltteil eine neu Heimat zu gründen.
sie tragen ihr Kraft, Geld und Blut in ungewiß fern und vergessen, daß nahe d eigen Heimat sicher und reich Schatz zu haben sein.
d mathematisch Klima von Ungarn stimmen mit d von SüdDeutschland, d Lombardei und Venedig überein.
Ungarn gehören zu d am meiste gesegnet Land Europa.
und welcher Kultur sein d Land fähig!
es zählen mehr als 160 groß Fluß; wie leicht d inner Verbindung, d Verkehr, wenn man dazu noch d d Schifffahrt dienend Kanal in Rechnung bringen!
wie fruchtbar d Oberfläche; d Schoß d Erde voll Metall! -- endlich, wenn Österreich mit seine sämtliche Kronland in d deutsch Bund eintreten, was es beabsichtigen, dann sein d Auswanderer in keine fremd Land, er bleiben deutsch, teilen d Gesamtinteresse, und wirken wesentlich mit an d innig Einigung und Verschmelzung d eintretend Bundesstaat mit d ander.
man müssen auf Ungarn blicken, nicht wie es sein, sondern wie es jetzt zu werden versprechen.
aus d alt Adelsstaat werden eine Rechtsstaat bilden; d Bevorrechtung liegen in Trümmer schlagen.
jede sein gleich vor d Gesetz.
Grundbuch verbürgen d Besitz.
Sicherheit und Festigkeit treten an d Stelle früh Willkür und Unduldsamkeit; Freiheit d Religion, Wahrung d Nationalität, Sicherheit d Person und d Eigentum werden verbürgen."
Wien, 27. Mai.
aus Debreczin melden d "Magyar Hirlap," daß durch d energisch Bemühung d Civil und Militärbehörde in d ganz, von Räuber so sehr beunruhigt Umgegend d Sicherheit wieder herstellen sein, insbesondere nachdem sechs ihr Haupt im Szabolcser und Biharer Comitat aufknüpfen werden.
Wien, 31. Mai.
d ministeriell Oesterr. Korrespondenz sagen:
"bereits gestern erhalten wir auf telegraphisch Weg d Nachricht, daß d Flügeladjutant Sr. Maj. d König von Preuße, Hr. v. Manteuffel, nach Warschau entsenden werden sein, um d Kaiser alle Reuße eine eigenhändig Schreiben seine Monarch zu überbringen, worin angeblich d definitiv Erklärung enthalten sein: Preuße werden niemals und unter keine Bedingung in d Wiedereinsetzung d alt Bundestag willigen, und daß, wenn eine Einverständnis zwischen Österreich und Preußen bisher nicht zu erreichen sein, d Schuld lediglich an d Politik d Wiener Kabinett liegen, die deshalb notwendigerweise zu verlassen sein.
dahin wirken und seine Einfluß aufbieten zu wollen, werden d Kaiser ersuchen.
wir erklären zufördern, daß wir d Authenticitstt d eben erwähnt Nachricht nicht verbürgen mögen.
wir teilen sie gleichwohl mit, da sie uns aus gut unterrichtet Quelle zukommen, und Anlaß bieten, etliche allgemein für d jetzig Standpunkt d deutsch Frage bezeichnend Bemerkung anknüpfen.
füres erste scheinen d Zuversicht, welche d Unionsgläubige vor kurz noch mit d freundlich Zustimmung Rußland zu d Unionswerk zu erheitern und zu trösten befleißen sein, so ziemlich in nichts zu zerrinnen.
weshalb bedürfen es wohl diese Note, diese Ton, wenn bereits schon erreichen sein, was man jetzt erst erreichen zu wollen Sicht?
fürs zweit wünschen wir herzlich gerne darüber eine Aufklärung zu vernehmen, aus welchem Umstand Preuße d Überzeugung schöpfen, Österreich beabsichtigen d Wiedereinsetzung d alt Bundestag?
d k. k. Kabinett wollen eben nicht mehr als eine unantastbar Rechtsgrundlage finden, um d Konstituierung Deutfchlands auf dieselbe im Einvernehmen mit alle beteiligt deutsch Regierung bewirken zu helfen.
sprechen etwa d münchener Aufstellung eine Zurückgehen auf d Bundestag aus?
Gelobte nicht Österreich ernstlich und feierlich, bei jede sich darbietend Gelegenheit d neu Geist d Zeit, d Erlebnis d letzte Jahr, d verändert Bedürfnis und erhöht Anspruch d Nation gebühren Rechnung zu tragen?
Wiege sich doch niemand geflissentlich in eitel Täuschung!
ja, wenn selbst d Bundestag von ehemals jetzt wieder zusammentreten, sein er nicht eine wesentlich ander, eine Organisation von gleich, äußer Ansehen, aber von innerlich grundverschieden Mark und Gehalt?
haben d Kammer in d deutsch Staat nicht ihr Urteil über d Politik, somit wesentlich auch über d deutsch Politik d betreffend Ministerium abgeben?
eine von konstitutionell Regierung beschickt Bundestag müssen notwendig eine Wirksamkeit entfalten, die zu seine von 1816--48 gezeigt sich wie Constitutionalität zum Absolutismus verhalten.
allein wir wiederholen, Österreich wollen d Bundestag wie er sein, nicht, es wollen eine Band, welche d gesamt Deutschland umschlingen, ohne zu verkennen, daß es keine bloß Polizeiband, keine Hemmschranke zuverlässig Bestrebung sein dürfen, es wollen endlich vor alle d Anarchie, welche d deutsch Bund jetzt verfallen, eine Ende machen; es können und dürfen nicht dulden, daß eigenwillig und rechtlos Schritt durch Verjährung eine Geltung finden, die sie immer gebühren; Schritt, die von d Minderzahl d mindest bedeutend Regierung Deutschland -- Preuße abrechnen -- ausgehen, und gleichwohl im Name d deutsch Reich geschehen sein wollen!"
Breslau, 31. Mai.
heute finden Haussuchung und Beschlagnahme von Papiere statt bei Professor Nees v. Esenbeck, Dr. Heilberg, Kaufmann Held, Musiklehrer Brattke und ander Mitglied d Vorstand d Arbeiterverbrüderung.
es werden außer d d Verbrüderung selbst betreffend Schriftstück bei Nees auch noch Papiere d christkatholisch Gemeinde, bei Heilberg d gesamt Privatkorrespondenz, selbst Familienpapiere, bei Brattke d ganz Bibliothek d Verein wegnehmen.
( n. o. z. )
Frankreich.
c Paris, 1. Juni.
Paris genießen d vollständig Ruhe und es sein an eine Störung dieselbe durch eine revolutionär Volksbewegung nicht zu denken.
d Montagne, welche noch vorgestern d Absicht hegen, durch Michel ( De Bourges ) eine Protestation gegen d Wahlgesetz niederlegen zu lassen und sich d Abstimmung zu enthalten, sein gestern vormittags in eine Parteisitzung zu d Beschluß gelangen, sich diese Schritt zu enthalten, weil er vom Volk missverstehen und zu eine Emeute benutzen warnen können, die Niederlage mit Gewißheit voraussehen sein.
fast sämtliche Mitglied d Montagne fügen sich diese Beschluß.
nur Greppo und Miot erklären heute in mehrere Blatt, daß sie es als ihr Pflicht betrachten haben an d Abstimmung über eine Gesetz nicht Teil zu nehmen, welche eine groß Teil d Wähler, die sie ernennen haben, ihr Wahlrecht berauben.
Miot geben sich auch noch gestern in d Sitzung alle möglich Mühe, seine Kollege von d Abstimmung abhalten.
d Nationalversammlung bieten im Augenblick d Abstimmung eine eigentümlich Anblick dar.
d Gesicht werden ernst, alle sein beklommen.
d Leidenschaft d Diskussion haben d Ängstlichkeit Platz machen.
manche mögen wohl ahnen, was noch kommen können.
d Siecle führen folgend Äußerung Darblay's an:
"die sein d letzte Mal, daß ich zu eine solch Erniedrigung verleiten werden."
Minister faulen haben in d Eile eine Bulletin gegen d Gesetz auf d Tribüne bringen und eilen unter allgemein Gelächter wieder herab.
d Gesetz werden mit eine Majorität von 192 Stimme annehmen, d gewöhnlich Compacte Mehrheit.
d Regierung und d Majorität fühlen, daß jetzt keine Stillstand mehr möglich sein, daß diese Gesetz eben nur d Anfang sein. -- am Schluß d gestrig Sitzung bringen General Grammont nochmals eine Antrag auf Versetzung d Regierungssitz von Paris ein.
eine Teil d Repräsentant wollen sich Mühe geben, dieselbe zur Debatte zu bringen.
-- d Minister Baroche sollen bereits nächst Dienstag eine Gesetzentwurf über d Wohnort vorlegen und d Dringlichkeit verlangen.
dieselbe geben d Wahlgesetz erst Bedeutung.
-- am 16. Juni erscheinen eine neu Blatt: "Heinrich Iv.", Organ d Versöhnung d Orleanist und Legitimist.
Schweiz.
Bern, 1. Juni.
d Befürchtung, welche man vor d Zusammentritt d neu groß Rat haben, sein nicht in Erfüllung gehen; alle sein vollkommen ruhig, und es sein keine Grund zu d Besorgnis vorhanden, daß d Ordnung stören werden.
d wichtig Resultat d heutig 1sten Sitzung sein, daß d Opposition d Majorität haben.
mit 117 gegen 106 Stimme werden d konservativ Oberst Strauß zum Provisor.
Präsident erwählen, und im Sinn d Opposition d Kassation d Pruntruter Wahl aussprechen, so wie endlich d Präsident d Bezeichnung eine aus 7 Mitglied bestehend Kommission überlassen, welche d angefechten Wahl prüfen und bis zu d am 3. d. M. stattfindend 2ten Sitzung Bericht und Antrag bringen sollen.
in d Kommission sein beide Partei vertreten.
( frkf. o.p.a.=z.
)
Italien.
Neapel.
d englisch Forderung an diese Königreich sollen 300,000 Pf. betragen.
d König sollen sagen haben, er wollen bezahlen, aber in diese Augenblick können er es nicht.
man glauben, daß d Engländer er nötig werden, d Kammer zusammen zu berufen, damit d Schuld wenigstens von d gesetzmäßig Gewalt anerkennen werden.
d Ministerrat sollen dagegen d König raten d Verfassung schleunigst abschaffen, damit er allein zur Transaction mit englang Competent sein.
Belgien.
Brüssel, 30. Mai.
d Bischof von Belgien lassen in Betreff d Unterrichtsfrage folgend Beschwerde an d erst Kammer ergehen: 1 ) d Gesetzentwurf versagen d Bischof d Zutritt in d Schule, trotz d Gebot Christi in alle Welt zu gehen und d Volk zu lehren, wonach nur d Priestertum d Recht zustehen, Glaubenslehre und Moralvorschrift aufstellen und zu verbreiten; 2 ) d Gesetz erkennen d Staat d Befugnis zu, d gesamt Lehrpersonal, folglich auch d Religionslehrer zu ernennen, während nach Art. 16 d Verfassungsurkunde d Kirche allein ihr Diener zu ernennen haben; 3 ) d Entwurf berauben d kirchlich Autorität d unveräußerlich Recht d religiös Unterricht zu regeln und zu beaufsichtigen; 4 ) er stellen d Fortbestehen d auf Grund d Unterrichtsfreiheit errichten katholisch Anstalten in Frage; 5 ) d bloß Einladung, welche d Entwurf zufolge d Staat, zum Behuf d religiös Unterricht, an d Klerus richten werden, beeinträchtigen d Würde und d Ehre d kirchlich Körperschaft.
Brüssel, 31. Mai.
d Senat halten gestern zwei Sitzung.
in d erst schließen er d Beratung d Unterrichtsgesetz und nehmen dasselbe mit 32 gegen 19 Stimme an.
in d zweit behandeln er noch verschieden Finanzgesetz, die artikelweise Beratung auf heute aussetzen werden, und erledigen andere von rein örtlich Interesse.
d Kammer d Abgeordnete erledigen schon vorgestern ihr rückständig Geschäft und vertagen sich auf unbestimmt Zeit.
d Auflösung beide Kammer dürfen in d heutig Sitzung erfolgen.
d neu Wahl sein auf d 11. Juni anordnen; d Tätigkeit für dieselbe sein auf beide Seite gleich groß.
( fr. o.=p.=a.=z.
)
neu.
München, 1. Juni.
diese Nachmittag sein Prof.
Schell d über er verhängt Haft gegen Kaution entlassen werden.
Landau, 1. Juni.
gestern Nachmittag sterben d Kommandant d Bundesfestung Landau, Generalmajor Frhr. v. Pflummern, in Folge eine Schenkelbruch.
Dessau, 30. Mai.
d Sonderlandtag sein für beide Herzogtum zum 3. Juni einberufen, d Beratungsgegenstand werden vor alle d Budget geben.
Wien, 31. Mai.
obgleich d zur freiwillig Einzeichnung d lombardisch=venezianischen Anlehens gesetzt Frist bereits verstreichen sein, werden d groß von d Totalsumme von 120 Million Lire erübrigend, noch nicht unterzeichnet Betrag unter d ursprünglich zugestehen Modalität und Begünstigung von d einzeln Gemeinde übernehmen, so daß d angedroht Zwang keine Anwendung finden.
( A. Z. )
Grad, 28. Mai.
diese Morgen sein an d Kommandant d Befehl ergehen, d Festung sofort gegen d gewaltsam Angriff zu armieren.
Prag, 29 Mai.
d Cholera nehmen an Heftigkeit und Verbreitung wieder zu.
im Lauf d letzte Woche erkranken 108 Person, 64 werden in Privathaus, 44 im allgemein Krankenhaus verpflegen.
davon genesen nur 14, 33 sterben und 31 bleiben noch in d Behandlung.
Berlin, 31. Mai.
in d erst Hälfte d kommend Monat marschieren d ganz Gardebrigade nach Torgau ab; doch vermuten d Offizier, daß ihr Bestimmung noch weiter gehen. -- vorgestern sein hier d Nachricht von d definitiv Abschluß eine MilitärKonvention zwischen Sachsen und Österreich eintreffen.
-- im heutig Ministerrate sein d Edikt wegen Aufhebung d Arbeiterverein im ganz Umfang d Monarchie abfassen werden.
( N. Kor.
)
Berlin, 31. Mai.
es halten sich seit gestern eine Fremde von Bedeutung hier auf: d Prinz von Canino, Lucian Bonaparte, Expräsident d römisch Constituante.
schwerlich werden dieselbe lang Zeit hier verweilen dürfen.
Berlin, 1. Juni.
seit gestern sein d deutsch Kokarde auch von d Hut d Schutzmannschaft abnehmen.
Berlin, 1. Juni.
wir vernehmen so eben, daß heute Vormittag im Garten d Lokal d Maschinenbauer = Verein vor d Oranienburger Tor polizeilich Nachgrabung stattfinden haben, und daß bis jetzt 10 Stück Pechkranz auffinden werden sein.
d Nachgrabung werden fortsetzen.
d Lokal sein polizeilich bewachen.
Breslau, 31. Mai.
heute finden Haussuchung und Beschlagnahme von Papiere Stadt: bei Prof.
Nees v. Esenbeck, Dr. Heilberg, Kaufmann Held, Musiklehrer Brattke und ander Mitglied d Vorstand d Arbeiterverbrüderung.
§ London, 30. Mai.
Racherichten aus Lissabon zu folgen sein d Herzog von Leuchtenberg am 24. Mai daselbst eintreffen.
Brüssel, 1. Juni.
nachdem d Senat noch einige Finanzgesetz beraten, verlesen d Minister d Innere d k. Verordnung, welche d Sitzung von 1849--50 schließen.
d Versammlung trennen sich unter d Ruf:
"es leben d König!"
schwurgerichtsverhandlung. viii.
Würzburg, 31. Mai.
Verhandlung über d Orbeer Tumult.
( Fortsetzung.)
heute früh stellen Herr Staatsanwalt Dr. Lotz seine Anklage.
nachdem er d Begriff d Tumult feststellen haben, suchen er aus d Ergebnis d 2. März zu beweisen, daß d Verbrechen d Tumult d hoch Grad verüben werden sein.
es haben sich nämlich mehr als 10 Person öffentlich zusammenrotten, um vom Landrichter d Abzug d Militär zu ertrotzen, und an demselben ( Militär ) als obrigkeitlich Diener sich tätlich vergreifen im besondere Teil d Anklage werden feststellen, daß Heßberger, Jos. Schließmann, Jak. u. Ph. machen und J. Hofacker d Rädelsführer sein sein, was sich aus d Zeugenaussage, ihr Aufreitzunge und Aufforderung zur Bewaffnung ergeben haben.
Ad. Acker werden vom Staatsanwalt als diejenige bezeichnen, die mit eine grün Hut und Spenser nach d Oberlieutenant v. Hellengrat schießen haben, ebenso bezeichnen d Staatsanwalt d J. Schließmann als eine, die d Militär bewaffnet verfolgen haben, und stellen als eine traurig Erscheinung dar, daß er d Aussage d Entlastungszeuge dieselbe größtenteils als meineidig erscheinen müssen.
hierauf folgen d Verteidigung sämtlich Angeklagte, und zwar machen Accessist Dr. Feuerer als Verteidiger d 5 als Rädelsführer und 10 d als gemein Teilnehmer Angeklagte d Anfang; er folgen Accessist Hartmann, welcher Ph. Haus, Lindemeier, J. Kuhle, Ad. Acker, und Jak.
Hofacker verteidigen, und schließlich werden Joh.
Heim durch Accessist Dr. auch vertreten.
* Würzburg, 3. Juni.
heute Abend sprechen d Geschworene über 10 Angeklagte d " schuldig " d Verbrechen d Widersetzlichkeit gegen d Obrigkeit, d Übrige werden freisprechen.
Nähere im morgig Blatt.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Handel = Bericht.
Mainz, 31. Mai.
d flau Stimmung für Getreide haben im Lauf diese Woche noch sehr zunehmen und stellen sich d Preis bei ansehnlich Zufuhr abermals etwas niedrig; im Großhandel können man heute Effekt.
franken- Weizen fl.7 1 / 2 -- 1 / 3; für Roggen haben sich d Spekulationslust fast ganz verlieren und werden gerne à fl.6 1 / 6 -- Fl. 6 per netto 100 Kil. abgeben, ohne daß sich hierfür Nehmer zeigen; effect. fl.5 1 / 2, Gerste Fl.5 1 / 4, hafer5 1 / 2 per netto 100 Kil. -- für Rüböl schließen d heutig Ultimo, trotz d daß noch eine Partie effektiv Öl nach Köln schaffen werden, sehr matt.
es stellen sich nämlich heraus, daß noch einige Pöstchen per diese Monat, die Inhaber früh zögern haben zu verkaufen übrig sein, während alle früh regulieren sein.
man bieten daher dasselbe dringend zu d Preis von Rthlr38 1 / 4 bis Rthlr. 38 an und man werden dasselbe bei eine fest Gebot selbst à rthlr.37 3 / 4 erhalten haben.
Frankfurter Kurs.
d 3. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1064 1069 " 5% metallique.... 77 1 / 8 77 3 / 8 " 4% " .... 59 1 / 2 60 " 3% " .... 45 1 / 8 45 5 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 4 41 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 73 74 " 4% " ... -- 68 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
91 1 / 2 92 " " 500 " " 1834.
146 1 / 2 147 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 Prämie Schein.
102 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 83 " 4% " .... 87 3 / 4 88 1 / 4 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 3 / 4 82 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 3 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 12 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 "... 31 3 / 4 32 1 / 4
Bekanntmachung.
in d Verlassenschaft d Kgl.
Rentebeamte Glaser dahier werden d dahin gehörig Effekten, als weiß Zeug, Bett, Schreiner= und Silberware, Gold und Silberuhr, ferner Ring von Gold und gut Stein, Gemälde und Kupferstich, dann mehrere Buch, unter welchen eine Konversationslexikon, Schiller= und Wieland Werk Ec., auch mehrere Blume und einige Eimer Most und Wein
Mittwoch d 12. Juni L. Js. nachmittags 2 Uhr
und d folgend Tag im 4. D. Nr. 122 im Staatsrat Fischarsch Haus gegen gleich bar Zahlung versteigern und hiervon Strichslustige in Kenntnis setzen.
Würzburg am 31. Mai 1850.
Kgl. Kreis und Stadtgericht.
Seuffert.
fröhlich.
Holzversteigerung im königlich Forstamt Lohr.
d unterfertigt Forstamt versteigern:
i. Montag d 17.
d. Mts. vormittags 9 Uhr beginnend zu Rechtenbach im ober Wirtshaus
aus d Revier Lohrerstraß in verschieden Abteilung
A ) für d Lokalbedarf:
13 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
20 3 / 4 " " Klotzholz
21 " " Prügelholz
79 1 / 4 " " scheitholz ii. u. iii. c.
55 1 / 4 " " astolz 136 3 / 4 " Eichenknorzholz
486 " " Scheitholz Ii. u. Iii. Cl.
137 3 / 4 " " astolz 1 1 / 4 " aspen=Prügelholz;
b ) in frei Konkurrenz:
22 3 / 4 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
22 " " Knorzholz
21 3 / 4 " " Prügelholz
4 1 / 4 " eichen=müsselholz i. cl.
13 1 / 4 " " " ii. "
4 " " " iii. "
6 3 / 4 " " scheitholz.
ii. Dienstag d 18.
d. Mts. vormittags 9 Uhr anfangen im ober Wirtshaus zu Partenstein
aus d Revier Partenstein in verschieden Abteilung
A ) für d Lokalbedarf:
226 3 / 4 Klafter BucheScheitholz Ii. u. Iii. C.
169 1 / 2 " " astholz
89 " EichenScheitholz Ii. u. Iii. Cl.
17 3 / 4 " " astholz 11 1 / 2 " birken=scheitholz i. cl.
12 " " " Ii. u. Iii. Cl.
8 1 / 4 " " Prügelholz
17 3 / 4 " " astholz
3 1 / 2 " aspen=scheitholz 1 " " astholz;
b ) in frei Konkurrenz:
8 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
20 " Eichen=knorzholz
9 " " Prügelholz;
aus d Revier Frammersbach in verschieden Abteilung
A ) für d Lokalbedarf:
185 3 / 4 Klafter Buche=knorzholz
13 3 / 4 " " Klotzholz
62 1 / 4 " EichenKnorzholz;
b ) in frei Konkurrenz:
6 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
120 3 / 4 " " Knorzholz
31 3 / 4 " " Prügelholz.
Iii. Mittwoch d 19.
d. Mts. vormittags 9 Uhr beginnend im Gasthaus zur Rose dahier
aus d Revier Lohr in verschieden Abteilung
A ) für d Lokalbedarf:
40 Klafter Buche=knorzholz
20 3 / 4 " " astholz
79 1 / 2 " EichenKnorzholz 46 " " astolz;
b ) in frei Konkurrenz:
50 1 / 2 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
aus d Revier Ruppertshütten in verschieden Abteilung
A ) für d Lokalbedarf:
10 Klafter BucheKnorzholz 28 1 / 2 " " Klotzholz
20 " " Prügelholz
14 1 / 4 " " scheitholz iii. cl.
53 1 / 2 " " astholz
1 / 4 " Eichen=knorzholz
152 1 / 4 " " scheitholz ii. u. iii. cl.
80 1 / 2 " " astholz
5 1 / 4 " Birken=prügelholz
25 " " astolz
8 1 / 2 " Aspen und Kiefernholz;
b ) in frei Konkurrenz:
36 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
128 3 / 4 " Eichen=knorzholz
7 3 / 4 " " Prügelholz.
sämtlich Holz sein nummerieren und d Kgl.
Reviervorstand sein angeweisen, solch auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
in Ansehung d für d Lokalbedarf versteigern werdend Holz werden bemerken, daß dasselbe lediglich zum eigen Consumo d Steigerer verwenden werden dürfen, in welcher Beziehung auf d k. Regierungsverfügung vom 8. September 1837 ( KreisJntell.=Blatt Nr. 102 ) hinweisen werden.
wer in Auftrag eine ander steigern, haben sich hierüber durch Vollmacht ausweisen.
Lohr, d 1. Juni 1850.
Kgl. Bayr. Forstamt.
Karben.
Kümmel, Akt.
anlehnen d Frhrn.
David v. Eichtal zu Sct. Blasien.
alle Inhaber von Obligation d obig Anlehens werden ersuchen, zu eine dringend notwendig Besprechung am Dienstag d 4. Juni nachmittags 4 Uhr im klein Theater=saale zahlreich sich einfinden.
Fremde=anzeige
d 3. Juni 1850.
Adler: Kflte.:
Geß v. Heilbronn, Fürth v. Frankft., wissen v Ulm.
Kronprinz: Graf Sternsky, k. l. Oberst v. Mailand. Mad. Lotz u. frl. Ziegler v. Koburg. Frl. Ziegler v. Ruhle.
Treymann, Lehrer v. Nürnb. Mad. Sündermaler m. Frl. Tochter v. Heidingsfeld.
Mendel eisig Winker, k. b. Hofpferdehändler v. Fürth.
Kflte.: König v. Kulmbach, Mette v. Dresden.
Ruß.
Hof: Bauernschmitt, Hauptm. v. Regensb. Dr. Sdeierenberg v. Berl. Kflte.: Ehrenburg v. Marburg, Neuter v. Frkft.
Schwan: Windisch, Pfarrer v. Leckersheim.
Kflt.: Möller v. Hanau, Baumann v. Linz, Schmitt v. Fest, Diemann v. Prag.
Wittelsbacherhof: Breunig, Fabrik. v. Gräfenberg.
Kflte.: Willemann v. Dresden, Siegfried v. Speyer, Schmitt v. Lindau.
Württembergerhof: schettemann, app.=Ger.=Rat v. Aschffbg.
Götz, Lieut. v. Regensb. Hobbs und Bramwell Rent. v. London. Frl. Dolheim v. Mehrgent.
Kflte.:
Klett v. Coburg, Mühlberger v. Erbach, Engel, Rotschild und Freisenberger v. Frkft., Kaufmann u. Jggersheimer v. Mergentheim.
sterben:
d 3. Juni.
Haderlein, Marie, 9 J. 4 M. alt; Hauptmann = Tochter.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
