ao. 1740.
No. Lxix. Dienstag, d 5. Dezember.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 5 Dezember.
man machen hier verschieden kriegs- Anstalten, wie es d jetzig Staat Beschaffenheit erfordern.
Se. Majestät haben an einige Regiment aus weise Vorsicht Befehl ergehen lassen, sich Marsch fertig zu halten.
vorgestern früh um 8 Uhr sein eine ansehnlich Korps von d Artillerie unter d Bedeckung d Gendarmerie von hier weg marschieren.
Se. Majestät unsere gnädig Herr, geruhen diese Zug selbst in hoch Angenschein zu nehmen.
gestern haben d Marquis von Bott bei Sr. Majest. Audienz, und bei Hof sein Gala. Sr. Hoheit d Markgraf Friedrich finden nunmehr von hier abreisen, d Holländer wollen denselben zum Staat erklären, und d Gouvernement von Maastricht auftragen.
mit Nachricht aus Petersburg vernehmen man, daß nunmehr d GroßFürstin, Anna, an Stadt d Herzog von Kurland d Regenschaft übernehmen.
d Herzog ihr Gemahl sein Generalissimus, die Graf Ostermann zum GroßAdmiral und d Graf von Münnich zum FeldMarschall ernennen werden.
folgend Manifest haben man wegen d abgenehmen Regentschaft d Herzog von Kurland, bekannt machen.
von Gott Gnade wir Johann, d dritt, Kaiser und Selbstherrscher alle Reuße / ec. ec. ec.
tun hiermit jedermann kund und zuwissen:
Ohngeachet zwar durch d von ihr Majestät d durchlauchtig großmächtig, groß Frau Anna Joannowna, Kaiserin und Selbstherrscherin alle Reuße, Höchstseele. und glorwürdig Andenken errichten, und bei unsere Manifest unterm 18 Oktober kund gemacht Verordnung, d durchlauchtig Herzog von Kurland, Ernst Johann, während unsere Minderjährigkeit, zum Regent d Reich ernennen und verordnen, dabei aber er zugleich von ihr Kayserl. Maj. durch eben dieselbe Verordnung ausdrücklich anbefehlen werden, diese seine Regentschaft nach unsere ReichGesetz und Konstitution, ingleichen die, so wohl von ihr kaiserlich Majest. als die durchlauchtig Vorfahr errichtet Verordnung und Gesetz zu führen, wie nicht wenige für unsere teuer Gesundheit und Erziehung d gehörig Sorgfalt zu hegen, auch unsere geliebt Eltern und d ganz Kayserl. Familie d gebührend und schuldig Hochachtung zu erweisen, und dabei ihr hoch Stand gemäß, für ihr Unterhalt Sorge zu tragen: so haben wir dennoch statt d gehofft Erfüllung diese ihr Kayserl. Majest. Verordnung, zu unsere groß Mißvergnügen erfahren müssen, welcher Gestalt er, d Herzog von Kurland, gleich nach angetreten Regentschaft, und ehe noch d verblichen Leichnam ihr kaiserlich Majestät d Erde anvertrauen werden, sich unterstehen, nicht allein viel unsere ReichsGesetz und vorig Verordnung zuwider laufend Ding ausüben, sondern, was d wichtig sein, gegen unsere geliebt Eltern ihr Hoheit, unsere Frau Mutter und unsere Herr Vater, so groß Verachtung und Geringschätzigkeit öffentlich an d Tag zu legen, und unter allerlei dabei gebraucht unanständig Bedrohung solch weit aussehend und gefährlich Absicht kund zu geben, daß nicht allein obgedenkt unsere geliebt Eltern, sondern auch wir selbst und d Ruhe und Wohlfahrt unsere Reich in eine gefährlich Zustand haben versetzen werden können; daher wir denn, um diese offenbaren Hintansetzung oftgedenkt ihr kaiserlich Majestät Verordnung und dieselbe gänzlich entgegen gesetzt Konduite, erwähnt Herzog von Kurland und seine weit aussehend, wir, unsere geliebt Eltern, Kayserl. Familie und ganz Reiche gefährlich Absicht und Anschlag bei Zeit vorbeugen, wir verbinden sehen, auf alleruntertänigst inständig Anliegen und Bitte alle unsere getreu Untertan, sowohl Geist als weltl Stand, gedenken Herzog, d Regentschaft zu Entsetzen, und auf gleichmäßig alleruntertänigst Bitte unsere getreu Untertan, d Verwaltung unsere russisch Reich, während unsere Minderjahrigkeit, unsere geliebt Frau Mutrer, ihr Kayserl. Hoheit d Prinzessin Anna, welche wir von nun an d Titel eine GroßFürstin alle Reuße beilegen, zu übertragen, und dieselbe voll Macht und Gewalt zu erteilen, d Regierung auf eben demselben Grund zu führen, wie es ihr kaiserlich Majest. Höchstseele.
Andenken in die Verordnung feststellen und anbefehlen haben.
damit nun diese alle unsere getreu Untertan kund werden, dieselbe auch wir als ihr rechtmäßig Herr und Kaiser mit alle Treue dienen, und Kraft diese Konstitution ihr Kayserl. Hoheit d GroßFürstin alle Reuße Anna, unsere geliebt FrauMutter, bei Administration unsere russisch Reich, während unsere Minderjährigkeit, in alle Stück schuldig Submission und Gehorsam bezeigen, auch diese unsere allergnädig Verordnung heilig halten und dieselbe unveränderlich Folge leisten, solch auch mit körperlich Eid beschwern mögen; als haben wir gnädig anbefehlen, selbig hiermit durch eine gedruckt Manifest zu jedermann wissen kund zu tun.
d Original sein von d Ganzenlb/>senat, Ministerio und d Generalität unterschreiben.
d 9 November 1740.
( L. S.
)gedruckt beim Senat d 10. Nov. 1740.
London, vom 14 November:
d königlich preußisch Minister, Herr Andrie haben d 15ten diese bei Sr. königlich Majestät Audienz bei welcher Gelegenheit er Sr. Majestät sein neu Kreditiv überreichen.
denn 18ten darauf werden er auch bei d Herzog von Cumberland und d Prinzessin zur Audienz führen.
Mylord Waldgrave fangen an wieder gut zu werden, seit die er sich in seine Vaterland befinden, und man schreiben diese eine Teil d Arznei d Doktor Wardzu, die er sich gegenwärtig Bediener.
d Admeralität haben verwichen Woche verschieden Fahrzeug mit schiff- Provision nach Gibraltar und Port Mahon befrachten.
drei Bombardier Gallioten, welche in leicht Fregatte verwandeln sein, haben d Revier verlassen im Kanal zu kreuzen, und man werden sie noch eine BombardierGalliote nachschicken.
d Kriegsschiff Port=mahon sein auslaufen auf d Spanier zu kapern.
d Hof haben befehlen, d Kriegsschiff Essex, welche zu Deptford bauen werden unverzüglich in Stand zu setzen, so lassen auch d Admiralität noch 2 neu Kriegsschiff zimmern.
man setzen d KriegRüstung mit alle Eifer fort.
es sollen noch 14. neu Regiment anwerben werden.
Brief aus Gibraltar versichern, daß etliche Spanier vergiftet Wein dahin schaffen, d Gouverneur aber die es merken, haben sie zu erst davon trinken lassen, worauf sie auch bald sterben.
ingleich sollen auch eine französisch Tartane vergiftet Wein laden haben haben, welchen man aber nach d Untersuchung wegschütten, und dadurch viel Mensch Tod verhindern haben.
Paris, vom 21 November.
gestern werden zu Versailles über d gegenwärtig StaatAngelegenheit geheim Rat halten.
allein, von d Entschluß d darin nehmen werden, müssen man wie gewöhnlich sagen, daß man noch nichts davon in Erfahrung bringen können.
inzwischen sein gewiß, daß d Offizier Befehl erhalten, sich unverzüglich zu ihr Regiment zu begeben.
d Engländer, welche sich noch hier befinden, gehen alle nach und nach in ihr Vaterland.
d König werden künftig Donnerstag in d Parlament gehen, und man haben bereits d nötig Befehl erteilen Se.
Majestät gehörig zu empfangen.
diese Entschluß reizen d Neugierigkeit um soviel mehr, weil man gar nichts von d Ursache begreifen können, welche d König bewegen d Parlament mit seine Gegenwart zu beehren.
von Dünkirchen werden melden, daß man an d dortig Küste viel Trümmer von Schiff gewahr werden, die daselbst zu Grund gehen.
da nun eine englisch Kapitän, welche daselbst einlaufen d Nachricht mitbringen, daß bei eine jüngst eingefallen Sturm viel Schiff nötigen werden ihr Anker zu licht und in See zu gehen, so fürchten man sehr, daß dieselbe hier zu Grund gehen sein.
man werden mit ehest eine zweit Manifest wieder England bekannt machen.
es kommen an unsere Hof fleißig, Kurier aus München an.
man schätzen d bayerisch Armee wirklich auf 18000.
Mann ohne d, welche durch Werbung dazu kommen sollen.
Wien, vom 25 November.
d gesamt Bürgerschaft haben nunmehr am verwichen Sonntag d Königin auf d Rathaus mit gewöhnlich Zeremonie huldigen.
bei d königlich Tafel verrichten eine jede.
Erbeamt nach d Ordnung seine Dienst.
d GedächtnisMünze, welche bei diese Gelegenheit schlagen werden, zeigen auf d eine Seite eine gekrönt Löwe mit doppelt Schwanz, nebst d Umschrift: justitia & clementia.
auf d ander Seite lesen man: Marias Theresiae Hangar.
& Beau.
Reginae.
Archid.
austriae homagium praestitum.
Viennae 22. Nov. 1740.
künftig Frühjahr sollen sich eine Anzahl Volk an d türkisch Grenze zusammen ziehen, damit man alle notwendig Vorsichtigkeit anwenden.
man sehen hier einige Abgeordnete von Getschkometh aus Ungarn, welche d Königin ihr Beschwerde vorstellen, und um Abhelfung bitten haben.
d ungarisch Stand machen alle Anstalten, binnen d gesetzt Zeit, von 40 Tag auf d ausgeschreiben Landtag zu erscheinen d General Feld Zeugmeister Graf von Neuperg sein nunmehr hier angelangen.
Beschluß d russisch Verordnung
10 ) laut d allergnädig Befehl unsere geliebt GroßMutter, ihr Käyserl. Majestät Höchstseele. und glorwürdig Andenken von 14 febr 1740. sein wegen d allgemein Freude über d von Gott verleihen glücklich Frieden mit d Türke, die CivilBediente, die wieder d Inhalt d Ukas von Anno 1724. zu viel gehoben Gage erlassen werden.
da nun aber diejenige, welche solch Geld, zu Folge zweier vorher erteilen Ukas, restituieren haben, oder die diese Geld von ihr verdient Gage, die sie, ohne vorher um eine Ukas oder Assignation ansuchen zu haben, selbst nehmen, so wie auch die Senateur und andere dekortieren werden, solch bis dato nicht zurück bekommen, dennoch obgedenkt ihr Kaiserl Majest. allergnädig Befehl, nicht allein diejenige angehen, welche ihr zuviel gehoben Gage noch nicht zurück bezahlen haben, sondern auch diejenige, welche von d Zeit, d Geld wieder in unsere Cassa restituieren oder deshalb eine Abzug von ihr Wirckl.
Gage erleiden müssen; damit nun alle insgesamt diese allerhoch Kayserl. Gnade gleichmäßig genießen mögen; so befehlen wir gnädig, alle die, welche ihr Gage laut obig Ukas wiederum in Cassa restituieren haben, oder welchen dieselbe wirklich einbehalten werden, wiederum zurück zu zahlen.
11 ) diejenige, welche bei d Inquisition über d Hof und StallKanzelei, in Malversationen betreten werden, sollen ihr Verbrechen erlassen und sie ihr konfisziert Gut und Haus, welche bis dato nicht verkaufen sein, wieder restituieren, auch in Untersuchung diejenige Sache, welche noch unabgemacht, nicht weiter fortfahren, sondern diese Kommission gänzlich aufheben, und d Akte an d Hof und Stall Kanzlei, nachdem eine Sache wohin gehören, nebst eine Verzeichnis abgeben, die zu diese Kommission verordnet Richter, Sekretär und übrig KanzeleiBediente aber nach die Ort wieder ablassen werden, wo von eine jede nehmen werden.
12 ) sollen diejenige Geld, welche d Hof=stall- Contor laut die Rechnung d Revision Kommission, balancieren werden, von niemand eintreiben, sondern d ganz Sache aufheben und d Akte nebst eine Register in d Hof=stall=Kanzlei abgeben werden.
13 ) diese unsere Ukas sollen nur alle diejenige zu statten kommen, welche vor diese dato in geschreiben Verbrechen gefallen, oder die d balanciert Summe, restantien, procento und straf=Geld zu bezahlen auferlegen werden; sollen aber jemand künftighin in dergleichen Verbrechen und restantien Geld schuldig befinden werden, mit die sollen nach die vorig Ukas unveränderlich verfahren werden.
den 23. oktober 1740.
im Name ihr Kayserl. Majestät.
Johann, Regent und Herzog.
( L. S.
) drucken in St. Petersburg, beim Senat d 24. Oktober 1740.
Gelehrte Sache.
Beschluß d Untersuchung, woher d zwölf himmlisch Zeichen ihr Benennung erhalten haben.
man können d Menge d Stern unter welchen sich d Aequinoctium ereignen, welches Tag und Nacht gleich machen, nicht gut ausdrücken, als durch Abbildung eine Waage.
d Krankheit, welche d Sonne verursachen, wann sie sich zurück ziehen, oder die sich in d Mitte d Herbst herfür tun, machen, daß man d folgend Stern d Name d Skorpion geben, weil diese Tier an seine Schwanz eine Stachel, und eine Vorrat vom Gift führen, die beide es sich im Fliehen zu gebrauchen wissen.
d Schütze, welche hierauf folgen, beziehen sich auf d Jagd, welche hauptsächlich angehen, wann d Blatt abfallen sein.
d Grieche habend Schütze in d fabelhaft Vorstellung eine Centaurus verwandeln.
man haben unter d Krebs, welche immer rückwärts gehen, d Solstitium im Sommer abbilden, nach welche d Sonne immer zu d Aequatore zurück wandern.
um nun d Solstitium d Winter vorstellen, nach welche d Sonne steigen, und immer bis zum ander Tropico fort eilen, so wählen man d Bildnis eine Steinbock, welche d Gewohnheit haben zu klettern indem er seine Nahrung suchen, und d so lange fort wandern, bis er auf d hoch Spitze d Hügel oder d Berg kommen sein.
d Wassermann können sehr füglich d Regen, d Schnee, und d betrübt Witterung d Winter andeuten, und d beide Fisch, welche man durch eine Band vereinigen haben, scheinen sich auf d Zeugung d Fisch, welche am Ende d Winter angehen, oder auf d Fischfang selbst zu beziehen, die um diese Zeit gut werden.
einige von diese Mutmaßung zeigen sehr warescheinlich, daß d Alte bei diese Benennung auf eine gewiß Übereinstimmung sehen.
wenigstens fällen dadurch d ganz Grund d prophezeiend Astrologie, und d abergläubisch Gewohnheit bei d Ackerbau über eine Haufen.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof Postamt ausgeben.
