d bayerisch Presse. Nr. 260. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 30. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 29. Okt. Se. Maj. d König haben sich unterm 22. Okt. gnädig bewegen finden d geprüft Rechtspraktikant Franz Barthelme aus Königshofen zum zweit Assessor d Landgericht Marktheidenfeld zu ernennen; d Landgericht Alzenau eine Aktuar extra Statum beigeben und diese Stelle d geprüft Rechtspraktikant Max Bauer aus Baihingen, dermalen in Aschaffenburg zu verleihen.
Würzburg, 30. Okt.
die erledigen Landgerichtsphysikat Bischofsheim werden d prakt. Arzt Dr. Franz Bauer in Lohr verleihen, und d Resignation d Priester Mathäus Stäblein auf d katholisch Pfarrkuratie Homburg, Ldgs.
Marktheidenfeld, genehmigen.
Kommunismus.
kaum werden man es glauben, wenn man es lesen, wie weit schon in d erst Revolution d kommunistisch Theorie gedeihen sein.
man leugnen ohne Bedenken alle Resultat d früh Geschichte, ja d Bedürfnis eine solch Geschichte selbst.
"d Menschheit sein urkräftig, sie vermögen ohne Schwierigkeit durch eigen inner Leben alle jen Entwicklung und Errungenschaft zu ersetzen, die wir in schwachsinnig Glauben für notwendig halten, weil wir nicht wagen, eine ander Gestalt d Gesellschaft wir wahrhaft ausdenken.
daher keine Regierung, keine Staat, keine Wissenschaft, keine Eigentum mehr; d Stadt müssen zerstören, d Kunst verlassen, d hoch Bildung unmöglich machen, d Schriftstellerei abschaffen, d besondere Erziehung aufheben werden.
Stand, Beamte, Künstler, Gelehrte, Besitzer, -- alle werden nivellieren."
"d Mitglied d Comite," sagen Buonarotti, " überzeugen, daß nichts eine Nation unwichtig sein, als zu glänzen und von sich reden zu machen, wollen d falsch Wissenschaft alle Vorwand nehmen, sich d gemeinschaftlich Pflicht zu entziehen und d individuell Trieb eine ander Glück zu bereiten, als die d Gesellschaft.
sie sein sehr entscheiden, alle theologisch Diskussion von vorn herein zu vernichten, und begreifen, daß d Aufhören d Gehalt wir bald befreien haben werden von d Manie, Schöngeisterei zu zeigen und Buch zu machen."
"da d Landwirtschaft und d notwendig Fertigkeit d wahr Ernährerin d Gesellschaft sein," fahren er an eine ander Stelle fort, "so sein d Mensch nach d Gesetz d Natur berufen, sie zu üben.
d Dasein d groß Stadt sein eine Zeichen d Krankheit d öffentlich Leben; je bevölkert eine Stadt sein, desto groß Anzahl sehen man von Bediente, sittenlos Frau, verhungert Schriftsteller, Dichter, Musiker, Maler, Schöngeist, Schauspieler, Tänzer, Priester, Dieb und Bänkelsänger alle Art."
es verstehen sich von selbst, daß man über d Gemeinsamkeit d Gut vollkommen einig sein; dennoch sagen d Rest gesund Menschenverstand diese Comite, daß auch durch d absoluteste Gutergemeinschaft zwar materiell Kommunismus, aber nicht geistig Gleichheit schaffen werden.
deshalb stehen jen Verkünder d Freiheit und Gleichheit keine Augenblick an, an d heilig, unantastbar Rechte, ja, an d absolut Bedingung d Dasein d Mensch Hand zu legen; es sollen keine durch Kenntnis oder Bildung ausgezeichnet Mann mehr geben, keine Wissenschaft, keine geistig Leben; und damit diese wahrhaft fürchterlich Gleichheit tatsächlich werden, sollen alle Kind eine gleich Erziehung geben werden, in die keine mehr lernen sollen, als lesen, schreiben, rechnen, d Geschichte und d Gesetz d Republik, etwas Ortskunde von dieselbe, ihr Statistik und ihr natürlich Erzeugnis; ja, sie erklären nach Rousseau Vorgang, daß d Vervollkommnesse d Wissenschaft und Kunst selber an sich eine Übel sein!
Deutschland.
München, 27. Okt. Hr. Vecchioni erzählen über d viel besprechen Vorfall:
vergangen Freitag werden ich zu d Polizeidirektor Graf Reigersberg rufen, die ich wörtlich Folgende sagen:
"ich haben sie vorladen, um sie zu warnen; sie erklären sich in jede Nummer ihr Blatt "geradeaus" für d sozial Demokratie, sie allein rege d Arbeiter beständig auf, sie sein Mitglied d Abeitervereine und d allgemein deutsch Arbeiterverbrüderung; es sein meine Pflicht und mein Wille und stehen in meine Machtvollkommenheit, nach eine Verordnung vom Jahr 1815 jede, die d Frieden d Gemeinde oder d Frieden eine Familie stören, ausweisen oder in eine Zwangsarbeitshaus schaffen zu lassen, und ich werden sie nächstens ganz unvermutet in eine Zwangsarbeitshaus schaffen lassen, wenn sie so fortfahren, wie bisher, durch d Zeitung, in Wirtshaus, in Verein und Versammlung ihr Meinung zu verbreiten.
sie wissen, daß ich d Mann hierzu sein."
ich wollen hierauf etwas erwidern, doch er lassen mich nicht zu Wort kommen und sagen: "ich lassen mich mit sie in keine Disputat ein.
sie haben nun meine Meinung gehören, es werden nächst Zeit über sie kommen."
ich verlangen d Warnung schriftlich, er verweigern ich diese mit d Wort:
"ich geben sie nichts schriftlich, statt schriftlich werden ich sie holen lassen.
( d genennt Verordnung, die jedoch im Jahr 1816, nicht 1815, erscheinen sein, sprechen von Bettlern, heimatlos Mensch ohne Erwerb, Gesindel, liederlich Dirne, Person, die wegen Mangel an Beweis von d Instanz entlassen sein Ec.
) ich verlangen sofort Audienz bei d Minister Zwehl, zu die Kenntnis ich d Vorfall bringen; er erwidern ich:
"Wende sie sich zuerst an d Regierung."
ich sagen, daß ich diese nicht können, da ich nichts schriftlich in Hand haben.
"dann warten sie ab, bis d Polizei es tun; d Polizei sein übrigens zu Drohung berechtigen."
Vecchioni beabsichtigen, d Vorfall sowohl d Kreisregierung als d Magistrat zur Kenntnis zu bringen.
Bamberg, 28. Okt.
d seit mehrere Tag dahier vermissen General v. P. werden gestern morgens bei Burgebrach von Bauer in eine Sumpf steckend auffinden, wohin sich dieselbe in eine Anfall von Geistesabwesenheit verirren haben mögen.
dieselbe sein noch lebend, jedoch von d nötig Kleidungsstück entblößen, und nur d zufällig Erkennung durch eine Durchreisende sein es zu verdanken, daß Hr. v. P., die sich nicht zu legitimieren vermögen und durch seine Rede seine getrübt Geisteszustand fortwähren verraten, nicht auf d bei solch Auffindliner herkömmlich Weise hierher transportieren werden.
( n.
Corresp.
)
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 27. Okt. gestern Abend sein 52 Abschied von Wilhelmsbad hier ankommen für diejenige Offizier, welche man zuerst entfernen wollen.
d übrig wollen man noch im Dienst festhalten.
( n. h. z. )
Kassel, 28. Okt. Nachricht aus Eisenach besagen, daß d in Wetzlar gestanden preußisch Korps auf thüringisch Boden ankommen sein, und sich dort mit d aus Erfurt gekommen vereinigen haben.
d Stimmung d kurhesssschen Soldat sein eine gedrückt, aber rühmen müssen erwähnen werden, daß d Disziplin in Musterhafterhafter Weise aufrecht erhalten werden.
eine Teil unsere Behörde haben d Wahl für d nächst Landtag ausschreiben, und hie und da werden sie auch vornehmen, trotzdem, daß d Landesregierung hierüber nichts verfügen haben.
man sehen daraus, daß d Widerspenstigkeit unsere Beamtenoligarchie noch d alt sein, und daß sie jetzt förmlich Republikchen spielen.
( K. Z. )
Fulda, 28. Okt. zufolgen gestern Abend eingetreffen Ordre von Wilhelmsbad sein so eben 12 Uhr unsere Regiment, begleiten von d Offizier d Bürgergarde und eine groß Volksmenge, welche er am Tor d Stadt eine Lebewohl und Hoch zurufen, abziehen.
d Marschbefehl lauten nach Gelnhausen, wo d weit erwarten werden sollen.
d Regiment müssen sämtliche Effekten mitnehmen, nur d Kaserneninventar bleiben zurück.
-- unsere Bürgergarde haben seit heute d morgens d Wache d Stadt beziehen.
( F. J.
)
Bockenheim, 29. Okt. heute Morgen um 5 Uhr sein, in Folge eine nachts um 1 Uhr eingetreffen Stafette, Generalmarsch schlagen werden.
nachdem d hier in Besatzung stehend kurfürstlich Truppe sich alsbald versammeln haben, sein dieselbe verkünden werden, daß Beurlaubung bis zu 30 Mann per Compagnie eintreten sollen.
d zum Cadre bestimmt 30 Mann sein sofort abzählen und d Überrest d Mannschaft auf Urlaub entlassen werden.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Schleswig=holstein.
d amtlich Verlustliste d Schleswig=holsteinisch Armee in d Gefecht bei Friedrichstadt und Tönning teilen, d Name folgend Bayer mit: Friedrich Lay aus Nürnberg Schuß durch d Wade; Oberjäger Ferdinand rappeln aus Bamberg vermissen ( mutmaßlich tot ); Unteroffizier Ludwig Adam aus Nürnerg, Schuß durch d Brust; Peter Hersinger aus Baireuth, vermissen; Martin Hofelein aus Kitzingen, vermissen.
d Oberjäger Wilhelm Henke sein seine Tapferkeit wegen zum Fähndrich befördern werden.
Vonder NiederElbe, 24. Okt. obgleich d Friedensratifikation zwischen Preußen ( nebst d Unionsstaat ) und Dänemark bereits seit mehrere Woche austauschen sein, sein doch noch eine ganz Reihe von Streitpunkt zwischen Berlin und Kopenhagen zu erledigen.
zum Zwecke diese Erledigung befinden sich nun Freiherr von Pechlein seit einige Tag in Berlin.
in erst Reihe werden unter seine Forderung d stehen, daß d preußisch Regierung d angeblich Werbung für d Schleswig=holsteinisch Heer inhibieren und d noch dienstpflichtig Freiwillige, die in dasselbe eintreten, bei Androhung d für Deserteur festgesetzt Strafe zurückberufen.
nächstdem dürfen es sich um Rücknahme d preußisch Protest gegen d im Name d deutsch Bund von d Bundesversammlung erfolgen Ratifikation d Frieden vom 2. Juli handeln.
( wer.=z.
)
Kiel, 25. Okt. über d Verhandlung und Resultat d gestrig geheim Sitzung d Ritterschaft und Gutsbesitzer, welche noch abends spät wieder fortsetzen werden, sein bis jetzt wenig im Publikum bekennen werden.
d Konvokation sein von d Graf Magnu von Moltke von Grünholz in fein Eigenschaft als Verbitter, mithin amtlich Vorsitzende erlassen werden, und stellen auf d Wahl eine Revisionscommission für d Ansetzung zur Vermögenssteuer, sowie Beratung über d etwaig Möglichkeit, eine Frieden anbahnen.
es sein im Ganze 25, nach ander Angabe 29 Person gegenwärtig, und diese scheinen nach eine heftig Debatte mit 16 gegen 13 oder 13 gegen 12 Stimme zu d Beschluß kommen zu sein, eine Friedensadresse zu erlassen, entweder für sich allein, oder in Verbindung mit d Stadt, welche zur Mitbeteiligung auffordern.
( A. M.
)
* aus Baden, 25. Okt. ( Kammer.
Fortsetzung.
) d Abg. Zettel:
ich brauchen keine Rede mehr zu halten doch wollen ich bemerken, daß man nicht aus Mitleid, sondern aus Klugheit Amnestie geben.
ich mögen daß in d Antrag d Wort "minder" streichen werden.
wir denken jetzt schon ganz anders von d Verbrecher: früh sein d Entrüstung, jetzt sein d Mitleid groß.
d Ungleichheit liegen auch in d Behandlung von Staatsbeamte und Bürger; d Beamte werden sich selbst, wenn er auch beteiligen sein, wohl zu schützen suchen und werden d Civilkommissär einstecken, aber nicht sich, die d Verfügung dieselbe mit unterschreiben.
ich selbst haben Soldat klagen und weinen hören, daß ihr Offizier sie verlassen haben und daß sie nun d Revolution überlassen sein.
viel Offizier bleiben in d Hoffnung, eine Gegenrevolution zu machen.
damals haben man d entweichen Offizier hart tadeln, als man nun d gebleiben tadeln.
sein d Offizier bleiben, statt zu entweichen, so haben man eine Umschlag bewirken können, aber man haben dazu keine Mann.
( bravo!
) viel Familie sein an d Bettelstab kommen, weil sie eine unbedacht Wort sprechen.
viel Familie haben lieber d Zuchthaus vorziehen, -- wegen nichts -- als an d Bettelstab sich bringen zu wissen.
es sein eine Torheit, wenn man d Feind d Verfassung amnestieren wollen; allein nicht alle sein Feind d Verfassung:
viel kommen aus Schwachheit, aber viel auch aus Irrtum in d Streit.
( -- bravo!!! -- ) d Abg. Zentner:
es geben noch weit Kategorie, als d im Bericht genennt, z. B. diejenige, welche schon in d Strafeanstalten sein.
auch von diese gehören viel d Gnade empfehlen.
viel, welche wenige gravieren sein, stehen noch in Unterhandlung bei d Hofgericht und doch wollen d Commissionsbericht bloß d bereits zurückgelegt Prozeß für aufheben erklären.
ich glauben man müssen etwas weiter gehen und nicht bloß d zurückgelegt Prozeß für aufheben erklären.
man müssen auch diejenige, welche noch in Untersuchung sein, oder hineinkommen, d Gnade empfehlen.
ich wünschen d Regierung mögen in diese Sinn handeln.
-- Minister d Justiz:
schon vor eine Jahr, wo noch jede gegen eine Amnestie aufbringen sein haben man d Amt und Gerichtshof anweisen, nur d wichtig Untersuchung aufnehmen.
man wollen nur d Leiter und Anstifter greifen, namentlich solch welche Stelle bekleiden.
-- d Abg. Blankenhorn:
ich teilen d Ansicht d Abg. Weller und Zettel.
man müssen gerecht sein und nicht d Große laufen lassen und d Kleine hängen: eine hochstehend Richter d sich ins Ausland flüchten, leben bequem dort, kommen, um d provisorisch Regierung zu huldigen und gehen dann wieder in d Ausland.
diese Beamte sein noch in Ehre und werden.
ich sein keine Freund d Freischärler, aber man müssen gerecht gegen alle sein. -- d Abg. Stöffer:
man haben Rücksicht nehmen sollen auf d minder beteiligt Flüchtige.
-- Herr Ministerpräsident Freiherr von Marschall:
d Kommission halten dafür, daß d einzeln Fall sich hier nicht unter eine Formel bringen lassen.
Maß halten sein nötig, allein zu mild dürfen man auch nicht verfahren, sonst werden diese abermals zu BegriffVerwirrung führen.
viel haben viel leiden, die nicht viel zu leiden verdienen; d Staatsbeamte sein aber nicht mild behandeln werden, als d Bürger.
in diese Sache haben ich genau blicken.
ob man da bleiben oder gehen sollen, sein eine schwierig Frage; es sollen hier niemand eine Stein auf d ander werfen.
-- d Abg.
Zell weisen d Behauptung, die eine Redner machen, daß d Ultramontane, d Schuld an d ganz Revolution haben entschieden zurück.
man haben sich -- sagen er sodann -- Ideal über Verfassung bilden, und diese Ideal wollen manche durch d Masse verwirklichen; allein die sein nicht durchführen.
die haben man zuerst in Frankreich erleben und erfahren.
Bürger und Bauer wollen Ordnung und Friede, -- keine Ideal! -- ( allgemein bravo!)
( Schluß folgen.)
* aus Baden, 28. Okt. bald nach d geheim Sitzung d erst Kammer vom 25. d. M. finden eine Ministerrat statt, die mehrere Stunde dauern.
Prinz Friedrich wohnen demselben bei.
bei Tagesanbruch empfangen d Minister d auswärtig Angelegenheit, Frhr. v. Klüber, seine Entlaßung und werden an die Stelle Frhr. v. rüd ernennen.
rüd sein eine entschieden Anhänger d großdeutsch Partei und somit durch seine Ernennung zum Minister d auswärtig Angelegenheit eine Systemwechsel eintreten, die von höchst wichtig Folge sein werden.
in d Nacht vom 26. auf d 27. d. herrschen im Hotel d Ministerium d auswärtig Angelegenheit groß Tätigkeit.
Prinz Friedrich fahren um 4 Uhr morgens daselbst vor und verweilen bis 5 Uhr, um welche Zeit zwei Kurier absenden werden.
d eine nach Wien, die andere nach Berlin.
wichtig Ereignis stehen bevor.
d Minister d Innere, Frhr. v. Marschall sollen heute Nacht seine Entlaßung einreichen haben; sie werden jedoch vom Großherzog nicht annehmen.
-- Nachschrift.
so eben gehen ich durch besondere Gelegenheit d Nachricht zu, die in Bregenz liegend k. k. Österr. Truppe haben Marschbefehl erhalten.
Karlsruhe, 28. Okt. über d geheim Sitzung unsere erst Kammer, welche d Rücktritt v. Klüber entscheiden, sein ich in d Lage, folgend Einzelheit mitteilen zu können.
Herr Klüber treten sowohl d Mehrheit= als Minderheitsantrag d erst Kammer entgegen, indem er behaupten: "er müssen bei d bisherig Politik verharren, auch wenn er d Fluch d Land treffen sollen."
mehrere Mitglied d Kammer, welche sich durch ihr mutvoll Auftreten in diese zur Lebensfrage unsere so arg heimgesucht Land d tief Dank d badisch Volk erwerben haben, darunter namentlich d Frhr. v. Ring, und d Hrn. v. Hirsch und Laue treten d Minister Klüber lebhaft entgegen, und weisen nach, wie bei lang Fortdauer d gegenwärtig Verhältnis Baden nicht nur d bereits eingetreten materiell Ruine vollständig verfallen, sondern auch d badisch Staat von Grund aus gefährden werden. -- so wenig wir von d gegenwärtig fast ganz aus Gothaer zusammengesetzt zweit Kammer erwarten dürfen, daß sie d beschließen Adresse vollständig beitreten werden, so haben d Entscheidenheit d erst Kammer doch d so folgenreich Krisis herbeiführen, und wir von eine Ministerium befreien, die Ergebenheit an Preuße und Aufopferung alle unsere Interesse, bereits d Unglaubliche in Baden vollbringen haben. -- Hr. v. rüd gehören d großdeutsch Richtung an und wir hoffen, er werden energisch alle d viel Ouellen unsere elend zu verschließen trachten und Baden seine natürlich Stellung in Deutschland wieder geben.
wir hoffen vor alle, daß er d unzählig in d Staatsverwaltung bloß ihr klüberschen Gesinnung wegen geziehen Element zu beseitigen und jen Mann Genugtuung zu verschaffen wissen werden, welche auf alle Weg verfolgen werden sein, weil sie ihr gut Überzeugung, d groß deutsch Richtung treu bleiben sein. --
( K. Z. )
Berlin, 26. Okt. heute morgens um 10 Uhr finden eine Plenarsitzung d Staatsministerium statt.
neu angekommen Depesche aus Warschau sollen d Grund d Beratung bilden haben.
gut unterrichtet Person sein versichern, daß d Warschauer Depesche keineswegs angenehm Inhalt sein, vielmehr sollen fast sämtliche Antrag d Graf von Brandenburg durchaus keine günstig Erledigung finden haben.
man bezeichnen heute abends d "frei Konferenz" als ablehnen, und sollen jede Boden d Unterhandlung auf d Allianzvertrag zurückweisen sein. -- d d Graf v. d. Gröben erteilen Befehl, die Bayern, sobald sie d kurhessisch Boden betreten, zurückwerfen, sein aber in Kraft treten.
( K. Z. )
England.
* London, 25. Okt.
d ministeriell "Globe besprechen in eine Leitartikel d traurig Zustand in Schleswig=Holstein, welche auf eine so bedauerungswürdig Weise d falsch Politik Preußen herbeiführen haben, und bis auf d heutig Tag noch mehr zu verwickeln suchen, indem er unter Andere sagen: können behaupten werden, daß Preußen mittlerweile sein möglichst oder überhaupt etwas tun haben, d abgeschließen Vertrag ausführen?
General Willisen, d Befehlshaber d Insurgentenheer, sein eine Preuße.
nicht eine Tag vergehen, daß man nicht eine paar hundert preußisch Soldat in voll Uniform d Grenze überschreiten sehen, um sich in d holsteinisch Armee einreihen zu lassen.
von sechzehn Offizier eine einzig Regiment, welche bei d Angriff auf Friedrichstadt gefallen sein, sein nicht wenige als elf in preußisch Dienst.
in diese Augenblick sein in Berliu unter d Auge d preußisch Kabinett für d Einzeichnung von Freiwillige für Schleswig=Holstein eine Büro eröffnen.
alle diese, sagen wir, müssen so groß Mißtrauen zu eine Macht erwecken, die sich zu d Versuch, d Frieden zwischen Dänemark und d Herzogtum wieder herstellen, verpflichten haben, daß wir uns nicht wundern dürfen, wenn ander Regierung sich eine so schwach Standpunkt zum Angriff ausersehen.
Frankreich und Rußland halten sich durch d Vertrag d vorig Jahrhundert für verpflichten, Schleswig d König von Dänemark zu garantieren, und Operation für d Aufrechthaltung diese Garantie können sicherlich nicht für Verletzung d Volkerrecht gelten.
tief bedauern wir, daß d preußisch Regierung übersehen haben, wie ihr Konnivenz gegenüber d fortgesetzt Krieg in Holstein d englisch Sympathie sie gar sehr entfremden müssen.
Preuße können überzeugen sein, daß d öffentlich Meinung in England längst d deutsch Invasion in d Herzogtum entgegen sein sein; es können auch überzeugen sein, daß d englisch Regierung sich niemals bei d Verringerung Dänemark zu eine so unbedeutend Umfang beruhigen werden, die dasselbe von d russisch Oberhoheit abhängig machen.
England haben seine konstitutionell und protestantisch Verbündete seine Willen schon hinlänglich beweisen.
diese haben wir tun, indem wir d König von Dänemark von d Versuch seine militärisch Bezwingung Holstein abraten.
diese haben wir zum zweitenmal tun, indem wir an d Stelle d von Frankreich und Rußland empfehlen Maßnahme friedlich Gegenvorstellung treten lassen.
aber Preuße mögen erwägen, daß diese gut Wille unsererseits nicht immer im Stand sein werden, d gerecht Klage ander Macht zum Schweigen zu bringen.
sein Beharren bei eine irgendwie ander als gerade und ehrlich Politik können nur damit enden, daß es von Seite Frankreich und Rußland eine so sehr unannehmlich Zwang unterwerfen werden, die zu verhindern d englisch Kabinett bei alle seine günstig Disposition weder d Willen noch d Macht haben können."
Italien.
d piemontesisch Regierung schreiten in ihr Feindseligkeit gegen d Kirche immer weiter vor.
vor einige Tag melden wir, daß man zu Oneille eine arm Kapuziner vors Gericht schleppen haben, weil er d Gläubige von d Kanzel auffordern, für d Erzbischof von Turin zu beten.
heute berichten d "Fratellanza" von Cuneo, daß zu Dornero eine Missionär, Name D. Piola, verhaften und ins Gefängnis abführen werden sein, weil es einige Demokrat gefallen haben, in seine Predigt aufrührerisch Wort zu finden.
d "Campana" von Turin berichten seren folgend Vorfall:
"d Domkapitular Rostagni sein vor d Tribunal erst Instanz laden werden.
er zeigen d von d kirchlich Autorität vorgeschreiben Protest vor, sowie auch d Akt, wodurch seine ober er diese Protestation erlauben haben.
d Tribunal schreiten nun sowohl gegen d Hrn. Rostagni, als gegen d Generalvikar ein, die jen erlauben haben, Protest einlegen.
da diese jedoch d Befehl von seine Bischof empfangen haben, so müssen d Gericht folgerichtig auch gegen d Bischof verfahren.
doch auch d Bischof haben nur nach d vom Hl.
Vater alle sardinisch Bischof gegeben Instruktion handeln, mithin bleiben wohl nichts andere übrig, als d Papst d Prozeß zu machen."
d "Echo Di Mont=Blanc" zufolge treffen d Regierung in Savoyen bereits d Anstalten, um d Kirche= und Klostergut allmählich zu konfiszieren, was d "Cattolico" von Genua zu folgend Bemerkung veranlassen, worin er d Plan d jetzt in Piemont regierend Partei zusammenfassen:
"d katholisch Regierung werden bald aufhören, d Religion d Staat zu sein, dagegen werden d Gut d Kirche Staatsgut werden."
d Regierung gehen in ihr Usurpationsgelüsten jedoch noch viel weiter.
wie es scheinen, wollen sie d Bischof sogar d Leitung und Überwachung d theologisch Unterricht nehmen und sich selbst zueignen.
"wenn wir wohl unterrichten sein," sagen d "Echo Di Mont=blanc," "so haben d hoch Untersuchungsrat in Sardinien unlängst d Professor d Theologie d verschieden Diözese auffordern, eine vollständig und detailliert Programm einreichen über die, was sie lehren und nicht lehren, über d Frage, die sie stellen, über d Autor, die sie folgen, und über ihr ganz Lehrmethode."
d Tragweite diese neu Usurpationsgelüste sein wohl kaum zu ermessen.
d Universitätsrat haben durchaus keine Recht, eine Programm d theologisch Lehrkursus zu verlangen, und man werden gerne zugeben, daß d Professor d Theologie in Piemont sich d Ansinnen d Regierung nicht fügen können.
denn nur d Bischof haben d Mission empfangen, zu lehren und d depositum fidei unverletzt zu bewahren.
nur sie stehen es zu, in ihr respektiv Diözese d theologisch und religiös Unterricht zu leiten und zu überwachen, so wie auch Geistliche heranbilden, um sie in d Arbeit d Apostolat zu unterstützen.
hieraus gehen notwendig hervor, daß d Professor, selbst d von d Universität ernennen, ihr eigentlich Mission d dogmatisch und moralisch Wahrheit d katholisch Kirche amtlich zu lehren, notwendig von ihr respektiv Bischof empfangen, und sich durchaus ihr Leitung unterwerfen müssen.
d Rechtspunkt können somit keine Schwierigkeit darbieten.
d Ansinnen d Regierung sein aber höchst unheilbringend in seine Folge.
durch d vom Universitätsrate gefordert Maßregel werden d Anarchie in d Kirche führen werden, da dadurch Leute mit d religiös Unterricht betrauen werden, die außerhalb d Autorität und d Leitung d Bischof stehen.
diese Maßregel heißen in d Tat nichts andere, als d Universitätsrate d Recht zuerkennen, d theologisch Unterricht zu leiten, zu überwachen und zu regeln, was mit ander Wort ebensoviel sein, als d Universitätsrat über d Bischof zu stellen, welche doch allein beauftragen sein, d Glaubensvermächtnis zu bewahren und d Kirche zu regieren; es heißen d Allgewalt d Staat über rein geistlich Angelegenheit ausdehnen, Laie zu Richter d Glauben, d katholisch Lehre und d Orthodorie d theologisch Cursus bestellen.
die heißen aber wiederum; d von Gott festgesetzt Ordnung umstürzen.
diese wenige Bemerkung mögen für heute genügen.
wir werden bei Gelegenheit auf diese Gegenstand zurückkommen.
Rom, 17. Okt. in Erwägung d fortwährend in rasch Zunahme begreifen Fortschritt d katholisch Religion und d stets wachsend Zahl ihr Bekenner haben nun Se. Heiligkeit Papst Pius Ix., nach Anrufung d hl. Geist und eingeholt Gutachten d Kardinal, welche d Kongregation de propaganda fide bilden, nach d Wunsch d apostolisch Vikar von England und viel dortig angesehen Geistliche und Laie beschließen, d Hierarchie d katholisch Bischof in England wieder herstellen, die ihr Name von d Sitz, die durch d gegenwärtig apostolisch Schreiben errichten werden, führen sollen.
"um", heißen es in d apostolisch Schreiben, "mit d Distrikt von London zu beginnen, so werden dieselbe in zwei Bischofssitz einteilen, die von Westenminster, die wir zum Erzbistum erheben, und d von Southwark, die wir er, so wie d übrig, die wir gleich nennen werden, als SuffraganBistum unterordnen; d Diözese von Westminster umfassen d Teil d besagt Distrikt, die sich nördlich von d Themse erstrecken, und begreifen d Grafschaft Middleser, Esser und Hertfort; d von Southwark, südlich von d Themse, umfassen d Grafschaft Bark, Southampton, Surrey, Sussex und Kent, nebst d Insel Wight, Jersey, Guernsey und andere nahe gelegen Insel.
-- im Distrikt d Norden bestehen nur eine Bischofssitz, die seine Name von d Stadt Hagulsted führen, und diese ganz Distrikt umfassen.
-- auch d Distrikt von York werden nur eine Diözese bilden, die Bischaf seine Sitz in Beverley haben werden. -- im Distrikt von Lancaster werden zwei Bischof sein, die eine, die von Liverpol, nebst d Insel Mona, d Distrikt Holausdale, Amounderneß und West Derby zur Diözese haben werden; d ander, die Sitz in Salford sein, werden seine Jurisdiktion über Salford, Blackburn und Leyland erstrecken.
d Grafschaft Chester, obschon sie zu diese Distrikt gehören, vereinigen er mit eine ander Diözese.
-- im Distrikt von Wales werden zwei Bischofssitz errichten, nämlich d von Shrop und d von Menerith und Newport vereinigen.
d Diözese von Shrop umfassen im nördlich Teil d Distrikt d Grafschaft Anglesey, caernarrom, denbigh, Flint, Merioneth und Montgomery, zu welche wir d Grafschaft Chester, die vom Distrikt von Lancaster trennen werden, und d Grafschaft Shroph vom Distrikt d Zentrum schlagen.
wir weisen d Bischof d vereinigt Sitz von Menerith und Newport d südlich Grafschaft d Distrikt brecknock, clamorgan, caermarthen, Pembroke und Radnow, so wie d englisch Grafschften von Monmouth und Hereford, als Diözese an. -- im Distrikt d Westen errichten wir zwei Bischofssitz Elifton und Plymouth, erstere umfassen d Grafschaft Gloucester, Somerset und Wilts; letztere d Grafschaft Devon, Dorset und Cornwall.
-- d Distrikt d Zentrum, von die wir bereits d Grafschaft Shrop trennen haben, erhalten zwei Bischoßsitz, Rottingham und Birmingham; d erstere weisen wir d Grafschaft Roktingham, Derby und Leicester, und d von Lincoln und und Rutland, die wir von d Distrikt d Osten trennen, als Diözese an, die letztere d Grafschaft Stafford, Warwick, Buckingham und Oxford -- im Distrikt d Osten werden schließlich nur eine Bischofssitz errichten, die seine Name von d Stadt Nordhampton nehmen, und d gegenwärtig Grenze d Distrikt, mit Ausnahme d Grafschaft Lincoln und Rutland, die wir d Diözese Rottingham zuweisen haben, umfassen.
Türkei.
Konstantinopel, 12. Okt.
d heil. Ort im Morgenland kommen bekanntlich in Folge d Kreuzzug in d Besitz d abendländisch Christ.
im Verlauf d Zeit geraten aber d an diese heilig Ort befindlich Gebäude, Kirche Ec. zum Teil in Verfall; d lateinisch Mönch, welche d Sorge für die Unterhalt übernehmen, haben nicht immer d zum Neubau oder zur Ausbesserung nötig Mittel, d Unterstützung aus d Abendland bleiben auch oft lang Zeit aus, und so kommen es daß d lateinisch Mönch mehrmals die sie in solch Fall von d Grieche angebieten Geldbeitrag annehmen, und diese dann dafür d Besitz d mit ihr Geld neu aufgebaut oder ausgebessert Teil d heilig Gebäude überlassen.
so gehören z. B. eine Teil d Auferstehungskirche in Jerusalem d Grieche, weil sie einmal eine eingefallen Kuppel d Kirche wieder aufbauen.
d lateinisch Mönch versuchen nun zwar spät, wenn sie in gut Umstand sein, öfter d an d Grieche abgetreten Kircheneigenthnm gegen Zurückzahlung ihr früh geleistet Beitrag wieder an sich zu bringen.
d Grieche aber gehen nie darauf ein, und wenn auch d Mönch, was mehrmals d Fall sein, von d Pforte Fermane erhalten, die sie in ihr früh Eigentum wieder einsetzen, so wissen d Grieche doch jedesmal nachher -- für Geld sein ja von jeher d türkisch Machthaber alle feil -- von dieselbe Pforte wieder Gegenbefehl zu erwirken, und so bleibenes stets beim Alte.
in neu Zeit haben nun Frankreich -- Hr. v. Bott sein besonders in diese Angelegenheit tätig -- d Sache wieder in d Hand nehmen und bei d Pforte es durchsetzen suchen, daß d lateinisch Kirche wieder in d alleinig Besitz d Hl.
Ort einsetzen werden.
( A. Z. )
vermischt Nachricht.
d Direktion d Luftballon sein nun erfinden, und zwar zu Madrid von eine Herr von Modemayor.
d erst Expedition d Luftschiffer sein von Madrid nach Landon projektieren und haben nun wirklich Stattgefundan.
d "Jndependant" von Tonlos werden unter d 18. Okt schreiben: "wir haben verflossen Sonnabend zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags d Luftschiff über uns schweben sehen.
alle Bewohner von Villalier und Villegly bitten ihr Blick nach d Luftregion richten, welche d Ballon in etwas östlich Richtung gegen Paris zu verfolgen.
alle Augenzeuge äußern d lebhaft Wunsch, d großartig Unternehmen mögen gelingen.
eine Brief aus Madrid enthalten folgend über d Ballon oder vielmehr d Luftschiff "l'eolo" d Hrn. v. Montemayor:
d Luftfahrzeug sein von eine kolossal Ausdehnung und überbieten hierin alle, was man bisher in diese Art sehen haben mögen.
diese ungeheuer Ballon nehmen über 2 Million Liter Gas ein, haben 16 Meter im Umfang und tragen leicht 15 Person.
d Apparat, welche er, unbekümmert um d Zug d Winde, jede beliebig Richtung geben, sein eben so genial erdenken, als einrichten.
er bestehen in mehrere groß Flügel, die sich wie d d Vogel bewegen, mit die sie auch groß Ähnlichkeit haben.
an d Vorderteil d Luftschiff sein eine kolossal Röhre anbringen, die mittels eine inner Mechanismus eine groß Maß Luft einsaugen, die wieder von eine ander, am Hinterteil d Schiff angebracht Röhre, mit groß Kraft gegen d Ballon treiben, d Fahrzeug in eine außerordentlich schnell Bewegang versetzen, welche man bei ruhig Luft auf 60 Lieue Pr.
Stunde annehmen können, die durch d Einsaugen d Luft und durch d Bewegung d Flügel verursachen Geräusch Lees sich auf weit Ferne hören, und man glauben, eine Fregatte mit voll Segel und voll Dampf durch d Luft steuern zu sehen.
( wir sein auf d nächst Nachricht darüber gespannt.)
d "National" veröffentlichen eine Ansprache d "Italienische national=comites" an d Italiener, in welche dieselbe von d Existenz eine ober zentralBehörde zur Einleitung eine neu Revolution in Kenntnis setzen und zur voll Eintracht unter einander, so wie mit d Patriot d ander Land ermahnen werden.
diese Dokument sein aus London vom 8. September datieren und im Name d Comites von Joseph Mazzini, Aurelio Saffii, Aurelio Saliceti, Joseph Sirtori, Matthias Montecchi und C. Agostini ( von letztere als Sekretär ) unterzeichnen.
d Comite leiten seine legal Existenz aus eine am 4. Juli 1849 von mehrere Mitglied d römisch Konstituierende unterzeichnen Beschluß ab, durch d Mazzini, Safe und Montecchi zu Mitglied eine italienisch national=comites, mit d Befugnis, noch zwei ander Mitglied hinzuziehen, ernennen werden.
d lang und schwülstig Manifest enthalten folgend Stelle:
"eine Periode neu Leben beginnen für d europäisch Demokratie, für d gerecht Sache d Volk.
eine Bündnis sein abschließen Wordeu zwischen d Mann d Gedanke und d Handeln d verschieden Nation, die für d Wahrheit und d ewig Recht gegen d Lüge und d Willkür kämpfen.
d italienisch Nationalpartei müssen jetzt eine ihr Kraft und ihr Sendung entsprechend Haltung annehmen.
d Wort, welche d Vervollstandigte und förmlich konstituiert Nationalcomite heute an seine Bruder richten, sein nur d Vorläufer eine Reihe von Akte, die bestimmen sein, d Triumph d Nationalidee wirksam anbahnen.
d Grundsatz, die unsere Handlung leiten werden, sein bekannt.
sie sein in unsere Mandat feststellen und durch wiederholt groß Kundgebung d Nationalwillen bekräftigen werden.
""Unabhängigkeit, Freiheit, Einheit!"" als Ziel d ""krieg und d italienisch Konstituierende!"" als Mittel."
neu.
* Würzburg, 30. Okt. heute Vormittag werden d Heinrich Schuhmann Von hosten d allerhoch Ort bestätigen Todesurteil publizieren, welches dieselbe mit viel Fassung vernehmen, mit d Bitte, man mögen d er zustehend Frist von 3 Tag zur Vollziehung d Urteil gewähren, und sohin werden d öffentlich Hinrichtung am Samstag erfolgen.
* Würzburg, 30. Okt. gestern Vormittag werden d Redakteur und Verleger d hier erscheinend Zeitung vor d kgl. Stadtkommissariat laden, und dieselbe eine Ministerialreskript eröffnen, nach welche sie moralisch Verpflichtung haben, während d jetzt bewaffnet Frieden keinerlei Nachricht über d Stärke, d Stand und d Ausstellung d bayerisch und d übrig Bundestruppen aufnehmen.
d Redaktion d "bayerisch Presse, d Abendblatt, d Stadt und Landbote wie d Punsch erkennen diese Verpflichtung an, insofern dieselbe von d übrig Redaktion d bayerisch Blatt beobachten werden.
d "N. M. Z." werden aus Würzburg folgend Vorfall berichten:
d gendarmerie- Stationskommandant Konrad Stock zu Tann wollen am 24. d. M. mit d SachsenWeimar' Schen Gendarm zu Geisa im Ort Schleida, weimarisch Gebiet, die jede Monat üblich dienstlich Zusammentreffen abhalten.
da Schleida jedoch, was Stock vorher nicht wissen, bereits von Königl. preußisch Truppe besetzen sein, so werden Stock vor d kommandierend General führen, welche er um d Zweck seine Dahinkunft befragen und er unter d Erwiderung, daß d GendarmerieGrenzeverkehr nunmehr aufhören haben, mittels Militärbegleitung über d Grenze zurückbringen lassen.
München, 27. Okt. gegen Abend sein d Kgl. preußisch Gesandte, Hr. v. Bökelberg nach lang Abwesenheit von Berlin hier wieder eintreffen.
über d Verhaftung eine bayr. Graf in Salzburg wegen eine Verbrechen bringen d "Landbötin" nun folgend nah:
"eine vielfach variiert Nachricht von d Verhaftung d Graf ArgoStepperg in Salzburg wegen eine an eine unmündig Kind begehen entehrend Verbrechen haben folgend wahrheitsgetreu Grund: d Genennte, wegen seine zügellos Leidenschaft längst berüchtigt, wissen d 14 bis 15-jahrig Tochter eine dortig Maler mit Hilfe eine ebenfalls verhaften schlecht Person in eine öffentlich Haus zu locken, wo er ihr Gewalt antuen, in die Folge sie erkranken.
d Vater d Mißhandelte suchen alsbald d Schutz d Behörde nach, in Folge die d genennt Graf durch 24 Gendarm auf seine Schloße Anif abholen und in d Frohnveste nach Salzburg abliefern werden, woselbst er noch gegenwärtig festsitzen.
d Mißhandelte sein nicht nur nicht sterben, sondern werden bereits am dritt Tag nach d Tat wieder auf d Straße sehen.
d Spruch d Gesetz werden entgegensehen."
△ aus Baden, 27. Okt.
d gestrig Nummer d offiziell "karlsruher Zeitung" enthalten eine, alle Anschein nach aus ministeriell Feder gefließen Artikel an d Spitze d Blatt, worin es am Schluß wörtlich heißen: "daß d Großherzogl. badisch Regierung, in Zukunft, wie auch bisher in d deutsch Frage keine ander Ziel im Auge haben werden, als d Einigung und nicht d Spaltung Deutschland.
Mannheim, 28. Okt.
d preußisch Offizier haben ihr Wohnung größtenteils kündigen, ob aus eigen Vorsicht oder in Folge hoch Weisung, darüber verlauten noch nichts.
Dresden, 25. Okt.
d zweit Kammer haben sich heute bis zum 5. November vertagen.
d Deputation bleiben indessen in unausgesetzt Thatigkeit und d erst Kammer tagen fort.
aus Thüringen, 27. Okt.
zu d an d kurhessisch Grenze aufgestellt Armeekorps werden heute auch d in Wetzlar gelegen stoßen, wodurch d ganz preußisch Truppenwasse auf 20,000 Mann bringen werden.
Koblenz, 28. Okt. gestern Abend sollen an d hiesig landratlich Behörde d Befehl zur Einberufung d Kriegsreserve sowie d d Alter nach jung Landwehrleute erst Aufgebot ergehen sein.
d "Kieler Korrespondenzblatt" melden aus Kiel vom 25. Okt. d am vorig Tag erfolgen Ankunft d General Hahn und d Statthalter Beseler.
auch d Statthalter Graf Reventlow sein dort anwesend.
Vreslau, 25. Okt.
wie wir so eben vernehmen, werden d feierlich Übergabe d Insignien d Kardinalat an unsere Herr Fürstbischof am Montag, 4. November, in hiesig Kathedralenkirche stattfinden.
( schl. k.
=Bl.
)
Schkeuditz, 27. Okt. d heute hier versammelt Landwehrmann werden eine Ordre aus d Kriegsministerium vorlesen, nach welche jede, welche d ergehen Aufruf Folge leisten und in d Schleswig=holstein.
Armee eintreten, als Deserteur betrachten werden sollen.
Paris, 26. Okt.
d Vorgang, welche d Rücktritt D'Hautpoules herbeiführen haben, fangen an, sich aufklären.
noch d Tag vorher haben D'Hautpoul eine Konferenz mit L. Napoleon, nach welche er sich nichts wenige als beunruhigt wegen seine Stellung zeigen.
was aber beschließen werden, können niemand angeben, aber jedermann werden es mit Zuversicht aus d weit Ereignis erraten.
am folgend Tag begeben sich D' Hautpoul in d Ministerrat und kündigen seine Kollege zu ihr Erstaunen eine Projekt an, daß er auf L. Napoleon eigen Verlangen ausarbeiten haben.
er lesen Daranf d bekannt Plan zur Zerstückelung d Comandö's von Changarnier vor und kündigen an, daß d Generalre Karrelet, Randot, und Gueswiller bereits durch d Telegraph nach Paris bescheiden sein, um mit Changarnier d Kommando d vier neu gebildet Division zu teilen.
sechs unter Changarnier stehend und mit er sehr vertraut General sollen gleich aus Paris entfernen und Changarnier selbst auffordern werden, d Tuilerien sofort zu räumen und d Hotel d DivisionKommandoes auf d Platz Vendôme zu beziehen.
d Minister hören diese Projekt mit Erstaunen an; Lahitte ergreifen zuerst d Wort und drohen mit seine augenblicklich Rücktritt, wenn dasselbe nur ernstlich diskutieren werden sollen.
d Minister Baroche, rauh, Romain Desfosses und selbst faulen folgen seine Beispiel; nur Duma scheinen D'Hauptpol unterstützen zu wollen.
von seine Kollege fast einstimmig im Stich lassen, begeben sich diese sofort zu L. Napoleon und reichen seine Entlaßung ein, die zwar ungern, jedoch ohne Zaudern annehmen werden.
d General Karrelet, Randon und Gnesviller werden sofort durch d telegrapfen Gegenbefehl zuschicken; allein nur d beide letztere erhalten er noch in recht Zeit; Karrelet, die Marseille schon verlassen haben, sein in Paris eintreffen, nachdem er unterwegs gar keine Hehl daraus machen, daß er zur Übernahme eine divisions- Kommando es nach Paris bescheiden sein.
d Umgebung d Präsident äußern ganz unverhohlen ihr Mißvergnügen über d Mißlingen d in alle Stille angelegt Projekt, d General Changarnier, die durch sein Schweigen weit unbequem sein, als andere durch ihr Sprechen, über Bord zu werfen.
dagegen sollen L. Napoleon selbst, getreu seine vorsichtig und ausweichend Politik, ganz zufrieden sein, sich D'Hautpoul, die er mit d Nationalversammlung ganz unvermeidlich in Handel verwickeln haben, auf gut Art vom Halse schaffen zu haben, besonders da er in d neu Kriegsminister eine viel gut Gegengewicht gegen Changarnier finden zu haben glauben.
** aus d Schweiz, 27. Okt.
d Erzbischof Fransoni haben Genf wieder verlassen und sein nach Lyon reisen.
d Zweck seine Anwesenheit in Genf sein eine Zusammenkunft mit d Bischof Marilley.
wie man versichern, werden Bischof Marilley Genf nun doch verlassen müssen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 87.
