Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 91. Mittwoch, d 14. November 1900.
20. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5.--, ganzjährig K 10.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3.--, halbjährig K 6.--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Mannskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d deutsch Großgrundbesitz.
Festigkeit und Grundsatztreue, wo immer sie unzweifelhaft zutage treten, gewähren immer eine Lichtblick in eine von Achselträgerei, Byzantinismus und Charakterlosigkeit durchseuchen Zeit.
darum werden d Entschluß d deutsch Großgrundbesitz in Niederösterreich, jede Wahlkompromiss mit d klerikal Verräter am Deutschtum ablehnen, allseits mit Genugtuung begrüßen.
in gleich Weise bieten d Wahlaufruf d deutsch Großgrundbesitz in Steiermark im entgegenhalten zu d jämmerlich Compromisse mit d klerikal Deutschenhasser in Tirol, wodurch unsere national Fühlen tief beleidigen werden, eine recht wohltuend Gegensatz.
unter d allgemein Entrüstungsschrei wegen d unerhört Kompromiss d Regierung mit Ungarn bezüglich d bosnisch Bahn, diese d Gesinnung d steirisch Großgrundbesitz d ehrend Zeugnis ausstellend Kundgebung zu übersehen, sein eine Unrecht.
werden d gesamt deutsch Großgrundbesitz im künftig Reichsrate in jen trefflich Geist führen, die aus jen Sprache d steirisch Großgrundbesitz nach oben wie nach unten Beachtung fordern, dann lassen d Haltung diese Abgeordnetengruppe im kommend Parlament keine Schwäche, keine Unentschlossenheit oder verdächtig Liebedienerei aufkommen, dann entstehen eine Bürge mehr für d endlich Sieg d gemeinsam, gerecht Sache unsere deutsch Volk.
Besondere Interesse erheischen jen Stelle im erwähuten Wahlaufruf, in welche diese merkwürdig, "weithin sichtbar neutral Regierung beim Wort packen werden.
man brauchen nur eine wenig zu verstehen, zwischen d Zeile zu lesen, um sofort herausfinden, dass d steirisch Großgrundbesitz d Erklärung Körber vom angeblich "rüstig vorwärts schreitend Verfassungsstaat so viel Glauben beimessen, "als er jen Herr verdienen", und es sein nur schade, dass d famos Kompromiß Körber mit Ungarn eben eine paar Tag jung Datum sein, als d steirisch Wahlaufruf; übrigens bekräftigen diese Wahlaufruf nachträglich jen Auffaßung d steirisch Großgrundbesitz, wodurch d Erklärung Körber nur cum grano salis nehmen werden, auf eine wirklich drastisch Art.
d Aufruf kündigen d Regierung an, in ziemlich unverblümt, wenngleich kavaliermäßig Ton, dass d Großgrundbesitz d Erwartung hegen, d Regierung werden über d Mittel zur Verwirklichung diese "rüstig vorwärts schreitend Verfassungsstaat" zunehmend Klarheit gewinnen und hinsichtlich d Anwendung unter energisch Abwehr entgegengesetzt Tendenz erhöht Entschlossenheit bekunden, so sein die eine gar fein Klinge, die eine reizend Tiefquart herunterstreichen über d Kalksburger Zögling.
d Klarheit d Regierung müssen nämlich, wenn sie zunehmen sollen, beim vorhanden Nullpunkt beginnen und d erhöht Entschlossenheit, die haben zwei Tag danach Ungarn gegenüber bereits großartig Triumph feiern.
"wie du ich, so ich du", sagen d steirisch Großgrundbesitz Herr von Koerber dürr und trocken.
wir werden unsere Verhalten nach d Art einrichten wissen, wie d "parteilos" Regierung sich geben.
bleiben aber d Regierung wirklich auf diese Linie, dann, sagen d steirisch Großgrundbesitz voraus, müssen eine wirklich Bruch mit d verderblich Gepflogenheit eintreten, d Staatsverwaltung zum Werkzeug national Eroberungsgier zu missbrauchen.
die sein aber eine gar heikel Sache.
es können eben d aera Koerber unmöglich ernst sein, diese Bruch eintreten zu lassen, weil sie ja nach ihr eigen Wort "d Gegnerschaft d Lobkowitz und Schwarzenberg nur schwer ertragen können.
d Regierung Koerber haben deshalb auf d Länge gar keine ander Wahl, als sich d Feudalklerikale zu verschreiben, Ungarn gegenüber auf d ganz Linie zurückweichen, oder mit d ganz System Kehrtum zu machen, wenn diese noch gehen.
d Kompromiß mit Ungarn lassen aber vermuten, dass d Würfel bereits werfen sein, zu Gunst eine feudal Gewaltregierung.
denn mit eine solch Kompromiß mit Ungarn dürfen sich Herr v. Koerber vor freisinnig Deutsche im Parlament nicht hinstellen; er müssen sich also à la Taffe eine Parteigruppierung zusammenschachern.
wer da nun am ehest anbeissen, die gewahren jedermann heute in d Haltung d Luegerianer, welche ehedem in auffallend und vordringlich Weise, so lange sie es als Agitationsmittel für d Captivierung d "klein Mann" für gut finden, sich gegen d ungarisch Übermut stellen, nunmehr aber auf gar belustigend Art in d Ruhmesfagott für Koerber stoßen und gerade durch d Anstrudelung diese
Feuilleton.
erreichen.
von L. W. Burg.
(Nachdruck untersagen.)
Endelos, trostlos dehnen sich d Ebene, von eine schmutziggrau Decke schmelzend Schnee überziehen, endelos auch ziehen sich durch sie d kotig Landstraße dahin, einfassen von zwei Reihe kahl Baum, die ihr Ast wie knochig Gespensterarme zum Himmel recken.
durch d tief, zäh Schmutz diese Straße schleppen sich eine Mann dahin, die Defecte Schuh d Nässe, die schadhaft Kleidung d Wind nicht d gering Widerstand entgegensetzen.
nur mit äußerst Anstrengung kommen er vorwärts und d kurz, trüb Novembertag neigen sich fast seine Ende zu.
"wenn ich_es nur erreichen!" murmeln er wieder, kaum können ich noch weiter".
und mühsam, Schritt vor Schritt, waten er seine beschwerlich Weg weiter.
endlich sein d Weichbild d Riesenstadt erreichen.
d matt Auge d Wanderer leuchten auf:
da sein ja d Brauerei -- nun grüßen er d erst Haus, und es sein, als kommen noch einmal Leben in d gebeugt Gestalt.
er richten sich auf und schreiten rasch aus.
"Gott im Himmel, haben dank!" flüstern er, soweit sein ich -- aber nun weiter -- weiter!
eine tief Seufzer d Erleichterung schwellen seine Brust -- aber gleich darauf kommen eine böse Hustenanfall -- er müssen stehen bleiben und sich erholen.
eine daherkommend Arbeiter stoßen er roh zur Seite, so dass er vom Steig hinuntertaumeln und sich mit Mühe an eine Laternenpfahl festhalten.
auf seine graubleich Wange erscheinen für eine Augenblick zwei rund, rot Flecken.
er stöhnen auf und schreiten weiter, d Energie sein wieder aus seine Bewegung schwinden und mühsam, gebrechen, eine Bild d Jammer, schleppen er sich vorwärts.
an eine Straßenecke bleiben er bei eine Anschlagssäule stehen und beginnen zu lesen:
"Schauspielhaus -- -theater -- Wiener -- -- alle nichts -- ah -- endlich!"
da stehen auf d Zettel eine d erst Theater:
"Morgen, Samstag, zum erstenmal: "Fredegundis", Drama in 4 Akte von Theobald Neumeister.
"erreichen!" stöhnen d Mann.
"ich Habe_Es erreichen -- aber nun, Gott im Himmel, lassen ich auch es noch erleben!
vier Jahr d Harren und Leiden -- o Gott -- o Gott -- nur noch 24 Stunde Leben!"
hustend wanken er weiter -- immer weiter.
endlich biegen er von d gewaltig Straße, in die er sich befinden, und d jetzt bereits in feenhaft Lichte erstrahlen, ab und durchschreiten einige wenige glänzend Nebenstraße.
vor eine ziemlich unscheinbar Gebäude machen er Halt, ziehen d Klingel und orientieren sich dann auf d "stumm Portier".
dann steigen er d teppichbedeckt Treppe empor.
an d Korridortür lesen er mit Befriedung d gewünscht Name, holen eine sehr abgegreifen Brieftasche aus seine Rock, suchen eine alt vergilbt Visitekarte daraus hervor und drücken auf d Knopf d elektrisch Korridorschelle.
laut und schrill ertönen sie und gleich darauf erscheinen eine Mädchen im Haubechen und weiß Schürze.
als sie d Fremde ansichtig werden, wollen sie sich mit eine schnippisch "wir geben nichts" wieder zurückziehen.
d Fremde aber sagen heiser und dennoch sehr entscheiden:
"nehmen sie diese Karte und melden sie mich".
d Mädchen besehen sich d Karte, dann d Fremde -- und wiederum d Karte.
"bedauern", sagen sie dann, "d Herr Direktor sein nicht zuhause".
"er sein zuhause!" sagen d Fremde grob, dann fügen er, sich zusammenraffen, hinzu:
"denn er haben ja jetzt Sprechstunde und -- er haben ich herbestellen. --
Gehen sie", fügen er hinzu und stampfen mit d Fuß, als d Mädchen immer noch zögern.
achselzuckend ziehen sie sich zurück, blicken noch einmal auf d Karte und lesen: "Theobald Neumeister, Schriftsteller".
gleich darauf erscheinen sie jedoch wieder und sagen in ganz ander Ton:
"d Herr Direktor lassen bitten."
d Fremde, die eben d nur zum Teil geglückt Versuch machen haben, seine Stiefel vom Schmutz d Straße zu reinigen, folgen d Mädchen.
es öffnen eine Tür und lassen er eintreten.
"Ah, endlich, verehrt Meister", tönen da d Fremde eine sonor Stimme entgegen, als er eine Augenblick von d Lichtflut blenden stehen, die d elektrisch Kronleuchter entströmen, "sie haben lange auf sich sein ..."
d hochgewachsen elegant Mann, die mit ausgestreckt Arme auf d Fremde zueilen sein, ersterben d Wort auf d Lippe, als er diese nah ansehen.
"was?
-- sie?" murmeln er, d Eingetretene mit halb mißtrauisch, halb mitleidig Staunen mustern.
d Hand sinken nieder, er treten eine Schritt zurück.
"ja -- ich!" erwidern d Fremde, indem eine bitter Lächeln um seine Mundwinkel zucken.
-- "Wollen sie vielleicht meine Legitimationspapiere sehen?
sie sein alle in Ordnung".
Kompromiss Herr v. Koerber aufs äußerst zu kompromittieren wissen.
ja, wenn jetzt d Regierung Koerber, für d Herr Biehlohlawek und Neuesteus d Konfusionsprofessor Schlesienger in d Bresche treten, nicht retten sein, dann sein d "weithin sichtbar unparteiisch" Regierung, die Statthalter soeben sich durch eine famos Erledigung von Wahlbeschwerde um d christlichsozial Schoßkind d Regierung hoch verdienen machen haben, auf keine Fall mehr zu helfen.
d steirisch Großgrundbesitz mögen gerne alle, auch d bisher außerhalb d deutsch Gemeinbürgschaft Stehende, an welche d Großgrundbesitz in deutsch Treue festhalten erklären, d Hand reichen zur deutsch Streitgenossenschaft, voraussetzen, dass diese sich nur ehrlich und aufrichtig gewillt zeigen, für d ererbt Stellung d deutsch Volk in Österreich eintreten.
nun sein die recht schön gedenken; vielleicht können man, was die ehrlich und aufrichtig anbelangen, bei eine Kathrein und Schöpfer nicht ganz verzweifeln, denn diese gehören zu d wenige persönlich ehrenhaft Erscheinung unter d klerikal.
allein bei eine Ebenhoch, eine Treuinfels oder gar bei eine Dipauli sein in diese Beziehung Hopfen und Malz verlieren.
ehrlich und aufrichtig, die sein kautschukartig dehnbar Begriff bei eine Ebenhoch, die seine Gesinnung wohl eben so oft wechseln, als seine Wäsche.
daran können auch d jüngst vom Papst an Dipauli geschickt Gregoriusorden nichts ändern; d Kalleteerer Baron können es eben in d Politik noch nicht lassen, die zu treiben, was er von d Bauer im Weinkeller nach rühmen werden, zu pantschen und zu fälschen, natürlich für d Volkswohl.
wohl werden diese Mann auf d Schaubrett d Feudale noch eine wichtig Figur abgeben, denn Herr v. Koerber wollen er, die d Bauer verwerfen, wieder in d Sattel helfen.
auch die kennzeichnen d künftig Richtung d Kabinett Koerber.
zur Wahlbewegung.
d Umstand, dass d Stadte-Wahlbezirk Baden--Bruck während eine komplett Sessionsperiode d Reichsrat so gut wie verwaisen sein, haben d gesamt Wählerschaft oder wenigstens ihr überwiegend Majorität d bitter Erkenntnis nahebringen, wie undankbar und gegen d eigen Interesse verstoßen es sein, d früh verdienstvoll Abgeordnete diese Bezirk, Professor marchen, so schnöde fallen zu lassen.
nicht nur d Weinbauer haben an er eine treu Berater und Helfer verlieren, sondern alle Berufsstand ohne Ausnahme erblicken sich dadurch schwer schädigen, dass sie in d Reichsvertretung niemand haben, die sie ihr dringend und gewiß berechtigt Wunsch anvertrauen können.
erst nachdem marchen gefallen und seine unermüdlich Schaffenskraft durch d negativ Tätigkeit seine Nachfolger ablösen werden sein, finden sich eine groß Anzahl von Landwirt und Gewerbetreibende alle Branche, welche nicht genug zu rühmen wissen, was d so schmählich hinausgestoßen marchen für sie sein, was er für sie tun, wie er zu jede Stunde bereit sein, ihr Wunsch entgegennehmen, entgegen d mehr abgeschmackt als witzig Behauptung seine Gegner, dass man zu er nur in Frack und Handschuh kommen dürfen.
freilich, eine einzig Werk sein es nur, welches marchen am Ausgang seine Tätigkeit als Abgeordnete als abschließen seine Wähler hinterlassen können, d Weinbaufrage.
aber dass er d Lösung so manche ander Frage nicht gelingen, die sein nicht seine Schuld, daran verhindern er d Ausfall d Neuwahl.
d Frage d Hauszinssteuer in Baden sein nahezu spruchreif, in d Gewerbegesetznovelle haben marchen in eine Reihe von eingehend Besprechung d Wunsch und Beschwerde d Gewerbetreibende seine Wahlbezirk zur Kenntnis nehmen und haben sich für ihr Durchsetzung eine reich Materiale zurechtlegen; zahlreich Anliegen einzeln Wähler in gewerbe- und Steuersache haben er in alle Stille, aber mit d Aufgebot seine Einfluß bei d maßgebend Behörde zu Gunst d Beschwerdeführer erledigen.
was Wunder, dass allerorten, nachdem d erst Aufregung nach d Wahl vorüber sein, und ruhig Überlegung d Parteihaß Platz machen haben, so manche seine Widersacher sich mit Bedauern d Mann erinnern, die trotz seine Verdienst um d Wählerschaft, wie sie kaum eine zweit Abgeordnete aufweisen haben dürfen, d blind Parteihaß zum Opfer fallen müssen.
aus alle diese Grund haben d von wir gebringt Nachricht, dass marchen d Drängen d freiheitlich gesinnt Vertrauensmann alle sieben Wahlort nach lang und begreiflich Zögern nachgeben und d Candidatur für d Reichsrat annehmen haben, in alle Kreis d Bevölkerung lebhaft und auch unverhohlen zur Schau getragen Befriedigung hervorrufen.
wie d Ding heute liegen, sein d Candidatur eine sicher; sie sein es schon deshalb, weil diesmal sowohl d Parteifreund d Kandidat, als auch viel seine politisch Gegner sich in d Wunsch treffen, marchen wieder als Vertreter d Bezirk begrüßen zu können.
d loyal politisch Gegner -- und es geben die erfreulich Weise -- sagen zwar ganz offen, marchen sein in politisch Beziehung nicht ihr Mann; allein sie verhehlen auch nicht im gering d Vertrauen, die sie in seine wirtschaftlich Leistungsfähigkeit setzen und erwarten von seine Wiederwahl d Beste für d Bezirk.
wir haben Gelegenheit haben, diesfalls d Meinung von Mann aus alle Berufskreis, aus d handwerksmäßig Gewerbe, aus d Kaufmannsschaft, aus d lehrer- und Beamtenschaft zu hören; d Argument, welche für d Wiederwahl marchen geltend machen werden, sein überall dieselbe:
wir kennen marchen als eine überzeugungstreu Fortschrittler, wir kennen er aber auch als eine tüchtig, in d Bedürfnis alle Berufskreis eingeweiht Mann, als eine Mann von eisern Tatkraft und Arbeitsfreudigkeit, die selbst d scheinbar groß Hindernis spielen zu begegnen wissen, wir kennen er vor alle als wacker Ehrenmann, die in ungezählt Fall während seine Tätigkeit als Abgeordnete selbst seine politisch Widersacher als uneigennützig Helfer zur Seite gestehen sein.
darum, weil wir wissen, was wir an marchen haben werden, falls er aus d Wahl als unsere Vertreter hervorgehen, darum wollen wir, die wir er einst entgegenstehen, unsere Stimme geben, überzeugen, dass er, unbeschadet seine politisch Anschauung, d wirtschaftlich Wohl Aller, einerlei, ob Parteifreund oder nicht, zu wahren trachten werden.
die sein so ungefähr d Succus aus d viel Meinungsäußerung, welche bisher über d Wiederkandidatur marchen laut werden.
sie ehren d Mann, wie er es verdienen und jedermann werden er diese nachträglich Anerkennung seine persönlich Vorzug aus voll Herz gönnen, sie ehren aber auch in demselben Maß jen Mann, welche von blind Parteileidenschaft heilen, offen und rückhaltslos seine Verdienst anerkennen und für er eintreten sich verpflichten.
d Tag d Jahr 1897, an welchem marchen sich so schmählich schlagen fühlen, am schmählich in seine Vaterstadt selbst, sein für er eine bitter und werden er sicherlich durch sein ganz Leben in herb Erinnerung bleiben; aber wenn etwas imstande sein, d Leid wett zu machen, die er damals erfahren, so sein es d Kundgebung d lange schon im Stillen gehegt Sympathie, die jetzt beim Bekanntwerden seine Wiederkandidatur so spontan, wir mögen sagen, aus voll Herz, hervortreten sein.
freilich, d Schlacht sein ja noch lange nicht gewinnen; es werden groß Anstrengung bedürfen, um d Sieg zu erringen.
aber eine gewiß froh Zuversicht erfüllen wir und alle, die wir marchen kennen und hochschätzen lernen haben; hoffen wir, dass sich d Erfolg an d Fahne heften, die wir für marchen entrollen und dass er d Badener Bezirk wieder zurückgewinnen!
wir haben in unsere letzte Nummer über d Ingenier Raunig berichten, die von d Industrielle d Stadte-Wahlbezirk Baden-Bruck als Kandidat aufstellen werden sein sollen.
verleiten werden wir zu diese Nachricht durch eine wir zur Verfügung gestellt hektographiert Notiz, in die es wörtlich heißen:
"wie verlauten, kandidieren d Industrielle d Stadtebezirk Baden Herr Ingenieur Raunig, Sekretär et_cetera."
diese Form d Verlautbarung sein nun, wie man wir mitteilen, unrichtig und haben unter d Industrielle d Bezirk
"Ah -- nein -- aber ich bitten sie -- ich erkennen sie ja wieder -- wenn ich sie auch nur eine einzigmal früh sehen, nur wenige Wort mit sie wechseln -- ich haben eine gut Physiognomiengedächtnis und vergessen niemals jemand, die ich auch nur eine einzigmal flüchtig sehen oder sprechen haben."
"aber umso leicht Stück, die sie einreichen werden", erwidern d Fremde sarkastisch.
eine furchtbar Hustenanfall schneiden er jedoch jede weit Wort ab.
"um Gotteswillen, was sein die?" rufen d Bühnenleiter bestürzt.
"bitte, setzen sie sich doch!"
"wenn sie -- gestatten --" und hustend sinken er auf eine Sessel nieder.
als er sich so weit erholen haben, um wieder sprechen zu können, sagen er:
"ich danken sie, müssen sie aber noch mit eine weit Bitte kommen.
wie sie sehen, gehen es ich nicht zum gut -- aber es sein noch weit schlimm als es aussehen.
alle, was ich besitzen, tragen ich bei ich, ich haben nicht eine Pfennig in d Tasche und seit gestern Adend eine leer Magen --"
"Himmel!" rufen halblaut d elegant Mann, von seine Sitz auffahren.
"da werden ich aber gleich --"
"ja", sagen d andere ruhig, "ich müssen wirklich um eine klein Imbiß und eine Schluck bitten -- als Vorschuß auf d Premiere, so viel werden wohl noch dabei abfallen", fügen er mit bitter Lächeln noch hinzu.
"aber, ich bitten sie, verehrt Meister, sie wollen ich doch nicht kränken!
und nun kommen sie, kommen sie."
er drücken auf eine Knopf.
d Mädchen treten ein, er geben sie einige kurz Weisung und führen dann d Fremde ins Speisezimmer.
"Greif sie zu", bitten d Direktor artig, "es sein ich eine Ehre, d Mann zu bewirten, in die Deutschland morgen eine neu Dramatiker begrüßen werden."
"und d vor eine Stunde am Weg fast verhungern liegen bleiben sein", ergänzen d Dichter mit beißend Spott.
"ja, aber -- ich haben doch, nachdem ihr Stück annehmen sein, in eine ganz Reihe von Blatt an sie d Bitte richten lassen, ich ihr Aufenthaltsort bekanntgeben, um d nah mit sie zu besprechen.
wie sein es nur möglich, dass sie die nicht lesen haben?"
"die sein vor eine halb Jahr", sagen d Dichter, d Schatz, die d Buffet in Gestalt von kalt Braten, Schinken, italienisch Salat etc. hergeben, mit wahr Heißhunger zusprechen, und d Portwein in dürftig Zug trinken, "wie sein es möglich, dass eine Stück drei und eine halb Jahr im Theaterarchiv verstauben und dann doch noch ans Licht ziehen werden?"
"ja, sehen sie", entgegnen d Direktor etwas verlegen, während d Mädchen vor d Gast eine Schale mit gekocht Ei hinstellen und er aus d brodelnd Samovar eine Tasse Tee füllen, "mein lieb Freund, d langjährig Dramaturg meine Theater, Dr. Hilger, sterben ungefähr vor Jahresfrist.
d gut Alte sein d Arbeit zuletzt über d Kopf wachsen, und er haben sie sich eine wenig vereinfachen.
er haben sich d bekannt Schriftsteller in verschieden Klasse einteilen, je nach ihr literarisch Ruf und lesen d Eingang "klassenweise", nicht in d Reihenfolge wie sie einlaufen.
alle Manuskript von unbekannt Autor legen er in eine Winkel seine Büro, wo sie sich zu eine ganz Berg anhäufen.
sein d Repertoire auf Monat hinaus festlegen, so beginnen er mit diese sich zu beschäftigen, die heißen, er legen vier Manuskript auf seine Schreibtisch, lesen davon eine, lassen es retournieren, während er d übrig drei ungelesen zurückgehen lassen --".
eine schneidend Lachen unterbrechen hier d harmlos plaudernd.
"die sein ja recht heiter, recht erbaulich", stoßen d Dichter dann in äußerst Erregung hervor.
"aber nicht zu ändern", fallen er d Bühnenleiter ruhig ins Wort, "haben sie eine Ahnung, welche Stoß von Manuskript täglich bei uns einlaufen!
ich engagieren eine neu Dramaturg, eine Literarhistoriker und Idealist vom rein Wasser, die seine Lauf mit Feuereifer aufnehmen.
drei Stück haben d arm täglich lesen und drei ander von einige seine Freund und Gesinnungsgenosse prüfen lassen.
da werden endlich einmal eine wenig unter d Wust aufräumen!
unter d Arbeit, die er ich zur nah Prüfung unterbreiten, befinden sich auch ihr "Fredegundis".
ich lesen sie und während ich sie lesen, erinnern ich mich auch ihr Person, ich schreiben sie, ich erkundigen mich nach sie -- ich erlassen d Aufforderung in d Zeitung -- alle vergeblich -- -- aber bitte, greifen sie doch zu --"
"ich danken bestens, ich sein vollkommen satt".
"nun, anscheinend haben es sie schmecken, die freuen ich!
und nun bitte, erzählen sie ich doch, wie es sie ergehen sein und wie es möglich sein, dass man sie nicht finden."
"d Geschichte sein einfach genug", entgegnen d ander, "ich sein eine arm Teufel von Philologe, die d drei oder vier Jahr bis zu seine
lebhaft Protest hervorrufen.
d Herr Industrielle lehnen nämlich diese Candidatur, die mit eine gewiß Nonchalance, um keine hart Wort zu gebrauchen, von außen in d Bezirk tragen werden, einstimmig ab.
wie aus obig hervorgehen, sein es nicht unsere Schuld, dass d Notiz in diese Form erscheinen; wir sein nur eben loyal genug, auch d unsere Mann entgegenstehend Candidatur d Leser unsere Blatt zur Kenntnis zu bringen, ohne zu diese Zeit noch zu wissen, dass damit eine agitatorisch Zweck verfolgen werden, darauf hinzielen, d Wähler zu verwirren und vielleicht einerseits gegen d Industrielle aufbringen, andererseits vielleicht doch für d genennt Herr zu kaptivieren.
es sein aber vielleicht ganz gut, dass d Anpreisung d Herr Raunig in diese plump Form, von die man ja in eingeweiht Kreis wissen müssen, dass sie sofort d scharf Zurückweisung erfahren werden, erfolgen.
wir kennen jetzt wenigstens d sonderbar Kandidat, ja noch mehr, wir wissen, wer Protege er sein.
die erhellen zu allererst aus eine Anpreisung in d "deutsch Zeitung", welche am selb Tag erfolgen, als wir d Notiz über Herr Raunig bringen.
diese Blatt sein bekanntlich d Leiborgan d Herr Dr. Lüger und damit sein eigentlich schon alle sagen.
d "Ostdeutsche Rundschau" schreiben in ihr Abendausgabe desselben Tag (10. November):
"d in christlichsozial und jüdisch Zeitung mitgeteilt Bewerbung d Ingenieur Raunig aus Wien, die über Betreiben d Großindustrielle, besonders Krupp, im Stadtebezirk Baden--Mödling--Bruck aufstellen werden, haben d Industrielle Mödling einstimmig ablehnen; dieselbe erklären, nur für marchen eintreten.
d "deutsch Zeitung", welche sich für Raunig so stark begeistert, haben diese einstimmig Ablehnung Raunig d übrigens von Dr. Lüger begünstigen werden sein sollen, auf ihr Gewissen, denn ihr Lobeshymne auf Raunig haben alle nicht christlichsozial Element sofort stutzig machen."
wir erfahren also, dass besonders Herr Krupp aus Berndorf sich für Herr Raunig einsetzen, und nachdem diese Herr bei seine bisherig persönlich Vorstellung, welche stets unter d treu Begleitung eine in Baden wohl bekannt Fabrikant aus Hirtenberg erfolgen, mit eine gewiß Absicht auf d er zur Verfügung stehend Agitationsfond hinweisen, -- er scheuen sich auch gar nicht, d Höhe d Betrag zu nennen, die hinreichen werden, um sich in Baden schon eine ganz annehmbar Villa zu kaufen, -- so haben wir keine Ursache, daran zu zweifeln, dass Herr Krupp wirklich d Protege diese Herr sein und d Wahl Raunig so gewißermaßen als eine Sportsache betrachten, die man einfach mit Geld abtuen können.
es sein recht eigentümlich, dass da mit solch Waffe kämpfen werden und wir haben nicht glauben, dass wir in eine Zeit, wo alle Freund d wirtschaftlich Entwicklung einig zusammenstehen sollen, auf eine solch Hindernis stoßen.
Geld sein eine schön Sache; aber es sein denn doch nicht ganz egal, ob man sich eine Abgeordnetenmandat kaufen wollen oder eine Rennpferd um 30.000 Fl.
man werden sich auch bald überzeugen, dass in diese Falle d Wille d Volk stark sein, als d Laune eine Einzelne.
Herr Raunig dürfen sich heute d Hoffnung, wählen zu werden, vielleicht schon langsam zu entschlagen beginnen.
Lokal-Nachricht.
-- Kirchengesang.
Donnerstag, d 15. d. M., am Fest d Hl. Leopold, werden in d k. k. Hofkirche (Frauengasse) um 11 Uhr Fräulein Josesine Matousek d Offertorium "O Deus, amo te" von Heinrich Proch zum Vortrag bringen.
d Orgel spielen Frau Ottilie Göllingener.
-- Besuch d Gräfin Lonyay.
verflossen Sonntag sein hier ihr königlich Hoheit Frau Gräfin Lonyay mit d Postzug aus Wien vormittag ankommen und statten d Herr Erzherzog Rainer und die Gemahlin eine Besuch Ab. -- Nachmittag um 2 Uhr 40 Minute fahren Frau Gräfin Lonyay mit d Lokalzug nach Wien zurück.
-- hochherzig Spende.
d großindustriell Herr David Ritter von Gutmann haben anläßlich d Ableben seine einzig hier versterben Sohn Dr. Ludwig von Gutmann d Betrag von 30.000 Krone zum Tempelbau d israelitisch Kultusgemeinde in Baden spenden.
-- Personalnachricht.
d statthalterei- Konzepts-Praktikant Leo Gasch werden d hiesig Bezirkshauptmannschaft zur Dienstleistung zuweisen.
-- Neuregelung d Sperrstunde in Weikersdorf.
d Bezirkshauptmann Graf Lippe haben auf Grund d Ermächtigung d N.-Ö.
Statthalterei vom 15. Oktober L. J. d Sperrstunde für d in d Kategorie d Gasthaus fallend gast- und Schankgewerbebetrieb im Gemeindegebiet Weikersdorf mit 1 Uhr morgens für d ganz Jahr festsetzen.
d Verordnung treten sofort in Kraft.
-- Wählerversammlung.
d hiesig sozialdemokratisch Parteileitung berufen für Samstag, d 17. November, in Kolbe Hotel (Wassergasse 35) eine öffentlich Wählerversammlung ein, auf die Tagesordnung d Besprechung d bevorstehend Reichratswahl stehen.
-- Vereinsversammlung.
d deutschfortschrittlich Verein für Baden und Umgebung halten Freitag, d 16. d. M., 8 Uhr abends, in Brusatti "Hotel Nagel" eine Vereinsversammlung ab, in welche über d bisherig Vereinstätigkeit Bericht erstatten und d Stellungnahme zu d Reichsratswahl und zu d Kandidat überhaupt besprechen werden.
-- sechzigjahrig Jubiläum d Badener Kinderbewahranstalt.
anläßlich d heurig 60 jährig Gedenktag d Gründung d hiesig Kleinkinderbewahranstalt haben vorig Woche Bürgermeister Zöllner als Vorstand, Johann Schiestl als Verwalter d Anstalt, die anläßlich d Jubiläum herausgegeben Festschrift und Jahresbericht d hoch Protektorin d Anstalt, d durchlauchtig Frau Erzherzogin Maria Carolina, persönlich überreichen.
d hoch Frau, welche sich eingehend um d Verhältnis d Anstalt erkundigen, sprechen darüber ihr Freude aus, d Jubiläum diese Anstalt als Protektorin selbst mitfeiern zu können.
-- Unterhaltungs-Abend.
für d nächst Samstag im Saal d Hotel Nagl-Brusatti stattfindend Unterhaltungs-Abend geben sich bereits d rege Interesse kund und dürfen d Abend recht animieren verlaufen.
d Comité ersuchen wir, bekannt zu geben, dass speziell Einladung nicht versenden werden.
-- Fremdenbuch-Humor.
es sein eine bekannt Tatsache, dass d in d Fremdenbuch aufgestapelt Humor oft seine wunderlich Blüte zeitigen.
wer haben sich nicht schon an d, wenn auch oft derb, aber doch so trefflich Knüttelvers Zerstreuung verschaffen?
sitzen unlängst eine hiesig Gesellschaft in eine Alpen-Gasthof, in d unmittelbar Nähe d Bahnstation, und vertreiben sich d Zeit bis zum Abgang d Zug mit d Durchblättern d Fremdenbuch.
meistens sein es poetisch Erguß, welche d landschaftlich Schönheit d Gegend zum Gegenstand haben.
aber auch einige lustig finden sich darin.
zwei schesen, Clara und Helene, finden es wunderschön ohne Bräutigam in diese reizend Gegend, denn sie rufen:
"wer Gott wollen recht Gunst erweisen, D lassen er durch d Welt reisen, doch -- ohne Bräutigam!"
dazu bemerken eine Spottvogel:
"o, lieben Clara und Helene, sie reisen bloß, weil sie müssen, alleine."
d Mann dürfen vielleicht nicht so Unrecht haben haben.
eine ander wieder jubeln:
"wer nicht lieben Wein, Weib und Gesang, die bleiben eine Narr sein Leben lang."
diese fordern eine geplagt Ehemann heraus; er schreiben darunter:
"haben du meine Apfelwein kennen, mein Weib auch dein Eigen nennen, sein du ihr Lied ines Ohr dringen, bei Gott, du haben nicht so singen!"
-- Ratsch Allg. Öffentl. Krankenhaus in Baden.
Kranken-Rapport für d Monat Oktober 1900.
vom Vormonat verbleiben 110, seither zuwachsen 103, zusammen 213 Kranke.
seither abgehen 104, verbleiben Ende diese Monat 109 Kranke.
d in Abgang gebringt 104 Kranke entfallen in folgend Gruppe: heilen 65, bessern 28, ungeheilt 0, sterben 11.
in unentgeltlich ambulatorisch Behandlung kommen
Staatsanstellung nicht abwarten können.
ich gehen nach Wien, um von d Feder zu leben.
für d Journalismus mit seine fieberhaft haben zu produzieren, fehlen ich nicht wenige als alle, und ich ernähren mich kümmerlich von literarisch Arbeit.
dabei schreiben ich d "Fredegundis" und reichen sie sie ein.
sie stellen ich in Aussicht, dass ungefähr innerhalb eine Jahr eine Aufführung erfolgen können.
so lange hoffen ich mich halten zu können.
als aber eine zweit Jahr vergeblich Harren vergehen sein, nehmen ich eine Stelle als Privatsekretär und Reisebegleiter bei eine angeblich amerikanisch Nabob an, die eine Reise nach Italien und d Orient antreten wollen.
in Brindisi, wo wir uns nach Alexandria einschiffen wollen, lassen ich d Kerl sitzen.
ich nehmen meine paar Sache und meine gering Barschaft und fahren nach Neapel.
hier leben ich von d gering Ertrag kärglich bezahlt Privatunterricht, bringen es aber unter äußerst Entbehrung doch so weit, dass ich nach anderthalb Jahr d Reisegeld nach Wien zusammen haben.
d Anstrengung und Entbehrung aber haben meine Gesundheit derart schwächen, dass ich in Graz am Typhus schwer erkranken und acht Woche dort im Spitale liegen müssen.
die haben meine Barschaft aufzehren.
auf meine Wunsch schaffen man mich darauf nach meine Vaterstadt, wo ich bei eine Bekannte meine längst versterben Eltern ganz genesen wollen.
aber ich sein unvorsichtig, erkälten ich und eine furchtbar Katarrh sein d Folge -- es sein aber noch etwas zurückbleiben und hier", er legen d Hand auf d Brust, "sein was caput.
als ich im Haus herumgehen dürfen, suchen ich nach etwas lesbar und finden unter alt Gartenlaube und früh Nummer d Wochenblatt eine Zeitung mit ihr Aufruf, die sich d Alte aufbewahren haben.
nun halten ich nichts mehr.
noch sehr schwach, ja noch ziemlich krank, bitten ich d Alte, ich sofort d Reisegeld nach Wien zu leihen, denn ich selbst besitzen ja keine Heller.
er gehen nach einige Zögern darauf eine -- ich schreiben sie d paar Zeile, kaufen eine Billet dritt Klasse und fahren los.
in welcher Aufregung ich mich befinden, je nah ich d Reichshauptstadt kommen, können ich nicht schildern. --
da treten gestern Abend vor Mödling eine Controlor in d Wagen und lassen sich d Fahrkarte zeigen.
ich haben d meinige an meine Hut stecken und diese neben mich auf d Bank legen.
als ich sie vorzeigen wollen, sein sie fort -- wohin sie kommen, werden wohl nie aufklären werden.
ich sein bei Beginn d Fahrt eine wenig einnicken und neben ich sitzen eine verdächtig Individuum.
ich werden aussetzen und müssen Strafe zahlen.
dadurch schmelzen d geleihen Geld auf achtundvierzig Heller zusammen.
ich kaufen ich eine Brötchen als Abendmahlzeit und nächtigen auf eine Heuboden.
am ander Morgen treten ich d Weg nach Wien zu Fuß an".
"entsetzlich!
bei diese Hundewetter!"
"aber ich haben es erreichen!" sagen d Dichter tief atmen.
"wenn auch fast nackt und bloß, sein ich doch ans Ufer gelangen -- freilich -- -- nichts haben ich retten als d mehr als fragwürdig Kleidung und -- d".
er ziehen eine wachsledern Tasche aus seine Rock und halten sie d Direktor entgegen.
"die --?"
"ja, es sein merkwürdig genug.
dafür haben sich keine Liebhaber finden!
es enthalten meine Legitimationspapiere, meine letzte Visitekarte und d Manuskript eine zweit Drama, die ich in d Jahr d Not und Kümmernis in Wien und Neapel schreiben".
"was?" fahren d Direktor auf, "eine zweit Stück von sie?
warum haben sie es nirgends einreichen?"
wieder jen bitter Lächeln.
"nach d Erfahrung?" und Neumeister entnehmen eine blau Heft d Ledertasche.
"Geben sie, geben sie!" sagen d Direktor gierig, er d Manuskript fast aus d Hand reissen.
"die lesen ich noch diese Nacht.
sie sollen nicht wieder auf eine Bescheid warten.
und nun kommen sie, vielleicht nehmen sie eine warm Bad und suchen dann ihr Lager auf.
selbstverständlich sein sie hier für lang Zeit mein Gast". --
als Theobald Neumeister am ander Morgen aus bleiern Schlaf erwachen, finden er vor seine Bett rein Leibwäsche, eine Paar Morgenschuh und eine zwar getragen, aber noch immer elegant Anzug, vermutlich aus d Garderobeschrank d Direktor vor.
er kleiden sich an, klingeln, und d Mädchen bringen er Kaffee und eine Pack Zeitung.
sie melden, d Herr Direktor sein im Theater, kommen aber bald zurück.
Theobald setzen sich, um zu frühstücken.
kaum haben er eine Bissen zu sich nehmen, als sich d qualvoll Husten wieder einstellen.
er fühlen sich zum Sterben elend.
d Glied sein er bleischwer, d Brust schmerzen, eine heftig Kopfschmerz martern er.
er greifen zu d Zeitung.
in jede sein unter "Theater und Musik" eine Artikel von ungefähr 20 Zeile blau anstreichen.
er beginnen zu lesen, legen aber bald d Blatt hohnlachend beiseite.
d Artikel enthalten d Mitteilung, dass d verschollen
244 Kranke.
d Zahl d Verpflegstag betragen 3349, im Vormonat 3563, mithin wenige um 214; durchschnittlich Krankenstand per Tag 108·03, durchschnittlich Verpflegstauer für eine Kranke 15·72 Tag.
d vorherrschend Krankheits-Charakter bestehen in Erkrankung d Haut, d Digestionsorgan und Verletzung. --
wegen Raummangel abweisen werden 1 Person.
folgend Verletzung gelangen zur Aufnahme:
Gehirnerschütterung: 1 leicht; Kontusion: 1 schwer, 2 leicht; Schnittwunde: 3 schwer, 1 leicht; Schlüsselbeinbruch: 3 schwer; Verbrennung 1. und 2. Grad:
1 schwer; Blutbeule: 1 leicht; Morphiumvergiftung: 1 leicht; zusammen 10 schwer und 5 leicht.
-- Operation werden vornehmen 27 groß, 7 klein, zusammen 34; hiervon in d Chloroform-Narkose 9, in d Äther-Narkose 4, in d Bromäthyl-Narcose 2, in d Kokain-Anästhesie 3, in d Chlorahnestille 4, in d Schleiechsechen Anästhesie 3, ohne Narkotikum 9.
-- in diese Krankenhaus finden täglich von 10--11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht Mitglied von Krankenkasse sein, unentgeltlich ambulatorisch Ordination statt.
Gemeindeausschußsitzung in Perchtoldsdorf.
öffentlich Sitzung vom 25. Oktober 1900.
anwesend: Herr Bürgermeister Johann reich und d Herr Gemeindevertreter mit Ausnahme d nicht entschuldigt Gemeindeausschuß Joh. Hölle.
d Herr Bürgermeister konstatieren d Beschlußfähigkeit und eröffnen d Sitzung.
1. d Protokoll d letzte Sitzung vom 27. September werden verlesen, genehmigen und verifizieren.
anknüpfend berichten d Herr Bürgermeister, dass nach d von er in Ausführung d letzte Sitzungsbeschluß Gepflogenen Erhebung wegen Abänderung d N.-Ö.
Bauordnung nicht d N.-Ö.
Landesausschuß, sondern d k. k. N.-Ö.
Statthalterei Competent sein, daher eine diesfällig Ansuchen bei letztere Behörde einbringen sein, was nunmehr auch veranlassen werden werden.
weiters werden er bezüglich d Konzession für Realitätenverkehr d Herr J. W. Dwarsky bei d Gewerbebehörde bedeuten, dass dieselbe nach d bestehend Gesetz, infolge Abwesenheit vom Betriebsorte nicht zwingen werden können, diese Konzession zurücklegen und eine Löschung diese Konzession von amtswegen unzulässig sein.
er werden jedoch noch bei d k. k. N.-Ö.
Statthalterei dieserwegen darüber anfragen.
ferner teilen d Herr Bürgermeister mit, dass er bereits eine Prospekt d neu kreiert landes- unfall- und Haftpflichtversicherung zukommen sein, welche d Finanz-Section zur Durchberatung und Antragstellung bis zur nächst Sitzung zuweisen werden werden.
diese Mitteilung werden zur Kenntnis nehmen.
2. d Gemeinderechnung für d Monat September L. J. werden über Bericht d Obmann d Finanz-Section Herr Ger.
Rosenthal genehmigen.
d Gebarung stellen sich wie folgen dar: an Kassarest verbleiben Ende August 1900 kr. 2.435·25. Einnahme pro September 1900 Kr. 13.534·35, zusammen Kr. 15.969·60. Ausgabe pro September 1900 Kr. 8.095·89, sonach verblieb Ende September 1900 kr. 7.873·71.
anschließend hieran berichten Herr Ger.
Rosenthal, dass im Oktober L. J. von d Finanz-Section eine unvermutet Skontierung sämtlich Kassabestand, Werteffekten und Depot d Gemeinde vornehmen und alle in gut Ordnung finden werden.
d vorgenehmen Skontierung selbst werden in d Kassabuche, nach Vorschrift d Landes-Ausschuß, ersichtlich machen.
diese Bericht werden befriedigend zur Kenntnis nehmen.
3. d Bürgerspitalrechnung pro September 1900 werden über Bericht d Revisor genehmigen.
4. über d von d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling zur Äußerung herabgelangt Einschreiten d Herr Wilhelm Adolf Hanst "Firma Perchtoldsdorfer Kristalleisfabrik" um Konzession zum Betrieb d Gastwirtgeschäft für d Bedienstete d Fabrlk werden d Lokalbedarf einstimmig bejahen.
Herr Geo.
Biegler interpellieren d Herr Bürgermeister, warum diese Ansuchen nicht vorher d Gewerbe-Section zur Vorberatung zuweisen werden, worauf d Herr Bürgermeister erwidern, dass diese Angelegenheit schon früh einmal von d Gemeindeausschuß beraten werden und d heutig Beschlußfassung hierüber nur mehr eine formell sein, er werden jedoch von nun an alle d bestehend Sektion betreffend Geschäftsstück d betreffend Sektion zur Beratung und Berichterstattung zuweisen.
5. d Lokalbedarf über d gleichfalls von d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling zur Äußerung herabgelangt Ansuchen d Johann Biewald, Nachfolger d Franz Karl, um d Konzession zum Betrieb d gast- und Schankgewerbe nach § 16 lit. b, c, E, F d Gemeindeordnung in d Haus Csc.-N. 415, Wienergasse, werden, nachdem diese eine bereits bestehend Geschäft sein, einstimmig bejahen.
6. über d Ansuchen d Herr Wilhelm Ad. Hanst um Genehmigung d von er vorgelegt Teilregulierungsplan für d zwischen d mühl-, Schweglergasse, d Liesinger und Perchtoldsdorfer Grenze und d Südenbahn gelegen Grund werden nach eingehend Beratung, an welche sich viel d Herr Gemeindevertreter beteiligen, mit überwiegend Majorität beschließen, vorerst eine Kostenvoranschlag über d nächst d Eisfabrik projektiert Straße ausarbeiten zu lassen und sodann sicher zu stellen, welche Beitrag hierzu von d Interessent leisten werden.
bei diese Anlaß teilen d Herr Bürgermeister mit, dass d bisher fertiggestellt Teil d neu General-Regulierungsplan, Aufnahme d Terrain, bei Herr Professor Zajicek in Mödling zur Einsicht aufliegen, und laden d Bau-Section zur Besichtigung dieselbe ein.
7. d Bericht d Bau-Section über d infolge d letzte Sitzungsbeschluß abgehalten Lokalaugenschein wegen Feststellung d Ausmaß d unbedingt notwendig Regulierungsarbeit d Schergenbach und d zu diese Behuf ausgearbeitet Kostenvoranschlag werden zur Kenntnis nehmen.
nach lang Debatte über diese Gegenstand werden folgend Antrag annehmen:
d Regulierung d Schergengraben haben, weil dringend notwendig, noch heuer zu erfolgen, und sein zu diese Behuf vor alle sowohl diese Graben, als auch d Grenze d anrainend Gemeindeparzelle Nr. 1804 durch d Geometer Friedrich Zajicek feststellen und Auszupflöckeln.
d auszuführend Arbeit sein im Offertweg zu vergeben und d Termin für d Einbringung d Offerte bis 1. November 1900, vormittags 9 Uhr, festsetzen.
d Entscheidung über d einlaufend Offerte werden d Gemeinderate übertragen.
sämtliche Arbeit sein unter Aufsicht d Bau-Section durchführen.
zu d Kosten d Regulierung sein d Anrainer mit eine Drittteil heranziehen und diesbezüglich dieselbe zu eine Besprechung einberufen.
d Kosten d Regulierung sein bei Feststellung d Präliminares für d nächst Jahr in Betracht zu ziehen und können demgemäß erst im nächst Jahr zur Verrechnung gelangen.
8. d Obmann d Bau-Section, Herr Geo.
Johann Marz, berichten, dass d Bau-Section behufs Feststellung d d Firma Meysgeier & Comp. in d letzte Sitzung, im Gemeindewald bewilligt Schürfrecht eine Lokalaugenschein an Ort und Stelle vornehmen und hierfür 2 Stelle in Aussicht nehmen haben, an welchen d Gemeindewald keine namhaft Schaden zufügen werden.
nachdem aber d Bau-Section nicht dafür sein, dass d Gemeindewald durch Eröffnung eine neu Bruch noch mehr devastieren werden, werden gleichzeitig mit Herr Polsterer und d Vertreter d Firma Meysgeier & Comp. Verhandlung pflegen, um zwischen beide eine Ausgleich herbeiführen, wodurch d Bestand d alt Schotterbruch sichern werden sollen.
d Bürgermeister stellen nunmehr d Antrag, es sein d Antrag d Bau-Section beistimmen und d Firma Meysgeier & Comp. ab 1. Januar
Dichter d "Fredegundis" nach lang und abenteuerlich Irrfahrt gestern Abend plötzlich in Wien auftauchen sein, beim Direktor zu Gast Weile und d Premiere beiwohnen werden.
auch haben er d Direktor eine zweit Stück, "Frühlingshoffen", übergeben, die diese im Manuskript annehmen Babe und noch in diese Spielzeit zur Aufführung bringen werden.
"so werden man berühmt!" murmeln d Dichter.
jetzt sein ich schon zum ,Ranreißer' avancieren! -- einerlei", fügen er hinzu, "ich Habe_Es erreichen!
jetzt können ich schreiben, was ich wollen -- jetzt --".
eine furchtbar Hustenanfall durchschüttern seine ganz Körper.
als die vorüber sein, sinken Neumeister in d Stuhl zurück, seine Lippe sein blutlos, seine Auge starr und seine Wange erdefahl.
so finden er d Direktor, die nach eine halb Stunde hereinstürmen.
"es gehen gut, lieber Meister", rufen er triumphierend.
"d Publikum stürmen d Kasse, schlagen sich um d Billett, für fünf Vorstellung sein d Haus im voraus ausverkaufen! --
und diese", sagen er, eine blau Schein aus seine Brieftasche nehmen und er Neumeister aufdrängen, "nehmen sie freudelich als Vorschuß.
doch nun kommen sie, wir wollen ihr äußer Mensch in Ordnung bringen!"
wohl oder übel müssen d Dichter d Direktor folgen, die er in eine Wagen schieben, von Geschäft zu Geschäft schleppen und er von Kopf bis zu Fuß neu einkleiden.
alle bezahlen d strahlend Bühnenleiter mit funkelnd Gold oder verheißungsvoll blau und grün Schein und raunen seine Gast dabei vertraulich ins Ohr:
"alle Vorschuß!"
Ganz erschöpfen vor Aufregung gelangen d Dichter gegen zwei Uhr mit d Direktor in die Wohnung an und müssen sich nach d Essen sofort niederlegen.
wiederum diese schwer bleiern Schlaf, wiederum nach d Erwachen d entsetzlich Husten!
gegen 71/4 Uhr entschließen er sich endlich, obgleich er schrecklich zumute sein, mit d Direktor ins Theater zu fahren.
d Haus sein bis auf d letzte Galerieplätzchen ausverkaufen, und durch d Publikum gehen jen erwartungsvoll Murmel, die jede Premierenbesucher so wohlbekannt sein.
endlich gehen d Vorhang empor, und von seine Logenplatz aus, von die er, selbst ungesehen, d ganz Haus überblicken können, nehmen d Autor, als sein Auge sich an d Dämmerlicht im Zuschauerraum gewöhnen, mit Genugtuung wahr, dass d Publikum bereits nach d erst Szene d exposition mit Aufmerksamkeit folgen.
als d Vorhang gefallen, regen bereits eine groß Teil d Zuschauer d Hand, während eine klein Minderheit mit d Applaus noch erwartungsvoll zurückhalten.
nirgends aber melden sich auch nur d gering Widerspruch.
nach d zweit Akte folgen bereits lebhaft Hervorruf d Dichter.
"Kommen sie", sagen d Direktor zu d neben er Sitzende.
"ich können nicht", erwidern Neumeister, "ich werden so übel, bitte gehen sie vor -- vielleicht nachher".
Matt lehnen er sich in d Fauteuil zurück, dick Schweißtropfen treten er auf d Stirn.
d Direktor treten vor und danken im Name d Autor, die sich nachher noch persönlich bedanken werden.
diese sitzen wie betäuben, wie geistesabwesend in seine Loge.
vor seine Auge liegen es wie eine Nebel und gedankenlos starren er ins Leere.
auch nach d dritt Akte, die machtvoll Schluß zu allgemein Begeisterung hinreissen, geben sich d Publikum mit d erst Bescheid zufrieden.
aber am Schluß d Stück sein keine Halt mehr, frenetisch Jubel durchbrausen d Haus und immer lauter verlangen man nach Neumeister.
da dürfen diese nicht lang zaudern.
"Kommen sie, kommen sie", sagen d Direktor, und ziehen d Dichter, die aus tief Schlaf zu erwachen scheinen, auf d Bühne.
"aber kommen sie mit -- ich sein so elend!
man können nicht wissen".
beide erscheinen vor d Gardine, immer wieder müssen sich d Dichter verbeugen, während d Direktor bescheiden zur Seite treten.
eine riesig Lorbeerkranz senken sich zu Theobald Fuß nieder -- eine Spende d Direktor.
d Auge d Dichter strahlen im Fieberglanz, seine bleich Zug verklärt eine selig Lächeln.
"erreichen!" flüstern seine blutleer Lippe.
aber während er sich bücken, um d Kranz aufheben, wieder diese krampfhaft Hustenanfall -- und -- was sein die! --
eine dick Blutstrom brechen aus seine Mund, eine pfeifend laut dringen ans seine Kehle, seine gekrampft Hand fahren nach d Brust, er taumeln.
bestürzt springen d Direktor hinzu, fangen er auf und ziehen er hinter d Gardine zurück.
zwei Theaterarbeiter betten d leblos Körper auf eine Diwan.
schon nach wenige Minute erscheinen d Theaterarzt, aber er können nur noch konstatieren, dass d Dichter Theobald Neumeister verschieden sein.
1901 auf d Dauer d damalig Pachtverhältnis eine Nachlaß im Betrag von 300 Krone zu gewähren, um diese Firma d Abschluß eine Vergleich mit Herr Ferdinand Polsterer zu erleichtern.
diese Antrag werden Mit10 gegen 8 Stimme annehmen.
hierauf gelangen d Zusatzantrag d Herr Gemeinderat Distel zur Abstimmung, dahingehend dass für d Fall, als d Firma Meysgeier & Comp. sich mit d bedingungsweise gewährt Nachlaß vom Pachtschilling nicht einverstanden erklären, dieselbe an d von d Bau-Section bereits ermitteln ca. 150 Meter von d Steinbruch Nr. iv entfernt Stelle d Schürfen zu bewilligen, doch sein eine Jahr nach Beginn d Schottererzeugung im neu Bruch d alt Bruch ganz auflassen, für d neu Bruch d bisherig Pachtschilling aufrecht zu erhalten, und eine neu Pachtvertrag abschließen.
diese Zusatzantrag werden gleichfalls mit groß Majorität annehmen.
9. d Ansuchen d Hausbesitzer d Berggasse um Herstellung eine ordentlich Rinnsal werden über Antrag d Herr Geo.
Greiner d finanz- Section zur Behandlung bei Verfassung d Präliminares zuweisen.
10.
diese Punkt d Tagesordnung entfallen, weil d Neuwahl d Ortsschulrat erst nach drei Jahr zu erfolgen haben.
11. d Einschreiten d hiesig k. k. post- und Telegraphenamt, um Beistellung eine Amtslokal in d Gemeindehaus Nr. 185 und 186, können mit Rücksicht auf d bedeutend Kosten, welche durch d Adaptierung d für d k. k. post- und Telegraphenamt erforderlich Amtslokalität entstehen werden, keine Folge geben werden.
bei diese Anlaß stellen Herr Geo.
Schäftner d Antrag, es sein im Interesse unsere Geschäftsleute um d Errichtung eine ärarisch Postamt einschreiten, zumal eine solch in d viel klein Gemeinde Kaltenleutegeben längst schon bestehen.
diese Antrag werden einstimmig annehmen.
12. d Herr Bürgermeister teilen mit, dass d Gemeinde Liesing mit Note vom 6. Oktober 1900, Zl. 6738, wegen gut Beleuchtung d Grenzegasse d Ansuchen stellen haben, und stellen d Antrag:
d Herr Straßenkommissär haben hierüber an Ort und Stelle Erhebung zu pflegen und bis zur nächst Sitzung d geeignet Antrag zu stellen.
diese Antrag werden annehmen.
13.
über Auftrag d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling vom 4. Oktober 1900, Zl. ad 32.156, werden zu Zählungskommissär für d nächstjährig Volkszählung wählen d Herr: Bürgermeister Johann reich, GA. Karl Greiner, Adolf Holzer, Joh. Mertl, Johann Platz, d Hausbesitzer Karl Brunner und Alois Tomaschitz.
14. d Note d Magistrat Wien vom 23. Oktober 1900, M.-Zl. 106.288, womit bekannt geben werden, dass am Freitag, d 26. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr, eine Lokalcommission wegen Sicherung d Eichturmchen d Hochquellenleitung in d Kaiser Franz Josef-Straße stattfinden, werden zur Kenntnis nehmen und hierzu außer d Herr Bürgermeister d Herr Ger.
Ludwig Grienaue, und Josef Distel und d Herr Geo.
Baumeister Johann Marz und Josef Mochal delegieren.
15.
über Eingabe mehrere Weingartenbesitzer d Walzengasse um Teilung d Leutegebviertel vi b werden mit Rücksicht darauf, als sich in d Viertel vi b 22 zum Leutegeben berechtigt Weingartenbesitzer befinden, die Teilung in zwei Viertel beschließen, und zwar vi b und vi C.
16. über Antrag d Herr Gemeindeausschuß Franz Garnhaft werden d Ausspeisung arm Schulkind in gleich Weise wie im Vorjahr bewilligen.
17. infolge Erlaß d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling vom 24. Oktober 1900, zl. viii R, finden am 27. Oktober 1900, vormittags halb 9 Uhr, eine Revision über d Kulturgattung jen Parzelle statt, für welche im Vorjahr eine Grundsteuerabschreibung wegen Auftreten d Reblaus bewilligen werden; hierzu werden als Mitglied d Gemeindevertretung d Herr Gemeinderat Josef Distel und Leopold Hudribusch und als sachverständig Vertrauensmann d Herr Gemeindeausschuß Michael Barbach und Johann Wurth wählen.
18. d Eheleute Leopold und Anna Au, Hausmeister im Gemeindenothspitale, werden eine Heizungspauschale für d Winter 1900/1901 mit fünf M.-C.
Steinkohle wie im Vorjahr bewilligen.
19. d Magdalena gneißen werden eine Unterkunft im Bürgerspital gewähren.
20.
über Bericht d Herr Bürgermeister werden beschließen, die im Bürgerspital aufbewahren von d früh Straßenlaterne herrührend alt Eisen zum Preis von 3 Kr. per Kg. zu verkaufen.
nachdem keine weit Antrag mehr stellen werden, schließen d Herr Bürgermeister um 8 Uhr abends d Sitzung.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(Trauung.)
d Trauung d Frl. Franzi Schönberger, d jung Tochter d gleichnamig Restaurateur nächst d "zwei Rabe", mit Herr Ludwig krüsch, finden am 19. d. M., 4 Uhr nachmittags, in d Pfarrkirche von Hinterbrühl statt.
(Jubiläum.)
eine doppelt Fest begehen morgen d hiesig Gemeindeausschuß Herr Friedrich Stadler.
er feiern nämlich nicht nur d Jahrestag seine vor 25 Jahr erfolgt Trauung mit seine Gattein, sondern zugleich auch d 25. Jahrestag seine Bedienung im Haus Dreher.
d Jubilar haben bekanntlich d Depot d Dreharsch Bier in Mödling.
(Todesfall.)
Frau Marie Bayer, d Gattein d hiesig sicherheitswachinspectors Herr Paul Bayer, sein am 8. d. M., im 40. Lebensjahr, sterben.
d am 10. d. M. stattgefinden Leichenbegängnis wohnen eine sehr groß Anzahl von Leidtragende bei.
(Herr Bürgermeister Thoma)
sein am 11. d. M. von seine Urlaubsreise zurückkehren und haben d Leitung d Geschäft wieder übernehmen.
(zur Wahlbewegung.)
d christlichsozial Abgeordnete Herr Leopold Steiner, welche als Kandidat in d v. Kurie aufstellen werden, werden in d nächst Zeit eine Wählerversammlung hier abhalten.
(eine bedeutungsvoll Plan.)
mit lebhaft Genugtuung werden alle, die schon seit Jahr dafür plädieren, dass auch unsere Stadt eine ständig Theater bekommen, d Nachricht lesen, dass diese so lang gehegt Plan nun eine, allerdings noch fern, Verwirklichung entgegengehen.
anläßlich eine Zusammenkunft von Bürger, unter welchen sich auch Herr Vize-Bürgermeister Geyregger, GA. schürfen u. a. befinden, werden von erstere d Frage, wie d Mödlinger Bewohner eine ständig Theater schaffen können, aufwerfen, und nachdem mehrere Herr diese Tischgesellschaft ihr Ansicht entwickeln haben, sofort ins praktisch übertragen.
d Gesellschaft geben d nachahmenswert Beispiel, wie d Frage zu lösen sein.
Herr schürfen zeichnen bei d vom Herr Vize-Bürgermeister auf d Stelle eingeleitet Sammelung 1000 Krone, d ander Herr folgen und bald sein eine Summe von 3000 Krone zeichnen.
mit diese Tat sein zugleich d Weg vorschreiben, die nun einschlagen sein.
haben man einmal d nötig Fond oder doch eine groß Teil dieselbe beisammen, dann werden weder Platzfrage noch ander Schwierigkeit d Bau eine Theater hemmen können.
diese Angelegenheit bilden eine erfreulich Pendant zu d städtisch Jubiläumsfeier!
(Maislieferung.)
d Lieferung d für d Wildfütterung im k. k. Lainzer Tiergarten fürs Jahr 1901 sich ergebend Bedarf an Mais von ungefähr 1700 Hektoliter gelangen beim k. u. k. Oberstjägermeisteramt zur Vergebung.
Lieferant, welche d Lieferungsbedingniß bei d k. u. k. Oberstjägermeisteramt (Wien, I., Ballhausplatz 6) beim k. u. k. Forstmeisteramt Auhof (Post hadersdorf-- Weidlingau) oder bei eine d k. u. k. Hofjagdverwaltung in Laxenburg und Aspeer a. d. Donau einsehen können, werden einladen, ihr Anbot bis längstens Ende November d. J. beim k. u. k. Oberstjägermeisteramt einbringen.
(Fußball.)
verflossen Sonntag finden eine Zusammentreffen d Mödlinger Fußballclub gegen d Fußballclub "vorwärts" in Dornbach bei Wien statt.
d Mödlinger sein mit Spieler von Baden und Wiener-Neustadt, durchwegs gut Spieler, kommen und können allerdings eine Sieg erwarten.
sie schossen d erst Goal, welche sodann Shilling seitens d Fußballclub "vorwärts ausgleichen.
jedoch knapp vor Schluß d Spiel erzielen diese Club für er entscheidend Goal.
d Spielzeit d erst Hälfte betragen 30 Minute, die d zweit 20 Minute.
dann treten Dunkelheit ein, die d Spiel eine Ende machen.
nach Schluß dieselbe bringen sich d beide Klub d üblich Sportgruß dar.
d Kapitän d Fußballclub "vorwärts" rufen jedoch sein "Hipp, Hipp, hurra! auf d Gast d Südenbahnstrecke mödling--wiener- Neustadt, welcher Zusatz von d Gast unmutig aufnehmen werden, worauf sie, ohne d Einladung zur gemütlich Zusammenkunft Folge geben, d Feld verlassen und sich heimwärts begaben.
(d Manner-Gesangverein "Harmonie")
werden am 24. d. M. eine Gründungsliedertafel unter Leitung d Vereins-Chormeister Herr N. Mayer im Hotel "Stadt Mödling" abhalten.
d reichhaltig Programm veröffentlichen wir demnächst.
(Folge eine Trinkgelage.)
eine Passant finden vor einige Tag auf d Weg hinter d Station Klause d elektrisch Bahn eine blutig Rock und Weste, in welch letztere sich noch Uhr und Kette befinden.
man mutmaßen eine Verbrechen oder jedenfalls eine Raufhandel, die auf tragisch Weise enden haben u. s. W. allein diese Annahme erweisen sich als falsch.
denn d angeblich verschwinden, namens K. Bruckberger, 29 Jahr alt, in Gießhübl wohnhaft, haben an demselben Tag in Mödling in eine bekannt Gasthaus nicht wenige als 5 Liter Most trinken und sein davon so betäuben werden, dass er momentan nicht wissen was er tun.
in diese Zustand werfen er auch seine Kleid, auf d Heimweg begreifen, weg und torkeln nachhause, wobei er mehrmals stürzen und sich viel Verletzung, insbesondere im Gesicht, zuziehen.
er langen endlich in eine beklagenswert Zustand in Gießhübl an, wo er natürlich eine enorm Aufsehen erregen.
Brunnen a. G.
(Mannerchor.)
in d Vereinsleitung d Brunner Mannerchor werden bei d jüngst abgehalten Generalversammlung folgend Herr wählen: Adalbert Pötzl, Vorstand; Alois Wendel, Vorstand-Stellvertreter; Anton Schlesienger und Ch. Schuh, Chormeister; Bruno Winkelmann, Schriftführer; Josef Reich, Kassier; Leopold Niederreiter, Archivar; Josef Stürmer, Johann Westermayer, Johann Szabados von Szabathely, Rudolf Wieninger, Sangrat; Johann Franz Grilnhofer, Fahnenjunker.
Siebenhirte.
(Meteor.)
hierorts sein am 5. d. M. eine groß Meteor niederfallen, aus welchem Anlaß sich zahlreich Person nach d Ort begaben, wo d Meteor wahrscheinlich herabstürzen sein, doch bieten sich keinerlei Anhaltspunkt.
(Herbst-Liedertafel.)
am kommend Sonntag, d 18. d. M., veranstalten d hiesig Manner-Gesangverein unter Leitung d Chormeister Herr Lambert Schretter in A. L. Windisch' Saallokalität d Bräuhausrestauration seine diesjährig Herbst-Liedertafel, verbinden mit eine Tanzkranzchen, mit nachstehend Programm:
1. Hymne, Chor mit Klavierbegleitung von Ernst Herzog zu Sachsen.
2. A)
"O Diandle tief Drunt im Tal", Chor von J. Herbeck; b) "wie d wild Ros im Wald", Chor von F. mehr.
3. Lied, singen von Herr L. Petzneck.
4. A)
"d Nacht", Chor von Franz Schubert; b) "Ruderlied", Chor mit Klavierbegleitung von J. hoffen.
5. komisch Terzett "d fidel Gerichtssitzung", singen von d Herr J. Brunner, R. Lange und O. Rösler.
6. " bei Sang und Klang", Marsch von A. Schwarz.
7. Couplet, vortragen von Herr Rabe aus Wien.
Vösendorf.
(Todesfall.)
Samstag, d 10. d. M., nachmittags, werden hier Herr Josef Pfleger, ehemalig, langjährig Bürgermeister, Besitzer d silbern Verdienstkreuz mit d Krone, Obmann d Ortsschulrat, Mitglied d Mödlinger Bezirks-Straßenausschuß und d bezirks- Armenrat, zu Grab tragen.
an d Leichenbegängnis nehmen Teil: d gesamt Gemeindevertretung, d Schuljugend mit d Lehrkörper, d freiwillig Feuerwehr, die Ehrenmitglied d Verblichene sein, sowie zahlreich Leidtragende aus nah und fern.
Herr Pfleger erreichen eine Alter von 74 Jahr.
Wiener-Neudorf.
(Todesfall.)
Donnerstag, d 8. d. M., werden Frau Josefine Weiß, d Gattein d hiesig Oberlehrer, unter zahlreich Beteiligung von Trauergast zur ewig Ruhe bestatten.
d Manner-Gesangverein tragen in d Kirche eine Trauerchor vor.
Alland.
(Wählerversammlung.)
d sozialdemokratisch Partei veranstalten hier Sonntag, d 18. November, im Gemeindegasthaus eine öffentlich Wählerversammlung, die Tagesordnung d Besprechung d politisch Situation und d bevorstehend Reichsratswahl bilden.
Pottenstein.
(Todesfall.)
am 12. d. M. sein hier d in weit Kreis bekannt ehemalig drahtstiften- und Eisenwaren-Fabriksbesitzer Herr Jules Lefront De Lafosse, eine gebären Franzose, im 61. Lebensjahr plötzlich sterben.
Berndorf.
(Theater.)
Donnerstag, d. 15. d. M., gelangen nachmittags 3 Uhr "d grob Hemd", Volksstück in 4 Akte von C. Karlweis, mit Herr Direktor Schreiber in d Hauptrolle d Schöllhofer zur Darstellung. --
d nächst Vorstellung sein am Sonntag, d 18. d. M., nachmittags 3 Uhr.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, d 8. d. M.: Fräulein Minna Müller als Gast:
"d Waffenschmied", komisch Oper in 3 Akte von Albert Lortzing.
Referent haben über d musikalisch Erfolg d prachtvoll Leistung unsere so gut geschult Orchester schon berichten und haben noch nachtragen, dass auch d gesanglich Teil in d Hauptsache sich über d Niveau provinziell Opern-Aufführung erheben.
Fräulein Minna Müller als Gast geben d Marie im Spiel lebhaft als ihr divers Vorgängerin, im allgemein gut, nur bedürfen d Stimme, die in d Mittellage etwas schwach, noch d weit Ausbildung.
d Gesamtleistung entsprechen daher und können d Fräulein mit d Badener Erfolg recht zufrieden sein.
d Waffenschmied d Herr Rex selbst machen Effekt, umsomehr als d geschätzt Künstler nicht nur eine gut Sänger, sondern auch eine ganz vorzüglich Schauspieler sein.
unter d Neubesetzung erregen noch ferner Fräulein Tanner als Irmentraut Interesse und entpuppen sich dieselbe als eine höchst beachtenswert Sängerin, die sich durch besondere Treffsicherheit auszeichnen.
nachdem Fräulein Tanner d Erzieherin Marie auch d Rolle entsprechend durchführen und in diese Beziehung sogar ihr Vorgängerin weit übertreffen, so können wir d Direktor für diese neu Rollenzuteilung in Waffenschmied nur dankbar sein.
d hervorragend Leistung d Herr Bartl (Graf Ritter von Liebenau), dann d schwäbisch Ritter Adelhof d Herr Felix sein zu bekannt, um weit erwähnen zu werden.
Freitag, d 9. d. M., schließen.
Samstag, d 10. d. M.:
zur Geburtsfeier Friedrich von Schiller "d Räuber", Schauspiel in 5 Aufzug von Friedrich von Schiller.
d Pflege d klassisch Komödie sein für eine Provinzbühne immer eine Wagnis, und selbst d gut derartig Darbietung leiden meistens unter d bekannt Mangel, die an eine Provinzbühne eben nie ganz beheben werden können.
sein d Fach gut, so sein d Episode schlecht.
genügen eine Teil d Darsteller, so sein d andere ungenügend und kommen gar irgend eine verfänglich Rolle vor, die etwa von eine Komiker absolvieren werden, so sein d Hallo von vorneherein fertig.
d Publikum sein eben d Hallodri d Spaßmacher schon so gewöhnen, dass man sich diese Darsteller gegenüber selbst nicht ernst benehmen können.
eine Ton, eine Gebärde und irgend etwas, dass an eine Ulk erinnern, stimmen d Menge heiter und d ernst Szene sein beim Teufel.
dann kommen noch eine Umstand zu Frage, die recht bedenklich sein, d Kostüm und d Dekoration stimmen nicht überein, d Szenerie entbehren d Illusion und d Regie fehlen d Mut für Ding einstehen, die eben selbst auf d Provinzbühne nötig werden, um d Ganze, d Gebietene, d Leistung halbwegs genießbar zu machen.
so gehen es überall und auch wir Badener machen davon keine Ausnahme, und trotzdem gehen man doch zu eine gut Komödie ernst Genre recht gerne in d Theater, weil d klassisch in d Darbietung geistig anregen, d Textstreichung interessieren und weil man sich auch manchmal über d Alltäglichkeit erheben wollen.
eine klassisch Beispiel diese so oft gemacht Beobachtung geben d diesmalig Aufführung von Schiller kraftstrotzend Jugendarbeit, und d "Räuber" füllen so ziemlich d Haus, die in letztere Zeit keine besondere Frequenz aufweisen haben.
d gefeiert Held d Stück, d sympathisch Gestalt d Carl Moor, werden diesmal von Strauß mit eine Empfindung wiedergeben, die mehr als d denkend Schauspieler verraten und d Menge unbewußt elektrisieren.
warum, weil d strebsam Künstler, absehen von d sichtbar Fortschritt in alle seine bisherig Darbietung, über Mittel verfügen, die eine selten Harmonie bilden.
Gestalt, Bewegung und Stimme, derart in eine Person vereinen, müssen auf d Menge wirken, und wenn man noch dazu d bisherig Werdegang Strauß verfolgen, so werden d Interesse für diese Künstler noch mehr erregt, da man in alle und jede sehen, welch hoch Ziel sich diese höchst beachtenswert Schauspieler setzen haben.
d gleich können man von d Amalia d Frl. Kren nicht sagen.
auch diese Dame streben vorwärts, aber wie!
in d verfehlt suchen, eine bestimmt Vorbild zu kopieren, verderben sich Frl. Kren ihr ureigen Individuellalität und ihr eigen Erfolg.
d diesmalig "Edelreich" d Frl. Kren sein einfach ungenießbar, und wenn d Fräulein glauben, mit ihr Geschrei zu wirken, so sein diese ihr Ansicht, sowie d ganz Auffaßung ihr Rolle eine immens verfehlen.
Arme Amalia!
d eigentlich Träger d Handlung, d Verkörperung verwandtschaftlich Schurkerei im letzte Jahrzehnt d 17. Jahrhundert, finden in Herr Verstl eine sehr beachtenswert Franz Moor.
mögen auch diese Rolle nicht zu d eigentlich Wirkungskreis unsere so vielfach verwendbar Verstl gehören, so sein d Absolvierung dieselbe in d Auffaßung unsere Lustspielvater jedenfalls eine Leistung schauspielerisch Tüchtigkeit, welche dabei noch mehr als bloß Routine voraussetzen.
d Kosinsky d Herr Strial, sehr tüchtig geben, finden ebenfalls verdient Anklang.
Gustav Calliano.
Repertoire.
Donnerstag, d 15.
"d lustig Krieg".
Freitag, d 16. d. M.
"Onkel Toni".
Samstag, d 17. d. M.
"d Geisha".
Sonntag, d 18. d. M.
"d Puppe".
Gerichtssaal.
auf d Landstraße.
dort und im Arrest bringen d Anna Kleinod, welche d hiesig Straferichter vorführen werden, ihr Leben zu; wenn d jung Mädchen eine menschlich Wohnung betreten, so geschehen es nur, um zu betteln.
zwischen diese Art von Freiheit und Unfreiheit pendeln sie unaufhörlich hin und her.
ihr Straferegister haben trotz ihr Jugend schon eine ganz respektabel Umfang.
-- Richter Dr. Slamezka: "solch eine lang Reihe von Strafe haben ich noch selten zu Gesicht bekommen."
d Angeklagte haben dafür nur eine müde Lächeln; sie sein krank.
Richter: "was sein sie?"
Angeklagte: "Dienstmädchen."
Richter: "die sein wohl schon lange her, dass sie es sein."
d verlesen Strafeprotokoll reihen vorwiegend Vagabondage und Reversion auf; sie kehren trotz Verbot immer wieder in diese Gegend zurück; wohl wenige aus Schwärmerei für d Natur, als wegen d leicht Herumschwärmen in dieselbe.
sie werden nun wieder eine paar Woche "Gastin d Gesellschaft" sein, um dann aufs neu -- aber auch dann nicht auf eigen Kosten -- d ander Teil ihr irdisch Pilgerfahrt antreten, bis sie eben wieder Attrapiert werden, -- wenn sie nicht irgendwo im Spital oder auf d Straße zu Grund gehen.
gewalttätig Familie.
am 29. Juli sein in Oberwaltersdorf Kirchweihfest und wie gewöhnlich geben es da eine Gasthausexcess, in welchen d Bruder Josef und Lorenz Hubauer verwickeln sein.
es müssen d beide Gemeindediener Tram und Speidel einschreiten, die anfänglich d Exzedent zu beschwichtigen suchen.
Lorenz Hubauer beschimpfen daraufhin d Gemeindediener, die mit d Arretierung drohen, schlagen er mit d Faust ins Gesicht, worauf er für arretieren erklären werden.
d Gemeindewächter Trame, die er abführen wollen, widersetzen er sich, wobei er eine Tisch umwerfen, die von einige Herr besetzen sein.
Trame müssen sich d Assistenz zweier Feuerwehrmann erbitten, in die Gemeinschaft er d arg Tobende in d Gemeindearrest eskortieren.
auf d Weg dahin kommen sie d Eltern d Arretierte, Josef und Katharina Hubauer, entgegen, die in gewaltsam Weise ihr Sohn aus d Hand Tramer befreien wollen und nicht früh nachgeben, bis diese d Arretierte wirklich loslassen.
Trame kehren in d Gemeindegasthaus zurück, wo man sich darüber aufhalten, dass er bei d Arretierung d Tisch umwerfen.
"freilich," sagen er, "seines wegen d Mistbube nicht d Mühe Wert, eine solch Rummel zu machen".
über diese Wort ärgerlich, fallen d Bruder d Arretierte Josef Hubauer über Trame her, beschimpfen er und arten schließlich derart aus, dass er verhaften werden müssen.
Vater, Mutter und d beide Sohn sein daher heute wegen öffentlich Gewalttätigkeit, Resp. wegen ander Übertretung anklagen, und werden Josef Hubauer Jun. wegen obig Verbrechen und boshaft Beschädigung fremd Eigentum zu 3 Monat schwer und verschärft Kerker, Lorenz Hubauer wegen d gleich Verbrechen und wegen Wachebeleidigung zu zwei Monat schwer und verschärft Kerker, Josef Hubauer sein. wegen Einmengung in eine Amtshandlung und Wachebeleidigung zu 1 Woche streng Arrest und endlich Katharina Hubauer wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu 24 Stunde streng Arrest verurteilen.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer
