Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 73. Mittwoch, d 12. September 1906.
27. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Ausgleichsversuch.
Baden, 11. September.
Österreich haben d Ausgleichsverhandlung mit Ungarn eröffnen.
weil Ungarn auf d Standpunkt seine Selbstherrlichkeit stehen, müssen es wohl geschehen, daß d österreichisch Ministerpräsident nach Budapest gehen.
"wollen du etwas von ich, so kommen und holen es du, wenn -- ich es hergeben!"
obschon man vorläufig noch wenig über d Vorgang informieren sein, so haben man doch eine Einblick in dieselbe.
d drei Telegramm aus Budapest sein kurz: d erst melden d Ankunft unsere Premier, d zweit erzählen über d lang Dauer d Verhandlung zwischen er und Minister Dr. Weckerle, d dritt endlich deuten d Resultat d Besprechung an.
nachdem d beide Staatsmann von 10 Uhr morgens bis 7 Uhr abends verhandeln und jedenfalls über d Entwurf, d Korb mit Szell herstellen haben, sprechen haben, drehen sie demselben d Hals um und legen er -- sub acta, wo man er eventuell noch finden und hervorziehen können.
aber d neu ungarisch Haus haben er nie zu Gesicht bekommen und im österreichisch ergeben sich so viel Unannehmbarkeit, daß d Entwurf zurückziehen werden.
es können ja d österreichisch Regierung nichts mehr daran liegen, da er gar nicht passen und schließlich von Ungarn ablehnen sein, wenn sich Österreich nicht beugen.
so denken schon wenige an d Wechselbalg und er werden doch bei irgendeine Gelegenheit ansehen.
aus diese Ansehen Erfloß d Überzeugung, daß man eine neu Vertrag oder Vergleich oder wie d Instrument heißen werden, schaffen sollen.
daher ergreifen d österreichisch Regierung d Initiative und d ungarisch verhalten sich nicht mehr ablehnend.
die sein schon eine klein Erfolg für d Idee d Ausgleich.
daß es aber dabei gar viel Stein d Anstoß hüben und drüben zu beseitigen geben, beweisen d Langwierigkeit d Besprechung und d Ausdauer d Verhandelnde!
so ich nichts du nichts können gewiß Vorteil, manchmal auch gewiß liebgeworden Vorurteil nicht aufgeben werden und dazu geben es noch eine Menge veraltet Ansicht ausmerzen.
die sehen d beide Minister ein und behandeln d ganz als eine grundlegend Durchbesprechung d vorliegend und neu vorgelegt Punkt.
da nun eine Reihe von wirtschaftlich und technisch Frage, wie d dritt Telegramm besagen, eine Klarstellung bedürfen, sein sie übereinkommen, diese zunächst eine Kommissionelle Vorberatung unterziehen zu lassen.
diese Kommission werden durch Entsendung von Delegierte beide Regierung bilden werden, die abwechselnd in Wien und Budapest Tag und am 18. September in Wien zusammentreten werden.
die sein eine zweit ideal Erfolg für d Verhandlung, obzwar noch keine für d Ausgleich.
d beiderseitig gut Wille jedoch sein ohne Zweifel schon viel wert.
wie dann d Ganze ausfallen werden, werden man trotzdem auch aus diese Einzelheit nicht sofort bestimmen können.
zur selb Zeit werden auch d österreichisch Parlament versammeln sein.
wie es bekannt werden, treten d Wahlreformausschuß schon am Mittwoch, d 12. September, zusammen.
er finden Arbeit genug, denn es haben sich zu d noch nicht erledigt Punkt eine ganz Menge neu Streitfrage hinzugesellen, die eine bedeutend Arbeitskraft erfordern werden.
aus alle Kronland, von alle Volksstamm, fast von jede Partei, sein Bedenken gegen d bis jetzt festgestellt Reform vorbringen, Beschwerde und Klage erheben und neu Antrag konzipieren werden, so daß d Werk eine merklich ander Gesicht bekommen, wenn alle Wunsch nachkommen werden sollen.
die aber sein füglich nicht nicht möglich, denn dann existieren d Wahlreform nicht mehr und d allgemein, gleich Wahlrecht sein d Weg alle Vergängliche gehen.
daß d vom Wahlreformausschuß festgesetzt Norm noch manche Angriff im Vollhaus und im Herrenhaus erfahren dürfen, darauf müssen man im voraus fassen sein.
wenigstens versuchen werden es werden und d Haus werden schwerlich in d Lage kommen, d übrig wichtig Vorlage zu studieren und durchführen.
mit d Ausgleichsverhandlung aber werden es nur von weit liebäugeln können.
d nächst Zukunft werden es lehren, wie d scheidend Parlament seine letzte Arbeit beschließen.
zu wünschen sein es, daß es, wenn schon nicht alle, so doch d meiste Arbeit vollenden!
Minister Apponyi als Jubilar.
diese Tag feiern d "ewig Ministerkandidat", wie man d Graf Apponyi -- meine Gedenken nach -- zuweilen scherzweise nennen, sein 25-jahrig Jubiläum als Abgeordnete von Jaßberenyi.
er haben, es müssen gerade vor 25 Jahr sein sein, damals auch in eine ander Stadt kandidieren und Schreiber diese Zeile haben d Vergnügen haben, er sprechen zu hören.
er müssen ungarisch auch tüchtig sprechen haben, denn d Kortese werden nicht müde, d Helfianer -- mit Applaus Niederzupracken.
durch seine deutsch Rede aber haben er d Erfolg für sich haben, wenn d Deutsche nicht schon alle unter d Führung eine deutsch Schlosser für Helfe vorstimmen haben.
aber diese Erinnerung sein längst veralten:
nur eine können man hier betonen, wie treu seitdem d Jaßberenyier zu ihr Abgeordnete
Feuilleton.
d Perle von Porto Rose.
Erzählung aus SüdDalmatien von Ego Kasch.
(Fortsetzung.) Iii.
auf d Halbinsel Lustiza bei Rose leben man nach alt Brauch.
Hugo kommen zu Vladic, zeichnen, malen und erzählen.
Eudoxia sein eine dankbar Zuhörerin, zumal da Hugo sich jetzt schon italienisch und auch serbisch gut ausdrücken können.
die haben er während d Abwesenheit von Dalmatien lernen -- und es machen auf Eudoxia bedeutend Eindruck.
über d letzte Brief sprechen sie nicht; doch d Auge können d Gefühl nicht verbergen und oft verfinstern sich Marinos Antlitz, die ja oft anwesend sein.
doch eine richtig Grund zu klagen haben er nicht, denn Eudoxia verkehren jetzt mit er so lieb, wie niemals früh; gegen Hugo sein sie wie eine Schwester oder gut Fzeundin.
oft segeln sie in d Bucht und zuweilen versuchen sie, wer d Segel und d Ruder gut zu leiten vermögen.
alle erfreuen sich an diese Segelpartie, so daß sie für eine d nächst Woche, eine klein Wettfahrt verabreden.
die sein für Hugo eine neu Arbeit.
eine alt Fischer geben er Unterricht in d Führung d Segel und d Steuerruder und oft bleiben d beide d ganz Nachmittag auf d Meer, am Abend aber erklären er d alt Nikefor diese und jene und bereiten er für d Regatta vor.
als er schon geübt sein, laden er einst Eudoxia und die Mutter auf sein Boot.
die sein böse.
Marino zittern vor Zorn, als er es hören, da er zu Besuch kommen und machen d Mädchen vor alle Vorwurf, daß es auf d Meer mit eine Fremde umherfahren und d Bräutigam allein lassen.
doch Vater Nikefor beruhigen d ereifert jung Mann und d ungemütlich Sturm sein bald dämpfen.
am nächst Tag erhalten Marino d Nachricht, daß er am Abend von Mijat erwarten werden.
er zucken zusammen, doch jetzt leuchten es teuflisch in seine Auge auf und kaum können er d Nacht erwarten, da er jen d Mittel zur Rache geben sollen -- -- --
"sie sehen also, daß es für d keine Gefahr geben, die am Steuerruder sitzen, nur d Vorderteil d Kahn werden zerschmettern.
d Zeitpunkt können aufs genau bestimmen werden", sprechen Mijat, indem er eine Maschine mit Räderwerk vorweisen.
"sie brauchen nur zu sagen, an welchem Tag, um welche Stunde und auf welche Minute sie es wünschen!
Oder denken sie vielleicht nicht mehr daran?" fügen er spöttisch hinzu, als Marino gedankenvoll vor sich hinstarren.
"sie können ja d Mädchen auch jen Fremdling überlassen!
was brauchen sie eine Weib, da sie auf jede Finger zehn bekommen können!"
"schweigen und hören!" befehlen Marino bleich Antlitz.
"am nächst Feiertag um 5 Uhr nachmittag sollen es sein.
du bringen mich im Kahn nach Rose und während ich zu Vladic gehen, gehen du auf mein Segelboot, die ich du bezeichnen werden, und bringen d Maschine an.
wenn wir absegeln, fahren du ich nach, damit ich mich rechtzeitig retten.
sein vorsichtig, damit du niemand beobachten oder gar erkennen".
"ich wissen, ich wissen!
ich können sie vertrauen.
und jetzt -- d Bezahlung".
"nach getan Arbeit!"
"Herr, jene zweihundert reichen nicht aus.
geben noch darauf!"
"daß du d Teufel -- --!
wie viel wollen du noch?"
"fünfzig Gulden noch und meine Lohn! es
neu übernehmen!
beehren ich eine P. T. Publikum d höflich Mitteilung zu machen, dass ich d Restauration im Hotel zentral in Baden übernehmen und eröffnen haben. --
für exquisit Küche, gut. naturrein Wein et_cetera. und aufmerksam Bedienung werden sorgen.
um zahlreich Zuspruch bitten Josef Stein, Restaurateur.
Restaurant ,Zentral-Hotel' = Baden, Bahnhofplatz. =
halten.
eine solch Erscheinung sein anderswo selten; auch bei wir lieben d Wähler Abwechselung, um zu sehen, was d neu Mann können.
Minister Graf Apponyi werden in Jaßberenyi von seine Freund begleiten, mit ungeheuer Jubel aufnehmen.
diese feurig Ansprache, die Banderien, d Geleit d Mensch, d Ausschmückung d Stadt, d Deputation aus ander Stadt und Ortschaft beweisen deutlich, daß sich mit er auch d ehemalig Gegner versöhnen haben und es werden zu weit führen, wollen man hier alle schildern; nur eine Spiegel können man unsere Wähler vorhalten, wie von sie eine Abgeordnete empfangen werden.
sollen man d Magyare politisch Reife vorwerfen oder Freude an politisch Kundgebung oder eine taktsicher Festigkeit, die auch d Ausland bewundern?
d von d Volksschule oder d Puszta aus eingeprägt überschwänglich Vaterlandsliebe d Ungar zeitigen diese gewiß etwas, was d Nichtmagyare imponieren oder -- in d Kerker führen! --
gut, daß sich Bileam Esel rechtzeitig in negativ Reproduktion einstellen haben!
Weiß Gott, wie sehr ich d Magyare geloben haben -- und ich haben d wirklich nicht tun wollen.
man müssen unter sie bei wogend politisch Wagen und Wagentrieb leben haben, um sich Zutode zu ärgern über d politisch Lob, die man sie zollen!
die sein nun klar.
Apponyi werden hoch feiern und am Feiertagsbankett lassen er seine -- Gott wissen wievielt -- Rede los.
denn d Ungar -- hier eine grammatisch Bemerkung: "d Ungar" vertragen in d Einzahl schon lang nicht mehr d schwach Biegung "d Ungarn", wie Willomitzer in d letzte Ausgabe noch lehren, sondern nur "d Ungar (da sehen man d Schnurrbart wackeln!), die und d Ungar!
im Plural sein sie d alt Ungarn!
es sein wirklich merkwürdig, wie diese Sprachegebrauch sich festigen haben. --
also, d Magyar wollen seine geliebt "Deputierte" so oft als nur möglich hören!
d telegraphisch Auszug aber können wir bringen!
wie kurz und -- eigentümlich d Königsspruch eine Ungar sein!
zuerst sagen Apponyi in eine knapp Erläuterung, daß eine solch Trinkspruch auf d Monarch -- nicht wie oft anderwärts eine blaß Phrase mit d üblich "hoch!" sein dürfen.
"wir geben unsere Gefühl für unsere König Ausdruck ("weil wir er lieben" -- eine Zwischenruf!) diese Regierung betrachten es als ihr Aufgabe, daß bei Schluß diese Übergangsperiode d Nation und mit d Nation zugleich d König stark sein, als sie es zur Zeit d Amtsantritt d jetzig Regierung sein.
eine jede wahr Getreue d König sprechen auf diese Weise.
wer nicht so sprechen und wer nicht sagen, daß d König im Verein mit d Nation stark sein sollen -- sein eine schmeichlerisch Höfling! -- -- wir werden d König in seine edel Gesinnung bestärken, daß er seine Kraft nur mit d Nation suchen.
denn über diese Kraft können nicht einmal d Pforte d Hölle siegen!"
sein die nicht kräftig?
sein die nicht nations- und königstreu?
d König sein nur stark im Verein mit d Volk (d Magyare!).
darum schmachten so viel nichtmagyarisch Redakteur wegen Beleidigung d ungarisch Nation im düster Kerker, weil -- ja weil --!
die sein offen und klug sagen -- d Unterrichtsminister haben d Kultusminister übertreffen!
d Festlichkeit von Jassberenyi haben auch d Festigkeit d Magyare -- im Sprechen und Behaupten beweisen.
da sein es Not, wenn man d alt Liedchen wieder anstimmen:
"Michel, passen auf" u. s. W.
Manövererfolg.
jetzt haben man es kennen lernen: d Radfahrer, d Radsitzer (Motocyklist) und d automobile sein d Retter d Armee im Feld! --
abends haben wir es Geleseu und im Traum schauen wir mit verzagt Herz eine schrecklich Schlacht zu.
durch d Ebene, anders können es ja nicht sein, schwärmen Radfahrer einzeln oder in Gruppe, die stark haben eine Fesselballon im Schlepptau, mit die sie auch gut fortkommen.
an d Axenseiten sein selbstladend und schießend Gewehr anbringen, welche bei d Annäherung d feindlich Radpatroullen eine mordsmäßig, übrigens unschädlich Feuer unterhalten.
wir kommen die komisch vor, aber was wollen man?
eine neu Zeit sein über wir kommen.
d neun- bis zwölftagig Eingrabungsschlacht in d Mandschurei sein schon überwinden!
wie d Welt damals staunen!
Tausend und Hunderttausend kämpfen da in selbstgegraben Loch gegen einander; eine Schlacht sein es, in d Dauer von mehr als eine Woche, während welcher Zeit eine Unmenge von geschießen in d Luft und auf d Gegner verstreuen werden!
d Welt staunen damals.
und sie haben recht.
solch eine Krieg d Widersinn haben sie, d Welt, eben noch nicht erleben!
jetzt werden es ganz anders werden!
oder es sein anders werden.
nachdem d Radschütze sich im Gelände umschauen haben, kommen d Selbstfahrer daherrasen -- jede mit eine Mitrailleuse oder eine Maschinengewehr ausrüsten, natürlich vorne mit eine nötig Panzer.
die sein eine Rennen auf d Weg und durch d Acker!
man können seine Freude damit haben!
aber endlich erscheinen d d Armee d gepanzert automobile!
d Radfahrer beide Art haben sich in d Flanke verflüchtigen.
d Schar d Schlachtschnaufer rücken vor.
die geben ganz gewaltig Angriff, die mit Umfahren und Ausbiegen, dann mit Dreinfahren und Aufspießen parieren werden.
je zwei Maschinengewehr haben d automobile am gepanzert Vorderteil -- hinten eine Schnellfeuerkanone.
man können sich eine solch Kanonade eigentlich nur im Traum vorstellen!
doch bei d heurig Manöver sollen sie sich erproben haben -- d vom freiwillig Automobilkorps!
eine schön Paradebild mögen sie ja liefern haben; aber nur nicht schießen!
solch Spielversuch sein für d Zukunft d Armeetüchtigkeit geradezu gefahrbringend und verderblich.
selbst kämpfen d Mann -- wenn er schon kämpfen müssen oder wollen!
politisch Übersicht.
eine merkwürdig und seltsam Bild zu d Anbiederungsversuch zwischen d Tscheche und Magyare bilden d Reiberei d tschechisch Sokoliste und d Magyare und Magyaronen von Fiume und, wenn es wahr sein sollen, was wir uns kaum vorstellen können, die zwischen magyarisch und slawisch Truppe, die jetzt in und um Ragusa konzentrieren sein, ausgebrechen ganz ernsthaft Kampf!
eine Nationalitätenkampf in d Armee.
die sein für Österreich-Ungarn doch d traurig!
daß solch Sokolistenausflug im allgemein als Provokation ansehen werden können, haben man schon anderwärts erleben; aber ob es sein müssen, haben man bei irgend eine ander, wahrscheinlich noch bekannt Gelegenheit in Cilli auch nicht erfahren.
denn derartig Ausflug werden noch immer veranstalten, sein von Skandal begleiten und endigen mit d Fiasko d national Annäherung.
Heißsporn hier, Heißsporn dort, Heißsporn in jede Lager.
diese sollen man also überhaupt nirgends mittuen lassen, sondern sie schon überreden, zu Haus zu bleiben.
auch d fiumaner Kroate haben mit d Koalition paktieren!
wissen die d Italianissimi von Fiume nicht, daß sie sich über d gemeinsam Freund d d Magyare hermachen und eine förmlich Aufruhr hervorrufen?
aber man ersehen hieraus, daß d alt gegenseitig Haß, die in d Jugend wecken und mit alle erlaubt und unerlaubt Mittel großziehen werden sein, noch heute nur Böse wirken; "die sein d Fluch d böse Tat ..."
d Kroate sollen eine Brücke für d Tscheche zu d Magyare bilden, und wie man aus d Telegramm vernehmen können, werden groß Wort sprechen, um in d nächst Minute im Hallo! und Hurra! d damit nichtzufrieden untergehen!
d Italiener, die in Dalmatien ihr Macht schon längst verlieren haben und jetzt nur noch in Zara herrschen, bereiten d Sokoliste auch keine lieb Empfang vor; darum denken man schon daran, auf eine Land zu verzichten!
also Feindseligkeit überall, zuerst kindisch Protest, dann Hieb von kräftig Faust, Steinregen und Revolverschuß, so präsentieren sich d groß gemalt Einigkeit d österreichisch Volk!
Einbruch in fremd Gebiet sein verwerflich; sie rufen d Strebe nach Repressalie hervor!
wenn sich aber diese eigens gezüchtet Feindseligkeit zwischen Tscheche und Magyare bei unsere Truppe auf d Manöferfeld bewahrheiten sollen, dann sein aber d Verhältnis eine sehr böse!
d Untersuchung werden es klarlegen, was an d sein und was wir davon zu halten haben!
am Samstag werden es bekannt, daß d Kaiser
sein ich angenehm, wenn sie mich sofort entlohnen.
Weiß Gott, ob sie spät an d klein Dienst denken!"
"Gauner!
du brauchen ich nicht zu mahnen.
ich haben du d Lohn bringen.
hier haben du deine zwanzig Dukaten".
gierig greifen Mijat nach d Gold, zählen d Münze und legen sie vor sich hin.
"die sein zu wenig.
dafür tun ich nichts".
"so geben her, ich werden es selbst machen".
"nein.
die verstehen sie nicht.
sobald euer Plan glücken sein, geben sie ich noch zwanzig".
"zehn, nicht eine mehr.
wie du wollen.
entweder du gehorchen oder geben d Geld zurück".
mit diese Wort greifen er nach d Geld, die noch auf d Tisch liegen.
Mijat legen seine Hand darauf.
"nicht nicht -- lassen doch; ich wollen alle durchführen!"
"du weißen, was zu tun sein.
sein vorsichtig".
"sagen nur die nicht!
gut Nacht!"
Marino entfernen sich.
"jetzt freuen du, du schön, treu Braut!" sprechen er bei sich.
"weder ich, noch er!
du feiern deine Hochzeit auf d Meeresgrund!"
in d Stube versorgen Mijat d Geld und reden bei sich hinter Marino.
"jetzt haben ich dich in meine Gewalt!
jetzt werden du mich dafür büßen, was du mich vor fünf Jahr antuen haben, indem du mich wegen Diebstahl verklagt!
glauben du, ich haben die vergessen?
und was haben ich du nehmen?
eine Faßchen Rum für d Kehle!
dein Geld haben ich, dafür sollen du meine Rache haben!
d letzte zehn Dukaten schenken ich du".
lachend und grinsend verbergen er d gefährlich Höllenmaschine unter d Bett.
"was haben ich d Familie Vladic tun?"
jetzt werden er nachdenklich.
eine zufrieden Fröhlichkeit umfangen er, als er ausrufen:
"werden die eine Freude für ich sein!"
hell und klar brechen d Morgen d Feiertag, d 8. September, an.
für diese Tag sein d Segelpartie bestimmen.
Hugo ergehen sich auf d Hügel.
eine inner Macht treiben er hinaus in d Natur; hier beraten er sich:
"was suchen ich denn noch hier?
Eudoxia können ich doch von ihr Überzeugung nicht abbringen und ich selbst führen eine eigentümlich Leben, die mit d Zeit verächtlich werden können!"
d Blut steigen er in d Wange, als er so überlegen und er beschließen abreisen.
doch jetzt fällen es er ein:
"und was werden aus Eudoxia werden?
sie sein so sehr an seine Gegenwart gewöhnen, sie werden er vermissen und trauern.
da sehen er ein, daß er bleiben müssen.
schon vor einige Tag haben diese inner Kampf beginnen, ohne daß Hugo etwas enteschieben haben.
heute wollen er d Mädchen d Entscheidung anheimstellen, ob er bleiben sollen oder nicht.
als er ins Dorf zurückkommen, versammeln sich gerade im Hafen bekränzen und mit Myrtengrün bedeckt Boot, welche eine fromm Schar in d Sutorina bringen sollen, wo eine klein, weiß Kirchelein zum Gottesdienst einladen.
es sein eine Marienfesttag, an die von alle Seite d Katholik bei jen Kirche zusammenkommen pflegen.
d übrig Bewohner, die nicht mitfahren, stehen vor ihr Haus und sehen d Absegelnde nach.
Eudoxia stehen auf d Balkon, die Geländer mit Oleander und ander Blume schmücken sein.
als Hugo sie bemerken haben, grüßen er, fest entschließen, sie d Entscheidung vorlegen.
er begeben sich ins Haus, wo sie er freundlich wie immer empfangen und an d Hand auf d Balkon führen.
wie eine dunkelblau Fläche breiten sich vor sie d Meer aus, nur Leiche Bogenwelle glänzen in d strahlend Sonne.
aus alle Richtung d weit Buchtung erscheinen segel- und Ruderschiff.
Gesang und fröhlich Lachen erschallen von denselben und mächtig gleiten eine Dampfer mitten durch ihr Schar gegen Cattaro, wie eine Schwan d Reihe kreischend Ente durchsegeln.
"dort schwimmen d Schiff, die ich vielleicht schon morgen von hier entführen", sprechen Hugo leichthin.
Eudoxia schaudern zusammen.
"was?
sie wollen fort?" fragen sie mit zitternd Stimme.
"gern bleiben ich bei sie mein Leben lang!
auf Anraten d Arzt d projektiert Reise nach Dalmatien aufgeben haben.
(dort finden nämlich in diese Tag Landungsmanöver zwischen zwei Schiffsdivision und d aus ganz Dalmatien, aus Bosnien und d Herzegovina zusammengeziehen Landtruppe statt.)
sobald sich d erst Beunruhigung durch d Versicherung, daß d Kaiser nur an eine leicht Erkältung leiden, seine Regierungsgeschäft in gewohnt Weise besorgen, legen haben, werden aber mancherlei Vermutung über d Grund zu diese Entschluß laut:
d eine sagen, es sein eine Protest von Balkonstaat oder von die besondere Beschützer daran schuld, andere meinen, daß d Kaiser unter keine paßend Titel d d Sultan gehörig Land haben besuchen können, da diese nur von eine hoch Beamte Österreich-Ungarn verwalten werden!
eine dritt Gruppe sein d Ansicht, daß d Vorgang beim Besuch d tschechisch Sokoliste im Litorale und in Cetinje d Inspektionsreise vereiteln haben!
nun sein d nur vage Kombination.
Österreich Volk sein erfreut und Gott dankbar, daß sie es wissen, ihr Kaiser sein gesund!
Lokal-Nachricht.
-- hoch Besuch im städtisch rollett- Museum.
Montag, d 10. d. M., um 3 Uhr nachmittags, beehren ihr Kai.
Hoheit Erzherzogin Maria Alice und d jung Erzherzog Albrecht d städtisch Rolleett-Museum mit ihr Besuch.
d hoch Herrschaft sein in Begleitung d Fräulein Mercier und d Herr Dr. Theol. Meszaros erscheinen und werden in Abwesenheit d Kustos Professor Dr. R. v. Reinöhl von die Stellvertreter Herr Bürgerschul-Fachlehrer E. Ebenführer, ferner von Fräulein Lina Rollet, d Tochter d Dichter, und Herr Schriftsteller Paul Tausig empfangen und durch d Raum d Museum geleiten.
bei eindreiviertelstundelich Verweilen besichtigen d hoch Herrschaft d viel Sehenswürdigkeit d Sammelung; sie zeigen für alle rege Interesse und verständnisvoll Wißbegierde.
sie werden nicht müde, nach alle Einzelheit d sie erläutert Merkwürdigkeit zu fragen, sein vom Gesehene äußerst befriedigen und können sich vom Museum nur schwer trennen.
Besondere Wohlgefallen finden d jung Erzherzog als passioniert Sammler an d schön Schmetterling, während Erzherzogin Alice namentlich für d weiblich Handarbeit viel Interesse zeigen.
zum Schluß schreiben sich d hoch Besucher zur bleibend Erinnerung ins Gedenkbuch ein.
-- Hofnachricht.
Sonntag vormittags finden in d Weileburg d Taufe d neugebären Prinzessin statt.
als Taufpatein fungieren Erzherzogin Marie Rainer, in die Stellevertretung Erzherzog Rainer erscheinen.
als Stellvertreter d Kaiser erscheinen Erzherzog Leopold Salvator; ferner sein bei d heilig Handlung zugegen d Großvater d neugebären Prinzessin, Herzog Robert von Parma, Bezirkshauptmann Freiherr v. Egger, Stationskommandant Oberst Krebs v. Sturmwall, seitens die beide Gemeinde Baden und Weikersdorf d beide Vizebürgermeister Brusatti und Gall u. s. W. d Taufakt selbst vollziehen d herzoglich barmasche Schloßkaplan Monsignore Traveer.
d Neugeborene erhalten d Name Marie Antoinette.
nach d Taufe finden eine Diener zu 32 Gedeck statt, zu die d vorgenannt Persönlichkeit zuziehen sein.
-- Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Isabelle übersiedeln am 12. d. M. von d Weileburg nach Preßburg, während Erzherzogin Marie Anna, d Mutter d neugebären Prinzessin Marie Antoinette, mit ihr Gemahl noch für einige Zeit hier verweilen.
-- Schulnachricht.
d Schuljahr beginnen an d allgemein volks- und Bürgerschule in Baden am 15. September d. J.
d Aufnahme d neueintretend Schulkind finden am 12., 13. und 14. September, von 8--12 Uhr vormittags, in d Schulkanzlei statt.
diejenige Kind, welche nicht in Baden gebären sein, haben eine Taufschein, resp. Geburtsschein, alle ohne Ausnahme jedoch eine Impfschein beibringen.
jen Kind, welche bei Beginn d Schuljahr (15. September L. J.) d sechst Lebensjahr noch nicht vollenden haben, dürfen nur dann aufnehmen werden, wenn sich die Eltern mit d zur Aufnahme solch Kind gesetzlich gefordert Bewilligung d Ortsschulrat ausweisen können.
Formularie zu d Zwecke sein an d Einschreibtag in d Schulkanzlei erforderlich.
Samstag, d 15. d. M., haben sämtliche Schulkind um 3/48 Uhr morgens sich in ihr Klasse zu versammeln, weil um 8 Uhr d Schulgottesdienst stattfinden.
-- Kirchenmusik.
obwohl es nicht Gepflogenheit sein, sich mit Kirchenmusik-Kritik, außer in Fachzeitschrift, zu befassen, haben wir doch d Mitteilung, daß in d Hofkirche (Frauenkirche) Samstag (Marie-Geburt) und Sonntag (Maria-Name) drei Soli singen werden, hierzu anspornen.
Grund zur Kritik d Kirchenmusik in unsere Gotteshaus sein allerdings im weit Sinn vorhanden, doch diese Art Musik und Gesang dienen eben zur Ehre Gott und da sein keine kritisch Betrachtung recht am Platz.
Maria-Geburt können wir also außer d überwältigend Ton d neu Orgel vor alle d von d Mann d Wiener M.-G.-V.
"Liederheim", Herr Haureich, gesingen Einlage "domine ne in furore tuo" lauschen.
die sein Gesang!
man hören nicht nur eine sehr wohlklingend Stimme, sondern vernehmen auch d Sänger tief, innig Verständnis und Empfinden mit d im Lied ausgedrückt Bitte.
d zweit Solo, von d russisch Opernsängerin Anna Rosnowa vortragen, werden ebenfalls äußerst gelingen zu Gehöhr bringen.
als Chorgesang werden von einige Dame und Herr eine Messe von Kemptner sehr treffsicher aufführen, was umso hoch anschlagen sein, als man hierbei mit keine Probe rechnen können.
Sonntag gelangen d herrlich Schubertisch deutsch Messe zum Vortrag, wobei sich letzterwähnt Umstand -- jedoch nur für d scharf Kritiker -- etwas bemerkbar machen.
Oder sollen d Orgel im Verhältnis zum Chor etwas zu kraftvoll sein?
die an diese Tag von Fräulein Grete Springer gesingen Ave Maria lassen uns eine sehr gut geschult, klangvoll Stimme erkennen.
zum Schluß wollen wir noch d Organistin, Frau Göllingener, lobend Erwähnung tun, die in meisterhaft Weise ihr Sängerschar zusammenhalten.
-- Fremdenfrequenz.
d letzterscheinen Kurliste vom 11. September weisen 8.561 Partei mit 28.346 Person aus (gegen 26.913 d gleich Tag d Vorjahr).
d anhaltend günstig Witterung bringen namentlich an d beide Feiertag eine ziemlich lebhaft Fremdenfrequenz mit sich, welche denn auch zur Folge haben, daß so manche gastlich Stätte mit eine "ausverkaufen" paradieren können.
aufmerksam Beobachter werden es nicht entgehen sein, daß namentlich d Fern-Schnellzug wir eine ziemlich ansehnlich Anzahl Kurgast bringen, d Baden als Übergangsstation benützen, und erwiesenermaßen finden sich auch zur beginnend Herbstsaison eine kaufkräftig Publikum ein, als diese in d Hochsaison d Fall zu sein pflegen und diese Umstand mögen wir vielleicht einigermaßen für d durch d Schulbeginn unvermeidlich Ausfall an Sommergast entschädigen.
-- Gemeindeausschußsitzung.
gestern Dienstag sollen eine Gemeindeausschußsitzung stattfinden, auf die Tagesordnung Mitteilung d Vorsitzende, d Wahl d Delegierte d Stadtgemeinde Baden zum V. deutschösterreichisch Städtetag in Wels und Vornahme eine Ergänzungswahl an Stelle d versterben Vertrauensmann Herr Julius Meißel gemäß § 199 P.-St.-G., stehen.
da trotz mehr als halbstündig Warten nicht d nötig Anzahl Gemeindevertreter erscheinen sein, können d Sitzung nicht eröffnen werden.
* Wetterbericht.
nachdem d Sonne lang Zeit hindurch, besonders aber in d letzte Tag, ihr warm Strahl auf d Erde senden haben, trüben sich in d Nachmittagsstunde d Sonntag d Himmel, es kommen mehrere Gewitterwolke von Westen her und es geben einige klein Guß.
doch bald erheitern sich d Himmel wieder aus, es werden dunstig schwül, bis dann abends und in d Nacht eine ergiebig Regenfall eine Abkühlung bringen, die in d Morgenstund mit 13° C notieren werden.
d aufsteigend Sonne aber erwärmen bald wieder d Luft und d gut angefeuchtet Boden.
eine ausgiebig Guß erhalten wir jedoch montags.
um d Mittagsstunde türmen sich gewaltig Gewitterwolke am Himmel auf, die sich dann auch bald entladen, u. Zw. in so ausgiebig Menge, daß binnen wenige Minute Straße und Platz überschwemmen sein und d Temperatur empfindlich beeinträchtigen werden.
d Ackersmann mögen d Regen nicht unerwünscht Gekommensein, denn jetzt heißen es d Wintersaat bestellen!
-- Jahresversammlung d Gustav Adolf-Stiftung in Baden.
d evangelisch Verein d "Gustav Adolf-Stiftung" halten Samstag, d 15. und Sonntag, d 16. d. M. in Baden seine 44. Jahresversammlung ab.
d Programm dieselbe sein folgend: Freitag, d 14. d. M.,
doch wozu?
sein wir offen gegen einander.
es sein sie bekannt, wie ich sie lieben -- --"
"Wehe!
Sprechen sie nicht weiter, teuer Hugo -- zum erst Mal nennen sie er beim Name -- "quälen sie nicht mein Herz, die ohnedies traurig genug sein.
haben sie Erbarmen mit ich und bleiben sie mein Freund wie bisher -- von d Abreise aber sprechen sie nicht mehr!"
"und doch müssen ich!" entgegnen Hugo, ihr Blick ausweichend.
"in eine nutzlos Kampf quälen wir uns ab und können wir nicht retten, so lange sie d unglückselig Gedanke nicht fallen lassen, die sie nur mit Schmerz überhäufen -- -- Marino lieben sie nicht -- und doch wollen sie er d Hand reichen!"
"wenn sie so denken, dann sein es freilich gut, daß sie abreisen", unterbrechen er d Mädchen betrüben.
"es sein vielleicht -- gut -- für sie, wenn sie mich allein lassen".
Bleich sein ihr Wange, d brennend Auge haben keine Träne.
"aber um Gotteswillen, Eudoxia, wo geben es dagegen Hilfe?
hören sie ich, sagen sie es d Marino offen, daß sie er nicht mögen, daß sie sein Weib nicht werden können".
"nein, nein!
ich haben es er zusagen und wenn er mich nicht selbst freigeben, können ich mich diese Fessel nicht entledigen.
Freigeben aber werden er mich nie, obwohl mein Herz dahinsiechen werden.
er pochen auf sein Recht und keine Mensch können es er absprechen, und ich am wenigste!"
"die sein doch unmenschlich!
sie haben sich er doch nicht mit Leib und Seele verkaufen!"
"eine Braut dürfen ihr gegeben Jawort nicht untreu werden.
keine Mensch werden ich mehr ansehen!"
"und ihr Lebensglück wollen sie eine Vorurteil opfern, eine voreilig, dazu noch gegen d Willen d Eltern gegeben Wort!
ihr jung Leben wollen sie unter eine Joch beugen, die sie bis zum Tod drücken sollen?
und nicht allein ihr eigen Glück, Eudoxia, opfern sie hin, sondern auch die eine ander -- wegen eine unbedacht Zusage".
"wie sie ich kränken!
wenn ich anders handeln können -- heute sagen ich es sie offenherzig:
wenn ich anders dürfen, niemals sollen sie durch ich eine Schmerz erfahren.
eine andere werden vielleicht d Tod wählen -- ich nehmen fest Herz auf ich, was immer d Zukunft bringen mögen; ich wissen wohl, sie bringen ich nur Schmerz und Leid!"
"also sehen sie, Eudoxia, daß es wohl gut sein, wenn ich fortziehen.
schauen sie, wie d Rauch aus d Schlot steigen.
Morgen führen mich d Dampfer in d Heimat!"
"und ich bleiben hier -- doch reisen sie, es müssen ja so sein!
wer wissen es, was noch geschehen können!
wir wollen als Freund scheiden; nur die versprechen sie ich", sprechen Eudoxia halbleise.
"niemals vergessen ich dein, Du ideal, tapfer Mädchen!
d himmlisch Vater mögen du segnen und du d Bürde erleichtern, die du so eigensinnig auf du nehmen", antworten Hugo und drücken sie d Hand.
"nicht eigensinnig!" erwidern Eudoxia.
"es geben eine Zeit, da ich nur Marino kennen und da ich mit er glücklich zu werden hoffen.
damals verloben ich ich er.
und es kommen eine Zeit, da ich er im Herz untreu werden -- --.
jetzt sein alle vorbei! -- -- -- lassen wir diese Gedanke.
wir wollen d heutig Tag verleben, als haben wir gar nichts sprechen".
"wie sie wollen, Eudoxia!
für d Trauern dürfen wir noch Zeit genug zugebieten stehen".
"Kommen sie jetzt, auf daß wir d Vater unsere Barke in Ordnung bringen helfen.
wie freuen ich mich auf d nachmittägig Fahrt!
es werden ja meine letzte Freude sein -- --.
wo werden sie morgen um diese Zeit sein?"
bevor Hugo antworten, führen sie er in d nächst Stube, wo d alt Kapitän alle Tau untersuchen und eine Schiffer Auftrag erteilen, wie d Boot herrichten sein für d nachmittägig Wettfahrt in d Bucht.
bald erscheinen auch Marino.
"was treiben sie denn hier?
wozu diese Vorbereitung?
Eudoxia und ihr", sprechen er zum Vater wenden, "werden doch mit ich fahren!"
"gut!" entgegnen Hugo mit er wungener Fröhlichkeit, "d Mutter werden mein Boot benützen.
sein neugierig, wer zuerst am Ziel ankommen".
leicht, lichtgrau Nebelschwade ziehen sich um d Gipfel d kahl Hochberg, eine Zeichen, daß
abends 8 Uhr: gesellig Zusammenkunft im Hotel "zur Schäferin"; Samstag, d 15.: Vorversammlung in d Kirche, nachmittags gemeinsam Ausflug in d Umgebung, abends 8 Uhr: gesellig Zusammenfinden im Hotel "Stadt Wien"; Sonntag, d 16.: Festgottesdienst und öffentlich Hauptversammlung; Montag, d 17.:
vormittags 9 Uhr: Spaziergang ins Hellenental zur "alt Krainerhütte".
-- was werden an d kaufmännisch Fortbildungsschule in Warenkunde und in Kalligraphie lehren?
sehen d letzte drei Nummer diese Blatt.
Warenkunde.
Lehrziel: Kenntnis d allerwichtigst Ware d Welthandel nach ihr Haupteigenschaft, ihr Gewinnung, Verwendung und ihr am meiste vorkommend Verfälschung.
d Auswahl müssen sich nach d lokal Bedürfnis d einzeln Schule richten.
d Unterricht sollen möglichst Anschauungsunterricht sein.
Iii. Klasse: wöchentlich 1 Stunde. A) aus d Pflanzenreiche: d wichtig nahrungs- und Genußmittel, Holz, gerb- und Spinnstoff, b) aus d Tierreiche: Seide, Wolle, Haut, Fett, Feder u. s. w. und c) aus d Mineralreiche: Kohle, petroleum, Eisen, Salz, Kalk u. s. W. anknüpfen sollen d wichtig Fabriksartikel, welche aus d Rohstoff gewinnen werden, besprechen werden, wie Gewebe, Metallware, Säure etc. -- Kalligraphie.
Lehrziel: Heranbildung eine gefällig und geläufig handschrift. i.
Klasse: wöchentlich 1 Schrunde.
vielfach Übung in kurrent- und Lateinschrift.
ii. Klasse: wöchentlich 1 Stunde.
d kaufmännisch Schreiben (kurrent und englisch) mit Rücksicht auf d Methode im Schnelleschreiben; d Rondschrift in verschieden Größe; kaufmännisch Signatur.
-- eine Generalprobe von "1001 Nacht"
finden Montag vormittags um 1/29 Uhr statt.
zu dieselbe sein seitens d Direktion d gesamt Gemeindeausschuß laden sein.
-- d landwirtschaftlich Bezirksverein Baden
unternehmen Sonntag, d 16. d. M. eine Exkursion nach Dornau zur Besichtigung d dortig Landes-Rebeanlage.
-- Versammlung d Ortsgruppe Kottingbrunn d Verein "frei Schule".
Samstag, d 15. d. M., 7 Uhr abends, finden in Kottingbrunn in Schneller Gasthaus eine Versammlung d Ortsgruppe Kottingbrunn d Verein "frei Schule" statt, die Tagesordnung sich mit d Bestimmung d neu Unterrichtsordnung betreffend d Verpflichtung d Schulkind zur Teilnahme an d religiös Übung beschäftigen.
-- Jugendliche Leichtsinn.
d beide Fabriksarbeiter Ferdinand Oborill und Johann Brandstäter, zwei im jugendlich Alter stehend Bursche, stehlen am 8. d. M. aus eine Zeughütte in Gainfarn drei Kilogramm Sprengpulver.
im Sacktuch und in eine Hut transportiert sie d gestehlen Gut weg.
vor d Haus Nr. 11 verstreut Oborill eine Teil und während er mit d Einräumen beschäftigen sein, entfallen d Brandstäter d
in d hoch Luftschichte d Nordostwind d Oberhand gewinnen.
"d Bora hängen am Gebirge", sagen d Volk.
eine kühl Brise wehen vom Festland her, als am Nachmittag vier Segelboot durch d Meerenge ins offen Meer schossen, wo sie sich vor d Inselfort Mamula in eine Reihe stellen.
d Diener folgen auf eigen Kahn nach.
am link Flügel halten Marinas Segelboot.
am Vorderdeck sitzen Eudoxia, am Steuerbord d alt Kapitän.
Marina machen sich mit d Segeltau zu schaffen und besprechen sich mit seine Braut.
auf d nächst Boot befinden sich Hugo, Mutter Vladic und eine alt Fischer; weiterhin zwei ander bemannt Segler aus Rose.
"Vento in Puppo" -- vor d Winde hin -- rufen d Kapitän.
d Segel blähen sich, spannen sich, fassen Luft und d Boot schossen vor d Winde hin über d Wasseroberfläche.
anfangs segeln sie in gleich Reihe; da ziehen Marina plötzlich ungeschickt am Segeltau und drehen d Segel so, daß sein Boot sich gegen d Land wenden.
"was geben es denn?" fragen Vladic.
"d Tau haben sich verwickeln!" antworten Marino.
kommen, Vater Nikefor, bringen sie in Ordnung, unterdessen wollen ich steuern".
"gut!
aber halten fest und geradeaus, damit wir wieder in d Reihe gelangen", sprechen d Alte und machen er Platz, um selbst am Mitteldeck d Segel zu befestigen.
Schluß folgen.
Zigarre aus d Mund und direkt auf d Pulver, die zur Explosion bringen werden und d Kleid Oborill's in Brand stecken.
auf d Hilferuf eilen Leute herbei, welche er d Kleid vom Leib reissen, während Brandstäter sich flüchten.
Oborill haben jedoch bereits solch Brandwunde erleiden, daß er in schwerverletzt Zustand in d hiesig Spital trausportiert werden müssen.
gegen d beide Bursche werden d Anzeige erstatten und Brandstäter auch bereits d Bezirksgericht einliefern.
-- Unglückschronik.
Sonntag mittags werden in eine hiesig Restaurant d Kurgast Herr B. von eine Schlaganfall heimsuchen und müssen in d Spital transportieren werden.
-- Freitag werden in Nöstach d Tagelöhner Anton Bischwanger, die in eine Sandgrube beschäftigen sein, von eine herabfallend Erdemasse verschütten und müssen in schwer verletzt Zustand in d Spital nach Baden transportieren werden. --
am selb Tag fallen d in d Schönauer Baumwollespinnerei beschäftigen Taglöhnerin Rosa Gebhart eine Warentransportaufzug auf d Kopf, wodurch sie schwer Verletzung erleiden und ebenfalls in d hiesig Spital transportieren werden müssen.
-- Selbstmord.
d Tagelöhner Johann Pokorny aus Ober-Waltersdorf feuern am 7. d. M. in selbstmörderisch Absicht drei Schuß gegen seine Körper ab und werden in d ratsche Spital transportieren, wo er seine Verletzung erliegen sein.
eine unheilbar Leiden treiben d Mann in d Tod.
-- Vergiftung durch Tollkirsche.
auf eine grauenhaft Art verunglückt Samstag nachmittags 5 Kind in Wagram bei Leobersdorf.
dieselbe baden sich um d genennt Zeit im Wr.
Neustadter Kanal.
auf d Heimweg nehmen sie sie unbekannt Beere zu sich, nach Dessem Genuß sie zu Haus heftig erkranken.
d herbeigerufen Gemeindearzt, die schon an d äußer Erscheinung Vergiftung konstatieren können, gelingen es jedoch trotz d sofort verabreicht Gegenmittel nur zwei d Kind zu retten.
eine zehn- und eine elfjahrig Sohn d Fabriksarbeiters Josef Zakat sterben noch im Lauf d Nacht und eine zwölfjahriges Mädchen sonntags früh, während d 6 und 8jährig Sohn d im gleich Haus wohnend Fabriksarbeiters Josef Lehnfeld vielleicht am Leben erhalten bleiben dürfen.
durch d Aussage d letztgenennt Kind sein es erweisen, daß d Kind Tollkirsche zu sich nehmen haben.
-- Kwizda Touristenfluid
finden immer mehr und mehr Anwendung seitens d Tourist, Radfahrer, Reiter, Jäger, sowie überhaupt alle Sportleute, da durch Einreibung mit Kwizda Fluid d Muskel und Sehnen stärken und jede Ermüdung rasch beseitigen werden.
-- für Säugling mit chronisch Darmkatarrh
geben es keine gut Nährmittel als Kufeke Kindermehl, welche zuerst ohne Milch, spät mit Milch gereichen, d Gärung im Darm beseitigen und d d Erkrankung verursachend Mikroorganismus eine ungünstig Nährboden darbieten, dabei leicht verdauen und vom erkranken Darm aufnehmen werden.
es treten bei d Ernährung diese Kind mit Kufeke Kindermehl nicht nur eine Schinden d Durchfall ein, sondern auch d Körpergewicht heben sich in günstig Weise.
müssen d Eltern ihr Kind zu d religiös Übung schicken?
d Ortsgruppe Leobersdorf d Verein "frei Schule" veranstalten am 8. September in Detter Gasthaus in Leobersdorf eine allgemein zugänglich Versammlung mit d Tagesordnung: "müssen d Eltern ihr Kind zu d religiös Übung schicken?" (Referent Herr Schmied.)
d Versammlung sein erfreulicherweise so gut besuchen, daß nicht nur d Saal, sondern auch eine groß Nebenraum gut besetzen sein.
d Hauptkontingent d Teilnehmer stellen d Arbeiterschaft Leobersdorf mit ihr Frau; außerdem sein von d Zentrale d Verein Herr Sonnenleitner, von d Ortsgruppe Baden Herr Prof. Süß und von d Ortsgruppe Kottingbrunn eine sehr zahlreich Abordnung mit ihr Mann Herr Roßecker erscheinen.
d Obmann d Ortsgruppe, Ingenieur Hellebrand, eröffnen d Versammlung und begrüßen d Gast.
nach Erläuterung d Zweck d Versammlung, wobei er auf d jüngst in Böhmen stattgefinden Protestbewegung gegen d vom böhmisch Landesschulrate erlaßen Durchführungsbestimmung zur neu schul- und Unterrichtsordnung, die mit d Aufhebung diese Bestimmung enden, hinweisen, erteilen er d Referent, Herr Schmied, d Wort.
diese führen aus:
d neu schul- und Unterrichtsordnung, wo sie von d Verpflichtung zu d religiös Übung sprechen, stehen im Widerspruch mit d Art. 14 unsere Staatsgrundgesetz.
d Zwang zu d Reliöse Übung sein aber nicht nur ungesetzlich, sondern auch schädlich für d Charakterbildung d Kind, denn dadurch werden Heuchelei und Widerwille gegen d Religion hervorrufen.
d Religion müssen aus inner Drang nicht durch äußerlich Zwang betätigen werden.
er zitieren aus d Erziehungsvorschrift d ehemalig Wiener Erzbischof Vinzenz Eduard Milde mehrere Stelle, wo genau dieselbe Ansicht aussprechen sein.
insbesondere wenden sich d Referent gegen d schädlich Folge d Ohrenbeichte in moralisch Hinsicht.
d Zwang zu d religiös Übung sein nichts andere als d Bestreben d Klerikalismus, d Schule wie zu d Zeit d Konkordat ganz in seine Gewalt zu bekommen.
d "frei Schule rufen zum Kampf auf gegen d schwarz Volksgift.
d Redner zeigen an d Hand d Hirtenbrief d Prager Erzbischof, wie d Klerikalismus d Bestrebung d Verein zu missdeuten suchen, und verweisen auf Frankreich, wo d Trennung d Kirche von d Schule nicht nur lange schon bestehen, sondern auch in letzte Zeit d Trennung d Kirche vom Staat durchführen werden, ferner auf Spanien, die infolge seine Unterjochung durch d Klerikalismus eine d kulturell zurückgeblieben Land Europa sein, wo man nun aber auch zu d Waffe greifen, um d Volksfeind abwehren.
am Schluß seine Referat verlesen Herr Schmied folgend Resolution, die begeistert und einstimmig annehmen werden:
d Teilnehmer d von d Ortsgruppe Leobersdorf d Verein "frei Schule" am 8. September veranstaltet Versammlung erachten, daß d in d neu schul- und Unterrichtsordnung ausgesprechen Zwang d Kind zu d religiös Übung d in unsere Staatsgrundgesetz vom 31. Dez. 1867 im Art. 14 gewährleistet glaubens- und Gewissensfreiheit widersprechen; sie erheben gegen jede Auslegung diese Gesetz in klerikal Sinn, gegen jede Beschränkung d glaubens- und Gewissensfreiheit und gegen jede Versuch, unsere Volksschule d staats- und volksfeindlich Klerikalismus ausliefern, lebhaft Protest und erklären, daß sie d Bestrebung d Verein "frei Schule" zur Bekämpfung d Klerikalismus, zum Ausbau unsere Schule in modern Geist zum Wohl unsere Volk und Vaterland jederzeit auf d kräftig mit Aufbietung alle gesetzlich Mittel unterstützen werden.
Herr Hellebrand heben d auf d religiös Zwang bezughabenden Stelle d Referat hervor und kommen zu d Schluß, daß d Abfall vom Glauben, über die d Klerikale stets klagen, ihr eigen Werk sein, denn d Religion, die eine Sache d Gefühl und d inner Überzeugung sein sollen, werden von sie zu eine schablonenhaft Betätigung rein äußerlich Gebärde herabwürdigen, wovon eine tief angelegt Mensch nicht befriedigen sein können.
wenn sich d Klerikalismus dabei selbst sein Grab graben, so können wir diese nur recht sein, wenn nicht auch dabei d sittlich und geistig Erziehung unsere Kind Schaden leiden werden.
die müssen aber verhindern werden.
er fordern daher d Teilnehmer d Versammlung, welche schulpflichtig Kind haben, auf, die vom Verein verfaßt Erklärungsformular wegen Nichtbesuch d religiös Übung ausfüllen an d Schulleitung zu senden.
Herr Sonnenleitner aus Wien erläutern d Zweck d vom Verein "frei Schule" eingeleitet Protestbewegung und erklären unter Hinweis auf d Beispiel Frankreich, daß eine Teil d Verein für d vollständig Entfernung d Religionsunterricht aus d Schule sein.
d Religionsunterricht sein nicht Sache d Schule, denn diese sein für alle Konfession gleichmäßig da, sondern Sache d Kirche.
d konfessionell Unterricht sollen in d Kirche, und zwar von jen Priester vornehmen werden, die d Vertrauen d Eltern haben.
Prof. Süß (Baden) erinnern zunächst an d herrlich Verlauf d Gründung d Leobersdorfer Ortsgruppe; er kommen dann nochmals auf d Angriff zu sprechen, welchen in d letzte Tag eine vielvermögend Kirchenfürst gegen d "frei Schule" richten.
zweierlei werden d Verein besonders vorwerfen: Religionslosigkeit und Staatsgefährlichkeit.
d Vereinsmitglied müssen sich erstens vor d eigen Gewissen darüber Rechenschaft geben, ob diese Vorwurf berechtigen sein oder nicht, dann aber müssen sie die gewärtig sein, daß sie jede Augenblick von eine Freund oder Gegner d Vereinsbestrebung um eine Auskunft befragen werden können und eine Antwort geben müssen.
auf d erst Vorwurf sein zu erwidern, daß d Vereinsmitglied als freisinnig modern Mensch d Kern d Sache -- d Religion -- nicht mit d Schale -- d Konfession --, d Hauptsache nicht mit d Nebensache verwechseln und deshalb jede Konfession Unparteilichkeit entgegenbringen und Gerechtigkeit widerfahren lassen; aus diese Grund haben sie mehr Religion als jene einseitig Mensch, welche nur ihr Konfession, in die sie meist durch d Zufall d Geburt hineingeraten sein, als Unterpfand irdisch Glück und himmlisch Seligkeit ansehen und auf d ander Konfession ihr Mitmensch von oben herabblicken.
diese Standpunkt d Vereinsmitglied lassen sich ohne weit gegen jede Bischof, Pastor und Rabbiner vertreten.
was d zweit Beschuldigung anbelangen, so sein nichts falsch als diese; im Gegenteil, d Verein tragen eine eminent staatlich Bedürfnis Rechnung.
d Bevölkerung sein durch Konfession spalten; diese liegen nicht im Vorteil d Staat, denn z. B. als Soldat müssen alle Staatsbürger ohne Rücksicht auf ihr Glaubensbekenntnis einträchtig Schulter an Schulter kämpfen, als Steuerzahler sollen sie, entsprechend ihr Leistungsfähigkeit, in gleich Weise d Staatsbedürfnis genügen.
d schlimm Folge d konfessionell Spaltung werden abhelfen durch eine interkonfessionell Unterricht, die aber noch lange keine konfessionslos zu sein brauchen; denn wenn d jung Leute d verschieden Konfession, auch d Konfessionslos, auf dieselbe Schulbank beisammensitzen, überzeugen sie sich am gründlich davon, daß Tüchtigkeit nicht an eine Konfession knüpfen sein und werden dadurch zum Nachdenken über jen Lehre erziehen, wonach eine einzeln Konfession als d allein berechtigt und heilbringend hinstellen werden.
vielleicht werden man dadurch seine Konfession einigermaßen, entfremden, aber für d Staat erst recht gewinnen.
daran schließen sich wahr nächsten- und Menschenliebe.
d Geschichte bestätigen diese: solange sich weit Kreis d Bevölkerung d Geist unsere Reichs-Volksschulegesetz nicht entfremden, haben es hierzulande eine ziemlich festgefügt Staatswesen geben; erst als unter Taffe d Gefüge lockern, d Bevölkerung konfessionell verhetzen werden und d Klerikale -- hauptsächlich durch d Antisemitismus -- wieder in d Sattel heben werden, sein d Wirrwarr hereinbrechen und haben schließlich d ander Reichshälfte ergreifen; d Ende d Wirrwarr sein noch immer nicht absehen; nur durch Betätigung freisinnig Grundsatz werden eine Besserung eintreten.
endlich noch eine Bemerkung:
d besprechen Angriff haben eine gewaltig Kirchenfürst unternehmen; zur Zeit unsere freisinnig Vater haben nicht bloß eine Erzbischof, sondern d Papst selbst in seine Unfehlbarkeit unsere freiheitlich Gesetz als verdammenswert bezeichnen; nichtsdestoweniger haben sich unsere Vater nicht einschüchtern lassen, sondern haben an d Gesetz festhalten.
Redner schließen mit d Wunsch, d Versammelte mögen nicht unwürdig Kind ihr Vater sein.
d Obmann d Ortsgruppe Kottingbrunn, Herr Roßecker, teilen d Versammlung mit, daß seine Ortsgruppe eine Versammlung mit d gleich Tagesordnung in d folgend Woche abhalten werden und laden zur Teilnahme ein.
hierauf schließen d von Begeisterung für d Sache d "frei Schule" getragen Versammlung, die recht deutlich durch ihr zahlreich Besuch und d Einstimmigkeit d gefaßt Resolution zeigen, daß d Verhetzung und Anwurf von Seite d Gegner d Verein nicht imstande sein, eine gut und wahr Sache umbringen, sondern eher ihr neu Anhänger zuführen.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(d beide Feiertag),
welche als d letzte frei Tag in d günstig Jahreszeit von d Ausflügler mit besondere Vorliebe zu groß Tour benützen werden, haben diesmal auch für Mödling und Umgebung wieder tausend von Gast bringen und wohl nie vorteilhaft als diesmal erweisen sich d Einrichtung, d Fern-Eilezug ab Neustadt über Pottendorf zu leiten.
denn kaum haben -- von Vöslau anfangen -- eine Lokalzug eine diese Station verlassen, als schon neuangekommen Ausflügler in Masse d Beförderung gegen Wien harren.
d Witterung sein erst gegen Ende d zweit Feiertag ungünstig werden und am spät Abend treten eine ausgiebig Regen ein, die d letzte Ausflügler verjagen.
(d Sicherheitszustand)
in Mödling sein trotz d noch immer nicht genügend Anzahl von Wachorgan im ganz recht befriedigend.
nur selten ereignen sich selbst auf d meist menschenleer Weg in d Umgebung d Stadt, auf d Liechtenstein etc. eine bennruhigender Vorfall, wie z. B. d vor einige Tag gegen d Musikersgattein Frau Swoboda vorgekommen, von d Dämmerung begünstigen Attacke.
d Behörde fahnden nach d Bursche, die bis zur Stunde noch nicht dingfest machen werden können. --
d zweit Fall, wobei d als gewalttätig bekannt Magd Schremser eine ander Magd namens Kurzwaller auf d Straße überfallen und dann durch eine sie bekannt Spenglergehilfe Paschler misshandeln lassen, erweisen sich als eine gewöhnlich Straßenexzeß.
(d Kunstausstellung)
werden bereits schließen.
als erst derartig Ausstellung in Mödling haben sie zweifellos eine schön Erfolg zu verzeichnen.
unter d 1500 Besucher sein auch viel Wiener sein.
(Waldbrand.)
in d Vorwoche geraten wohl infolge d Unvorsichtigkeit eine Spaziergänger durch Wegwerfen eine brennend Holzchen eine Teil d Wald bei Gaden in Brand.
es werden bis zur Lösung etwa 400 Quadratmeter Fläche vom Feuer ergreifen.
(bei d Hauptversammlung d "Südenmark")
in Wr.-Neustadt sein auch viel Angehörige diese deutsch Vereinigung aus Mödling anwesend.
auch Minister Professor marchen haben d Versammlung abtlich begrüßen und d Verband zu weit Erfolg wärmstens beglückwünschen.
Untere d mitwirkend Mitglied d Wr.-Nenstädter Südenmark-Quartett befinden sich auch d hier bekannt Ehepaar Dr. Heißenberger.
-- erst mit d letzte Zug kehren viel Teilnehmer an d Fest wieder heim. --
einige Daten über d "Südenmark", die ja in unsere Bezirk viel Anhänger besitzen, mögen hier Platz finden.
d Verein zählen 270 Ortsgruppe mit eine Einnahme von 120.568 K, worunter d Spende etwa eine Drittel davon betragen, ferner eine Gesamtvermögen von 428.000 K.
unter d Einnahme sein als "gut Posten" d Südenmarkzünder mit 6508 K und d Wehrschatzmarke mit 5538 K.
d "SüdMark" haben im abgelaufen Jahr in verschieden österreichisch Land Geld für Schulzwecke spenden, darunter für Bauer und Grundbesitzer in Kärnten, Krain, Steiermark, Küstenland und Niederosternreich d Summe von 30.303 K. außerdem haben sie d verschieden Bücherei sowie Ortsgruppe etc. reichlich unterstützen.
(Unfall.)
in d letzte Nummer haben wir erzählen, wie geschickt eine Radfahrer eine unvorsichtig Sportgenosse ausweichen und dadurch groß Unheil verhüten.
nicht so glücklich sein d Beamte T., die vor einige Tag, als er durch d Neudorferstraße fahren, d zehnjahrig O. Fröschel ins Rad laufen und von diese niederwerfen werden.
im erst Augenblick denken d wenige Zeuge d Unfall, daß d Knabe schwer verletzen sein.
diese sein nicht d Fall; d Knabe bluten wohl infolge von Hautabschürfung am Hals, an d Hand etc. ziemlich heftig, erleiden aber bloß leicht Verletzung, so daß sein Allgemeinbefinden eine gut sein.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 7. d. M., zum Vorteil d Herr Dominik Löscher "d süß Mädel".
mit eine Aufführung diese melodiös, wenn auch schon ziemlich abgespielt reinhardt'schen Operette begehen d allseits beliebt und geschätzt Charakterkomiker Löscher vor beinahe ausverkauft Haus, unter stürmisch, von d divers Benefizüberraschung begleitet Beifallsbezeugung seine Ehrenabend.
Herr Löscher, die sich, wie bekannt, beim Sommerpublikum wie in d Kreis unsere ständig Theaterbesucher dieselbe groß Wertschätzung erfreuen, trotzdem er eigentlich diese Saison nicht gerade immer Paraderolle seine reichhaltig Repertoire bescheren und er sich auch mittels Episode d Dank d Publikum verdienen oder sich in d Bestreben undankbar und trocken Aufgabe aus eigen etwas aufpolieren, oft eine kaum d Mühe lohnend anstrengend Arbeit unterziehen müssen.
in d neu Operette werden ja auch d Fach d Charakterkomiker mitunter stiefmütterlich behandeln; d paar alt Werk, wie "Blaubart", sieben Schwabe", "Helena", "Zigeunerbaron", die d alle überstrahlend "lustig Witwe" aufkommen lassen, oder "Wäschermädel", "Schützenliesel" und Frühlingslust" geben zwar d Komiker was d Komiker sein, können aber d Unzulänglichkeit so viel Partie nicht d Waage halten.
als Graf Liebenburg sein. öffnen d geschätzt Benefiziant Herr Löscher, spielsicher und partienfest wie immer, alle Schleuse d Beredsamkeit und d Komik und gelangen auch mit diese durch eine wirksam Dosis Blasiertheit unterstützt Vorzug zum Sieg.
d Lola Winter singen Frau Herma wie früh zum Entzücken ihr Zuhörerschaft und Herr Schütz' Graf Hans entlocken d "launisch Dame seine glanzvoll Ton, seine weich Pianissimo.
sehr brav halten sich auch Fräulein Elle als Lizzi.
d ernst Vorwärtsstreben und d groß Fleiß d jung Dame berühren äußerst angenehm und auch d Publikum wissen diese Eigenschaft zu schätzen und anerkennen.
d groß Applaus nach d sehr hübsch vorgetragen Liedchen d Fräulein bilden d wohlverdient Quittung für d hübsch Leistung.
auch Fräulein Schneider dürfen als Fritzi d Anerkennung nicht versagen bleiben.
wenn sie manchmal auch eine wenig zu derb kommen und im Tanz ihr Vorgängerin selbstverständlich nicht einholen können, so geben sie gerade diese Rolle wiederholen Gelegenheit, in d Vordergrund zu rücken und sich dort stellenweise sogar recht gut zu behaupten.
Herr Gerhardts Florian und Herr Otts Prosper Plewny, beide bestens bekannt in diese Partie, sorgen ausgiebig für d Heiterkeit.
die zu Anfang d zweit Akt auftretend Kinderballett (sieben Mädchen und drei Knabe) erzielen eine durchschlagend Erfolg und müssen d Miniaturtänzer ihr Evolution und Tanz auf stürmisch Verlangen wiederholen.
Samstag, d 8., finden nachmittags d dritt Aufführung d Operette "d Schwalberl aus d Wienerwald", und zwar in ziemlich schleppend Tempo, statt und abends gelangen d lustig Operette "d Wäschermädel" zur Aufführung.
in beide Fall gut besucht Haus.
Sonntag, d 9., ebenfalls zwei Vorstellung, d nachmittäglich "Wolf Bär Pfefferkorn auf Reise" und abends "d lustig Witwe" mit ihr stets im Gefolge habend ausverkauft Haus.
Montag, d 10. d. M., zum erst Mal:
"1001 Nacht", phantastisch Operette in eine Vorspiel und zwei Akte von Leo Stein und Karl Lindau.
Musik von Johann Strauß, bearbeiten von Ernst reitern.
in Szene setzen von Direktor Alfred Schreiber.
d neu Dekoration aus d Atelier d Herr F. heiß in Wien, d neu Kostüm vom Obergarderobier Herr Karl Bauer.
unter d günstig Auspizien werden d heurig Saisonneuheit d Wiener Sommerbühne im Prater auch hier bei wir vom Stapel lassen.
sein es d jubelnd und zündend Melodie aus Johann Strauß' "Indigo", d Kapellmeister reitern mit Hilfe d bekannt Librettist in eine orientalisch Milieu verweben und die Wiedererstehung so erwärmen, sein es d Zauber d Orient, die wir aus Pracht und Glanz d Dekoration und Kostüm entgegenleuchten scheinen und so d Auge gefangen halten?
wie die auch sein, d Novität sein eine schön, durchschlagend Erfolg bescheiden, zu die gewiß auch d brillant Leistung unsere Operettenmitglied eine reichlich gut Teil beitragen.
Fürst Suliman-Mossu (Herr Schütz) singen großartig, Fräulein Salden Leila feiern förmlich Orgie mit hoch Ton, Frau Hermas reizend Wally beweisen, daß diese Künstlerin auch aus eine unbedeutend Rolle etwas erstklassig zu machen verstehen und Herr Löscher Eddin tragen, als einzig Vertreter d Komik, wahr Triumph davon.
eine eingehend Besprechung d Werk und seine Besetzung folgen wegen Raummangel in nächst Nummer.
Gustav Calliano.
Theater in Mödling.
d glanzvoll Vorstellung von "Pufferl folgen eine ebenfalls noch gut besucht Aufführung -- d zehnt in diese Spieljahr -- d "lustig Witwe", dann d letzte Kindervorstellung mit d beliebt "Max und Moriz", endlich "Wiener Blut" sowie d "süß Mädel".
trotz d günstig Wetter machen namentlich d letztere Aufführung wieder eine sehr voll Haus.
d Leitung d Bühne haben, wie schon früh erwähnen, seit Jahr solch Kassaerfolg nicht aufweisen haben.
auch d letzte Woche bringen noch Zugstück, wie "d Weg zur Hölle", dann "O, diese Schwiegermutter" und endlich eine klein theatralisch Ereignis, nämlich d Erstaufführung d Posse "d Beethovenhaus" von Hermann Hoffmann, die sich bereits früh als Verfasser d hier zur Aufführung gelangen Stück "d lieb Offizier" bemerkbar machen haben.
diese Abend werden mit Interesse entgegensehen, da mehrere Bühnenleiter, darunter Direktor Gettke, d Vorstellung angeblich beiwohnen werden und d Posse spät auch in Raimundtheater aufführen werden sollen. --
schließlich sein erwähnen, daß an diese Abend zugleich d Benefiz d Schauspieler Mühlberg stattfinden, die sich ja in d Zeit seine hiesig Wirksamkeit Sympathie erwerben haben.
einsenden.
sehr geehrt Herr Redakteur!
sie werden mich zu außerordentlich Dank verpflichten, wenn sie d Güte haben, nachstehend Zeile in ihr geschätzt Blatt aufnehmen!
Herr Gustav Waldheim recte Goldschmied haben an d löblich Theaterkomitee und Herr Direktor Schreiber je eine Schreiben richten, in welche er seine Verwunderung Ausdruck geben, daß weder d Theaterkomitee, noch Herr Schreiber, ja nicht einmal eine einzig Mitglied d Ensemble es d Mühe wert finden haben, er, d Herausgeber d weltverkennt Kurgaste-Zeitung, d Bedauern ausdrücken, daß ich es wagen haben, er durch eine gelingen Axtempore von d Bühne herab angreifen.
er hoffen dafür aber ganz bestimmen, daß ich für diese unerhört Freveltat nicht mehr reengagieren werden.
was d löblich Theaterkomitee und Herr Direktor Schreiber auf diese Einmengung in eine intern Angelegenheit antworten, wissen ich nicht, was jedoch d Mehrzahl meine Kollege und Kollegein betreffen, können ich offen eingestehen, daß dieselbe unverhohlen ihr Freude über mein Axtempore Ausdruck geben und ich dazu gratulieren.
außerdem erklären ich hiermit, wie ich diese schon bei d Gerichtsverhandlung tun, daß mein Vertrag nur bis 15. September währen, leider, denn es werden ich nur eine außerordentlich Vergnügen bereiten, d Herr noch lang eine Dorn im Auge zu sein!
also, Herr Goldschmied, gedulden sie sich bis zum 15. September, an diese Tag können sie zu meine Abschiedsvorstellung kommen!
diese alle bringen ich nur deshalb zur Kenntnis eine geehrt Publikum, damit Herr Goldschmied nicht etwa auf d wahnwitzig Idee verfällen, zu behaupten, er haben mich um mein Engagement bringen.
für d Veröffentlichung diese Zeile bestens dankend, zeichnen ich hochachtend
Karl Gerhardt.
Aufruf!
d ehemalig Schüler d volks- und Bürgerschule in Baden werden hiermit in Kenntnis setzen, daß sich eine Komitee bilden haben, die es sich zur Aufgabe setzen haben, d versterben verdienstvoll Bürgerschuldirektor Herr Emanuel Fitzga d als Lehrer wie als Mensch und Mitbürger uns unvergeßlich bleiben werden, an d säen seine Wirken eine Erinnerungstafel zu setzen.
wer sich noch an seine Schulzeit unter d Herr Oberlehrer und Direktor Fitzga zurückerinnern können, werden gewiß ohne jede weit Bedenken diese sein Wirken anerkennen, und darum ersuchen d Gefertigte um Unterstützung ihr Idee und bitten alle ehemalig Schüler, zur Errichtung diese Liebeszeichen beitragen.
jede, auch d klein Spende, werden dankbar annehmen und in d Lokalblatt seinerzeit ausweisen.
d vorbereitend Komitee:
Peter Brandel Wienerstraße Nr. 28. Franz Fasching Jun. Flammengasse Nr. 15. Josef Gartner Pelzgasse Nr. 21. Josef Reigl Antonsgasse Nr. 26. Leopold Zinnober.
Rathausgasse Nr. 10 und Beethovengasse Nr. 7.
