Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 88. Mittwoch, d 2. November 1904.
25. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d reell Grundlage.
d Tscheche haben nun ihr Landsmannminister Professor Randa; sie erklären jedoch in alle Tonart, die genügen keineswegs, um sie zu eine Änderung ihr Taktik oder gar ihr Politik zu veranlassen.
dazu müssen von Seite d Regierung zuerst eine "reell Grundlage", müssen "tatsächlich Prämisse" schaffen werden.
übersetzen man d aus d nebelhaft in eine verständlich Deutsch, so müssen man sagen, d Tscheche verlangen außer d Zugeständnis d Landsmannminister, die sie Dr. v. Koerber, entgegen seine Versprechung, einseitig national Zugeständnis nicht mehr machen zu wollen, ohne Einvernehmen mit d Deutsche dennoch machen haben, noch ander einseitig Zugeständnis.
d Tscheche stehen also da wo sie gestehen, als sie zunächst d tschechisch inner Amtssprache und d tschechisch Universität in Märe begehrt, nur daß sie diesmal keine bestimmt bezeichnet Forderung aufstellen, sondern bloß im allgemein sagen, sie müssen etwas bekommen, sie müssen etwas haben; ohne d gehen es nicht, ohne d lassen sie Österreich nicht leben, nicht zur richtig Entwicklung gelangen.
es sein also d alt, bekannt Postulatenpolitik, die sich nur eine wenig anders herausputzen haben.
einmal sagen sie glattweg, was sie wollen, d ander Mal lassen sie uns im Zweifel darüber, ob sie fünf Gulden oder fünfzig Gulden haben wollen.
so machen es d Wiener Fiaker, wenn sie eine Fahrgast fragen was er schulden:
"euer Gnade wissen es ohnehin".
geben d Gast zu wenig, dann sein d Fiaker damit selbstverständlich nicht zufrieden; geben er aber genug oder mehr als genug, dann verlangen d Fiaker immer noch eine Trinkgeld darauf.
so haben es d Tscheche von jeher machen, sie haben immer mehr wollen und bei d seit vierzig Jahrrn von d Regierung d Tscheche gegenüber eingehalten Politik sein auch gar nicht absehen, daß d Tscheche es jemals anders machen werden.
man können sich nun unter d reell Grundlage und Prämisse viel, viel mehr vorstellen als bloß d zwei letzte Hauptforderung, aber auch viel wenige d Tscheche glauben offenbar, daß d Entgegenkommen d Regierung mit d Landsmannminister Aussicht weit über jen beide Forderung hinaus eröffnen.
d Regierung dagegen meinen, d Tscheche sein bereits so mürbe, daß sie auch wenige nehmen werden als jene zwei Zugeständnis, die sie als eine Vorausbezahlung für d bloß Geneigtheit, mit d Deutsche in Unterhandlung eintreten, verlangen.
jedermann können d eine oder d andere glauben, je nachdem er gerade gut oder schlecht auflegen sein.
d Regierung lassen verkünden, d Tscheche werden im Reichsrate kaum weiter Obstruktion machen, seitdem sie wieder eine Landsmann Minister haben und d Pole verkünden, daß d Tscheche ganz bestimmen nicht weiter obstruieren werden.
d Tscheche aber nehmen d Landsmannminister hin, wie sie bisher noch jede Zugeständnis hinnehmen haben: sie stecken es in d Sack und halten weiter d Hut hin.
wer sollen denn nun glauben, daß mit tief Neubildung d Kabinett wirklich etwas geschehen sein zur Festigung unsere inner Verhältnis oder auch nur zur Anbahnung eine Besserung d inner Lage?
daß d Deutsche durch d tschechisch Landsmannminister nur noch mißtrauisch und vorsichtig werden sein, als sie es ohnehin schon infolge d jung Maßnahme in Schlesien, Innsbruck, Dalmatien u. s. W. sein, sein doch gewiß keine Verbesserung d Lage in d inner Politik, mögen man auch d Gewicht d Deutsche für Österreich noch so gering berechnen und die d Slawe noch so hoch veranschlagen.
d Unzufriedenheit d Deutsche werden im Vergleich zum Stirnrunzel d Slawe, und sein es auch nur d d Slovenen, stets als d gering Übel ansehen, bis endlich wieder einmal d Deutsche d unerschöpflich Geduld ausgehen und sie durch d Gewichtsschätzung d Regierung eine dick Strich machen.
bis dahin wissen sich diese Regierung, wenn d Tscheche oder ander bocken und d Ding wieder zu d berühmt:
"es müssen etwas geschehen", gedeihen sein, stets nur damit zu helfen, daß sie d Unzufriedene irgend eine Begütigungsgeschenk, sein es auf Kosten d Staat oder d Deutschtum machen.
diesmal kommen Herr v. Koerber d Rat in d Sinn, d Tscheche als Reichsrats-Eröffnungsfrühstück d Landsmannminister vorsetzen.
vielleicht haben er dann noch zum mittag- und Abendmahl etwas in seine Speisekasten; vielleicht öffnen er die Türe eine wenig zum Einblick für jene, die er gewinnen wollen.
jedenfalls sein d Hoffnung d Tscheche neu beleben und Professor Randa können bei seine Abschied von Prag d zweit tschechisch uni-
Feuilleton.
Amor in St. Peter.
Erzählung aus d steirisch Gebirgesleben.
von Josefine Pyrker De Felsö-Eör.
(Fortsetzung.)
d Bauer haben vor d Türe d ganz Debatte mitanhören und warten gespannt auf d Ausgang dieselbe; er sein bis hierher entschieden an d Seite seine Ehehälfte, bei ihr letzte Äußerung aber fahren er empört auf und treten rasch in d Stube hinein.
"na, die gebenes Net, daß I meine Weibsleute Alloan Af an Kirchta Geahn lassen, die gehören sie Net, da müssen i a dabei sein".
Weiß Gott wie sich d Bauerin diese Äußerung auslegen, sie werfen ihr Gebieter eine holdselig Lächeln zu und sagen:
"aber Alter, I haben du d ganzeine zwanzig Jahr was mehr Heirat' Sand, da nie Koan Anlaß Net gebenEine", und dabei versetzen sie er eine zärtlich Schlag auf d Schulter.
d Bauer aber sein ganz zufrieden mit diese Mißdeutung seine Wort und d Kirchetagsfahrt zu drei werden eine beschließen Sache.
etwas spät treffen sich d Kathl und d Franzl beim Gartenzaun und sie erzählen er in fliegend haben die soeben Erlebte.
d Bursche aber fassen d Sache ganz anders auf, er machen eine Schnalzer mit d Hand in d Luft und eine Freudenstrahl fliegen über sein Gesicht.
"die freuen Mi aber!
und wann Mei Schatz AfEine kirchta is, oft müssen i a dabei sein -- I fahren Mit_Dem Toni mit.
Schatzerle oft Tanz mehr an Steirische, daß alle paschen!" sagen er noch in heiter Laune, dann stieben sie auseinander, denn d Leidenbauerin lassen sich hören und als Franzl wieder über d Hof hinüberschreiten, da singen er in seine übermütig Weise.
"steirisch TanzEine können net a niader,
I können_es selber Net, aber meine Brüader."
d Gebaren d Bursche machen auch Kathl wieder heiter und in sehr wechselvoll Stimmung lassen sie d Sonntag herankommen.
am genennt Tag um sieben Uhr früh stehen d einspanneig Steirerwägelch d Leidenbauer schon in Bereitschaft vor d Haus und gleich dahinter d Leiterwagen d Hofbauer mit seine zwei Scheck.
Therese stehen am Fenster ihr Stubechen, verstecken hinter d hoch Topfgewächs, und beobachten d Vorgang da drüben.
vom Kapellenbauernhof besuchen heute niemand d Kirchetag -- d beide Bauersleute verbieten es schon d Pietät für ihr Sohn -- und auch Therese sein trotz heftig Zureden d Hofbauerin nicht zu bewegen, sich sie anschließen.
ja, d Schwarzbockin selbst geben sich alle Mühe, ihr Tochter zu überreden, hoffen sie doch von Spiel und Tanz eine günstig Einfluß auf d rätselhaft Gemütszustand ihr Kind -- auch d Hofbauerin haben ihr geheim Plan -- aber Therese lassen nicht ab von ihr entschieden "Na" und so verzichten auch d Nachbarin auf d Kirchenfest in St. Wolfgang.
nun tun sich d Türe auf beim Leidenbauer, d Bauerin in groß Staat treten als d erst heraus und auf d Wagen zu; sie tragen eine dunkel Ripsrock, eine breit, schwarz Atlasschürze, eine ebensolche Jacke mit Perlenborte benähen, und d Kopf heben sie wie eine souverän Fürstin.
hinter sie kommen d Kathl.
d Sepp haben nicht zu viel sagen, daß sie eine bildsauber Deandl sein, die müssen sich selbst Therese in ihr bitter Haß eingestehen.
d blendend weiß Mullhemd mit d kurz, bauschig Ärmel, d Samtmieder kleiden sie vortrefflich und d nieder, rund Hut, die auf d dick Flechte sitzen, stehen sie lieb.
d schwarz Auge funkeln vor Vergnügen und auf d Wange lagern d frisch Rot d Alpenrose.
nun kommen auch d Tonus heraus aus seine Haus und nach einige kurz Wort mit d Nachbarsleute besteigen auch er mit d Franzl und d ander Dienstleute d Wagen und fort gehen es.
Therese wenden sich von d Fenster ab, eine Träne im Auge zerdrücken, rüsten sie sich für ihr Kirchgang.
d kirchlich Zeremonie in Wolfgang sein schon längst vorüber und im Wirtshaus, die zwei mit bunt Band geschmückt Nadelbaum vor d Einfahrt als d eigentlich Festplatz kennzeichnen, gehen es recht lebhaft zu.
Musikklang, untermischen mit Handeklatsche und Füßestrampfen, tönen eine schon von Weit entgegen und d verschiedenartig Geruch entströmen d Küche.
d Jugend sein schon im voll Tanzen begreifen und d Alte tun sich gütlich in d Nebenraum bei Speise und Trank.
Ganz im hinterst Stubechen, sonst d Schlafstube d Wirtsleute, von wo man nicht d gering Ausblick auf d Tanzboden haben, haben sehr dienst-
gesittet seine Hörer ins Stammbuch schreiben.
so haben wir es wie bei d Tscheche mit d alt Postulatenpolitik, bei d Regierung mit d alt Politik d Belohnung eigensinnig Störrigkeit und d Schlichtung alle Verlegenheit durch Gefährdung d nächst und entfernt Zukunft zu tun.
auf diese Art sein d Tscheche ihr postulaten-, etappen- und Brosamenpolitik nicht abgewöhnen.
anstatt die mit eisern Folgerichtigkeit durchsetzen, indem d Tscheche zeigen werden, was sie zu verlieren haben und durch ihr Halsstarrigkeit, welche alle schädigen, gefährden, erhalten sie durch d Landsmannminister d bündig Versicherung, daß sie nichts geschehen werden, sie mögen obstruieren oder nicht oder sonst tun und lassen, was sie beliebt.
und die sollen d Tscheche zur Nachgiebigkeit stimmen?
d politisch Organisation d vereinigt Staat von Nordamerika.
wir entnehmen obig Darstellung d soeben erscheinen Werk:
E. Deckert, Nordamerika, 2. Auflage.
mit 130 Abbildung im Text, 12 Kartenbeilage und 21 Tafel in Holzschnitt, Ätzung und Farbendruck.
4. Band d von Prof. Dr. W. Sievers in 2. Auflage herausgegeben "allgemein Landerkunde".
in Halbleder binden 16 Mark.
(Verlag d bibliographisch Institut in Leipzig und Wien.)
d Regierung d Gesamtstaat liegen in d Hand eine Präsident und eine Kongreß, die aus eine Senat und eine Repräsentantenhaus bestehen.
d Präsident sowie sein Vertreter, d Vizepräsident, werden auf vier Jahr wählen, dergestalt, daß d über 21 Jahr alt männlich Bevölkerung d einzeln Staat eine d Größe dieselbe entsprechend Anzahl Wahlmann aufstellen, die d Präsident und Vizepräsident ernennen.
d Mitglied d Senat erhalten ihr Mandat von d gesetzgebend Körperschaft d einzeln Staat auf sechs Jahr, und zwar so, daß alle zwei Jahr eine Drittel d Senator ausscheiden und durch Nenwahlen ersetzen werden.
da jede Staat, gleichviel ob groß oder klein, zwei Senator zu entsenden haben, so betragen d Zahl dieselbe insgesamt 90.
d Repräsentantenhaus endlich gehen aus allgemein und direkt Wahl Hervoe, die innerhalb d einzeln Staat alle zwei Jahr stattfinden, und bei die jede Staat eine seine Bevölkerungszahl entsprechend Abgeordnetenzahl zu ernennen haben.
d Gesamtzahl d Mitglied d Repräsentantenhaus betragen gemäß d Zensus von 1900: 386. Wählbar zum Präsident sein nur eine gebären Unionsbürger, wählbar zum Senat Unr eine Einwohner d betreffend Staat, die d 30. Jahr zurücklegen haben und seit neun Jahr Unionsbürger sein, und wählbar in d Repräsentantenhaus nur eine 25 Jahr alt, siebenjahrig Unionsbürger.
im übrig unterliegen d Wahlberechtigung gewiß Abänderung von Staat zu Staat, und in Kalifornien, Oregon und Idaho sein Chinese, in Montana und anderweit Indianer davon ausschließen, während sie in Wyoming, Colorado, Idaho und Utah auch auf d Frau ausdehnen sein.
d Tagung finden im Kapitol zu Washington statt.
was d Funktion d verschieden Regierungsorgan betreffen, so liegen d Präsident Vvr alle Ding d ausübend Staatsgewalt ob: d Oberbefehl über Heer und Flotte, d Befugnis, Vertrag mit ander Staat zu schießen, Gesandte und Kosul sowie d ander hoch Beamte d Gesamtstaat zu ernennen und absetzen, in d beide letzte Beziehung sein er aber an d Zustimmung d Senat binden.
d Recht d Kriegserklärung haben er nicht und ebensowenig d Recht, Gesetzentwurf einbringen.
bei d Gesetzgebung stehen er aber eine beschränkt Vetorecht zu, indem eine von er nicht unterschreiben Gesetz nur in Wirksamkeit treten, wenn es bei nochmalig Beratung von eine Zweidrittelmehrheit d beide Haus d Kongreß genehmigen werden.
außerdem haben er d Verpflichtung, über d richtig Handhabung d Gesetz zu wachen.
als Vorstand d ober Unionsamt stehen er acht Minister (Secretary) zur Seite: d Staatssekretär, die d Leitung d äußer Angelegenheit obliegen; d Schatzamtssekretär, die d finanz-, münz- und Zollwesen unterstehen; d Inlandamtstekretär, die d Verwaltung und Vergebung d ausgedehnt öffentlich Länderei, d Indianerangelegenheit, d Patentwesen, d Pensionswesen, d Zensus u. s. W. zufallen; d Kriegsamtssekretär, d Marineamtssekretär, d Justizamtssekretär, d Ackerbauamtssekretär und d Postamtssekretär.
diese Minister werden von d Präsident ernennen und entlassen und sein er allein verantwortlich, während er selbst für alle Handlung d Exekutive d souverän Volk verantwortlich sein, vom Repräsentantenhaus unter Anklage stellen und vom Senat verhören und richten werden können.
d gesetzgebend Gewalt für d gemeinsam Angelegenheit d Föderativrepublik haben d Kongreß, derart, daß jede Gesetzentwurf (bill) d Zustimmung beide Haus bedürfen, ehe er Gesetz (law) werden, natürlich unter Voraussetzung d Unterschrift d Präsident oder unter Rücksichtnahme auf die Vetorecht.
außerdem haben allein d Kongreß d Recht d Kriegserklärung, und ebenso wie d Präsident, können d Repräsentantenhaus auch alle ander Zivilbeamte d Gesamtstaat unter Anklage stellen, während dann d Senat als ober Staatsgerichtshof auftreten.
d Repräsentantenhaus stehen ferner d Recht d Präsidentenwahl zu, sobald dieselbe in d oben angegeben Weise nicht zustande kommen, weil keine d Kandidat eine absolut Stimmenmehrheit erhalten.
Steuergesetz können ausschließlich durch Vorschlag aus d Repräsentantenhaus zur Beratung gelangen, und d Senat können nur an d Umgestaltung dieselbe mitwirken.
d Bundesgerichtshof, die d Handhabung d für d Gesamtstaat geltend Gesetz obliegen, die aber zu d Gerichtshof d einzeln Staat in keinerlei Beziehung stehen, zerfallen in eine ober Bundesgerichtshof, neun Kreisgerichtshof und 55 Unterkreisgerichtshof.
d Richter ernennen d Präsident unter Zustimmung d Senat.
bei d Einteilung d Staatsgebiet in Gerichtsbezirk sein natürlich in erst Linie d Verteilung d Bevölkerung maßgebend sein, und so entfallen auf d ahalachisch Landeshälfte sieben, auf die Cordillerische nur zwei von d Kreisgerichtsbezirk.
d Regierung d Einzelstaat bestehen ans eine Governor, die eine stellvertretend Governor zur Seite stehen, und aus eine nach d Zweikammersystem eingerichtet gesetzgebend Versammlung, die Befugnis in ähnlich Weise gegeneinander abgrenzen sein wie in d Gesamtstaat.
d Erwählung diese Behörde erfolgen aber in d verschieden Staat in verschieden Weise, und d Wahlberechtigung sein nicht in alle Staat d gleich.
nur seine erst Minister ernennen d Governor, d übrig gehen ebenfalls aus Volkswahl hervor, und d Zahl sowie d Aufgabe und Benennung dieselbe sein je nach d Größe und Eigenart d Staat verschieden.
übrigens sein d Kreis d Angelegenheit, welche d Gesetzgebung und d Exekutive d Einzelstaat untertian, sehr groß, und namentlich fällen in er fast d gesamt bürgerlich Recht, d Munizipalrecht, eine groß Teil d Finanzwesen, d öffentlich Arbeit, d Unterrichtswesen u. s. W.
d Hauptgrund für d nordamerikanisch Föderativsystem suchen J. Bryce ganz richtig vor alle in d historisch Tatsache, daß d Bildung d Staatswesen von getrennt bestehend Kolonie ihr Anfang nehmen, sodann in d Überzeugung d Bevölkerung, daß eine lokalisiert Regierung d gut Bürgschaft politisch Freiheit sein, und endlich in d Erkenntnis d Schwierigkeit, eine so groß Land und Volk von eine Mittelpunkt aus und durch eine Regierung zu verwalten.
was d sogenannt Territorium Betifft, die es zurzeit (absehen von Hawaii und Puerto Rico) fünf geben, so sein dieselbe sozusagen unfertig Staat, die es vor alle noch an eine genügend Bevölkerungszahl fehlen.
ihr Regierungsform sein äußerlich diejenige d Einzelstaat ähnlich, ihr Verfassung sein sie aber von d Zentralregierung vorschreiben, und ihr governor sowie ihr Richter ernennen d Bundespräsident.
noch mehr als in d Unionsverfassung und in d Verfassung d Einzelstaat kommen d demokratisch Geist, die d Staatswesen durchwehen, in d gemeinde- und Coutyverfassung zur Geltung.
d Gemeinde stehen d denkbar vvllkommenste Selbstverwaltung zu, und in d klein Ortschaft
fertig d Tonus und d Franzl an eine d lang Tisch Platz schaffen für d Leitnein und ihr Mann.
von d Sitz in d Hinterstube sein d Bauerin für d Anfang wohl nicht sehr entzücken, destomehr aber von d Dienstfertigkeit d jung Hofbauer.
als d Tanz beginnen haben, führen d Tonus d Kathl hinein und gleich darauf fliegen sie, d Klang d Musik folgend, über d Tanzboden hin.
d Leidenbauerin können sich_es nicht nehmen lassen, sie nachgehen und unter d Türe, einkeilen zwischen ander Zuschauer, verfolgen sie mit d Blick d hübsch Paar bis sie es aus d Auge verlieren.
d Dirne alle, die teils an sie vorübertanzen, teils herumstehen, unterziehen sie eine streng Musterung und natürlich, eine Vergleich mit ihr Älteste halten keine aus.
mit d Befriedigung, daß Kathl d schön Mädchen auf d heutig Kirmes sein, ziehen sie sich wieder in d Hinterstube zurück; dort stellen sie sich in ihr ganz Behäbigkeit vor d Spiegel hin und belächeln vergnügt ihr eigen ich, die sie daraus entgegensehen.
d Sepp haben Recht -- "d'scheanheit habenes vo d Mutter."
als sie sich wieder an d Seite ihr Mann niederlassen, sagen diese: "Hiazt sein Grad d Brünnlbauer da und haben mehr an Stupfer gebenEine wegen d Kathl für sein Peter".
"no?"
d Leitnein strecken d Hals und sehen ihr Ehegemal etwas streng an.
"und was haben Eahm sagen?"
"i haben net jo und net na gesagt".
"I sagen aber -- na!" sagen mit groß Nachdruck auf d letzte Wort d Leidenbauerin.
"I denken mehr, so dumm sein d Geschichte just Net --.
d Brünnlbauer stehen sie Net schlecht und haben na d Vanzig'n Suhn, d Tochter is scho ausg'heirat und es Bauernort gehören Eine Peter -- --".
er wollen noch weiterreden, aber d Weib schneiden er plötzlich d Rede ab.
"na haben i scho g'sogt -- und d Geschichte is aus!
d brünnlbauern-peter kriagt mei kathl net in sein armselig Wirtschaft eine -- war a sünde a um so a schean's deandl -- d können A groß Glück machenEine".
"armselig Wirtschaft?" sagen d Bauer ganz Verwun Ert, "ich ziemen, er steaht sie gut wie ich!"
hier werden d Disput unterbrechen.
d jung Hofbauer kommen und setzen sich neben d Bauerin, ihr Mann wenden sich seine ander Tischnachbar zu.
"die freuen Mi, Leit'nbäuerin, daß ösen Amol mit d Kathl Af an Kirchtag Gang sein_es", sagen d Tonus.
d Bauerin lächeln vergnügt über d Gesellschafter, die sie nun an ihr Seite haben und sie bedauern insgeheim nur, daß diese d Schwarzbockin nicht sehen können.
"i müssen ja eine deandl a amol a Freude' macheneine -- wer Woaß wie lang s' no mei gehören", beginnen sie, sofort anzüglich werden, "und sie haben Net Amol recht wöllen, die Kathl, es sein schade ums Geld habenes G'moant -- I sagen des, Toni, d deandl is na für D'Wirtschaft und sonst für nix net!
und wannes A Koa HubEine net kriagt als Heiratsguat, derentwegen werden_es da heute oder morgen a gut Bauerin sein als wie manche andere.
wie D'Muta D'Kind Erziagt, Af die kommenes an und sonst af nix!" setzen sie noch hinzu.
d Tonus lassen sie reden und sagen nichts, nur mit eine Kopfnicken pflichten er ihr artigkeitshalb bei.
"d Brünnlbauern-Peter geben mehr Scho gar koa ruah net, er wollen D'Kathl haben um an Niad eine Preis!" fahren d Leitnein, etwas stark aufschneiden, nach eine klein Pause fort.
bei d Gehörte, da fahren d Tonus über rasch auf.
"d Brünnlbauern-Peter?
no die sein Freili Koa schlecht Heirat Net -- aber ich ziemen, Leitnein, ösen seines a gescheit Leute und lassenes Scho d Kathl ihr eignen Will_Ihn.
Leben müssen sie mit_dem Mannsbild, oft sollen sie sie A Van Aussuach'n, die sie gefallen und diees A gern haben".
"halten ja!
die sagen i a!
Ba Vaner Heirat is allerweil d'liab d'hauptsach -- und wo d'liab net is, dort is a koa Segen in Haus und Drum misch i mi a net eine -- d Deandl gern haben, d sollenes A habenEine".
d Tonus ergreifen nach diese Wort mit d Linken d Hand d Bauerin, mit d Rechte schlagen er auf ihr Schulter.
"Leitnein, d is a Rede, die mehr G'fallen vo eng!
aber vergessen na Net drauf was heute sagen Habt_Es -- es können sein, daß I eng selber amol Bahn Wort nehmen!"
"allemal, Tonus!
Zahn Niada Stunde!" sagen d Bänerin mit groß Würde, innerlich sein sie sehr vergnügen, aber äußerlich lassen sie nichts davon merken, daß sie um d Liebschaft ihr Tochter bereits wissen.
d Tonus gießen aus seine Weinflasche zwei Glas voll und zur Bekräftigung d Gesagte trinken beide aus.
dann suchen er wieder d tanzend Gesellschaft auf und lassen d Leitnein zurück in eine beneidenswert Stimmung.
d Bauer sein d Gespräch d beide zum Größtenteile entgehen, er behandeln mit seine Nachbar gerade d Saatenstand und werden erst aufmerksam, als sie d Glas aneinanderstoßen.
Neuengland beteiligen sich sämtliche Gemeindeglied unmittelbar an ihr, indem sie sich im sogenannt Townmeeting versammeln und Vertrauensmann aus ihr Mitte mit d Ausführung ihr beschießen beauftragen.
in d groß Stadt nähern sich d äußer Form d Verwaltung mehr diejenige d europäisch Gemeinde mit Bürgermeister (Mayor) und Stadtrat (City Councils, bez. Alderman), d Einfluß d Bürgerschaft auf d Tätigkeit d Verwaltungsbehörde bleiben aber auch hier viel groß.
Ganz richtig sagen S. Low in diese Hinsicht:
"in Europa herrschen bisher, fast ohne auf Widerspruch zu stoßen, d Gedanke, daß es eine regierend Klasse geben und daß d groß Maß d Volk regieren werden müssen.
in d vereinigt Staat verfangen diese Gedanke nicht und haben auch niemals verfangen.
hier werden keinerlei Unterschied zwischen Regierende und Regierte anerkennen, und d ganz Regierungsproblem werden einfach so verstehen, daß d Gesamtheit d Kunst, sich zu regieren, selbst lernen und anwenden müssen."
d stehend Bundesheer, die anwerben werden, bestehen bis zum spanisch-amerikanisch Krieg Unr aus 2170 Offizier und 25,220 Mann, werden aber 1901 auf 3820 Offizier und 59,866 Mann verstärken, und eine ähnlich Verstärkung erfahren seit d Vorgehen d Union gegenüber Spanien auch d Flotte, die zurzeit 275 Schiß mit 31,000 Mann und gegen 1200 Geschütz zählen.
daneben unterhalten d einzeln Staat Milizheer, die zur Aufrechterhaltung d Ordnung innerhalb d Staatsgrenze verwenden werden.
fragen man sich, wie d beschreiben staatlich Organisation tatsächlich arbeiten haben, so werden man nicht umhin können zu gestehen, daß diese in vielfach Hinsicht in d vorzüglich Weise geschehen sein.
in erst Linie haben d demokratisch und förderalistischen Institution d groß Republik eine viel groß Halibarkeit und Stabilität an d Tag legen, als man sie in Europa zutrauen haben.
Ganz wie es d Verfassungsurkunde voraussehen, haben sich d Präsident d Union jederzeit in schlicht bürgerlich Kreis halten, und keine haben jemals d gering Aspiration hegen, seine Stuhl mit eine Thron zu vertauschen.
auch nicht eine Diktator von d Art d südamerikanisch und mexikanisch haben Nordamerika zu sehen bekommen -- selbst nicht in d Zeit d groß Bürgerkrieg.
d Imperialismus haben seine Wurzel und Stütze eben allerwärts auf Erde in d Militarismus haben, und weil d vereinigt Staat in d natürlich Lage, in die sie sich befinden, eine Riesenheer leicht entraten können, werden irgend welche Herrschergelüste, auch wenn sie einmal auftauchen sollen, d Bestand d republikanisch Staatsform niemals gefährlich werden können.
bisher sein d Präsident immer stark in kritisch Zeit, aber schwach in d gewöhnlich, so wie es d Verfassung wollen.
d Grenzelinie, die zwischen d Befugnis d Einzelstaat und diejenige d Zentralregierung ziehen werden, sein Ebeufalls im allgemein jederzeit auf d streng beachten werden, und d weitgehend Selfgoverment, die d Einzelstaat sowie d Gemeinde einräumen sein, haben d gemeinsam Handeln, wo solch etwa gebieten sein, außer in d erwähnt Falle, niemals beeinträchtigen.
keine Nation dürfen sich heute rühmen, eine lebendig Patriotismus zu besitzen als d amerikanisch.
auf d Entwicklung d wirtschaftlich Hilfesquelle haben d demokratisch-föderalistisch Staatsverfassung ebenfalls in d günstig Weise mitwirken, und in diese Beziehung sein sie wohl im allgemein d einzig zweckmäßig und richtig für d Land.
absehen davon, daß d autokratisch Monarchie, wenn sie d Union durch irgend eine Umstand aufdrängen werden sein, bei eine aus so bunt und zum Teil aus so unbändig Element gebildet Bevölkerung zu allerlei schimmern Reibung und Wirre führen haben werden, so werden sie d Wirtschaftsleben auch viel zu sehr an ihr Gängelband und unter ihr Bevormundung nehmen Habun, und eine so rasch und gewaltig Aufschwung, wie diese tatsächlich nehmen, sein dabei nicht möglich sein.
freilich haben d rasch Aufschwung auch mancherlei Übel in seine Gefolge haben; man denken z. B. an d traurig Zustand d amerikanisch Forst, an d raubbaumäßig Betrieb d Mine in d Gebiet d Westen, an d Monopol d "Eisenbahnkönig" und "Trust", und bis zu eine gewiß Grad sein auch diese Übel d politisch Organisation zur Last legen.
d Stellung, welche d Union d Ausland gegenüber einnehmen, sein trotz ihr schwach stehend Heer eine durchaus würdig und in manche Beziehung geradezu eine gebietend, so daß auch darin d Verfassung ihr Probe glänzend bestehen haben.
bezüglich gewiß inner Frage sein es vielleicht wenige d Fall sein und namentlich um d Rechtspflege, um d öffentlich Sicherheit, um d Ehrlichkeit und Unbestechlichkeit d Beamte und Kongreßmitglied, um d Verwendung öffentlich Geld, um d Indianerangelegenheit und dergleichen können es wohl erheblich gut bestellen sein.
d Korruption haben sich namentlich in d groß Stadt zu eine schlimm Krankheit entwickeln und wirken von dort aus auch auf d Staatslegislatur zum Teil in höchst bedenklich Weise ein.
daß d groß amerikanisch Freistaat sich als eine vollkommen Idealstaat bewähren haben, dürfen man also nicht behaupten.
zur letzte Gemeinde-Ausschußsitzung.
zu d von wir veröffentlichen Prototolle d Gemeindeausschußsitzung in unsere letzte Mittwochnummer senden wir Geo.
Herzog nachstehend "Berichtigung".
Herr Rudolf Bauer, Schriftleiter d "Badener Zeitung" in Baden!
in d Bericht über d "gemeindeausschuß- Sitzung d Stadt Baden" in Nr. 86 d Badener Zeitung" finden sich mehrere Unrichtigkeit, meine Ausführung betreffend, die Richtigstellung unter Berufung auf d § 19 Pr.-G. ich fordern, wie folgen:
"es sein unwahr, daß ich sagen, ich versprechen ich von d Resolution keine Wirkung, da sie an eine falsch Adresse richten sein.
vielmehr sagen ich: d christlichsozial Landtagsmehrheit werden sich aus d Entschließung gar nichts machen, sie werden sich darum gar nicht kümmern, besonders auch deswegen, weil d Entschließung nunmehr von dieselbe Seite ausgehen, welche noch vor kurz bei d Gemeindewahl mit d Christlichsoziale im eng Bündnis stehen.
auch sollen sich d Gemeindevertretung Baden vor d Landtagsmehrheit nicht demütigen, indem sie dieselbe um etwas bitten".
es sein ferner unwahr, daß ich behaupten, daß d Führer d Antisemit sagen: Alldeutsche und Sozialdemokrat werden nicht befördern. --
Wahr sein vielmehr, daß ich diese Behauptung in Bezug auf Dr. Lüger, d Führer d Christlichsoziale aufstellen.
es sein endlich unwahr, daß d Antrag Dr. Trenner mit alle Stimme gegen diejenige Kollmann annehmen werden. --
denn ich haben ich ausdrücklich dagegen verwahren, daß ich für d Antrag Trenner Stimme und haben nur für d Antrag Grab (Kundgebung an d Regierung) und Süß (Verständigung d Landtagsabgeordnete Thoma) ich aussprechen.
Josef Herzog Mitglied d Badener Gemeindeausschuß.
obwohl jede Kundige sofort sehen werden, daß vorstehend "Berichtigung" nicht im mindest d preßgesetzlich Bestimmung entsprechen, wir also nicht verpflichten sein dieselbe aufnehmen, geben wir dennoch dieselbe Raum, um einmal d Wahrheitsliebe diese Herr ins recht Licht zu rücken.
wir haben sofort nach Erhalt diese "Berichtigung" Erkundigung einziehen, ob hier eine Verschulden unsere Stenograph vorliegen, oder eine bloß Behelligung von Seite d GA. Herzog.
wir sein es nämlich seit einige Zeit gewohnen, daß genennt Herr, die d Gedeihen unsere Blatt eine Dorn im Auge zu sein scheinen, bei jede Gelegenheit sich sowohl an unsere Blatt reiben wie auch unsere Schriftleiter in gröblich Weise beschimpfen, wahrscheinlich in Ermangelung eine ander Stoff; denn immer und ewig auf voll, Zöllner, Gregora, Kainz, Zeine u. s. W. zu schimpfen, werden auf d Dauer selbst so eine Hauerschädel zu dumm, und so müssen denn auch unsere Schriftleiter in d Kreis
"was haben denn Du Mit_Dem Toni ausmachen haben?" fragen er, als sich sein Gesellschafter entfernen haben, sein Weib.
"d Kathl wollen er haben!" antworten d Leitnein in eine Weise, als haben sie d Werbung bereits entgegennehmen.
d Bauer sein sehr überraschen, es sein diese d erst, was er in diese Angelegenheit hören; in Familiensache werden er stets als null behandeln und darum wissen er auch keine Sterbenswort von d, was d Bauerin am vorig Sonntag von Sepp erfahren.
"d Tonus d Kathl?" fragen er sehr verwundert, als haben er seine Ohr nicht recht getrauen.
"ja, ja!
d Tonus d Kathl!"
"i haben allerweil G'moant, er nehmen sie heute oder morgen es Threserl.
d Zwoa alteine Hamt's ja so Ausg'machen Mitnander", sagen d Bauer, und aus jede seine Wort sprechen noch immer d groß befremden.
die ärgern d Bauerin.
"Na Freili, was denn!
weil_es d alt Diddeltapp -- Gott lassen Sel RuahEine -- so wöllenEine haben, Hiazt müssen es A Scho so sein?
d Tonus sein Zahn DerschlagEine wann er d Thres nehmen statt d Kathl. erscht'ns is d Kathl tausend Mal weit Scheaner, und zweitNs -- hier fallen sie in d Schnelligkeit nichts ein, was ihr Tochter d Therese noch voraus haben können, darum brechen sie plötzlich ab.
"no", sagen d Bauer, "ich seines Scho recht, aber was werden denn D'Hofbauerin dazu sagen? er wollen noch weitersprechen, aber seine Ehehälfte fahren empört auf.
"was d?
d Geaht d ganz Geschichte überhaupt gar Nix an!
d Zwoa jung Leute Hamt sie gern und da reden mehr Nix drein!
die wir i a eine Tonus gleich sageneine -- er brauchen sie vo d alteine net kommandierEine z'lass'n, er is mairenn, Bauer is er, und D'Wirtschaft gehören Eahm.
überhaupt müssen D'Alte aus_dem Haus, wann d zwoa Leute heiraten!" vollendet sie in sehr streng Tonart.
dann wenden sie sich ab, zum Zeichen, daß sie mit ihr Mann vorderhand nichts mehr zu reden haben und denken darüber nach, welche Verfügung sie mit d Großknecht Franzl treffen werden.
er genießen nach ihr Anschauung zu groß Rechte beim Hofbauer und d Leitnein fühlen instinktiv, daß er sich ihr Autorität, die sie am Nachbarhof geltend zu machen sich ernstlich vornehmen, sobald nur d Familienbande knüpfen sein, nicht unterwerfen werden.
was aber mit er zu geschehen haben, die zu bestimmen behalten sie sich für eine ander Mal vor, d ungewohnt Weingenuß hemmen heute schon etwas ihr Denkvermögen.
d ahnungslos aber, über die Sein oder Nichtsein zu verfügen d Leitnein sich berufen fühlen, die tanzen in gänzlich Unkenntnis d Gefahr für sein Großknechtsportefeuille eine flott Steirische -- und in d Arme halten er seine Kathl.
d jung Mädchen scheinen all die, was es d vergangen Woche so schwer bedrücken und was sie nicht schenken bleiben können, für d Augenblick wenigstens, vergessen zu haben, denn d dunkel Auge sprühen vor Lebenslust und Liebesseligkeit.
ja, es sein diese vielleicht d glücklich Moment in ihr jung Dasein.
auch d Zug d Bursche tragen d Stempel ungekünstelt Lebensfreudigkeit und als sich d Mädchen, d Vorschrift d Steirertanz folgend, wiederholt unter seine Arm durchwinden, daß d rot Kattunrock in d Luft herumfliegen, da singen er mit seine kräftig Stimme:
"lusti is wohl, wann De Nachtigall singen, wann d Bua Zahn Tanz Geaht und sein Deandl mitbringen."
d Leitnein sehen und hören von all d nichts in ihr Hinterstube und als spät eine Bauer hereinkommen und d fesch Steirischtanzen d Kathl mit d Großknecht Franzl rühmen, da streiten sie sich mit er eine Weile herum, d Tänzer sein d Hofbauern-Tonus sein.
sie erheben sich von ihr Sitz schon nicht mehr, sie unterhalten sich mit einige Bauerin und wenn sie gerade keine Ansprache haben, bemühen sie sich nachdenken über d Reform, welche sie d Hofbauerngut angedeihen lassen werden, sobald sie nur d Schwiegermutter d Tonus sein.
als d Abend kommen drängen sie zum Aufbruch.
auch d Tonus spannen seine Scheck wieder ein, er müssen seine Mutter versprechen, bis zum "Betläuten" zuhause zu sein, denn d Wolfgang Kirchtag stehen in eine Renommee, die er gerade bei d rauflustig Mannerwelt recht empfehlenswert machen.
"wer d Herz voll sein, die gehen d Mund über", eine alt Sprichwort -- und es bewährt sich heute in d Tat, bei d Leitnein im voll Umfang.
auf d ganz Heimfahrt sprechen sie von nichts ander als von ihr Zukunftsplan und ergehen sich auch abwechslungsweise in Schmähung
einbeziehen werden und von diese Herr, die leider auch reichsratsabgeordnet sein, Injurie hinnehmen.
wir nehmen nun Rücksprache mit unsere Stenograph, ferner mit mehrere Herr Gemeindeausschuß, welche uns sämtlich erklären, daß d von wir veröffentlicht Bericht vollkommen richtig sein.
um nun ganz sicher zu sein, nehmen wir Einsicht in d amtlich Protokoll über diese Sitzung, wozu wir nach § 47 d Gemeindeordnung d Recht zustehen, und sehen da, wir finden alle, was wir schreiben, vollkommen bestätigen, bis auf eine klein, ganz unwesentlich Umstand, die aus d Zusammenhäng reissen, allerdings eine klein Mißverständnis sein.
wir setzen diese Stelle aus d amtlich Protokoll hierher und unsere Leser mögen dieselbe gefälligst mit d in d obig "Berichtigung" enthalten vergleichen:
ad. i.
"ich versprechen ich von d Antrag gar keine Wirkung, schon deswegen, weil dieselbe meine Ansicht nach an eine ganz falsch Adresse richten sein".
bezüglich d zweit Teil sein unsere Stenograph allerdings eine Lapsus passieren, indem er statt d Wort "Christlichsoziale" d Wort Antisemit" in d Feder kommen sein.
wenn man bedenken, daß selbst d Reichsratsstenograph, welche doch gewiß geübt Leute sein und in ihr sauer Arbeit in kurz Intervall ablösen werden, derartig Fehler unterlaufen, dann werden man auch diese Vergehen unsere Stenograph entschuldbar finden.
missverstehen sein diese Wort ganz gewiß nicht, da ja im vorhergehend Satz d angeführt Stelle von d Christlichsoziale d Rede sein, jede Leser also wohl wissen haben werden, daß hier nur Dr. Lüger meinen sein können.
eine drahtig Wortklauberei leisten sich also Herr Herzog.
Ad. Ii. sagen d amtlich Protokoll:
"es werden d Resolutions-Antrag d Herr Dr. Trenner mit alle gegen 1 Stimme (Herr Kollmann) annehmen".
so sehen also d Wahrheitsliebe d Herr Geo.
Herzog aus!
unter d Schutz d Immunität schleudern er d schwer Beschuldigung gegen Wehrlos hinaus und unter d Schutz d § 19 d preß- Gesetz wollen er uns zwingen, auf billig Weisesein Rede, welche wir wegen Raummangel gleich die ander Redner nur auszugsweise wiedergeben und welche er in seine eigen Blatt auch nur verstümmeln wiedergeben, vollinhaltlich aufnehmen!
was diese Individuum da wollen, sein klipp und klar beweisen.
um uns dagegen zu schützen und d Herr d Gelegenheit zu benehmen, wir mit "Berichtigung" zu belästigen, sehen wir uns zwingen, in Hinkunft von d Veröffentlichung d Rede Herzog Abstand zu nehmen, wie wir diese bereits in unsere letzte Nummer tun.
wir erklären hier ausdrücklich, daß wir nur ungern von diese Mittel Gebrauch machen, doch zwingen wir d Umstand hierzu.
es sein eine unsäglich traurig Tatsache in unsere öffentlich Leben, daß immer jen Element, welche sich nach außen hin bei jede Gelegenheit für Deutschtum und Freiheit d Mund voll nehmen, sobald sie nur eine Gegner wittern, die sie einigermaßen auf ihr Hühnerauge treten, nach Staatsanwalt und Polizei schreien, selbst aber d rücksichtslos Mittel anwenden, um zu ihr Ziel zu gelangen.
sein es da zu verwundern, wenn sich d gut, edel Kraft, angeekelt von diese Treiben, aus unsere öffentlich Leben zurückziehen?
nur d Immunität d Abgeordnete Herzog hindern wir, er heute so zu behandeln, wie er es verdienen, und da wir d Gelegenheit, diese demnächst vor d Schwurgericht tun zu können, nun auch benehmen werden, müssen wir uns in Geduld ergeben und d Beschimpfung, die wir ohne Zweifel jetzt in erhöht Maß zu verkosten bekommen werden, hinnehmen.
wohl werden Geo.
Herzog dabei zu erwägen haben, daß alle Ziel und Maß geben sein müssen.
wenn nicht, dann mögen er nicht vergessen, daß wir noch eine Mittel bleiben, die d Selbsthilfe.
wir haben wir bisher aus gewiß Grund mit d Person d Herr Herzog noch wenig befassen.
in Zukunft werden wir diese angelegentlich tun müssen.
d Schriftleitung.
Lokal-Nachricht.
-- johann schiestl +.
am 29. v. M. verscheiden nach nahezu fünfmonatlich schwer Leiden d hiesig Realitätenbesitzer Herr Johann Schiestl, welche ob seine selten Charaktereigenschaft, als eine wahr Zierde d Badener Bürgerschaft, sich bei d ganz Bevölkerung d groß Hochachtung und Wertschätzung erfreuen und zu d beliebt Persönlichkeit Baden gehören.
Johann Schiestl entstammen eine uralt tiroler Färberfamilie, die sich durch eine Vertreter diese Geschlecht, namens Leopold Schiestl (geb. 1680 zu Sterzing in Tirol), gegen Ende d xvii. Jahrhundert in Baden seßhaft machen und d Färberhandwerk bis über d zweit Hälfte d vorig Jahrhundert hier fortführen.
eine Mitglied diese in d Geschichte Baden sich sehr bemerkbarmachend Stamm, Anton Schieftl, Fürsterzbischöfl.-Geistl. Rat und Kurat-Benefiziat zu St. Peter in Wien, bekannt durch seine schätzenswert Sammelung von Gemälde und musikalisch Instrument, stiften auch in d hiesig Stadtpfarrkirche einige wertvoll Kirchenfenster.
von diese haben d nun versterben, am 27. Februar 1838 zu Fischamend gebären Johann Schiestl, die spät nach seine Verheiratung mit Marie Rucker d aufgegeben Färbereigeschäft in eine, nun auch nicht mehr bestehend Muster-Vordruckerei umwandeln, wohl auch d Sinn für d lokal Sammelwesen erben, denn nach d Tod desselben (1889) in gut Vermögensverhältnis kommend, richten er seine ganz Lebenstätigkeit auf d Aufsammeln alle jen lokalgeschichtlich wichtig Gegenstand, die d Unverstand früh Zeit in alle Winde zerstreuen haben.
so entstehen seine in ihr Art und Vollständigkeit wohl einzig dastehend, von alle Lokalforscher hochgeschätzt "Badensia-Sammlung", mit welche sich d Verstorbene um d Geschichte Baden unvergleichlich Verdienst erwerben.
im Jahr 1881 von d k. k. N.-Ö.
Statthalterei zum Patronats-Kommissär d Stadtpfarre Baden ernennen, spät zum Verwalter d Badener Kleinkinderbewahranstalt bestellen und zum Obmann d Armen-Kommission Baden wählen, wirken Johann Schiestl auch in diese kommunal Stellung mit groß Gewissenhaftigkeit für d er anvertraut Funktion.
d im 67. Lebensjahr seine schön Wirkungskreis Entreißene sein auch Mitglied viel Badener Verein und hinterlassen außer seine Witwe noch eine Sohn, d Badener Kaufmann Anton Schiestl und zwei Tochter, von die eine an d bekannt Architekt Karl Rainer verheiraten sein.
-- Todesfall.
Samstag früh sterben hier Frau Betty Nagel, d ehemalig Eigentümerin d jetzig Hotel Brusatti, nach eine lang Leiden im 67. Lebensjahr.
-- Montag früh verscheiden Frau Julianna Rauch, geb. eigen, d Gattein d bekannt Hausbesitzer und Gastwirt Herr Friedr. Rauch, nach kurz Leiden im 54. Lebensjahr.
-- ferner sein hier noch d russisch Gesandte und bevollmächtigt Minister Herr Eugen Butzow, die hier zur Kur weilen, sonntags sterben.
-- eine gemeinsam Amtstag im November.
Montag, d 7. November, halb 9 Uhr vormittags, finden eine Vollversammlung d Herreue Bürgermeister d Gerichtsbezirk von Baden und Pottenstein im Sitzungssaal d Bezirkshauptmannschaft statt.
-- d Landesbierumlage in Niederösterreich.
d Finanzausschuß d Landtag haben Donnerstag, d 20. v. M., d Vorlage betreffend d Landesbierumlage genehmigen.
gegen dieselbe machen sich begreiflicherweise eine Bewegung bemerkbar, nicht nur wegen d Umlage selbst, sondern auch wegen d mancherlei unklar Bestimmung in d neu Gesetz, welche eine vielfach Auslegung ermöglichen.
trotzdem werden dieselbe in d Sitzung vom 29. Vor. M. zum Beschluß erheben.
zur Einführung dieselbe werden eine eigen Landesbierinspektorat errichten, wodurch d Status d Landesbeamte um mehr als hundert neu Stelle vermehrt werden sollen.
d Hofbauerin.
d Äußerung d letztere an jen Assentierungstage "Ich ziemen, Leitnein, Hiazt sein_es Zeit, daß ösen Hoamgeahts, d Zwoa jung Leute Kemmant Scho Neammer herfür", nennen sie jedesmal eine "boshaft Stichlerei" und können sie nicht oft genug zum Besten geben.
d Antwort, die sie sie damals darauf geben haben, scheinen sie so gelingen, daß sie noch heute über ihr gut Einfall lachen müssen.
wie es ihr Tochter aber auf diese Heimfahrt zumute sein, die wissen d Leidenbauerin wohl nicht.
Kathl fühlen sich mit rauh Hand wieder zurückversetzen in d Wirklichkeit und denken mit Schauder an d nächst Zukunft.
missstimmen im hoch Grad sagen d Mädchen, schon ungeduldig über d Thema d Alte:
"aber Mutter, Laßt_Es da scho amol d'Hofbauerin in Ruah!
sie is ja ehe d gut Stunde selber".
schrill lachen d Alte auf.
"Aha, probieren Narr Amol mit Derra Guat'n Stunde Z'haus'n, oft werden erst draufkämmen, daß D' Dahoam an Eng'l haben vo daner Mutter.
d und D'Schwarzbockin, d Sand Scho so a paar gut Stunde, mit diees Koa Teufel Net aushalteneine ka und net amol i".
auf d I" legen sie eine besondere Nachdruck, dann fahren sie fort:
"i haben Mi allerweil miteine ganz Dorf ganz gut vertragen -- na mit d zwoa net!"
"weil D'andere alle weiter weg Sand", sagen darauf d Bauer -- doch zu seine Nutzen und Fromme haben sie es nicht gehören, weil sie weiter raisonieren.
"Derra Schwarzbockin wir I oft nachher Scho A mein Herr Zoag'n, d'reichsten Bauer in saugen Peter Sand oft nachher ich!"
d Leitnein addieren schon d Hofbauerngut mit d ihrige, als sein dasselbe schon ihr unbestreiten Eigentum.
Kathl sprechen am ganz Weg schon keine Wort mehr und als sie zuhause ankommen, suchen sie so schnell wie möglich ihr Kammer auf, die sie mit ihr vier klein Geschwister teilen und bleiben für ihr Mutter unsichtbar.
am ander Tag sehen man d Sepp sehr viel in d Nachbarschaft herumschleichen und jede, die er in d Weg kommen, werden stellen und müssen Auskunft geben über d Kirchetag, so weit er es nur imstande sein und d gesammelt Neuigkeit tragen er dann d Therese zu.
daß d Kathl d schön Deandl auf d Kirmes sein, die tragen d Leitnein selbst gleich nach ihr Rückkehr im Dorf herum, ja sie erzählen auch, daß d Brünnlbauer für seine Sohn um d Kathl bei sie anhalten haben und daß er sie ohne ihr Zusage gar nicht weglassen wollen von St. Wolfgang.
jede aber, die d Verhältnis d Bauer kennen, wundern sich begreiflicherweise sehr über d Korb, die er d Leitnein geben haben sollen, sie aber lächeln dabei sehr geheimnisvoll, indem sie andeuten, daß sie für ihr Tochter viel gut Aussicht haben.
zwei Tag sein verstreichen nach d Kirchweihfest.
es sein nachmittags, da senden d Kapellenbauer seine Tochter mit eine Auftrag zur Mühle hinunter und alsbald sein Therese auf ihr Gang begreifen und schreiten d Dorfgasse hinauf.
sie gehen sehr langsam, sie können sich ja Zeit lassen, bis zum Abend sein sie ja doch zehn Mal schon zurück.
sie haben noch nicht d letzte Haus d Dorf hinter sich, bekommen sie auch schon eine Begleiter, d Hofbauern-Franzl haben sie einholen, anscheinend gehen er auch eine Teil desselben Weg.
"no, threserl, wo Geahst denn Du hin?" rufen sie d Bursche an, nachdem nur mehr eine klein Entfernung zwischen sie liegen.
d Mädchen wenden sich um.
"i?
d Vater schicken mi obi af d'Mühle, ich Hiat No A wenig a Korn Zahn MalEine", antworten es und setzen gleich darauf d Frage hinzu: "und du?
wo Geahst du hin?"
i müssen ins Wirtshaus Einischau', d Schuster vo Wulfgang sollen drin sein, er müssen Zahn uns Af D'Stör kämmen, Sand alle Schuach Z'riss'n -- Koa Wunder -- Oa Kirchta um an anderEine".
"wie seines denn AfEine Sunnta oben?
du sein ja A dabei", sagen Therese.
man sehen es sie an, sie sein sehr gespannt, aus d Mund d Bursche nah zu erfahren.
er bleiben sie aber vorderhand jede Auskunft schuldig, sondern antworten nur mit d Gegenfrage:
"warum sein denn Du Net dabei sein?"
"du Woaßt ja ganz gut warum.
weiles uns Fert'n 'u Hansel obEine so Zuag'richt' Hamt, daß er haben Müaß'n es Leben Einbüaß'n".
"ja, ja, die haben aber an Schean Tod haben", erwidern d Bursche mit eine Auflug von Mitgefühl.
"so?
d is ba du A Scheaner Tod, wann d Afr an Kirchta Derschlag'n werden?"
"halten ja!
wann ich d Afr an Kirchta passieren, da machen I mehr Scho Nix draus!
wer sie net z'rafEine trauen, d is ba ich Koa Mannsbild Net, und d ka a d Kaiser Net brauchen.
afn sunnta is aber Zugang obeine, die Hamt Mer's Hoamzahlt, was
-- Generalpcobe im Stadttheater.
Freitag, d 28. Vor. M., veranstalten Direktor Schreiber vor d geladen und größtenteils auch erscheinen Gemeindeausschuß eine Generalprobe von "Jung Heidelberg", die sichtlich Anklang finden.
-- d gegen unsere Schriftleiter
angestrengt Voruntersuchung wegen Ehrenbeleidigung in Sache contra Herzog werden wegen Rücktritt d Ankläger einstellen.
-- Bezirkskrankenkasse Baden.
ab 1. November 1904 fungieren folgend Kassaarzt:
Herr Dr. Franz Trenner, Baden Neugasse 47, ordinieren von 2--3 Uhr nachmittags in seine Wohnung für d in Baden wohnhaft Kassamitglied.
Herr Doktor.
Anton heben von Schwarztal ordinieren von 1/29--1/210 Uhr vormittags im Kassalokal, Mariengasse Nr. 2, für die in Leesdorf und Weikersdorf unter d Bahnviadukt wohnhaft Kassamitglied.
Herr Dr. Josef Gropper ordinieren von 1/29--1/210 Uhr vormittags im Kassalokal, Mariengasse 2, für die in Weikersdorf oder d Bahnviadukt und am Mitteberg wohnhaft Kassamitglied.
-- Weihnachten im Ratsche Krankenhaus.
Weihnachten, d Fest d Große und Kleine, rücken langsam heran und bereits beginnen sich d öffentlich Mildtätigkeit zu rege, um auch d Arme an diese Abend gedenken zu können.
auch d Leitung d hiesig Krankenhaus wenden sich in eine Aufruf an d Bewohner Baden, ihr Scherflein zur Veranstaltung eine solch Feier für d Kranke beitragen.
gewiß sein es hier sozusagen d Arm d Arme, welchen an diese Abend d Lichterbaum nicht nur Herz und Gemüt hoch stimmen, welchen auch d Veranstaltung eine klein Feier unter Mitwirkung einige Kunstkraft d physisch Leiden einige Augenblick vergessen machen sollen.
gütig Spende für diese edel Zweck werden von d Verwaltung d Krankenhaus -- auch im Weg d k. k. Postsparkassenamt -- entgegennehmen und seinerzeit veröffentlichen.
-- humoristisch Vorlesung in Traiskirchen.
d Ortsschulverein in Traiskirchen veranstalten zugunsten eine Weihnachtsbeteilung arm Schulkind in Traiskirchen am Sonntag, d 13. d., 5 Uhr nachmittags, im Saal d Gemeindegasthof zum "golden Hirsch" eine humoristisch Vorlesung d bekannt Wiener Schriftsteller Rud.
Kraßnig.
d Zwischenpause werden durch gesanglich und Orchestervortrag ausfüllen.
Karte zu diese Abend à 1 Krone (Familienkarte 2 Krone) sein bei d Herr Hohlweg, Betersmann und Wohanka in Traiskirchen zu haben.
-- Konzert-Zyklus im Hotel "Stadt Wien."
als 2. Vortrag in d Konzert-Zyklus werden sich zur Abwechselung eine Vortrag von Praxedes Ysae über modern Dichtung mit ihr Anklang an Mystik und Okkultismus anschließen.
dieselbe finden nächst Sonntag, 4 Uhr nachmittags, statt.
Karte im Einzelverkaufe sein in d k. k. Haupttrafik und am Vortragstag selbst an d Kassa zu haben.
-- Selbstmord.
Sonntag abends durchschneiden sich d beschäftigungslos Ig. Aberl, zuletzt in d Augustinergasse wohnhaft, in selbstmörderisch Absicht mit eine Rasiermesser d Halsschlagader und sein binnen wenige Minute tot.
d schleunigst avisiert Rettungsgesellschaft finden keine Anlaß mehr zu intervenieren.
über d Motiv d Selbstmord, d Aberl in halbtrunken Zustand verüben, sein nichts bekannt.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(aus Aula d Kaiserbesuch)
am nächst Freitag senden wir eine Mitarbeiter nachstehend poetisch Gruß.
Jesthymne zum Kaiserbesuch.
Melodie: "Gott erhalten, Gott beschützen!"
unsere Herz froh begehen hoch Jubelfeier heute!
unsere Kaiser geltenes zu sehen!
Pöller donnern weit und breit!
und d Lied, d hehr, alt, zeugen von d lieb Band, brausen heute lauter:
"Gott erhalten unsere Kaiser, unsere Land!"
in d Kirche hoch Halle, in d Stadt, im Dorfchen klein, wo man hören diese Lied erschallen, freudig stimmen wohl jede ein!
jede Kind und jede Alte falten zum Gebet d Hand:
"Gott beschützen, Gott erhalten unsere Kaiser, unsere Land!"
in d Kaiser edel Herz Menschenlieb' und Wohltun ruhen.
LindeRunge bringen es viel Schmerz, was d hoch schaffen und tun.
viel sein er mächtig Stütze, retten oft mit mild Hand!
"Gott erhalten, Gott beschützen unsere Kaiser, unsere Land!"
sollen dereinst eine Feind wir fordern -- Gott Hit! --
zu Kampf und Krieg, Hell werden d begeistenRunge lodern, gehen es dann von Sieg zu Sieg!
unsere Kaiser auf d Thron schirmen wir mit tapfer Hand!
"gut und Blut für seine Krone!
Gut und Blut fürs Vaterland!"
Ferdinand Haberl.
Traiskirchen.
(Universitätskurs.)
d erst d volkstümlich Universitäts-Vortrag d Universitätsprofessor Doktor.
Karl Grünberg "zur Vorgeschichte d französisch Revolution" finden nicht am 13., sondern am 20. d. M. statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Mittwoch, d 26. v. M.: "Arche Noah", zugleich d dritt Aufführung d jarno'schen Novität, die vor halbleer Haus von statt gehen, ob ihr exakt Durchführung bis ins klein hinein Anerkennung verdienen.
so sein in erst Linie Frl. Körner (Anna) und Herr Clément (Ramsauer) nennen, die beide lebenswarm anheimelnd Gestalteu schaffen.
aufs gut zum Gelingen d Ganze tragen auch noch Frl. Sewaroff (Leonore Neuwert) und d Herr Zeman (Ingenieur Lambach), Langstein (Sandor von Rudnay) und Sußmann (Theaterdirektor Rabenstein) d ihrige redlich bei.
in d Episode ragen weit unsere Erl in d hochkomisch Maske als Amateurphotograph Hugo Berndt, dann Herr Verstl als Mustergatte Neuwert, endlich d Herr Roland (Kellner Franz) und Weiß (Goldfinger) hervor.
Donnerstag, d 27. v. M.: "d Geisha".
in d Reprise bieten Frau Kramm-Wallisch (Mimosa), Frl. Körner (Molly) und Herr Clemen (Wun-Hsi) gut Leistung.
einige "Auftrittspause wirken peinlich.
es sein doch merkwürdig, daß keine Geisha-Aufführung ohne solch vorübergehen können.
d Herrschaft hinter d Kulisse nehmen ihr Aufgabe wohl allzu leicht und scheinen auf d Stichwort nicht besonders achtgeben.
d Japanerin mögen sich ferner an d Mimosa eine Beispiel nehmen und erst nach ihr Landessitte -- gehen lernen.
d Bagatellisierung in Gang und Haltung, Kopfbewegung und Fächerspiel nehmen d ganz Szenerie d Reiz und d Erfolg weg.
Freitag, d 28. v. M., schließen.
Samstag, d 29. v. M. zum erstenmal "Jung-Heidelberg", Operette in drei Akte von L. Kren und C. Lindau.
Musik von Karl Millöcker.
d neu Dekoration d erst Akt stammen aus d Atelier d F. heiß.
in Szene setzen von Direktor Alfred Schreiber.
nach d Muster von "Frühlingsluft", d bewährt Zugstück d Sommerbühne d Direktor Steiner, haben Kapellmeister reitern vorhanden Motiv aus d Nachlaß Millöcker, diese leider viel zu früh dahingescheiden Schöpfer d entzückend Melodie heiter Genre, benützen und aus d zerstreut musikalisch Perle eine "Gesamtwerk" schaffen, die mit seine hübsch, ansprechend Chor -- als willkommen Abwechselung sein solch in diese modern Operette in groß Anzahl vorhanden -- einschmeichelnd seriös Nummer und flott Marsch immer Anspruch auf Eefolg machen können und müssen.
d bekannt Librettisten-Firma Kren und Lindau haben dazu d Text liefern, die heiter und unterhaltend, Studentenulk, Personenverwechselung -- eine dieselbe bringen zwar eine etwas stark Szene zutage -- neu und alt Witz, kurz d ganz um und auf d modern Operette enthalten.
d Dichter lassen d Prinz Karl Heinz aus "Alt-Heidelberg" erscheinen, nur dreißig Jahr spät setzen d Stück ein, die lieben Käthe als resolut
mehr Eahner No schulden seinEine vo fert'n.
von Anfang an seines halten Wiar Af an jede Kirchta.
D'Musi haben spielen, gess'n is wor'n und trunken, und tanzen A, daß alles wettern haben.
J haben A Schani Tänzerin haben und so is d Tag Umi Gang, daß i net g'wüaßt haben wie.
Wia Abend worn is, haben sie d Tonus mit d Deanstleut aufmachen und is hoamg'fahr'n und d'leituerischEine a. J und d Steffl vo d Mühle Drunt und noch a paar, mich Sand No bleiben.
d Steffl haben allerweil gestänkert af d' wolfganger buam und trutzliad'ln g'sung', es sein aber alle Umasunst, und die, wegen was mehr z'ruckblieb'n Sand, is halten Net Z'stand Kemman.
d Steffl is scho ungeduldi worn und er haben G'sogt: ,a geah mehr heim!
wann um A zehn Af D'Nacht Afr Eine Kirchta d Bierglasln No alle ganz Sand und A Nida Sessel seine vier Füaß haben -- da haben I Scho Gnu.
d is ba ich Koa Kirta Net!' -- so Sand mehr halten Gang!
wie mehr aber so Afeine halb Weg Sand, ba d wild Klamm sein mehr Grad vorbei, kommen wir d Müllner Nachig'fahr'n.
,Hiazt Geahtes obeine zu -- d Raffeneine sie, daß alle drunter und drüber Geaht!' schreien er uns zu Bahn Vorbeifahren.
Zahn Z'ruckgeahn sein uns d Weg Scho A wenig zweit; so Sand mehr halten Weitergang, aber es haben da Koan von wir a recht Ruah lassen, und wie mehr Zahn Kreuz Kemman, wo sie d Weg scho obibiagt af d'Mühle, da sagen I Grad ,ah, ich HiatEine Z'Ruckgeahn sollenEine und Hiat'ns Eahner solleneine Hoamzahl'n De Schlag' von vorig Jahr, Af d Hamt sie D'anderEine gleich umdrahten und i a und z'Ruck san mehr gerinnen Af Wolfgang aufi, aber die müssen I Scho sagen, so schnell sein i mei lebta no net oben, als wie selb.
Ich Hamt wir gleich einigmischen in D'Raserei und Hamt D'Wolfgang durchprügeln, daß No lang darauf denken werden.
Z'letzt haben No d Wirt sein Teil Kriagt und nachher seines erst recht G'müatli.
um fünf Sand mehr Hoamkemm".
Therese hören d Schilderung d jung Bursche wohl zu, aber man sehen es sie an, mit groß Engelsgeduld.
d zweit Teil d Kirchweihfest scheinen sie wenige zu interessieren und als Franzl enden haben, da fragen sie mit unverkennbar haben:
"und is wahr, daß d Kathl es Scheanste Deandl sein?"
"Aha! haben a scho davo gehören?"
d Bursche lachen belustigt auf und fahren dann fort: "Freili sein_es D'Scheanste und D'Wolfgang Hamt sie Net Weni wegEine ihr D'AugeEine vertreten.
d Brünnlbauern-Peter haben gleich sein Vater Zahn Leitner geschickt um D'Hand vo d Kathl --"
"und was haben denn d Leitner dazu sagen?"
"sel woaß i net!
aber d woaß i, daß d Peter es Deandl Net Kriagt und wann d Leitner A hundert Mal Jo Sogert mitsamt sein Weib -- d Ka Hl nehmen na d, diees gern haben und Koan ander.
sie is akrat a so Wiar unsere Tonus und ich ziemen, ba d Zwoa da Wern mehr bald Amol was hörenEine von an Versprechen".
Therese müssen sehr erschrecken sein bei diese scheinbar so harmlos hingewerfen Wort, denn eine fahl Blässe überziehen ihr ganz Gesicht und mit bebend Lippe sagen sie:
"Moanst richten?" i haben allerweil G'moant, die Kathl Sahert an andere gern; Du Woaßt Jo, ich hamt alles Ausg'reden Mitanander".
eine Anflug von erkünstelt Traurigkeit liegen auf d Zug d Bursche als er erwidern:
"i habenes ja selber allerweil laben -- aber I bitten Di recht Schean, wer kennen sie denn A aus ba d Deandl -- heute Sandes A so, morgen A so", und dabei machen er d entsprechend Handbewegung, dann fahren er fort: "A sauber bua is er jo a d Tonus und A gut Mensch A -- die müssen Eahm d Neid lassenEine -- und wann i a deandl sein, Sackradi Nochamal, d müaßt i haben!"
bei d "Sackradi Nochamal" schlagen er sich zur groß Bekräftigung mit d flach Hand auf d Knie.
"aber hiazt müssen i scho geah'n, daß in Schuster Derwisch, sonst z'reiß'n mi d'Weibsleute, wannes af'n sunnta koane schuach net hamt.
-- pfüat di Gott, Thres!"
"pfüat di Gott a!"
Therese schlagen nun d Weg ein, die zur Mühle hinunterführen und mit schlotternd Knie steigen sie bergab, mechanisch, ohne zu denken, welches Ziel sie zu verfolgen haben und welchen Zweck ihr Gang haben sollen, sie sein zu sehr mit ihr Innere beschäftigen.
daß d Tonus sein Herz d Kathl schenken haben, die wissen sie ja schon lange -- aber d Nachricht von ihr baldig Versprechen, die haben sie zu Tod treffen.
ja, eine unheimlich Gespenst haben seine Arme nach sie ausstrecken und verfolgen sie schon wochenlang bei Tag und Nacht, und wenn d Natur einmal stark sein, dann schleichen sie sich auch hinein in ihr Traum diese häßlich Leidenschaft -- d Eifersucht.
sie haben endlich dagegen ankämpfen, haben als frommgläubig Christin Trost und Rettung in d Religion suchen -- finden aber nicht!
ja, genau so müssen auch ihr Muhme zumute sein sein, bevor sie sich hinunterstürzen haben in d brausend Flut.
(Fortsetzung folgen.)
Wirtin in "ruder Gasthaus" und streng Tante erscheinen auf d Bildfläche.
da diese zwei bekannt Person aus d meyer-förster'schen Schauspiel etwas sentimental wirken, sein sie eben nur episodisch bedachen und Karl Heinz, d Fürst, Sohn Erich stehen nun im Mittelpunkt.
er und sein Leibfuchs, die immer fidel, zu d toll Streiche aufgelegt Student und Reserve-Lieutenant von Vogel.
eine bekannt Liebesgeschichte, in d Prinz Erich seine Angebetete für eine Hofdame und sie ebenfalls seine hoch Rang nicht kennen, kommen selbstverständlich zum befriedigend Abschluß, denn d hold Unbekannte sein ja auch eine Erbeprinzessin.
eine zweit Liebespaar, d streng Tante Käthe Nichte Liese und d studentisch Stiefelputzer Strumpf, eine bärbeißig General und zwei einfältig schwäbisch Bauer, Vater und Sohn, sein d weit Person d Handlung, die nichts neu bieten, aber mit d Alte in geschmackvoll Form und Fassung wirken.
über d exakt Aufführumg können auch nur d Beste sagen werden.
d gut Einstudierung, jede d Mitwirkende sein mit Lust und Liebe bei d Sache, d hübsch Ausstattung, namentlich d zweit Akt bieten durch seine Personenreichtum eine prächtig Bild, Orchester, Chor, Regie, alle klappen, daß es eine Freude sein.
auch mit d neu Dekoration -- d erst Akt spielen, wie erwähnen, in ruder Gasthaus, und zwar zeigen dieselbe wieder Heidelberg, nur mit d alt und neu Schloß und d Neckar -- werden viel Effekt erzielen.
nun zu d Sänger.
vor alle sein Fräulein Kramm-Wallisch und Herr Schütz zu nennen.
sie eine reizend, blond Prinzessin, er eine elegant Fürstensohn.
d klangschön Duett "es sein einmal", eine d gut Gesangsnummer, singen sie einfach entzücken.
auch d Abschiedslied im erst und d Lied an d Freundschaft im letzte Akte bringen d tüchtig Sänger rauschend Beifall.
eine drollig Studentlein und Leutnantchen von Vogel sein Frl. Körner.
d Diminutiv können hier wohl anbringen werden.
mit Humor und Lebendigkeit spielen d Sängerin diese allzeit fidel Schlingel und sein aus ihr Partie eine Couplet mit d Refrain "ich drehen er eine Nase" und eine Tanzduett mit d unausbleiblich "wien- Huldigungslied" von ihr und Frl. Steininger (Liese) -- d Rolle letztere weisen eine flott Entree mit Chor auf -- exekutieren, besonders zu erwähnen.
eine prächtig Wichsier Strumpf liefern Herr Roland.
gesanglich haben er wenig zu tun, dafür wirken er mit seine schauspielerisch Gewendtheit, ungemein auf d Lachmuskel seine Zuhörer.
d alt General von Basedow, eine Kantschukaff in gekürzt Auflage, geben Herr Löscher d richtig Färbung und mit d beide Höfelmann, Vater und Sohn, schaffen d Herr Clément und Cisowsky zwei gelingen Type düpiert Schwabe.
unter d Student ragen ferner noch d Bariton Herr Weiß (Möbius) in eine undankbar Partie durch sein kräftig Organ und Herr Österreicher als d d Dauer seine Studienzeit schon durch Jubiläum feiern könnend Student Moppel hervor.
d Chor funktionieren vorzüglich.
und sie haben viel zu tun.
sogar eine Ansichtskarten-Chor geben es.
Herz, was begehren du noch mehr!
d Publikum nehmen d Novität sehr freundlich auf und rufen d Darsteller sowohl unter d Szene, als nach d Aktschluß wiederholt vor d Rampe.
doch halten, eine sein beinahe vergessen werden.
auf sein Konto kommen ja auch eine Teil d Erfolg.
d "Lazarus".
sein erst Auftreten haben jedenfalls d günstig Eindruck zurücklassen.
Sonntag, d 30. v. M.
"Jung-Heidelberg.
Wiederholung bei ausverkauft Haus und stürmisch Beifall.
Direktor Schreiber und Kapellmeister Wallner müssen vor d Rampe.
G. Calliano.
einsenden.
Bitte an edel Mensch.
d Bezirksarmenrat Baden haben nächst Pfaffstätte eine Armenhaus im groß Maßstab, u. Zw. für 250 Arme erbauen lassen.
in diese Armenhaus sollen bereits im April 1905 sämtliche d geschließen Armenpflege bedürftig Person unsere Gerichtsbezirk Aufnahme finden.
d Kosten d Bau belaufen sich auf zirka 450.000 K, welche teils aus d Armenvermögen d Armenfonds Baden per ca. 150.000 K größtenteils aber durch eine aufgenehmen Darlehen per 300.000 K decken werden.
diese Summe reichen aber nicht, um alle mit diese Bau in Verbindung stehend Kosten zu decken, es kommen noch jene d erst Einrichtung, als: Bett, Kasten, Tisch, bett- und Leibwäsche etc. sowie jene d Gartenanlage und Garten-Umfriedung hinzu.
es werden sich demnach d Notwendigkeit d Aufnahme noch eine weit Darlehen ergeben.
in d genennt Gebäude befinden sich auch eine Kapelle, welche besonders d infolge Alter und Gebrechlichkeit mühselig geworden Arme Gelegenheit bieten werden, ihr Andacht verrichten zu können, woran dieselbe wegen d immerhin beträchtlich Entfernung ander Gotteshaus hindern sein.
in Betreff d Einrichtung und Ausschmückung diese Kapelle haben d Bezirksarmenrat beschließen, an d Wohltätigkeitssinn d Bevölkerung zu appellieren.
d Bezirksarmenrat richten somit an alle edel Mensch und Wohltäter d Bitte, durch Spende welcher Größe immer behufs Erreichung d gedenkt Zweck mitwirken.
jede noch so gering Gabe werden mit groß danke entgegengenehmen und öffentlich ausweisen.
Spende werden entgegennehmen:
im Rathaus Baden von Herr Rudolf Zöllner, Bürgermeister und Obmann, ferner in d Kanzlei d Bezirksarmenrat Baden, Antonsgasse 25, und von Herr Professor Kainz, Obmann-Stellvertreter dieselbe.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
