Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 50. Baden bei Wien, Mittwoch, d 21. Juni 1916.
37. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Dr. 229. ------ unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d Neubildung d italienisch Kabinett.
unter arg Geburtswehe sein d Neubildung d italienisch Ministerium vor sich gehen.
d Schwierigkeit, welche sich d Kabinettsbildung in d Weg stellen, sein voraussehen und sein vollauf begreiflich.
bei eine Haar haben es auch d kommend Ministerpräsident Boselli ablehnen, die er übertragen wenig angenehm Mission durchführen.
erst als es d persönlich Intervention d König gelingen, d Schatzminister Carcano zu bestimmen, seine bisherig Posten beibehalten, erklären sich Boselli bereit, d Bildung d Ministerium durchführen.
d neu Kabinett Boselli werden -- daraus erkennen man d Verlegenheit d Regierung -- drei bis sechs Minister ohne Portefeuille angehören.
außerdem werden zwei neu Ministerium schaffen.
eine für Eisenbahn und Handelsschiffahrt und eine für Industrie, Handel und Arbeit.
d Ministerium d Innere werden nun vom bisherig Justizminister Orlando geleiten werden.
d bisherig Minister Sonnino, Carcano, ferner d Kriegsminister Morrone und d Marineminister Corsi behalten auch im neu Ministerium ihr bisher verwaltet Portefeuille bei.
betrachten man d neu italienisch Ministerium, welche sich wahrscheinlich schon in d nächst Tag d Kammer vorstellen werden, nach d parteipolitisch Zugehörigkeit d einzeln Minister, so werden man unschwer d Absicht Boselli verkennen, d Verantwortung auf alle Kammerpartei zu verteilen.
es gehören d neu Ministerium an fünf konservativ, Liberale, vier Demokrat, zwei Radikale, zwei Reformsozialist, eine Klerikale und eine Republikaner.
was d Stärke betreffen, auf die sich d neu Ministerium in d Kammer stützen können, so sein sie nicht groß, als es jene sein, auf d Salandra rechnen können.
eine unbedingt Mehrheit zusammenbringen, sein auch Boselli nicht gelingen.
daraus sein auch hauptsächlich d lang Zaudern zu verstehen, welche Boselli d Übernahme d Portefeuille eine Ministerpräsident entgegensetzen.
aus diese Grund werden man auch von d neu Ministerium, die wahrscheinlich keine besonders lang Leben bescheiden sein werden, keine besondere Überraschung erwarten dürfen.
d Vertrauen d Volk besitzen d neu Regierung nicht.
darüber können nicht d leise Zweifel obwalten.
d neu Regierung sein nichts andere als d Produkt d politisch Diktatur, welche d Entente heute über Italien ausüben.
zu alle übrig Unglück müssen d italienisch Volk nun wahrnehmen, daß es auch d politisch Freizügigkeit, seine politisch Selbständigkeit verlieren haben.
d "Befreier" haben d italienisch Volk unter d Botmäßigkeit d Ententewillen bringen.
Italien dürfen sein Haus nicht mehr nach d von d eigen Bedürfnis diktiert Gesichtspunkt bestellen.
es müssen so tun, wie es diejenige wollen, an die d Land um eine Judaslohn verraten und verkaufen werden sein.
d Kriegshetzerpresse werden bei d sie eigen Wahrheitsliebe, verbinden mit d Kunst, jegliche Vernunft und Wirklichkeit auf d Kopf zu stellen, d zustandegekommen Ministerium Boselli als eine glorreich Sieg d italienisch Kriegsgedanke ausschreien.
und so gewiß, als zwei Mal zwei vier sein, werden in d erst Kammerrede Boselli, die wahrscheinlich schon bei d Zensur in London und Paris liegen, d berühmt "heilig Feuer d Kriegsbegeisterung", an die d Ruhm d vom heilig Egoismus erfüllen Italien festschmieden werden sollen, gewaltig rauchen.
derartig Feuerwerk sein jetzt allenthalben furchtbar beliebt.
Herr Boselli werden seine Zuhörer diese Vergnügen gewiß nicht versagen er werden sich dabei keinesfalls von d Bewußtsein beirren lassen, die diese "heilig Feuer d Kriegsbegeisterung" eigentlich nur eine Fatum Morgana sein, die nur von Ministerstuhl aus sichtbar sein.
sein es aber wie immer, d italienisch Kriegshetzer haben dank ihr hoch und mächtig Protektion, die aus d königlich Schlafgemach kommen, eine Sieg erringen, mit die es sich in eine Zeit, die wie d jetzig nur auf d Bluff einstellen sein, ganz gut Parade machen lassen.
d alt Kurs werden vorläufig beibehalten, d Strafgericht über d Kriegshetzer scheinen wieder auf eine Zeitlang hinausschieben.
freilich, wie lange, die vermögen keine Mensch zu sagen.
doch eine Lotterwirtschaft freuen sich schon darüber, wenn Aussicht vorhanden sein, dieselbe auch nur um eine Tag lang fortsetzen zu dürfen.
d Schaden davon haben am Ende ja doch nicht diejenige, die heute d hoch italienisch Politik machen.
d einzig leidtragend sein d Volk, d weit Riesenopfer an Blut und Gut auferlegen werden, damit sich eine Handvoll bezahlt und bestechen Kreatur noch weiter oder Wasser halten können.
Graf Tisza für d Freiheit d Einfuhr von Lebensmittel?
Graf Tisza haben an d budapester Selchervereinigung eine Schreiben richten, in die er d Festsetzung von Höchstpreis von lebend Schwein ankündigen.
Graf Tisza schreiben da:
d Wesen d Übel liegen im Mangel an Kraftfutter und infolgedessen im Mangel an gemästet Vieh.
die abhelfen können wir erst nach d bevorstehend Ernte beginnen.
bis dahin können bloß von d Linderung d Übel d Rede sein.
darum sein wir mit ganz Kraft bestreben und wir beschäftigen wir auch ernstlich mit d Festsetzung von Höchstpreis für Lebendvieh.
nicht als ob wir von diese Maßnahme sehr viel erwarten werden, sondern weil wir d Publikum beruhigen wollen, daß alle möglich geschehen.
wir sein in eine belagert Festung.
wir stehen d in d ganz Weltgeschichte beispiellos Erscheinung gegenüber, daß unsere Feind 150 Million Mensch, wehrlos Frau, Kind und Greis, durch Hungersnot bezwingen wollen.
diese abscheulich Absicht werden nicht durchführen werden.
sie können Übel und Leiden verursachen, aber d schrecklich haben wir bereits hinter wir.
denn im laufend Jahr werden unsere Ernte immer reich, es werden wir zur Ernte eine groß Gebiet zur Verfügung stehen als im vorig Jahr.
d Verpflegung können uns d Feind nicht unmöglich machen.
unsere Feind wollen uns dadurch aushungern, indem sie es verhindern, daß wir Lebensmittel einführen.
mit Genugtung sehen wir daher, daß d ungarisch Ministerpräsident d eine "abscheulich Absicht" nennen, und wir können daher wohl erwarten, daß er sich alle Plan, diese Aushungerung etwa so nach d Krieg fortsetzen zu wollen, daß man d Einfuhr von Lebensmittel durch hoch Zoll unmöglich machen oder erschwern, mit d Energie entgegenstellen werden, die er hier gegenüber d Aushungerungsplan d Engländer betätigen.
Lokal-Nachricht.
-- Fronleichnamsfest.
d Kirchenmusikverein (Leitung: Chordirektor Nefzger) bringen zu Fronleichnam (Donnerstag) zur Aufführung: Messe in D-Dur K. V. 194, von W. A. Mozart, Graduale u. Sequenz von Kristinus, "ave verum" von Mozart, Prozessionsgesang von Josef Gruber.
d Hochamt beginnen um 8 Uhr, d Prozession gehen um 9 Uhr aus.
-- Personalnachricht.
akademisch Maler Max Schödl, seit Dezennium eine treu Besucher Baden, sein mit seine Gemahlin zum Sommeraufenthalt eintreffen und in Sukfülls Hotel "grün Baum" absteigen.
-- eine ehrend Wort.
d "frei Lehrerstimme" schreiben vom 18. d. M.: "Dr. Gustav marchen, d Unterrichtsminister d Wahlrechtsministerium, werden jüngst in Baden begraben.
d kurz Zeit seine Ministerschaft kommen besonders d Universität zugute, denn marchen sorgen für d Ausbau d wissenschaftlich Institut.
auch d Verstaatlichung d Konservatorium haben er durchführen.
im Parlament haben er als Minister d Angriff auf Professor Wahrmund abwehren haben und auch bei d Erledigung d d Einreihung d Wiener Lehrerschaft eingebringt Rekurs haben er d Rechte zum Sieg verhelfen.
marchen sein eine Mann d Fortschritt und haben sich als solch stets betätigen.
bezeichnend für er sein, daß er sich in d Kriegszeit d "Kriegsfürsorge" widmen und für d Versendung von Buch ins Feld eintreten.
marchen gehören zu d gut Unterrichtsminister, d Osterreich haben haben".
-- vom Badener Kurorchester.
Herr Musikdirektor Anton Conrad haben auf sein Ansuchen eine lang Erholungsurlaub erhalten und treten dieselbe am 1. Juli an.
gleichzeitig übernehmen Kapellmeister Anton Max Wichtel d Leitung sämtlich Konzert d Kurorchester.
-- Kunstverein in Baden.
in d am Montag stattgefinden Ausschußsitzung d Kunstverein in Baden gelangen alle Einzelheit über d am 15. Juli zu eröffnend erst Ausstellung zur Verhandlung.
Vizepräsident Herr Dr. Julius Brunner, welche an Stelle d verreist Präsident Freiherr v. Laßer d Vorsitz führen, teilen mit, daß d Anmeldung ausstellend Künstler unerwartet zahlreich einlaufen sein.
außer d sechs groß Vereinigung haben sich 59 keine Körperschaft angehörig Künstler anmelden und zum groß Teil schon Bild einsenden.
d Genossenschaft d bildend Künstler Wiens werden über d Zeichensaal und d Hälfte d groß Gang im erst Stock d Lyzeum verfügen.
für d Badener Künstler sein eine geeignet Raum gegenüber d Hauptstiege reservieren.
durch d Entgegenkommen d Direktion d Lyzeum können auch einige Nebenraum benützen werden.
d Kunstwerk werden im ganz in 6 Saal und in d Gang unterbringen sein.
d Vorsitzende machen auch d Mitteilung, daß für d Amt d Juror einstweilen d Herr Jungwirt, Kassie, Michalek und Propst gewinnen werden und zwei ander namhaft Künstler hierfür noch in Aussicht stehen.
nach alle bisher getreffen Vorkehrung dürfen d am 15. Juli zu eröffnend Kunstausstellung als eine reichhaltig und interessant Veranstaltung zu begrüßen sein, welche d Kurstadt Baden zur Ehre gereichen werden.
-- Wohltätigkeitsvorstellung.
heute, Mittwoch, 7 Uhr abends, finden im Jubiläums-Stadttheater d unter d Protektorat ihr Exzellenz Frau Marianne Gräfin Orsini-Rosenberg stehend Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten d rot Kreuz und d offiziers-witwen- und Waisenheim statt.
in d von wir bereits mitgeteilt reichhaltig Programm erfolgen insoweit eine Abänderung, daß anstatt d wegen eingetreten Hindernis entfallend Operette "Grenzabenteunr" d k. k. Hofopernsänger Laurenz Corvinus und Karl Rittmann Duett aus d Oper "d lustig Weib von Windsor" zum Vortrag bringen werden.
d Kartenausgabe für diese Wohltätigkeitsvorstellung finden an d Theaterkasse statt.
-- groß Kriegsfürsorge-Parkfest in Baden.
d Vergnügungs-Verein Baden, veranstalten Samstag, d 24 Juni abends 8 Uhr im städtisch Kurpark zu Gunst d Kriegsfürsorge eine Kriegsfürsorge-Parkfest, wobei d Militärkapelle d k. u. k. Infanterieregiment Nr. 99 und d Badener Kurkapelle mitwirken werden.
in einige Zelt werden Dame d Gesellschaft Blume zum Verkaufe bringen.
Nähere aus d Plakat ersichtlich.
-- K. k. Gesellschaft vom weiß Kreuz.
in d letzte Zeit sein eine Reihe wertvoll Begünstigung für kurbedürftig Offizier und Gleichgestellte bei d Zentralauskunftsstelle d k. k. Gesellschaft vom weiß Kreuz in Vormerkung bringen werden.
d Bad einöde in Steiermark haben 100 wesentlich ermäßigt Platz widmen.
im Kurort Gleichenberg in Steiermark haben d Aktienverein 20 Freiplatz zur Verfügung stellen.
d Sanatorium Dr. Dittrich in Frankenstein-Rumburg und d Adriahospiz, derzeit in Bad Ischl, haben ihr Begünstigung wesentlich erweitern.
in Lab am Wald werden von d Kaltwasserheilanstalt zwei Freiplatz widmen.
d Hotel "Stern" in Hallein haben wesentlich Begünstigung zugestehen.
alle diesbezüglich Auskunft werden mündlich und schriftlich durch d Zentralauskunftsstelle d k. k. Gesellschaft vom weiß Kreuz, Wien, i. Bräunerstraße 3, erteilen.
-- d Plan d neu rot Kreuz Los.
d neu rot Kreuz Los sein mit Haupttreffer zu 500.000, 300.000, 200.000, 150.000 und 100.000 K ausstatten.
d erst Ziehung finden am 1. November 1916 statt; in diese sein d Haupttreffer 300.000 K; d Haupttreffer von 500.000 K werden am kommend 1. Februar ziehen.
bis Ende 1920 finden jährlich 4 Ziehung statt, bis Ende 1936 jährlich 3 Ziehung.
d Haupttreffer sinken auch bis zur letzte Ziehung nie unter d Betrag von 100.000 K.
d Ausstattung mit Nebentreffer von 50.000, 40.000, 30.000, 20.000, 10.000 K usw. sein eine sehr reichlich.
insgesamt werden während d ganz Laufzeit d Losanleihe für 19,800.000 K Treffer verlosen.
jede Los, auf welche eine Treffer entfallen, müssen mit d klein Treffer rückgezahlt werden und diese klein Treffer steigen von anfänglich 30 K bis 48 K.
in d Rang von 30 K bis 34 K werden aber nur d klein Teil d Los rückgezahlt, die meiste werden zwischen 36 K und 48 K tilgen und d Durchschnitt d Rückzahlung für alle Los berechnen sich mit etwa K 40·25.
-- zur Mehlversorgung d Stadt Baden.
am 16. d. M. überreichen über Beschluß d Vorstand d Konsumentenverein in Baden eine Abordnung d Vorstand bei d k. k. N.-Ö.
Statthalterei eine Petition um gut Versorgung d Stadt Baden mit Mehl durch d Kriegsgetreidegesellschaft, und d Abstellung d bei d Mehlausgabe beobachten Übelstand.
eine zweit Ausfertigung diese Petition werden d Herr Amtsleiter d k. k. Bezirkshauptmannschaft in Baden überreichen.
bei beide Behörde werden in entgegenkommend Weise d tunlichst Berücksichtigung d vorgebringt Bitte und d eingeheude Prüfung d Vorgang bei d Mehlausgabe zusagen.
-- Mädchen-Lyzeum.
d Aufnahmsprüfungen in alle Klasse finden im Sommer am Mittwoch, d 28. Juni um 10 Uhr vormittag, im Herbst am 16. September statt.
zur Aufnahme in d Vorbereitungsklasse (4. Volksschuleklasse) genügen d Zeugnis d absolviert 3. Volksschuleklasse.
Anmeldung an jede Wochenvormittag von 8 bis 12 Uhr in d Direktionskanzlei, Frauengasse 3.
-- herzlich Bitte d "Kinderfürsorge".
d Verein "Kinderfürsorge in Baden bitten um gütig Zuwendung von Kasten, welche er für sein neu Heim dringend bedürfen.
d Verein sein bestreben, die er zur Verfügung stehend Mittel nach Möglichkeit zur Anschaffung von Brot und Schuh zu benützen, und wenden sich daher an warmherzig Mensch mit d Bitte, Kleiderschrank oder sonstig Kasten, die sich oft im alt Hausrate auf d Boden finden, d humanitär Zwecke zu widmen.
freundlich Nachricht sein erbitten unter d Adresse: Verein "Kinderfürsorge in Baden", Straßengasse Nr. 4, Telefon Nr. 287/iv.
-- zur Mehlabgabe.
d Aerovisionierungssektion teilen mit, daß d Mehlabgabestelle verpflichten sein, an d amtlich bekanntgegeben Tag zur gleich Stunde d Mehl abgeben.
d genau Zeit d Abgabe werden am Tag vorher in d Schaufenster d betreffend Geschäft ersichtlich machen werden.
-- vom Konsumentenverein.
Mittwoch und Samstag von 1/29 bis 1/211 Uhr vormittags im Vereinslokal, Frauengasse Nr. 2, Ausgabe von Bohne, grün Kaffee, kondensiert Milch, Zucker, Ei und Butter bei rechtzeitig Eiulangen d bestellt Ware.
-- d Reichsorganisation d Hausfrau Österreich
(Ortsgruppe Baden) haben Freitag Abgabe von Mehl sowie frisch Gemüse.
Vormerkung auf Frühkartoffel.
lebend Gans und Ente sein raschest zu bestellen, ebenso gebrennt Kaffee, Tee, Himbeeresaft, Marmelade, Soda, Salz, Erbse, Bohne, fein Salatöl, Sauerkraut per Kilo, Gulaschextrakt, Rohoe.-Würfel, Semmelbrösel, Flaschenmilch, kondensiert Milch.
Bitte um Makulaturpapier für d Kriegsfürsorge.
-- Trabrennen in Baden.
d Trabrennen in Baden, welche in d letzte Saison wegen d Kriegsereignis eine Unterbrechung erleiden haben, werden heuer wieder aufnehmen und dürfen sich bei d lebhaft Interesse an solch Veranstaltung eine stark Zuspruch erfreuen.
d Meeting werden in d Monat Juli und August abhalten und werden für erstere folgend Renntag festsetzen:
2., 4., 6., 9., 11., 13., 16, 19., 23. 26., 28. und 30. Juli.
für d Zufahrt, Rückfahrt und alle ander Einzelheit d Verkehr, sowie für d Fahrtaxe zum Rennplatz haben d Stadtvorstand genau Vorschrift erlassen, die Befolgung von d Polizei strengstens überwachen werden werden.
Schnelle und unvorsichtig Fahren, insbesondere an Straßenkreuzung werden nachsichtslos ahnden werden.
-- Postverkehr mit Griechenland.
seitens d post- und Telegraphendirektion in Wien werden darauf aufmerksam machen, daß in d Beförderung d Korrespondenz und Zeitung für Griechenland infolge von Verkehrsschwierigkeit zeitweilig Unterbrechung und Verzögerung eintreten.
Korrespondenz.
Eigenbericht d "Badener Zeitung".
Mödling.
(Mödlinger Bühne.)
Dienstag, d 15. Juni kommen d bekannt phantastisch Oper "Hoffmanns Erzählung" von Julius Barbier, Musik von J. Offenbach auf unsere Bühne zur Darstellung.
alle Schwierigkeit in d Zusammenstellung d Dekoration werden tadellos bewältigen.
d Aufführung sein vorzüglich, was größtenteils eine Werk d umsichtig Dirigent Karl Wischmann sein.
in d Partie d Hoffmann erweisen sich abermals d jung Tenorist Karl Swoboda als hervorragend Sänger.
in d beide Rolle Olympia und Antonia zeigen sich Emma Hnatay mit ihr rein Stimme und brillant Koloratur als eine erstklassig Opernsängerin.
mit Sicherheit und klangvoll singen Elly Fromm d Giulietta.
Fräulein Grete Zantler sein wie immer voll Anmut und Temperament.
in d männlich Hauptrolle bewährt sich abermals besonders Herr Alfred Russo in seine Vielseitigkeit als Coppelius, Dapertutto und zuletzt als Mirakel, zur Seite stehen er mit Humor Herr Fritz Robert als Cochenille, Pitichinaccio und Franz.
d trefflich Sänger Anton Baumann, Hugo Böhm und Eugen Fischer ebenso Alexander Sunko und Edi Klitsch bieten ihr Beste zum Gelingen d Abend.
nach d dritt Akte ertönen d pächtige Barkarole, wofür d Dirigent und d Orchester stürmisch Beifall zuteil werden.
d Besuch sein eine gut.
Freitag, d 16. Juni kommen auf vielseitig Verlangen d erfolgreich österreichisch Schauspiel "frei Dienst" in 3 Akte von Leo Feld mit d bekannt und beliebt Wiener Gast Herr Haus Sonnental zur Wiederholung.
Oe.
Theater
Arena in Baden.
Freitag d 16. L. M. finden d fünft Aufführung d Oskar Straußchen Operette "Liebeszauber" statt.
Samstag d 17. L. M. gastieren Frau Hansi Niese als Gusti Brandel in d lustig Schwank d Herr Alexander Engel und Julius Horst "d Welt ohne Mann".
unter d viel Niese-Komödie", die im Lauf d Jahr über unsere Bühne gehen sein, dürfen diese Schwank vielleicht auch auf d meiste Wiederholung zurückblicken.
in vorzüglich Besetzung, mit Hermine Herma in d Hauptrolle, gehen er während d Aera Alfred Schreiber hier erstmalig in Szene und gehören seither bis heute noch immer d Repertoire an.
in d letzte Jahr gastieren meistens Frau Pepi Glöckner-Kramer als Gusti Brandel, bis wir nun in Frau Hansi Niese d Urbild und d Schöpferin diese Gestalt erstehen.
jubelnd begrüßen d dicht besetzt Haus d populär Volkskomikerin Wiens, die ihrerseits mit d Gabe ihr köstlich siegreich Humor nicht kargen und durch ihr kraftvoll persönlich Eigenart und ihr unnachahmlich Drolligkeit d Schar d Verehrer ihr groß Kunst zu begeistert Beifallskundgebung hinreissen.
im dritt Akte bringen d gefeiert Künstlerin unter nicht endenwollend Heiterkeit als Einlage eine Serie ihr bekannt Varietee-Parodien zum Vortrag.
d heimisch Ensemble finden sich durch d Dame Korb, Swoboda, Haßmann und Kienzl und durch d Herr Keilholz, Klitsch, Wilhelmi und Sunko vertreten.
Sonntag d 18. L. M. werden nachmittags d bekannt Offenbachiade "Dieschöne Helena mit Fräulein Margit Suchy als Gast in d Titelpartie aufführen.
man haben d Zugkraft unsere reizend Gast-Primadonna wahrlich nicht unterschätzen.
es geben wieder eine beinahe ausverkauft Haus und eine vergnügt, beifallsfreudig Zuhörerschaft, die an d anmutig, in Wahrheit bildschön Helena groß Gefallen finden und sich in d ulkig Travestie ganz vorzüglich unterhalten.
es sein eigentlich kaum zu glauben, daß d Rätselßene mit ihr bekannt Spaß, an die d Patina von Dezennium kleben, immer so kräftig wirken.
d Aufführung sorgen durch eine flott Spieltempo, die auch gelegentlich Ausgleitung gesanglich wie textlich Natur verdecken helfen, für Animo auf d Bühne wie im Zuschauerraum.
eine gut aussehend und auch sehr brav singend Paris sein Herr Böhm, hübsch Stimmemittel entwickeln wieder Fräulein Zantler (Orestes).
sehr humoristisch wirken d Herr Sunko (Menelaus) und Klitsch (Calchas) und in klein Partie Frl. Haßmann (Klytemnestra) und d Herr Mohr (Agamemnon), Rußo (Achilles), Göttler und Fanta, die beide Ajaxe.
abends feiern d "Dreimäderlhaus d fest seine zwölft Aufführung an d hiesig Bühne
Montag d 19. L. M. gehen d offenbach'sche Oper "Hoffmanns Erzählung" zum zweit Mal in diese Spielzeit in Szene.
leider werden d Besuch diese schön Vorstellung durch d knapp vor d Beginn niedergehend Wetter arg beeinträchtigen.
Gustav Calliano.
Spielplan d Arena:
Mittwoch d 21. Juni: wohltätigkeits- Vorstellung.
(Stadttheater, abends 7 Uhr.)
Donnerstag d 22. Juni: nachmittags "Polenblut" (Operette), abends "d Czardasfürstin".
authentisch Nachricht d k. k. Korrespondenzbüro.
Berlin, 15. Juni.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: außer Artilleriekampf und Patrouillenunternehmung keine Ereignis.
östlich Kriegsschauplatz: d Armee d General Graf Bothmer weisen mehrere in dicht Welle vorgetragen russisch Angriff bei und nördlich Przewloka glatt ab.
Wien, 16. Juni.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz.
südlich d Dnjestr schlagen unsere Truppe feindlich Kavallerie zurück.
sonst in diese Raum nur Geplänkel.
westlich von Wisniowczyk dauern d Ansturm russisch Kolonne gegen unsere Stellung fort.
in d Hand d Verteidiger bleiben zwei russisch Offizier und 400 Mann.
in Wolhynien entwickeln sich an ganz Front neu Kampf.
am Stochod-Styr-Abschnitt werden abermals mehrere Übergangsversuch abschlagen, wobei d Feind wie immer schwer Verlust erleiden.
italienisch Kriegsschauplatz d Kampf am Südenteil d Hochfläche von Doberdo enden mit d Abweisung d feindlich Angriff.
ebenso scheitern erneuert Vorstoß d Italiener gegen einzeln unsere Dolomitstellung.
auf d Hochfläche von Asiago sein lebhaft Artilleriekampf im Gang.
im Ortler-Gebiete nehmen unsere Truppe d tukett- und Hintere Madatsch-Spitze in Besitz.
Berlin, 16 Juni.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: links d Maß greifen d Franzose mit stark Kraft d Südenhang d Tote Mann an.
nachdem es sie gelingen sein, vorübergehend Gelände zu gewinnen, werden sie durch eine kurz Gegenstoß wieder zurückwerfen; wir nehmen dabei 8 Offizier, 238 Mann gefangen und erbeuten mehrere Maschinengewehr.
d Gegner erleiden schwer Verlust.
rechts d Maß bleiben d Gefechtstätigkeit im Wesentlich auf stark Feuertätigkeit d Artillerie beschränken.
östlich Kriegsschauplatz:
gegen d Front d Armee d General Graf Bothmer nördlich von Przewloka setzen d Russe auch gestern ihr Anstrengung fort.
bei d Abwehr d Feind bleiben über 400 Mann gefangen in d Hand d Verteidiger.
Wien, 17. Juni.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz: am Brut keine besondere Ereignis.
nördlich von Niezwiska scheitern eine russisch Übergangsversuch über d Dnjestr.
d Angriff d Feind gegen d Stellung westlich von Wisniowczyk wiederholen sich in unvermindeter Heftigkeit.
in Wolhynien werden an d Lipa im Raum von Lokaczy und am stochod- Stierabschnitt neuerlich bitter kämpfen.
italienisch Kriegsschauplatz: an d Isonzofront setzen gestern abends wieder sehr lebhaft feindlich Artilleriefeuer zwischen d Meer und d Monte Busi ein.
eine Angriff d Italiener gegen unsere Stellung bei Bagni werden abweisen.
im Nordabschnitt d Isonzofront scheitern eine feindlich Angriff auf d mrzli Uhr.
ebenso erfolglos bleiben d andauernd Anstrengung d Italiener gegen unsere Dolomitstellung.
gestern brechen dort Angriff bei Rufreddo und vor d Groda Del Ancona zusammen.
d gleich Schicksal haben stark Vorstoß d Feind aus d Raum von Primolano gegen unsere Stellung beim Grenzeeck und gegen d Monte Meletta.
auch an unsere Front südenwestlich Asiago werden eine Angriff beträchtlich italienisch Kraft abschlagen.
in diese Raum fallen 13 italienisch Offizier, 354 Mann und 5 Maschinengewehr in unsere Hand.
Berlin, 17. Juni.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: im Maasgebiet halten sich d Artillerietätigkeit auf erheblich Stärke und steigern sich in d früh Morgenstund teilweise zu besondere Heftigkeit.
in d Vogesen fügen wir nordöstlich von Celles durch eine Sprengung d Gegner beträchtlich Verlust zu und schlagen westlich von Sennheim eine klein feindlich Abteilung zurück, die vorübergehend in unsere Graben haben eindringen können.
östlich Kriegsschauplatz: bei d Heeresgruppe Linsingen haben sich im stochod- und Stierabschnitt Kampf entwickeln.
Teil d Armee d General Graf Bothmer stehen nördlich von Przewloka erneut im Gefecht.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Johann Wladarz.
