d bayerisch Presse. Nr. 191. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 10. August. 1850.
d radikal Partei.
wer unter d Erdbeben d beide letzte Jahr d Boden d Recht und Gesetz nicht gänzlich unter d Fuß schwinden, die können sich auch nicht verbergen, mit welchen unwürdig und schlecht Mittel d radikal Partei ihr Zwecke zu verwirklichen bemühen sein.
setzen auch, diese Zwecke selbst sein d edel und gut sein, so sein sie durch d Mittel schänden werden, die man zu ihr Erreichung in Bewegung setzen.
nirgends zeigen sich bei d Führer jen Partei jen siegesgewiß Ruhe und jen heiter Vertrauen, welche mitten unter alle Gefahr und Schwierigkeit d politisch wie religiös Vorfechter eine gut Sache zu heben und zu tragen pflegen.
so viel man auch davon deklamieren mögen, daß d Forderung d Radikalismus unabweisbar Bedürfnis d Neuzeit sein, die Gewährung man höchstens auf kurz Frist vertagen, aber nie und nimmer ganz zurückweisen können, sein jen Partei doch immer bemühen, im Sturm zu handeln, oder, wie sie sich ausdrücken, d Glücksgottin am Schopf zu fassen.
gelingen d erst Anlauf nicht, so treten Entmutigung ein, und man schauen nach Osten und Westen, ob sich nicht irgend eine Gelegenheit darbieten können, um im Strom d europäisch Weltbegebenheit aufs neu im Trüben zu fischen.
man stellen sich zwar, als ob man hoch Stück von d deutsch Nation halten; während man aber d Volk damit schmeicheln, daß man d Erfüllung d unmäßig Wunsch und Hoffnung in seine Willen und seine Tatkraft legen, lassen man d Blick heimlich nach Frankreich laufen und machen sich d Verrat am Vaterland schuldig.
es sein bekannt, daß d Radikale d Mittel nicht scheuen und darüber bereits Unterhandlung pflegen, d Franzose ins Land herüber zu rufen, damit diese uns eine Republik -- natürlich d rot, aufoktroyieren.
d Radikale erklären zwar, daß d verhängnisvoll Wort "Oktroyieren" in ihr modern ad usum delphini kastriert Wortschatz eben so wenig existieren, als Napoleon in d seinigen d Wort unmöglich figurieren lassen wollen, aber Wort tun nichts zu und nehmen nichts von d Sache, und wir können getrost an d unparteilich Geschichte appellieren, wenn wir d Urteil fällen, daß nie auf eine so frech und zugleich höhnisch Weise d Volk oktroyieren werden, als diese heutig Tag von unsere Volksdemagoge und Volkstyrann geschehen.
sie haben in d Volk Bedürfnis erregen, welche nicht einmal in er schlummern, es zu Wunsch aufstacheln, welche sich nie von selbst hervordrängen haben, Undwas d Schlimm sein: Bedürfnis und Wunsch, welche niemals befriedigen werden!
eine bekannt Berliner Professor tragen einst vor seine zahlreich Auditorium mit feierlich Pathos d Satz vor, daß d Mensch um so glücklich sein, je mehr er Bedürfnis haben ( allgemein Staunen ) ... voraussetzen, daß er sie alle auch befriedigen können!
diese Ungenügsamkeit d Egoismus haben man bei unsere Volk teils wecken, teils nähren, und es in d Lage zu versetzen suchen, daß es wie eine trutzend Kind alle oder nichts wollen:
viel sein auf eine Nichts dadurch setzen werden, natürlich haben aber keine alle gewinnen!
man sagen von d Not zweierlei:
1 ) daß sie beten Lehre, 2 ) daß sie Eisen brechen.
an d Not als eine Lehrmeisterin d Gebet und d ergeben Gottvertrauen appellieren unsere Radikale vom echt Schrot und Korn nicht; um so fest halten sie an d Satz, daß d Not Eisen brechen Lehre.
sie schildern daher d Not groß, als sie in Wirklichkeit sein, schieben alle Schuld auf d Reiche und Mächtige und verdeckt d tief Grund unsere Notstand, weil sie mit Erwähnung dieselbe unsere Volk nicht haben schmeicheln können; indem sie aber diese tun, vermehrt sie nicht bloß in d Einbildung, sondern auch in d Wirklichkeit d Not d Volk und spekulieren auf seine Verzweiflung!
wer unsere Schilderung übertreiben finden, d erinnern wir daran, wie manche mißliebig Stimme sich hören lassen, als in d letzte Jahr gesegnet ernten und wohlfeil Brot d Volk zu Hilfe kommen, und wie viel d Jahr d Teuerung zurückwünschen, weil sie in Mißwachs und Hungersnot ihr sicher Verbündete erwarten haben.
wer daran zweifeln, daß d Bewegung d beide letzte Jahr d Not d Volk vermehrt haben, die halten Umfrage in alle öffentlich Kasse, bei d Gewerbe und d Handel, bis herab in d Wohnung d arm und Tagelöhner, und er werden finden, daß d Verarmung mit d Schnelligkeit d Eisenbahn Fortschritt machen, wie er es andererseits leicht begreifen werden, daß es eine viel leicht Unterfangen sein, d Volk zur Armut, als zum Reichtum zu führen.
( Schluß F. )
Landtagsabschied.
München, 29. Juli.
( Forts.
) §. 32. gesammtstaatseinnahmen.
wegen Herauszahlung d in Obligation d StaatsschuldTilgung=kasse bestehend Teil d Verlagskapital d central- Staatskasse werden wir in Genehmigung d diesfalls gestellt Antrag diejenige Anordnung treffen lassen, welche durch d Rücksicht d Bedürfnis d Staatskasse im Gebrauch d Verlagskapital gebieten und nach d jeweils zu diese Zweck verfügbar Mittel d staatsschuldentilgungs=Anstalt möglich Weise zum Vollzug zu bringen sein.
d richtig und zeitgemäß Einhebung d Staatsgefälle sein eine d vorzüglich Aufgabe d einschlägig Verwaltungsstelle und Perzeptionsbeamte, und unsere Staatsministerium d Finanzen werden diese wichtig Geschäftszweig d ununterbrechen Aufmerksamkeit zuwenden, auf daß eine unverhältnismäßig Anwachsen d Ausstand verhindern und d Aufräumung d bestehend Rückstand auf geeignet Weise und mit d zulässig Mittel bewirken werden.
unsere Staatsministerium d Finanzen werden sich anliegen sein lassen, die bereits getreffen Einleitung zur Revision d Gewerbesteuergesetz fortsetzen und d deshalb erforderlich Gesetzesvorlage möglichst zu beschleunigen.
was d VollzugInstruktion zum Steuernachlaßgesetz anbelangen, so sein d LandtagAbschied vom 23. Mai 1846 gemäß d gegründet Klage, soweit solch bestehen haben, bereits Abhilfe gewähren werden, und unsere Staatsministerium d Finanzen werden nicht unterlassen, hierauf ferner pflichtmäßig Bedacht zu nehmen unsere Staatsregierung werden auch fernerhin, wie bisher, sorgfältig Bedacht nehmen, alle diejenige Objekt, welche keine Rente gewähren, sondern eine Passivrest veranlassen, nach Möglichkeit aus d Staatsregie zu entfernen.
d Staatsregierung stehen keine Mittel zu Gebot, auf Förderung d GrundrenteAblösung hinwirken, da solch gesetzlich d frei Willen d pflichtig anheimgeben sein; dagegen sein d gesetzlich gebieten Fixierung d Grundlast und ihr Umwandelung in Bodenzins allenthalben im Gang, und wir tragen sämtliche dabei beteiligt Behörde wiederholt auf, die Durchführung mit alle sie zu Gebot stehend Mittel auf d eifrig zu fördern.
d Anteil an d Superdividende d Mönchaachener BrandversicherungAnstalt bilden keine Staatseinnahme, und unterliegen sohin nicht d Bestimmung d §. 10, Tit. 7 d Verf.=urk.
unsere Staatsministerium d Innere haben d Verwendung diese Anteil zu gemeinnützig Zwecke unter genau Einhaltung d hierüber vereinbart Norm zu bewirken.
d Vollzug d bereits obenerwähnt Gesetz über d Überweisung d Depositen und Einstandskapital von d k. Staatsschuldentilgungs=Anstalt an d k. Bank in Nürnberg werden wir Gelegenheit geben, d Wunsch wegen Errichtung eine Filiale d k. Bank zu Regensburg zu entsprechen.
B. zu d Ausgaben. §. 33. Straße=, brücken-, Wasser= und Landbau.
wir genehmigen, daß in jen BauinspektionBezirk, welche noch keine Straßenwalze besitzen und die Lokalverhältnis d Anwendung dieselbe günstig sein, solch Walze nach Maßgabe d Etatsmittel anschaffen werden.
bezüglich d Wasserbau, insbesondere d Uferschutzbau, sein eine gesetzes- Entwurf bereits in d Ausarbeitung begreifen, und es sein unsere Wille, daß dieselbe möglichst rasch seine Vollendung entgegenführen Werde. §. 34. Kreisfonds.
von denjenig Gegenstand, bei welchen sich zwischen d Staatsregierung und d Landrat eine Meinungsverschiedenheit hinsichtlich d Anwendung d früh gesetzlich Bestimmung über Ausscheidung d Kreislast von d Staatslast ergeben haben, sein bereits einige auf eine für d Kreisfonds vollkommen befriedigend Weise ausgleichen.
d Prüfung d übrig Gegenstand diese Art sollen, so weit dieselbe nicht ohnehin bereits einleiten sein, alsbald vornehmen werden.
diese Prüfung können inzwischen immerhin nur an d Hand d einschlägig Gesetz erfolgen, und wenn einerseits d Kreisfonds d Ersatz keine Ausgabe vorenthalten bleiben sollen, zu welche d Centralfonds gesetzlich verpflichten sein, so vermögen wir andererseits nicht zugeben, daß d Centralfonds für d Ersatz von Ausgabe in Anspruch nehmen werden, welche in gesetzlich Weise aus Kreisfonds bestreiten werden.
C. besondere Wunsch und Anträge. §. 35. Erläuterung oder Erklärung von Gesetz durch Instruktion; dann Fortsetzung d bestehend Sammelung d administrativ Verordnung.
d Instruktion und Vollzugsschrift unsere Staatsministerium zu Gesetz und sie gleichzuachtend allgemein Anordnung sein bisher schon teils im Reg.=blt., teils in d KreisJntell.=bltrn. und im Amtsblatt d Pfalz veröffentlichen werden, wenn eine allgemein Bekanntwerdung dieselbe für notwendig erachten werden.
auf d Wunsch d Landtag, daß diese Art d Veröffentlichung in alle Fall geschehen, genehmigen wir, daß fortan alle allgemein Vollzugsanweisung zu Gesetz und zu d sie gleichzuachtend Allgem.
Anordnung jedesmal entweder durch d Reg.=bl., oder d amtlich Kreisblatt bekannt machen werden.
wegen Fortsetzung d bestehend Sammelung d administrativ Verordnung haben wir geeignet Einleitung treffen lassen.
( forts. f.)
Deutschland.
München, 8. August. S. Maj. d König Ludwig haben vor seine Abreise nach Aschaffenburg bestimmen: daß aus seine Kassa d wacker Oberstlieutenant von d Tann 36,000 Fl. zur Verwendung für Schleswig=Holstein anweisen werden sollen.
König Ludwig haben dadurch d sprechend Beweis seine wahrhaft deutsch Herz und seine treu Anhänglichkeit an unsere groß Gesamtvaterland geben.
d Königin Therese werden sich nun ebenfalls bald nach Aschaffenburg begeben und sein ihr Dienerschaft bereits heute dahin abgehen.
-- nach eingetreffen Brief aus St. Petersburg sein d Herzog von Leuchtenberg im gut Wohlsein dort ankommen.
-- Generalleutnant v. Jochmus, ehemals Minister d auswärtig Angelegenheit bei d deutsch Centralgewalt und Begleiter d Erzherzog Reichsverweser nach Gastein, verweilen zur Zeit hier.
unter d übrig hervorragend Fremde befinden sich d bayerisch Ministerresident zu Athen, Bergler Frhr v. Periglas, dann d vormalig Österr. Kriegsminister Feldmarschalllieutenant Frhr. v. Cordon.
-- mit nächst Monat beginnen für diese Jahr und zwar beim erst Armeekorps, d vorschriftsmäßig Herbstexerzitium.
eine vorläufig Bestimmung zufolge sein zu diese Zwecke d Präsentstand auf 100 Mann per Kompanie zu erhöhen; d Dauer diese Übung sein auf 28 Tag festsetzen.
-- man sprechen in gut unterrichtet Kreis mit groß Bestimmtheit von eine aus Wien eingetreffen Depesche über d Notwendigkeit d Aufstellung eine bayrisch Beobachtungskorps am Main.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sein heute in Augsburg über diese Ansinnen entscheiden werden.
Militärischerseits werden eine Ordre zum Ausmarsch mit groß Freude aufnehmen.
A. Abz.
Augsburg, 9. August.
gestern Morgen um 7 3 / 4 Uhr treffen Se. Maj. d König Maximilian auf d Eisenbahn von Donanwörth, wo allerhöchstdieselbe Übernachret haben, hier ein.
d König werden bekanntlich am 7. Abend schon erwarten; allein eine falsch Signal d Bahnwärter veranlassen zu d Mißverständnis, als sein von Augsburg aus eine Guterzug auf d Weg, so daß d Zug von Donauwörth aus nicht abfahren können und sich Se. Maj. nötigen sehen, in Donauwörth im Gasthof zum Krebs zu verbleiben.
-- gleichzeitig treffen auch Se. Maj. d König Ludwig auf d Reise nach Aschaffenburg auf d Bahnhof ein, wo sich beide Majestät auf d herzlich begrüßen.
-- König Maximilian fahren nach d Stadt und empfangen d Aufwartung d hoch und hoch Königl. Militär= und Civilbehörde, so wie d Magistrat und d Gemeindebevollmächtigte; nachher mustern d König d Truppe d hiesig Garnison auf d Fronhof und reisten um halb 11 Uhr über Kaufbeuren nach Hohenschwangau ab.
( a. a.=z )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 3. August.
d Departement d Innere haben unter vorstehend Datum eine Bekanntmachung, betreffend d während d Dauer d Krieg beizubringend ReiseLegitimation, erlassen, wodurch eine geschärft Polizeiaufsicht über Reisende und Fremde anordnen werden.
danach müssen Inländer und Ausländer mit vollständig Legitimationsschein, auf mehr als dreitagig Reise mit Paß, Handwerksgeselle mit Wanderbuch, Militärperson mit einberufungs- Marschordre oder Urlaubspaß versehen sein.
bei Reise nach Rendsburg und d von d Schleswig=holsteinisch Armee besetzt Teil d Land sein d Reiselegitimation bei d Polizeibehörde oder d Höchstkommandierende d Militär sofort zu produzieren.
zum Übergang über d Eider oder d Kanal nordwärts bedürfen es eine Erlaubnis d Landvogtei in Heide oder d Polizeiamt in Rendsburg oder Kiel.
Kiel, 5. August.
in Rendsburg sein eine Landmann aus d Gegend von Tondern einbringen, welche außer viel ander Missetat gestehen, daß er im Jahr 1848 d Däne d Stellung unsere Truppe bei Bau verraten haben.
( B.=h.
)
Helgoland, 4. August.
von d hier kreuzend dänisch Korvette sein gestern 20 Mann in eine Boot d holsteinisch Küste zu nahe kommen und daselbst gefangen nehmen werden.
( W.=z.
)
vor Rendsburg, 5. August.
es sein bis heute wohl an 70 Offizier d verschieden deutsch BundContingente angelangen und man können demnach wohl annehmen, daß in einige Tag d Zahl d Kampfunfähige in d letzte Schlacht ersetzen sein werden, doch sollen noch mehr als diese Zahl anstellen werden.
( n. pr. z. )
d Statthalterschaft von Lauenburg verhalten sich bis jetzt völlig neutral.
sie gestatten deshalb nur d Offizier d Teilnahme am Kampf, welche d Abschied nehmen.
( D. R.
)
Hamburg, 5. August.
daß d sehr energisch Polizeidirektor Warnsted in Altona eine für gestern von d ehemalig Telegraphendirektor Schmidt angekündigt Volksversammlung auf d Altonaer Bürgerweide bei Androhung ernsthaft Ahnung verbieten haben, erregen einige Gehrung.
auf d bezeichnet Wiese finden sich freilich gestern Nachmittag nur einige hundert Mensch ein, die friedlich raisonieren, doch versammeln sich spät Gruppe vor d polizeidirekrors Wohnung; einige Stein fliegen; indessen aber genügen 25 Mann d sogleich alarmiert Altonaer Bürger=garde, d Leute zu zerstreuen.
( W.=z.
)
Altona, 7. August.
d jung Exzeß haben nachstehend Bekanntmachung veranlassen:
"d Vorfall d gestrig Nachmittag und Abend, hervorrufen durch d hoch Ort bestätigen und gutgeheißen Verbot eine landesgefährlich Tendenz verfolgend Versammlung, veranlassen d Polizei=amt zu d Anzeige, daß, gleichwie gestern bereits eine Anzahl Ruhestörer gefänglich einziehen sein, gegen jede Wiederholung derartig Exzeß, bei welchen alle Ansehen nach d vaterlandslos Partei d Umsturz und dänisch Umtrieb Hand in Hand gehen, aufs unnachsichtlich einschreiten werden werden.
d wohlgesinnt Bürger = und Einwohnerschaft Altona es werden deshalb dringend ermahnen, ihr Angehörige vor unangenehm Conflieten mit d öffentlich Gewalt zu warnen, und werden namentlich Eltern und Lehrherr bei eigen Verantwortlichkeit anweisen, ihr Kind und Lehrbursche Abend zu Haus zu halten.
Polizei=amt in Altona, d 5. August 1850.
H. Wernstedt."
( h. n.
)
in Flensburg sein bis zum 1. d. M. beerdigen werden: 36 dänisch Offizier u. 456 Unteroffizier und Gemeine; außerdem in eine be- sondern Grab 148 Holsteiner, worunter 10 bis 12 Offizier.
( D. r.)
Sigmaringen, 4. August.
nachdem d Mission im Lauf d letzte Woche immer groß Teilnahme finden, werden sie heute auf d Josephsberge durch Errichtung eine Missionskreuz und eine feierlich Schluß= und Abschiedsrede schließen.
d Pater Roder halten diese letzte Missionspredigt, die, sowie d übrig Kanzelvortrag diese ausgezeichnet Redner, eine sehr tief Eindruck machen.
beinahe d ganz Berg sein von Zuhörer wie bedeckt.
d Zahl dieselbe belaufen sich auf mehrere Tausend.
d Mission haben gegen d Ende mehr Anklang finden, als man d Anfang nach vermuten mögen, und d wohltätig Wirkung dieselbe werden wohl nicht ausbleiben.
es sein auch sehr tatsächlich Zeichen davon vorhanden, nämlich mehrere Fall von Zurückgabe entwendet Geld.
eine d wichtig Folge d Mission dürfen auch diese sein, daß d Geistlichkeit, die sehr an d Mission Teil nehmen, aus ihr, wenn auch nicht allgemein, doch vielfach zu Tag tretend Lethargie aufwecken und in eine regsam Berufsleben versetzen zu werden scheinen.
( Sch. M.
)
Wien, 4. August.
nach eine telegraphisch Depesche d österr. Bevollmächtigte in Kopenhagen werden d König von Dänemark neigen sein, seine Truppe unter d Bedingung, daß dieselbe nicht angreifen werden, an d Eider Halt machen zu lassen und mit d Macht d Ordnung d ganz Frage zu verhandeln, wenn d Schleswig=holsteinisch Armee d Waffe niederlegen.
außerdem haben d König von Dänemark weiter erklären, daß auch d wirklich Einrücken seine Truppe in d Herzogtum Holstein nichts an d politisch Stellung diese Herzogtum ändern werden.
( also beabsichtigen er doch, seine Truppe in Holstein einrücken zu lassen!
) Rußland ermutigen und drängen Dänemark zum Widerstand.
aber man glauben, daß Rußland von d fraglich Depesche Kenntnis haben, und daß dasselbe einwillig werden, d Angelegenheit so ausgleichen, wenn es d Stimme Österreich für d Großherzog von Oldenburg erhalten werden, die Rechte auf d Nachfolge Rußland d erst Linie stellen.
man glauben, daß d Fürst von Schwarzenberg unter diese Bedingung unterschreiben werden.
aber er werden darauf halten, d Herzogtum ihr Verfassung und ihr Nationalität zu retten.
man sagen, daß d Herzog von Augusteuburg groß Anstrengung in Paris und Berlin machen.
Dänemark.
Kopenhagen, 5. August.
d "ny. p.
=est. vom 3. bemerken:
"gewiß Umstand, die nicht veröffentlichen werden können, deuten darauf hin, daß die holen.
Gebiet von Dän. Seite nicht werden überschreiten werden.
unterm 4. berichten dieselbe d Ankunft von 11 Civil und 7 militärisch Gefangene mit d Dampfschiff " Waldemar " und fügen dann hinzu:
"einige gefangen Dame, die auch Mitgewese, sollen d Vernehmen nach mit d "Obotrit" nach Deutschland senden werden.
nach "Flyveposten" sein sie abgehen.
d Zahl d nach Flensburg eingebringt Spion oder gefährlich Person sein am 30. v. M. schon auf 49 Person steigen."
in "Flyveposten" erzählen eine Korrespondenz aus Hoyer von eine Konflikt zwischen d dort liegend dänisch Jäger und eine Anzahl Bürger, auf die jene, angeblich weil sie von sie verhöhnen werden, schießen und dabei d Kaufmann N. Jacobsen aus Tondern tödlich verwunden haben.
d dänisch Bltr. enthalten wieder Fortsetzung d Liste Verwundete.
außerdem liegen noch 173 Verwundete in Fridericia, andere in Helsingør und 400 noch in Flensburg.
Frankreich.
Paris, 5. August.
d "Constitutionnel" enthalten folgend Artikel über d Armee:
"wir haben seit einige Zeit eine Reihe von Tatsache veröffentlichen, welche d Haß und Zorn d Demagoge gegen d Armee bezeugen.
d meiste diese Vorfall sein gerichtlich untersuchen werden und somit vollkommen erweisen.
d streng Bestrafung, womit mehrere Exzeß gegen Soldat ahnden werden, haben ihr Erneuerung nicht verhindern können.
während d letzte Monat sein bei d Fort um Paris mehr als 10 Mordversuch und Angriff geschehen, die Gegenstand einzeln Soldat sein.
in d Provinz kommen derartig Vorfall nicht minder häufig vor.
in solch Weise bekunden d sozialistisch Demokrat ihr Sympathie für ihr Bruder in d Armee.
wir haben mehr als einmal auf d Taktik hinweisen, welche von d Demagoge bezüglich d Armee befolgen werden.
früher überladen sie dieselbe mit Schmeichelei und Liebkosung, senden Emissär an sie ab und belagern sie mit Flugschrift.
ihr Zweck lassen sich leicht erraten.
sie hoffen, d Armee durch anscheinend Freundlichkeit zu verführen und dahin zu bringen, daß sie eidbrüchig d Fahne d Ehre verlassen, um sich unter d Fahne d Unordnung zu Schar.
diese Hoffnung sein scheitern.
d Armee -- "d Feind," wie d rot Journal sie benennen -- kämpfen tapfer und entschlossen gegen d römisch Revolutionär, wie gegen d meuterisch Demagoge im Innere, und seitdem haben d Geist d Ordnung, d Hingebung und Mannszucht im Heer nur noch zunehmen.
d Demagogie haben daher d Maske abnehmen und sich wieder so zeigen, wie sie am 24. Febr. sein, als sie unsere Regiment entwaffnen und sie aus Paris treiben; wie sie in d schrecklich Junitag sein, als d Blüte unsere Heer unter d Kugel d hinter Barrikade geschützt Insurgent fallen.
nur mit d Unterschied, daß sie jetzt, weil sie d Gefahr offen Kampf nicht mehr zu trotzen wagen, im dunkel ihr Abgeordnete ausschicken, um einzeln gehend Soldat angreifen.
es sein hoch Zeit, diese schändlich Banditenwesen eine Ende zu machen.
an d Regierung sein es, durch Wachsamkeit, und an unsere Militärbehörde: durch Festigkeit unsere brav Soldat gegen solch meuchlerisch Angriff zu schützen."
Italien.
d unlängst vom Kardinal Antonelli im Name d h. Vater gegen d kirchenfeindlich Benehmen d piemontesisch Kabinett erlaßen Note werden in d radikal und ministeriell Blatt Sardinien fortwähren mit Bitterkeit besprechen.
sie sein höchst ungehalten über d energisch Sprache d erwähnt Dokument u. insbesondere über d Stelle, wo d h. Vater d Zuversicht aussprechen, d König von Sardinien und seine Regierung werden "alle aufbieten, damit er nicht in d hart Notwendigkeit versetzen werden, im Angesicht d Kirche und d katholisch Welt zu förmlich Maßregel seine Zuflucht nehmen zu müssen, wie es d schwer Pflicht seine apostolisch Amt erfordern".
d "Concordia" finden in diese Wort eine Bedrohung d Exkommunikation oder d Interdikt.
d "Risorgimento" wollen es d sardinisch Geschäftsträger in Rom noch immer nicht verzeihen, daß er es nicht vermögen, d Aktenstück zu unterdrücken, oder doch dahin zu wirken, daß diese Stelle zurücknehmen werden.
d "opinion" antworten d Note mit d Text d Verurteilung d hochwürdig Bischof von Sessari, Msgr. Varesini.
alle Blatt nehmen Veranlaßung, sich über d erwähnt Aktenstück mit jen dumm Lächerlichkeit, welche d demagogisch Blatt überhaupt, besondern aber in Piemont charakterisieren, lustig zu machen.
d besinnen "armonia" antworten heute:
"es sein noch nicht lange, daß d Exkommunikation d römisch Republikaner treffen haben; vernichten, zerstreuen, verachten von ganz Europa, irre sie im Exil umher.
so sein es immer.
Schreiben sie diese Zusammentreffen d Zufall, d Glück d Waffe, d Verrat zu, versuchen sie dasselbe auf alle möglich Weise zu erklären; merken sie aber auf d Geschichte: diese bezeugen es, daß d gegen d Gewalt diese Erde ausgesprechen kirchlich Zensur stets groß Ergebnis zur Folge haben haben.
diese geben d Protestant sogar zu, denn es sein eine Faktum, welche d Unwißende nur leugnen können.
d Katholik kennen d Grund diese Faktum, sie wissen, daß d Papst Statthalter Christi sein, und daß d allerhoch niemand ungestraft widerstehen können.
d Papst brauchen nur eine Wort aussprechen, und wenn er es aussprechen, so weh d, die es treffen.
-- d "Gazeta Piemontese " veröffentlichen eine königlich Dekret vom 28. Juli, durch welche d Minister d Innere Galvagno interimistisch d Ackerbau= und Handelsministerium übertragen werden." -- d " Univers " sagen zu d in d "Journal De Bruk mitgeteilt Nachricht aus Rom:
"diese Nachricht stimmen genau mit d überein, was auch unsere Korrespondent wir mitteilen, und ähnlich Einzelheit sein auch in eine Schreiben aus Rom in d "armonia" enthalten.
wir glauben diese Tatsache richtig; sie bedürfen jedoch eine Erklärung.
unter diejenige, die im nächst Consistorium zu Kardinal promovieren werden sollen, sein einige, für die d respektiv Regierung d Hut wünschen haben, andere, dienen d h. Vater aus eigen Antrieb d Billet zu überreichen beabsichtigen, die wohl unterscheiden werden müssen.
ob Msgr.
Wiesemann auf d Bedingung, in Rom zu residieren, eingehen sein, wissen wir nicht; für d Katholik in England werden seine Abreise eine hart Verlust sein." -- Brief aus Neapel versichern, daß d Angelegenheit in Betreff d englisch Entschädigungsforderung so zu sagen beilegen sein.
d König haben sich zu eine Vergleich entschließen, Kraft die d fraglich Summe aus d Staatsschatz von Sizilien bezahlen werden sollen.
( d. vlksh.
)
vermischt Nachricht.
Danton und Robespier sein doch nur Stümper sein gegen Siedenburg, d "Schreiber d mecklenburgisch Dorfzeitung, aus die letzte Nummer wir eine "Blut!" überschreiben Artikel Folgende entnehmen:
"da haben wires -- d Soldat mit ihr Unteroffizier stehen wie d Eichbaum im Gewehr= und Kanonenfeuer.
d gemein Holsteiner, er schlagen sich wie eine Löwe.
ich haben Kerl sehen, die zwei Däne zugleich durch und durch spießen auf d Bajonett haben und sie hoch durch d Luft herunterschleudern, um in d Blutarbeit Raum zu gewinnen.
-- Blut, Blut, Blut! -- wenn die nicht in Strom fließen, gehen Holstein zu Grund.
-- wir haben bei Jdstedt 24,000 gegen 43,000 gestehen, und -- weichen müssen.
lächerlich! -- wie können man weichen? -- wenn man nicht mehr Munition haben und zum Rückzug kommandieren werden. -- hoho! -- dagegen müssen Kriegsgesetz wirksam sein.
bei jede Regiment eine Kopfmaschine, Guillotine, hinter d Fronte auffahren.
wer nicht gehörig für Munition sorgen: Kopf ab! -- wer sich zurückziehen: Kopf ab! -- diese sein aber noch nicht genug.
jede Offizier, die eine Minute zögern, d fünffach überlegen Feind angreifen: Kopf ab! -- jede Soldat, die früh schießen, bis er d Feind auf dreißig Schritt nahe sein: Kopf ab! -- Tun d ganz Bataillon, d fünft Mann immer: Kopf ab! -- jede Infanterie, in welche feindlich Reiterei einbrechen, d fünft Mann immer: Kopf ab! -- jede Reiterei, die nicht in d dänisch Kolonne einbrechen tauchen, d fünft Mann immer: Kopf ab! -- jede Anführer und Offizier, die eine Gefecht, eine Schlacht verlieren, gleich weshalb: Kopf ab! -- reichen d Kopfmaschine nicht aus für d Arbeit, so werden, wie Feldmarschall Suwarow tun, hinter d Truppe Kartätsche auffahren und sie damit anspornen.
-- Blut, Blut und nochmals Blut! -- ob Tausend von Mensch mehr fallen, die sein Spottegal, da wo d ganz Welt krank sein, wo Volk gegen Volk kämpfen.
-- gut vertilgen, als unterwerfen! -- in eine feig, überstudiert, ätherisch Zeit geben es nur Eins, was d Nerv stärken, d Mensch kräftigen: Blut, Blut und abermals Blut!"
neu.
Baden, 6. August.
im Lauf diese Woche erwarten man noch d Präsident von Frankreich, Louis Napoleon, zum Besuch bei seine erlaucht Tante, d Frau Großherzogin Stephanie, und d König d Belgier.
d Aufenthalt sämtlich genennt Haupt scheinen sich nur auf 10 Tag zu beschränken, da sie vorläufig auf nicht lang mieten haben.
( d. vksbl.
)
Karlsruhe, 6. August.
unsere Ministerium wollen d Großmacht trotzen, und d österreichisch Zirkulardepesche gegen d Abführung unsere Truppe nach Preuße durch Tat antworten.
vergangen Freitag sein Staatsratssitzung, d Depesche werden vorlegen und obwohl von d eine und andere unsere Minister schüchtern Bedenken gegen d Beibehaltung d bisherig System laut werden, so dringen doch d Meinung d von Preuße über wir gesetzt Landvogt durch, dahin gehen, daß nur um so eher jetzt auf d Abmarsch d übrig Teil unsere Truppe bestehen werden müssen.
in diese hochpolitisch Auffaßung werden Hr. v. Klüber kräftig durch d Justizminister Hrn. Stapel unterstützen.
am Sonntag sollen diese Beschluß unsere Großherzog, die sich in Baden aufhalten, zur Unterschrift vorlegen werden sein.
Karlsruhe, 7. August.
eine d von d französisch Behörde ausgeliefert Mörder Auerswald und Lichnowsky sein auf d Eisenbahn nach Frankfurt bringen werden.
Karlsruhe, 8. August.
durch Verfügung d groß.
Generalkommissär für d Mittelrheinkreis sein d in Stuttgart erscheinend "dtsch. v.
=Bl. für d Dauer d Kriegszustand verbieten werden.
( K. Z. )
Darmstadt, 8. August.
so eben vernehmen man, daß Hr. v. Dalwigk an d Spitze d Ministerium d auswärtig Angelegenheit treten sein.
Dresden, 8. August.
d 1. Kammer sein in d Kompetenzfrage d Beschluß d 2. Kammer einstimmig beitreten.
( L. Z. )
Leipzig, 6. August.
d Abgeordnete d Universität zur 1. Kammer, Prof.
Tuch, sein bekanntlich von d Kammer aufgeben werden, vor seine Aufnahme d Vollmacht d Universität beibringen.
d Universität haben er dieselbe verweigern und statt ihr d Protokoll d beide Sitzung, in welche sie d Wahl zum Landtag verweigern, zur Disposition stellen.
in Folge die sein man hier nicht ohne Furcht, daß d Ministerium eine Anzahl Professor vom Amt entfernen werden.
auch d Vertreter d hiesig Handelsstand haben es mit ihr Gewissen nicht vereinbar finden, bei d Landtag zu erscheinen, und eine dahin zielend Protest dahin absenden.
( frk. o.p.a.=z.
)
Hamburg, 8. August.
d durch d Explosion d Laboratorium in Rendsburg angerichtet Schaden sein bedeutend, auch an Menschenleben.
80 Tote sein bereits begraben; d Zahl d Tote und d schwer Verwundete werden auf 200 angeben.
in d Altstadt sein alle Haus beschädigen.
387 dänisch Gefangene sein aus Rendsburg nach Altona bringen werden; d Post nach Friedrichsstadt müssen umkehren.
Rendsburg, 8. August.
auf d ganz Linie werden rekognoszieren, woraus eine ernsthaft Vorpostengefecht entspringen, welche jedoch resultatlos bleiben.
Friedrichsstadt und Husum sein von d Däne besitzen werden.
Wien, 5. August.
gestern sterben hier in Folge eine Schlagaufall d reich Bankier Goldstein.
Berlin, 7. Auge.
d gestrig Hoffestlichkeit im neu Palais bei Potsdam, welche durch d Auftreten d Demois.
Rachel auf d Schloßtheater eine besondere Reiz erhalten, wohnen d Graf v. Chambord und d F.=Z.=M. v. Haynau bei.
d erstere, welche sich von hier nach Wiesbaden begeben, werden von alle Seite groß Aufmerksamkeit erweisen.
-- Se. Maj. geben gestern in Sanssouci eine groß Fest, zu welche auch d F.=Z.=M. v. Haynau und d sämtliche Minister einladen sein.
d Gast seine Majestät werden abends 11 Uhr mit eine Extrazug nach Berlin zurückbefördern.
Hr. v. Manteuffel, die schon gegen 3 Uhr Berlin verlassen haben, sein nicht bei d Fest zugegen.
( C. Z. )
Berlin, 7. August.
heute stehen d Schauspieler Trzeciak, welche im vorig Jahr während d pfälzisch=badischen Revolution in d Sensenmann=corps Fenner von Fenneberg treten, dann Leutnant im Büro d General Schneide und endlich Oberlieutenant und Adjutant ( Ordonnanzoffizier ) d General mieroslawsky sein sein, wegen d Teilnahme an jen Aufstand, d Hochverrat anklagen, vor d Geschworene.
er haben in d Voruntersuchung alle jen Tatsache zugestehen, sich sogar selbst beim Staatsanwalt melden und demselben freiwillig sein Lieutenantspatent übergeben.
bei d heutig Verhandlung nehmen er seine früh geständig Aussage, die er "in eine Anfall von Wahnsinn machen haben müssen," zurück, schieben alle Handlung, die seine Anklage motiviert, eine ander jung Mann und Polen gleich Name zu und leugnen seine Teilnahme an jen Aufstand gänzlich.
nachdem er darauf selbst eine alibi- Beweis, die aber durch keine Zeugenaussage unterstützen sein, zu führen versuchen, tragen d Staatsanwalt darauf an, d Sitzung aufheben und erst dann wieder eine Termin ansetzen, wenn d in Bezug genehmen Zeuge vernehmen sein.
da plötzlich nehmen d Angeklagte d heute gemacht Aussage zurück und erklären d früh abgegeben als d richtig.
zwischen d Staatsanwalt und d Verteidiger ( Justizkommissär Deycks ) sein es streitig, ob d Verbrechen Hochverrat oder Aufruhr sein, jene sein d Ansicht d Staatsanwalt, diese d d Verteidiger.
d Gerichtshof treten d Ersteren bei u. nehmen an, daß d pfälzisch=badische Bewegung gegen d deutsch Bund richten und also auch Hochverrat gegen Preußen sein sein; er verurteilen d Angeklagte demnächst nach §. 94 Th. Ii., Tit. 20 A.L.R. zum Tod durch d Beil.
d gesetzlich Strafe d Tod durch d Rad von unten werden in Berücksichtigung d Jugend d Angeklagte und d Umstand, daß er nicht zu d Rädelsführer gehören, in die durch d Beil mildern.
( F. J.
)
Paris, 7. Auge.
d Vorhaben d Regierung, eine Übungslager bei Versailles zu errichten, sein aufgeben und d Vorarbeit zu jen Zwecke sein einstellen.
Hannover, 30. Juli.
d Montagsnummer d Hannöver.
Ztg. enthalten unter d Aufschrift:
"Schleswig=Holstein und d deutsch Bund," folgend ( Stüve'schen ) Artikel:
zu keine Zeit sein d Mensch geneigt, d Aufregung d Gefühl Gehör zu geben, und zu keine Zeit sein es dennoch notwendig, von kalt Erwägung d Zwecke und Mittel auch keine haarbreit abweichen, als wenn es sich um Krieg handeln, und vor alle, wenn eine befreundet Heer übel widerfahren.
da wetteifern Mitgefühl, Mut, Ehrliebe, überhaupt d edel Neigung d menschlich Herz zu rasch Handeln zu treiben; aber manche reden auch um so lauter, je wenige er neigen sein, selbst Hand anlegen oder recht Opfer zu bringen.
manche mögen losschlagen, weil er d kalt Mut fehlen, d recht Augenblick abwarten und bis dahin etwas zu erdulden; und manche schwatzen von Ehre, weil er d wahr Ehrgefühl fehlen und er sich einbilden, es kommen eben auf eine französierend gloire de la grande nation an.
und wie vieles noch schlimm Gewürm verstecken sich auch in diese Gras und diese Blüte: Selbstsucht, Rachesucht, Hoffnung auf unlauter Gewinn, auf Beförderung von Zwecke, die mit d eigentlich Sache gar nichts gemein haben.
in solch Augenblick prüfen sich_es, ob d Volk für Staatsleben und Freiheit fähig sein.
kennen sie in solch Augenblick sich selbst, ihr eigen Kraft und Schwäche; erwägen sie Recht und Unrecht mehr als Vorliebe und Abneigung; sehen sie nicht bloß auf d Augenblick, sondern auf d Folge:
dann werden man sie d Fähigkeit zu Freiheit und politisch Geltung nicht absprechen können.
Fahren sie aber auf wie d Kind, verlangen sie Gewaltschritt, ohne zu fragen: ob sie oder ihr Freund recht haben; dürsten sie nach Krieg und Kriegsruhm, ohne d Last, d Opfer, die damit unzertrennlich verbinden sein, zu bedenken; ohne d fest Entschluß, diese Last und Opfer lang Zeit hindurch zu tragen, -- so beweisen sie nur, daß sie d Freiheit nicht fahig sein, sondern d Herrschaft bedürfen.
zum Kriegführe gehören nicht bloß, daß man heftig fortstürmen; man müssen auch mit Ruhe und Selbstverleugnung über sich, sein Gut, seine Familie, Brand, Verheerung und Gewalttat hingehen lassen können, bis d Zeit kommen. -- es sein gut, unter solch Umstand d Staatsmann d groß Altertum zu befragen.
was retten Griechenland in d Perserkrieg?
daß d athener d Mut haben, ihr Stadt Preis zu geben. -- was richten Athen im peloponnesisch Krieg zu Grund?
daß d Plan d Perikles, d Gebiet d Plünderung und Verheerung Preis zu geben, von schwach Mann nicht aufrecht halten werden können.
d Krieg sein eine gewaltig Herr, die nach Freiheit und Wohlsein nicht fragen; und siegen können nur d, die beide nicht achten; zumal siegen im eigen Land:
denn hier sein d Volksaufregung und Sturm stets d schlimm, und selten werden eine Krieg gut geraten, die unter solch Einfluß führen werden sollen.
im Einfluß diese Stimmung finden wir auch d Unglück schleswig- Holstein.
im Jahr 1848 wollen man Flensburg schützen und liegen danieder bei Bau.
im Jahr 1850 haben man Schleswig schützen wollen und haben sich, wenn d Schlachtbericht nicht täuschen, abermals in eine Stellung wagen, die d Kraft nicht angemessen sein.
wollen Gott, man haben -- was man nun zwingen müssen -- Schleswig aufgeben, eine Kampf nicht hervorrufen, bei die im glücklich Falle nichts zu gewinnen sein, und die übel Ausgang nun notwendig d dänisch Kriegspartei noch mehr d Sinn heben werden.
wie 1848, so sein es jetzt durch d Umstand gebieten, an d Eider stehen zu bleiben, und d Weg d Verhandlung einschlagen; so wie damals sein jetzt Hoffnung auf Erfolg sein, wenn nicht jen Nachgiebigkeit gegen Volksstimmung und ander Einfluß d Sache verderben haben.
d Schuld diese Unheil fällen auf jede, die durch Zureden, durch Sammelung, die Resultat doch kaum d Nennen wert sein, dazu helfen, d Ding zu verderben und eine über d Kraft hinaus gehend Kriegsmut hervorrufen.
-- es sein zu bewundern, wenn bei wir in solch Nähe nicht ähnlich Aufregung entstehen sein, zumal ja bei dergleichen allgemein Ding d einzeln gern vergessen, daß am Ende d Sache auf seine Rechnung kommen.
dazu kommen noch, daß bekannt "Patriot" aus Hildesheim, Celle u. s. W. diese Gelegenheit gern benutzen, um für ihr Spiel d Karte zu mischen.
sein doch wie im vorig Jahr Ungarn, so jetzt Schleswig=Holstein so unglücklich, d Hoffnung d Partei d Umsturz zu sein; haben doch d Aufruhrstifter von alle Seite sich dort in d Nähe ( aufs Schlachtfeld schwerlich ) begeben, und haben d Kriegspartei d unbegreiflich Fehler begehen, eben diese Partei im Land selbst d Heft in d Hand zu geben.
( Schluß folgen.)
General v. Willisen.
d General v. Willisen sein gegenwärtig 60 Jahr alt.
eine preußisch Adelsfamilie angehörig, werden er bereits in früh Jugend für d militärisch Laufbahn bestimmen, und dienen während d Feldzug vom Jahr 1806 in eine Infanterieregiment als Junker.
nachdem d vaterländisch Armee bei Jena und Auerstädt zersprengen werden sein, ziehen er sich nach d Universitätsstadt Halle zurück, wo er, d Studie sich widmen, mehrere Jahr in still Zurückgeziehenheit verleben.
da d Saalkreis zum westfälisch Königreich schlagen werden, so verfallen auch Willisen d nach französisch Vorbild geordnet Militärkonskription; sein Versuch, sich dieselbe zu entziehen, misslingen.
er werden nach d damalig Hauptstadt Kassel abführen und dort kurz Zeit in eine Turm einsperren halten.
die geschehen im Jahr 1809, als eben Österreich im Begriff stehen, zum viert Mal seine Waffe gegen Frankreich zu erheben.
diese Weltverhältnis sein Willisen Flucht, welche er mit anscheinend groß Verwegenheit ausführen, günstig.
er wenden sich nach Wien, dienen darauf in eine Freikorps, mit die er in Tirol und Italien fechten, und treten einige Jahr spät in preußisch Dienst zurück.
während d Jahr 1813 bis 1815 finden wir er als Hauptmann im Generalstab d Feldmarschall Fürst Blücher.
es sein diese damals eine gut Schule.
Anfang von Scharenhorst, dann von Gneisenau geleiten, und Mann, wie d spät General v. Clausewitz und Grolmann in sich schließen, sammeln sich in diese klein Offiziercorps außergewöhnlich Intelligenz.
nach d Friedensschluß verbleiben Willisen eine Zeitlang in d gedenkt Stellung, und übernehmen zu Ende d zwanziger Jahr d Unterricht in d Kriegsgeschichte im Iii. Cursus d "allgemein Kriegsschule" zu Berlin.
diese Unterricht fußen auf eine fest und geschließen System d Kriegsführung, welche, wesentlich sein eigen Werk und unabhängig ausarbeiten, in Hinsicht auf d Grundsatz aber mit d Schrift d jetzig kaiserlich russisch General v. Jomini d meiste Verwandtschaft haben.
von d Satz ausgehend:
"d Aufgabe d Kriegskunst sein d Sieg" und "d Sieg d Erreichen d militärisch Zweck", erkennen es in d Armee d Werkzeug zu diese Zwecke, und schreiben sie, als solch, zwei Haupteigenschaft zu, nämlich als erst und hauptsächlich d Bedürftigkeit, und als zweit d Schlagfähigkeit.
d erstere Eigenschaft zu genügen, sein aber d Sache d "Lehre von d Verbindung ", oder d Strategie, und d ander d d Taktik oder d "Gefechtslehre".
hieraus nun folgern Willisen, daß d Sieg über d Feind oder seine Vernichtung auf zwei Weg zu erreichen sein, je nachdem man er in seine Bedürftigkeit oder in seine Schlagfertigkeit angreifen, d. h. sich auf seine Verbindung stellen, oder er schlagen.
( Fortsetzung folgen.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 9. August 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1218 1223 " 5% metallique.... 82 3 / 8 82 5 / 8 " 4% " .... 63 3 / 8 63 7 / 8 " 3% " .... 47 7 / 8 48 3 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 43 3 / 4 44 " 4 1 / 2 % bethmann... 77 3 / 4 78 1 / 4 " 4% " ... 67 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
101 101 1 / 2 " " 500 " " 1834.
156 3 / 4 157 1 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 86 86 1 / 2 " tthl.
50 Prämie Schein.
107 3 / 4 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 1 / 4 84 1 / 2 " 4% " .... 87 87 1 / 2 " 5% " .... 100 1 / 4 100 3 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 84 1 / 2 85 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 4 98 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 82 1 / 4 82 3 / 4 " fl. 35 loose ...... 31 3 / 4 32 " " 50 " ...... 53 1 / 2 54 nassau fl. 25 " ...... 24 7 / 8 25 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 1 / 8 74 5 / 8 " " " 25 " ... 28 28 1 / 2 polen fl. 300 " ... 137 -- sardinien fcs. 36 "... 33 1 / 4 33 3 / 4
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 63.
