Bayreuther Zeitung ( num. 23 ) Dienstag / d 22 februarii 1752
Genf / vom 8 Febr.
seit eine Monat sein bei 300 Waldenser aus d piemontesisch Tal dahier angelangen, und haben sich, nach eine gen Aufenthalt in hiesig Stadt wieder auf d Weg machen, um sich durch d Schweiz und Deutschland, in d Königpreußisch Land zu begeben, wohin sie, ihr Vorgeben nach, berufen werden.
da sie aber zu Neufchatel angelangen, wo sie Passeport und Geld zu Vollstreckung ihr Reise zu erhalten glauben, lassen sie d Regierung andeuten, sie haben hierzu keine Befehl.
weil sich nun solchergestalt diese Leute in ihr Vermutung betrügen haben, so haben sie sich nötigen sehen d Ruckweg antreten, und sein die schon wirklich einige anher zurück kommen.
sein diese nicht dazwischen kommen, so werden man im kurz eine groß Menge Waldenser durch diese Gegend haben ziehen sehen, um sich in Schlesien, in d brandenburgisch, in Preußen Ec. zu begeben.
denn indem d Wasser viel Damm in Erfagten Tal durch beriechen, so haben es daselbst groß Unheil durch sein austreten auf d Feld, Wiesen Ec. anrichten.
nicht minder passieren dahier viel SeideFabrikant nebst ihr Familie durch, um sich nach d Königpreußisch Land zu begeben.
sie sein insgesamt reformiert Religion, und d König verstatten sie groß Freiheit.
London / vom 8 Febr.
d Geburtstag d König, die Begehung wegen d auf einander folgend Trauern d Prinz von Wallis, d Prinz Erbestatthalter und d Königin von Dänemark, bisher aufheben werden, sollen endlich d 20 diese mit eine solch Pracht feiern werden, dergleichen man seit d Regierung Georgs Ii. nicht sehen haben.
donnerstags sein in d Pallast von St. James eine groß Rat halten werden, welche alle Glied beiwohnen, und wobei sich auch d König einfinden haben.
es sein darinnen sehr wichtig Sache verhandeln werden, wozu Depesche, die man von d kaiserlichwienerisch und königlich- spanisch Hof erhalten, Anlaß geben.
gewiß Punkt dieselbe, vornämlich in Betreff d Commercii, scheinen mit d Interesse d Nation nicht überein zu kommen.
an d Mittwoch hinterbringen d Kontrolleur d königlich Haus d Unterhaus, daß seine Adresse vom vorig Donnerstag, worin es Se. Maj. bitten, sie mögen verordnen, daß d Summe von 5000 Pf. Sterl. so zu d Druckerkosten d Tagbuch ersagten Unterhaus aussetzen sein, voraus zahlen werden, überreichen werden sein, und daß es Sr. Majestät gefallen haben, sich dahin vernehmen zu lassen, sie werden hierzu Befehl erteilen.
d Donnerstag haben d Unterhaus d Gouverneur und Deputierte d Englische Banco=Gesellschaft angehören, welche eine Vorschlag zum gemein Dienst vorlegen.
man haben von 5 tags vorher über d Subsidien gefaßt Entschließung Bericht erstatten, und proponieren d erst vor ihr Genehmigung vom neu zu untersuchen; welches aber nach einige Debatte durch eine beträchtlich Mehrheit d Stimme verwerfen, und ersagte Entschließung sowohl, als die andere alle gut heißen werden.
freitags haben d Unterhaus in Committe, um über d Subsidienwesen zuberatschlagen, d Entschließung fassen, die von d Englische Banco vorgeschlagen Proposition, nach welche sie d Regierung 140000 Pfund Sterl. verschaffen wollen, sollen annehmen werden.
gestern haben d Unterhaus aber Mal folgend Subsidien willigen; 12142 Pfund Sterl. als eine Ersetzung, so man d Königafrikanisch Compagnie für ihr Fort und Etablissement schuldig sein; 10000 um zu Unterhaltung ersagter compagnie beitragen, und 3000 um d Damm zu verfertigen, welche von Newcastle nach Carlisle führen werden sollen.
die von hier nach d Baye von Bengale abgeseegelte Schiff, d Beschützer, haben, die laut nach, Befehl alle fremd Schiff, so in diese Baye anlangen werden, zu visitieren, um alle Untertan d König, welche sich in fremd Dienst begeben mögen, anhalten.
man fügen hinzu d Kapitän diese Schiff sein mit Befehl und Instruktion für d Gouverneur und Kommendant d Compagnie versehen, welche bestimmen, wie sie sich gegen d Schiff d Emder Handlungsgesellschaft, welche in diese Quartier anlangen mögen, zu verhalten haben.
man behaupten, d Holländer werden, auf die von Japan eingeziehen Nachricht, daß d europäisch Ware bei d Bewohner d fest Land gegen d Nordostlich Teil v. China mit groß Vorteil verkaufen werden, eine gerade Commercium von Batavia mit diese Volk aufrichten.
Frankfurt am Main / vom 15 Febr.
man vernehmen, Se. hochfürstlich Durchlaucht d regierend Herr Herzog von Zweibrücken haben ihr vormalig Premierminister, Herr Baron von Wrede, alle d er anvertraut Ehrenstelle entsetzen.
was eigentlich ihr hochfürstlich Durchlaucht dazu bewegen, davon sein bis anher noch nichts bekennen werden.
man vermuten inzwischen, gedenkt Herr Baron sein, da er d pfälzisch Hof gänzlich ergeben sein, mit d Angelegenheit diese Hof allzu sehr beschäftigen, dann daß er zu gleich Zeit d Affäre d durchlauchtig Herr Herzog von Zweibrücken vorstehen können.
von Fürstenau in d Grafschaft Erbach erhalten man d Nachricht d Herr Graf Georg Albrecht zu erbach- Fürstenau haben sich mit d Prinzessin Josepha Eberhardina zu SchwarzburgSondershausen, d Hochseel.
Fürst Christian zu Schwarzburg jung Prinzessin Tochter, unlängst in eine ehelich Verlobung einlassen.
Regensburg / vom 18 Febr.
wegen d von d höchstpreislich Reichshofrat, in d SachsenCoburg=Eisenberg=und römhildischen Succeßionssache, erkennt ExekutionKommission haben d hochfürstlichanhaltisch Gesandte, Herr von Pfau, als SachsenMeiningischer geheim Rat, zu Anfang diese Woche, eine gedruckt Pro memoria ad aedes legatorum mit d Ausrichtung verteilen lassen, daß gleichwie diese Imprel- #.fum bereits an allseitig Gesandtschaft d wohllöblich fränkisch KreisKonvent sein distribuieren werden, er auch solch d hiesig zu ihr Notiz mitteilen, und dabei die Inhalt rekommandieren haben wollen.
in diese pro Memoria lassen sich d Herr herziehen Anton Ulrichs hochfürstlich Durchlaucht hauptsächlich dahin vernehmen, wie sie niemand verdenken werden, daß sie, die an KurSachsen und brandenburg- Onolzbach mit Beisetzung d inter Imperatorem und Status vergleichen modi executionis erteilen Kommission pro inlegal, reichs- Satzund ordnungswidrig deklarieren, und vor dieselbe sich nicht einlassen, hingegen d gebitten Reichsgutachten abwarten, und auf alle Art solch zu maturieren trachten werden.
wie dann übrigens höchstgedenkt ihr hochfürstlich Durchlaucht hoffen, daß man standhaft in Principiis sein, und ihr königlich Majestät in Polen, als Kurfürst zu Sachsen und d Herr Markgraf von Brandeburgonolzbach Durchlaucht d sie geschehen ExekutionAuftrag, sowohl wegen seine notorisch Inlegalität, als d darüber ergreifen recursus ad comitia nicht vollziehen, sondern vielmehr dahin sich mit bemühen werden, daß d vorhanden offenbaren gravaminis omnibus statibus communis Remotion erfolgen, und d hoch Reichsgericht einbinden werden, hinkünftig bei Erkennung d militarischen Exekution von d in legibus imperii praescripto modo exequendi niemals wieder abweichen.
d Hessen Casselische Gesandte, Herr von Wülckenitz befinden sich noch in München, und heißen es, daß Erunter 2 Monat nicht von dannen zurück kommen werden, und daß die dort aufhabend Kommißion hauptsächlich d Hessen Rothenburgische Primogenitursache betreffen sollen, weshalb HessenRothenburgischer Seits unterm 13 Dec. a. P. neu Circularia an d meiste Kurund fürstlich Hof abgehen sein, und worin nebst Communicirung d von sie dieserhalb ad comitia erlaßen Schreiben vom 13 Nov. d. a. d in diese letztere enthalten Petitum wiederholen werden.
bei d am 9 diese inter Evangelicos gewesen Konferenz sein auf d letztere kaiserlich KommißionDekret, d hohenlohische Regionssache betressen, die Deliberationes fortsetzen werden.
Berlin / vom 15 Febr.
Se. Majestät d König haben d auf d Herr Generalleutnant von Münchow gefallen Wahl zum Probst d Stift St. Sebastian in Magdeburg, an d Stelle Sr. hochfürstlich Durchlaucht d Hochseel.
Fürst von anhalt- Dessau, bestätigen.
verwichen Sonnabend haben Se. königlich Hoheit d Prinz und Markgraf Heinrich sich von dannen nach Schwedt begeben, um daselbst die Herr Bruder, d Prinz und Markgraf von Schwedt königlich Hoheit, welche sich unpäßlich befinden, zu besuchen.
d 6 diese haben d Inspektor und Archidiaconus zu St. Petri, wie auch Senior d Ministerit zu Berlin, Herr Christian Campe, die 81ste Jahr seine Alter, und d 13 darauf d 51ste Jahr seine bei besagt Gemeine geführt öffentlich Lehramt antreten und feiern.
versailles / vom 10 feb.
kaum sein d Hof von d Eindruck, die d Tod Herzog von Orléans bei er verursachen haben, wieder eine wenig zu sich kommen, so sein d königlich Familie schon wiederum in eine schmerzlich Leidwesen versetzen werden; indem diese Vormittag um 11 Uhr d Prinzessin Anna Henrietta von Frankreich, alt Tochter ihr königlich Majestät, im 25 Jahr ihr Alter aus diese Zeitlichkeit in d Ewigkeit Übergang.
diese Prinzessin, welche seit einige Zeit mit eine Katarrh plagen sein, bekommen zu Ende verwichen Woche eine Anfall von eine gewaltig brust- Fluß, wozu sich noch eine hitzig Fieber schlagen.
man öffnen dieselbe zu verschieden Masse so wohl an Fuß, als am Arm d Ader, und vergessen nichts von alle d, was zu ihr Genesung haben beitragen können.
einige Tag lang schienen diese Hilfsmittel ganz wohl anschlagen, so daß d König, welche wegen d erst Symptomatum eine gefährlich Übel seine Reise nach Bellvue einstellen haben, die 8ten bei seine Aufstehen sagen, d Prinzessin befinden sich viel gut.
d aber, welche wissen, wie zärtlich Se. Maj. ihr Kind lieben, glauben dennoch einige Unruhe an dieselbe wahrnehmen, welches sie veranlassen annoch einige vorhanden Gefahr zu befürchten.
und in d Tat es vermehrt sich auch dieselbe von Stunde zu Stunde, dergestalt, daß diese annoch in d Blüte ihr Jahr stehend Prinzessin anhauen ihr Geist in d Hand ihr Schöpfer aufgeben.
Se. Majestät d König begaben sich gleich nach d Absterben ihr geliebt Prinzessin Tochter, welche sie nebst d durchlauchtig Herzogin von Parma als Zwillingegebohr werden, nach Trianon, woselbst Se.
Majestät sich bis zur Beerdigung dieselbe aufhalten werden.
Stockholm / vom 28 Jan.
ihr königlich Majestät sein nebst d Erbeprinz von Ulrichsdahl wieder anher kommen.
seit diese Zurückkunst haben d Ambassadeur von Dänemark eine besondere Audienz haben, worin er d Absterben d Königin seine Frau, welche wegen d Hof d Trauer anlegen werden, notifizieren haben.
d Stand werden sich erst künftig Woche wieder versammeln.
Kopenhagen / vom 1 Febr.
man reden bereits von eine Vorseyenden neu Vermählung d König mit eine Prinzessin von Braunschweig=Wolfenbüttel.
durch d von Norwegen allhier angelangt General Mangelsohn haben man vernehmen daß d Grenz Angelegenheit zwischen diese und d schwedisch Königreich endlich glücklich zu Stand bringen werden, indem d Kommissarius, welche seit 3 Jahr dieserwegen Konferenz halten, d 30 Dec. zu Stromstadt d Ratifaciationsacte ihr Akkord auswechseln haben.
Avertissement
d UniversitätBuchhändler Gotthard Poetsch zu Erlangen, welche sich abermals mit allerhand schön Buch zu d bevorstehend Matthäus=Markt in Kulmbach einfinden und seine Buchladen bei d Buchbinder Heumann auf d Markt heben werden, haben solch hierdurch d Publikum bekannt machen, und d Herr Bucherliebhaber um ihr gütig Zuspruch ersuchen lassen wollen.
