d bayerisch Presse. Nr. 79. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 2. April. 1850.
amtlich Nachricht.
d Lehrstelle für Geographie und Geschichte an d Landwirtschaft= und gewerbsschule zu Aschaffenburg werden d Professor am dortig Gymnasium August Abel verleihen.
d Funktion eine Domorganist zu Würzburg werden d Musik und Organist Bartholomäus Zellehahn dahier übertragen.
Deutschland.
München, 31. März.
ihr Majestät d Kaiserin Mutter von Österreich haben an einige hiesig, sehr bedürftig Arme 6000 Fl. austeilen.
München, 1. April.
d neu Nummer d Leuchtkugel sein mit Beschlag belegen und d Verleger in Untersuchung nehmen werden.
Frankfurt, 23. März.
Hannover Beitritt zum großdeutsch Bund werden, nach d Ansicht von Person, welche d hannoverisch Ministerium sehr nahe stehen, in ganz kurz Zeit erfolgen; durch d Beitritt Österreich sein d Anstand, welche man sowohl hier, als an d Leine, gegen eine sofortig unterzeichnen d Übereinkunft vom 27. Februar erheben zu müssen glauben, beseitigen werden.
Legationsrat Detmold, die mit Stüve in ununterbrechen Briefwechsel stehen sollen, haben seit d Bekanntwerden d einzeln Artikel diese Übereinkunft eine ander, und zwar gut Meinung von d neu Verfassungswerk gewinnen, als er sie aus vorher er Zugekommeuen, teilweise unrichtig Notiz haben schöpfen können; er werden, da d Sache in Hannover so gut als entscheiden sein, nun nicht -- wie melden sein -- dorthin abreisen, sondern d weit Verlauf d Ding hier abwarten.
-- von eine Verlängerung d Interim hören man hier wenig, im Gegenteil glauben man, daß Österreich d Recht d Vorsitz im deutsch Bund jetzt wieder tatsächlich zur Geltung bringen werden, indem es d neu Verfassungsentwurf nicht nur alle Bundesglied vorlegen, was bereits geschehen, sondern bei letztere auch d Gewicht seine ganz Einfluß für die Annahme in d Waagschale zu werfen entschließen sein.
eine ander Weg, um zu eine endlich Ergebnis zu gelangen, mögen bei d Zwiespältigkeit d Zusammensetzung d jetzig bundes- Kommission, und bei d Hartnäckigkeit Preußen ohnehin kaum denkbar sein.
d neu Wendung d Schleswig = holsteinisch Angelegenheit scheinen diese Annahme zu Hilfe zu kommen; es werden nicht leicht möglich werden, d übertreiben Forderung diejenige Partei in d Herzogtum, welche dieselbe förmlich und vollständig von Dänemark losreissen wollen, um sie, wie keine Hehl machen werden, d preußisch Bundesstaat einverleiben, fernhin Vorschub zu leisten, wenigstens nicht von großdeutsch Seite.
d König von Dänemark sein und bleiben Herzog von Schleswig=Holstein, und als solch Mitglied d deutsch Bund, so lange d Mannsstamm noch nicht ausgesterben sein; treten aber diese Fall ein, dann erst werden d Frage entscheiden werden müssen, wer mit seine Behauptung im Rechte sein, die Schleswig = holsteinisch Sonderpartei, oder d dänisch, welche -- sein es durch diese oder jen Verfassungsform -- d Monarchie in ihr bisherig Territorialbestand erhalten wissen wollen.
Dänemark haben auf seine Seite Bundesgenosse, die Wort Bedeutung haben, und welche schlimm Fall durch eine keineswegs zu verachtend Heeresmacht ihr Ansicht Geltung zu verschaffen sich versuchen fühlen können.
es sein Darumso dünken wir -- wohl zu überlegen, ob denn Deutschland wirklich eine so groß Interesse haben, gegen Dänemark in Waffe zu treten, es auf ewig von d gemeinsam Mutterland, d alt Germania, ablösen, und vielleicht gegen Willen zum Vasall Rußland oder England zu machen.
d Vorwalten deutsch Einfluß in Kopenhagen, vermitteln durch d Verband d Herzogtum sowohl mit Deutschland, als mit Dänemark, und gesetzlich normieren durch d alt, von ganz Europa sanktioniert Bundesrecht, mögen wahrlich d Interesse Deutschland nah liegen, als d Durchführung eine erst seit wenige Jahr in Kiel aufgestellt, und mit d ganz Halsstarrigkeit d niedersächsisch Professorentum verfechten Trennungspolitik, welche, im Falle ihr Gelingen, innerhalb Deutschland d Partei d Zwietracht stärken, und jenseits d Königsau russisch oder englisch Einfluß zur Herrschaft verhelfen werden.
man haben sich abmühen, für Deutschland eine Flotte zu schaffen, mit etwas mehr Besinnenheit und wenige Vorurteil, als von d gelehrt Herr in d Paulskirche Ihrerzeit entwickeln werden, können man vielleicht zu eine solch Flotte ohne groß Kosten gelangen; man ziehen ganz Dänemark und nicht bloß d beide Herzogtum in d deutsch Bund, dann werden man eine solch erhalten, ohne sie erst bauen zu müssen.
d Veranlaßung hierzu scheinen dermalen günstig, als je; Österreich sein mit Magyare und Lombarde d großdeutsch Bund beitreten, warum sollen wir d Däne wenige willkommen sein?
gehören sie doch eine ächtgermanisch Stamm an, d gotisch, aus die Blut sogar eine gut Teil d jetzig Bayervolk entspringen sein, was man -- absehen von wohlbegründet, geschichtlich Nachweis -- noch heute an so manche d beide Volk gemeinsam Charakterzug erkennen können.
d Ausdruck Jute, Jute und Gote sein ohnehin eine und dasselbe Wort, nur nach Verschiedenheit d Mundart anders aussprechen.
wer wir einwenden wollen, daß d Däne auf d deutsch Reichstag deutschfeindlich Richtung verfolgen werden, die vergessen, daß d Erde d Mond anziehen und nicht d Mond d Erde, und daß, wenn bisher d Einfluß Deutschland in alle unsere vor= und Nebenlanden eine verhältnismäßig sehr gering sein, diese daher kommen, daß seit zwei Jahrhundert d Geist unsere Volk auf Kirchenhader und Schulgezänk, nicht aber auf Erkenntnis und Wahrung unsere national Interesse richten sein.
f* Karlsruhe, 30. März.
d Kriegsminister d provisorisch Regierung, Major Mayerhofer sein zu 16 Jahr Zuchthaus verurteilen werden.
d Lehrer und Literat Degen in Mannheim erhalten eine Zuchthausstrafe von 8 Jahr.
x Stuttgart, 29. März.
d Landesversammlung sein vertagen, d Abgeordnete sein in ihr Heimat abreisen, auch d, welche als Ausschußmitglied und in d Kommission zu arbeiten haben, um wenigstens d Feiertag zu Haus zu genießen, und so sein es denn bei wieder eingetreten Ruhe und Stille wir vergönnen, einige Rückblick in unsere Lage und Verhältnis zu werfen, was ich heute und in nachfolgend Artikel mit größtmöglich Unbefangenheit und Unparteilichkeit tun.
ich haben sie in eine meine früh Brief d Aussicht aussprechen, daß Regierung u. Volksvertretung sich, so weit auch ihr Grundsatz im allgemein auseinandergehen, doch einige werden.
wenn ich jedoch diese Aussicht eröffnen, so geschehen die keineswegs durch eine Verkennung d Verhältnis oder indem ich ich selbst verbergen haben, daß auch eine äußerlich Übereinkommen, die im Innere, im Wesen bestehend Kluft zwischen beide nicht ausfüllen vermögen.
wenn diese Einigung zu stande kommen, so werden damit noch lange keine Freundschaft schließen, sondern d politisch Notwendigkeit führen nur eine Art Waffenstillstand herbei.
daß keine Teil mehr beabsichtigen, gehen z. B. einesteils aus d Sprache d Staat - Anzeiger, aus d fortwährend Strenge gegen d Presse, andererseits aus d Votum in Betreff d Steuerhebung, aus d Wahl d 6 Kommissär zu d vertraulich Konferenz über d Verfassungsrevision hervor.
unter diese 6 Kommissär sein drei ganz entschieden Demokrat d äußerst Färbung ( Mohl, Rödingener, Fetzer ) , zwei nicht minder Entscheidene in d Grundsatz, nur vielleicht mild in d Form und unter gewiß Umstand wohl eher zu Transaktion neigen ( A. Seeger, Pfeifer ) , und eine vom recht Zentrum, die zwar nicht demokratisch Grundsatz hegen und nicht gerade auf d allgemein Stimmrecht versitzen sein, wie d ander fünf, die aber in d deutsch Frage es mit Erfurt halten und über d Thronrede in diese Hinsicht sich so stark aussprechen, wie keine von d äußerst Linken, die sein Reisger.
übrigens werden doch versichern, es können über d zunächst zur Verhandlung kommend Abschnitt d Verfassung insofern möglicherweise eine Einigung zu stande kommen, als nach d Äußerung eine hoch und d König sehr nahestehend Staatsmann ( man nennen d Frhrn. v. Linden ) d Regierung neigen sein sollen, unter d Voraussetzung, d Wahlgesetz vom 1. Juli 1849 für d ii.
Kammer bestehen zu lassen, wenn dagegen d Landesversammlung eine 1. Kammer mit entsprechend Census zugestehen.
Inde haben bis jetzt solch Konferenz noch nicht stattfinden aber außer d Verfassungsrevision geben es noch eine groß Menge Differenzpunkt zwischen d demokratisch Mehrheit d Landesversammlung und d Regierung, worüber wir schon eine flüchtig Blick in d Rechenschaf = Bericht d Ausschuß d Landesversammlung über seine Amtsverwaltung in d Periode vom 22. Dez. 1849 bis zur Eröffnung d 2 verfassungsberatend Landesversammlung von 1850 belehren, worüber mein nächst d nah enthalten sollen.
d ultrakonservativ Partei zeigen sich indes fortwährend sehr unzufrieden über die, was sie d groß Nachsicht mit d demokratisch Partei nennen und herrschen darum auch eine merklich Schwanken in d hoch Region.
== Wiesbaden, 31. März.
d Herzog sein aus Wien wieder hier eintreffen.
□ Weimar, 30. März.
am 1. Juni werden d neu Gemeinde = Ordnung, d Werk d Staatsminister v. Watzdorff, im ganz Großherzogtum ins Leben treten.
dieselbe sein basieren auf d Prinzip d Selbstregierung und stellen d Schule unabhängig von d Kirche hin.
d in ihr Zahl beschränkt Gericht haben fortan nur d Jurisdiktion ausüben, alle Verwaltungsgeschäft dieselbe gehen auf d GemeindeVorstand über.
man versichern, daß in Folge diese Gemeindeordnung an 50 Beamte entbehrlich werden werden.
diese neu GemeindeOrdnung werden in alle thüringisch Staat, mit Ausnahme von Altenburg, einführen werden.
== Gotha, 29. März.
d Landtag sein bis zum 1. Mai vertagen werden, einesteils um d erfurter Reichstag erst vorübergehen zu lassen, andernteils um d Vorlage über Vereinigung d beide Landesteil Coburg und Gotha bearbeiten zu können.
Berlin, 29. März.
eine Depesche, welche Hrn. von Meyendorff gestern d hiesig Kabinett übergeben haben, betreffen d deutsch Frage, und sein in versöhnlich Sinn abfassen.
sie beschränken sich darauf, auf d Notwendigkeit eine Einigung zwischen d beide deutsch Großmacht hinweisen, und raten hier, wie in Wien, zur Verständigung.
Berlin, 30. März.
d "deutsch Reform melden:
"heute Mittag haben in Bellevue bei Sr. Majestät eine Ministerrat im Beisein d Generallientenants von Radowitz stattfinden.
es sein dabei definitiv Beschluß über d weit Verhalten d Regierung in Bezug auf d Behandlung d Verfassungsfrage in Erfurt fassen werden.
d Minister d Innere sein gleich darauf auf eine Landgut in d Lausitz abreisen.
Hr. v. Radowitz werden morgen Abend wieder nach Erfurt abgehen."
Sjplus Erfurt, 28. März.
d erst Hauptfrage, welche sich d Parlament darbieten und die Lösung d Basis für die ganz weit Vorschreiten bedingt -- d Frage d Blocannahmewar in eine Stadium treten, welche d Verwaltungsrate eine passiv Haltung nicht lang gestatten.
wenn d Erwartung, er in diese Beziehung von vorn herein eine bestimmt Initiative ergreifen zu sehen, täuschen werden sein, so müssen doch jetzt zu d in d Ausschuß hervortretend Antrag eine fest Stellung von er einnehmen werden.
d Kommissarius d Verwaltungsrat haben demnach gestern Nachmittag d Verfassung = Ausschuß beide Haus Mitteilung in d betreffend Angelegenheit machen.
in d Ausschuß d Staatenhaus machen Hr. v. Carlowitz zunächst darauf aufmerksam, wie d Natur d Sache nach d Verwaltungsrat, die so verschieden Regierung vertreten, nicht leicht ohne dringend Veranlaßung zu Beschluß gelangen.
in d vorliegend Frage sein er jedoch jetzt instruieren, bestimmt zu erklären, daß d Verwaltungsrat eine Blogannahme d Verfassung nur dann genehmigen werden, wenn 1 ) d Grundrecht von ihr ausschließen bleiben, und 2 ) für d spät Revision d einfach Majorität d Stimme ausdrücklich vorbehalten werden.
es sein conditio sine qua non. daß in beide Haus hierauf gerichtet Antrag als untrennbar Ganze mit d auf Blogannahme d Verfassung verbinden werden.
Lehne d Parlament diese Weg ab, so werden d Verwaltung = Rat eine d Annahme d Verfassung vorangehend Revision alle ihr Teil vorziehen.
in Betreff d Ausschließung d Grundrecht bemerken Hr. v. Carlowitz noch besonders, daß dieselbe hauptsächlich von d preuß. Regierung verlangen werden, um Änderung d so eben in Berlin festgestellt Verfassung zu vermeiden.
für d klein Staat können es aber ebenfalls nur beruhigen sein, wenn für jetzt keine Modifikation d von sie angenehmen Frankfurter Grundrecht in Aussicht stellen werden.
d Eröffnung d Hrn. v. Carlowitz rufen von Seite d groß Majorität d Ausschuß sehr lebhaft Widerspruch hervor.
man wiederholen nicht nur d materiell Grund für d Blogannahme ohne Vorbehalt, sondern man bestreiten d Regierung auch d formell Recht, d Parlament jetzt neu Bedingung vorschreiben, unter die es allein d von sie selbst vorgelegt Verfassung annehmen dürfen.
es liegen hier eine einfach Kontraktsverhältnis vor.
d Regierung sein durch d von sie d Nation dargebieten Entwurf binden, und nur d Parlament stehen es zu, einfach annehmen oder d Annahme an gewiß Vorbehalt zu knüpfen.
man erinnern an d ernst Wort, in die so eben erst d Vorsitzende d Verwaltungsrat in öffentlich Sitzung d Bruch d Nation gegenüber eingegehen Verpflichtung durch einige d verbündet Regierung strafen haben.
man erwarten von d Commissarius bestimmt Erklärung, ob -- wenn man auf d Ansicht d Verwaltung=raths eingehen -- wenigstens dann sofort d Einsetzung eine Unionsregierung erfolgen werden.
Hr. v. Carlowitz sein jedoch in diese Beziehung nicht mit Instruktion versehen, und behalten sich weit Mitteilung vor.
d Ausschuß erwählen zuletzt d HH. v. Patow, v. Sybel und Camphausen für eine unter- Kommission, um in d nächst Sitzung, welche auf Sonnabend ansetzen werden, weit Vorschlag über d bei d gegenwärtig Stand d Verhältnis einzuschlagend Verfahren zu machen.
im VerfassungAusschuß d Volkshaus machen Hr. v. Radowitz ganz dieselbe Mitteilung, und sie werden hier von d Majorität mit gleich Ungunst aufnehmen.
Hr. v. Radowitz beharren jedoch darauf, daß d von er bezeichnen Weg d einzig möglich sein, und malen d Folge eine Ablehnung dieselbe mit sehr düstern Farbe aus.
d Diskussion sein auch hier eine sehr lebhaft.
Hr. Camphausen ( Köln ) , welcher Referent diese Ausschuß sein behalten bei d geändert Lage seine Bericht vor.
d Eröffnung d Kommissarius werden heute hier überall lebhaft besprechen, und es sein durch dieselbe unleugbar bei d Mehrheit d Abgeordnete nicht gering Unruhe und Mißstimmung hervorrufen.
diese sein überzeugen, daß, wenn nicht alle Grundlage d Bündnis vom 26. Mai von vorn herein in ihr voll Integrität anerkennen und festhalten werden, d ganz hier zu wollend Werk in d Luft stehen, und daß d Erreichen eine Ziel unmöglich sein, wenn sogleich am Anfang d Weg mit Bedingung und Klausel beginnen werden.
von wohlunterrichtet Seite werden jedoch versichern, daß Hr. v. Radowitz in Betreff d angeregt Frage noch gar keine speziell Instruktion d preuß. Regierung, sondern nur d allgemein Auftrag haben haben, bei eine etwa beabsichtigt Annahme en bloc bestimmt Garantie zu fordern.
er haben nach seine eigen Ermessen jen Auftrag eine Fassung geben, für welche er eine groß Zustimmung zu finden hoffen haben, denn er sein mit d Zusammensetzung d Versammlung und d Ausschuß nicht hinreichend bekennen sein.
überdies haben d Form seine Vortrag im Ausschuß die Inhalt schroff erscheinen lassen, als dieselbe meinen sein.
wenigstens werden selbst von Mitglied d Verwaltungsrat d Kategorische d Beschluß bestreiten.
man erwarten daher, daß von Berlin aus in geeignet Weise d eingetreten Mißstimmung werden beseitigen werden.
-- d Verfassung - Ausschuß d Volkshaus halten diese Morgen eine neu Sitzung, in welcher Hr. v. Radowitz jedoch nicht erscheinen.
wir haben bereits erwähnen, daß aus d Ausschuß für d d Grundrecht betreffend Teil d Verfassung zwei Referent wählen sein.
er ernennen die auch heute für einige ander Teil, namentlich für d d Fürstenkollegium betreffend Abschnitt, um vorläufig überall wenigstens im allgemein d Hauptpunkt zu bezeichnen, in die eine Modifikation empfehlenswert scheinen.
d Ausschuß arbeiten sehr anstrengen, und halten auch diese Nachmittag wieder Sitzung.
-- Hr. v. Hassenpflug sein gestern in d Eigenschaft eine erst Bevollmächtigte für Kurhesse in d Verwaltungsrat eintreten, und haben in d gestrig wichtig Sitzung sofort in sehr energisch Weise d Wort für eine d Annahme d Verfassung vorangehend Revision ergreifen.
es sein jedoch gewiß, daß d kurhessisch Regierung eine unmittelbar Rücktritt vom Bündnis vom 26. Mai nach d Beispiel Hannover nicht beabsichtigen.
vielmehr werden Prof.
Wetzel als zweit Bevollmächtigte fortwähren fungieren, während bei wichtig Angelegenheit Hr. v. Hassenpflug selbst d Verhandlung d Verwaltungsrat beiwohnen werden, da Erfurt von Kassel aus vermittels d Eisenbahn in wenige Stunde zu erreichen sein.
+ Wien, 26. März.
im Ministerium d Innere arbeiten eine Kommission an d Entwurf d Landesstatut für d italienisch Provinz.
Mitglied diese Kommission sein unter ander d früh Gouverneur von Triest, Graf Salm, und Baron Andriani, die d inner Verhältnis und Zustand d lombardisch=venezianisch Provinz von seine früh Dienstleistung her gründlich kennen.
auch d Graf Montekukoli werden herberufen und sein bereits gestern ankommen.
-- neuerdings sein d Gerücht verbreiten, daß FML.
Hrabowsky zum Tod verurteilen sein und schon übermorgen hinrichten werden sollen.
wir können aber noch immer nicht glauben, daß man eine alt 70-jahrig Veteran, Ritter von 22 Orden, welche d Regierung selbst im Jahr 1848 d unregelmäßig Stellung eine Kommandant in Ungarn übertragen haben, welche d damalig magyarisch Ministerium gehorchen müssen, zum Tod verdammen wollen, weil er nicht genug Energie entfalten haben, und leider als gebären Magyare manchmal vergessen, was er als österreichisch General zu tun verpflichten sein.
seit d Dezember 1848 bereits stehen er in Untersuchung, im eigentlich Revolutionsdrama sein er nicht beteiligen sein, und wir glauben nicht, daß er gerechterweise d Hochverrat beschuldigen werden können.
( nach sicher Bericht sein Hrabowsky zu 10-jahrig Festungsarrest verurteilen.
) -- nach d letzte so eben eingelangt Nachricht aus Bosnien vernehmen wir, daß d krainaer Insurgent d Vezir von Travnik, wegen d Ungerechtigkeit und Vexation, die sie vom Pascha von Bihaks erleiden müssen, eine Klage einreichen; zugleich erklären sie, daß, im Falle sie nicht erhören werden, sie alle Mittel anwenden werden, d ander Ort Bosnien zu ihr Seite zu ziehen, da sie ohnedies auch mit er sympathisieren und ihr Sache zu befördern trachten.
-- d theologisch Fakultät d pesten Universität haben gegen d Verlegung d letztere nach Ofen eine ausführlich Protest einlegen.
-- d österreichisch Nationalbank haben d pesten Handelsstand d früh bewilligt Kredit von 450,000 Gulden prolongieren und eine neu Kredit von 550,000 Gulden eröffnen.
d Ofener Filialebank werden zur Auszahlung d letztere anweisen.
-- d "agram Zeitung" melden in eine ihr jung Nummer:
d Auflehnung d Bauer in Zagorien sein d Umstand zuschreiben, daß d Eigentümer d d Zins und d bergrecht unterliegend Grund von d Bauer d Abgabe fordern, ohne daß d letztere, wegen Mangel an Arbeitskraft und an Wirtschaftsvieh jen Grund bearbeiten haben.
-- es laufen d Nachricht ein, daß von Seite d königlich bayerisch Regierung d Entwaffnung d Gemeinde Lakenhaus, die Bewohner im Febr. L. J. d mörderisch Gefecht mit d k. k. FinanzWachmannschaft an d böhmisch=baierischen Grenze bestehen haben und überhaupt durch ihr Hang zum Schmuggel und zu Exzeß berüchtigt sein, anordnen, diese Gemeinde mit eine Exekution von 40 Mann d königlich bayerisch 8. InfanterieRegiment belegen und eine Anzahl von 20 dortig Insasse vorläufig verhaften werden sein. -- FML.
Wohlgemut, FZM.
Heß, FML.
Wimpfen und General Schlick von d Kavallerie haben d Maria=Theresia=orden erhalten.
+ Wien, 27. März.
d heutig offiziell Blatt enthalten gegen 30 kriegsrechtlich Urteil über ehemalig österreichisch Subalternoffizier, davon 16 auf Tod lautend, aber auf Festungsstrafe gemildert.
-- eine in österreichisch Blatt veröffentlicht Brief d General Buturlin, Generalstabschef d Fürst Paskewitsch, leugnen, mit Bezug auf d Beschuldigung, Haynau verletzen durch seine Hinrichtung d Arader Kapitulation, daß d ungarisch Besatzung kapitulieren haben; sie haben sich ohne Bedingung ergeben.
-- heute nachmittags finden d Leichenfeierlichkeit zu Ehre d letzthin versterben Prinz von Nassau statt, wozu sich sein Bruder, d regierend Herzog von Nassau, einfinden haben.
d Verblichene sein erst 30 Jahr alt und dienen in d k. k. Armee als Oberst d Husarenregiment Fürst Liechtenstein; sein Vetter, d Erzherzog Albrecht, haben er d Palais auf d Bastei einräumen, wo er auch verscheiden.
unter militärisch=kirchlicher Zeremonie werden d Leichnam auf d Nordbahnhof führen, um sodann weiter fort in d herzoglich Familiengruft zu Usingen schaffen zu werden.
-- am 23. März erscheinen d Bauer Kainz aus Parsdorf, Verfasser eine unter d Titel "Antichrist" erscheinen Broschüre, in d Hofburg und verlangen mit d Kaiser zu sprechen, vorgeben, er sein eine Prophet und sinnen, d Kaiser d Ereignis d Jahr 1850 wahrsagen.
man finden sich veranlassen, d Geisteszustand d angeblich Prophet zu untersuchen, in Folge die er sogleich in d Irrenhaus Gedracht werden.
Wien, 28. März.
man berichten aus Mailand folgend edel Zug d kommandierend Fürst v. Schwarzenberg.
Graf Arena, die als Flüchtling in d Schweiz leben, haben sich an d Fürst Schwarzenberg mit d Bitte wenden, seine totkrank Vater nur auf drei Tag sehen zu dürfen.
er verpflichten sich dabei, niemand zu besuchen, und wollen sich sogar unter militärisch Aufsicht stellen.
d edel Fürst gewähren er nicht bloß diese Bitte, sondern geben er sogar d Erlaubnis, sich in voll Freiheit zwei Monat in Mailand aufhalten.
Wien, 28. März.
diese Tag werden wieder verschieden politisch Gefangene nach d Spielberg abführen.
-- d österreichisch Weltumsegelungsexpedition werden endlich doch stattfinden, und sein nur einige Zeit verschieben werden.
-- mögen d Finanzkommission sich doch beeilen ihr Beratung zu veröffentlichen, damit man endlich erfahren, woran man sein.
d Ungewißheit, in die man d Publikum über d Schicksal d Bank lassen, erregen wahrlich keine gering Besorgnis, und es sein hoch Zeit, daß d Finanzminister etwas Entscheidend tun.
( allg. z. )
+ Wien, 29. März.
d Organisation d Kriegsministerium sein bis zur Rückkehr d Kriegsminister verschieben.
f.=m.=l.
Degenfeld zeichnen d Erlaß und d Ministerpräsident d Vortrag diese Ministerium.
-- d Hauptquartier d Feldmarschall=lieut.
Erzherzog Albrecht, Kommandant d Observation=corps in Böhmen, werden von Theresienstadt nach Töplitz verlegen werden.
-- d Debet d bei Hrn. J. Reck in Heft erscheinend Zeitung:
"illustriert März = Album, sein hoch Ort einstellen werden.
-- diese Tag werden d bekannt Tänzer Feste Sandor in Kette nach Wien bringen.
er sollen im Dienst Pulskies besonders im Oktober 1848 gestehen sein.
Sandor sein es, die bei d Anmarsch d Ungarn am 30. Okt. aus Vargas Hand d Signalrakete erhalten und damit zum Stephansthurm eilen.
er entkommen am 6. Nov. aus Wien, sein aber so unbesinnen, noch in demselben Monat in eine pesten deutsch Blatt sein ganz Tun und lassen in d Residenz zu veröffentlichen.
-- aus d Ehemal. Taporer Kreis werden melden: daß bedeutend Auflehnung, sogar Erzesse, gegen d dort wirkend GrundentlastungBezirkscommission vorfallen sein.
Wien, 29. März.
mit d gestrig Postzug sein Frhr. v. Vrints, k. k. Außerordentl. Gesandte am dänisch Hof, mit dringend Depesche hier ankommen.
Triest, 29. März.
aus Bosnien sein Nachricht vom 25. d. einlaufen, wonach d dortig Revolte sowohl an Ausdehnung als Gefährlichkeit fortwähren zunehmen.
d Bevölkerung von Banjaluka haben 2000 türkisch Soldat vertreiben.
d Vesir von Travnik lassen eine Aufforderung zur Beihilfe ergeben, die jedoch von d Pascha unbefolgt bleiben.
Frankreich.
c Paris, 28. März.
d gerichtlich Verfolgung gegen Hrn. Vancorbeil wegen seine Broschüre über d Revision d Verfassung sein beginnen.
gestern sein dieselbe neuerdings vor d Untersuchungsrichter.
-- sämtliche Mitglied d Preßgesetzkommission, mit Ausnahme d Hrn.
Mol É haben sich gegen Erhöhung d Kaution aussprechen.
-- noch immer beschäftigen sich d öffentlich Meinung mit d Antrag Larochejacquelin's.
man sein einstimmig darüber, daß sowohl d republikanisch als d royalistisch Partei sich nicht mit d Offenheit und Ehrlichkeit benehmen haben, welche d Gegenstand erfordern.
man glauben ferner, daß Larochejacquelin bloß aus eigen Antrieb d Antrag stellen haben und daß dieselbe mindestens eben so stark gegen d Orleanist, als gegen d Republik richten sein sein.
man haben es d Linken sehr übel nehmen, daß sie d Fehdehandschuh nicht aufheben; d Mitglied d Montagne entschuldigen sich, daß sie d Regierung keine Gelegenheit verschaffen wollen, sich in Zukunft bei eine inkonstitutionell Antrag auf eine Präzedenzfall berufen zu können.
am meiste haben d Antrag d Bonapartist in Wut bringen.
d Wirkung im Elysee sollen eine peinlich sein sein.
man wollen sogar behaupten, es sein im gestrig Ministerrate d Meinung laut werden, eine energisch Tadel gegen d Antragsteller aussprechen.
nur zwei Minister sollen dagegen sein sein.
jedenfalls sein d Tragweite und Wirkung d Antrag bedeutend und man hören vielfach d Ansicht aussprechen, dieselbe sein nur als eine Vorbote andere zu betrachten.
-- d Journal fahren heute in ihr Kritik d Larochejacquelin 'schen Antrag fort.
d konstitutionell äußern sich folgend Maß:
ohne wir bei d Frage d Jnconstitutionalität, welche d Versammlung bereits entscheiden haben, lang aufhalten, fragen wir Hrn. L. ob er wohl alle Ernst glauben, d vorgeschlagen Mittel werden d Ungewißheit, die es vernichten sollen, eine Ende machen.
was verlangen er?
d Wähler sollen Republik oder Monarchie auf d Stimmezettel schreiben und d Regierungsform d Majorität sollen gelten.
diese Lösung sein, gerade heraus sagen, keine.
wenn nun d Monarchie siegen, welche sein es denn?
sein es d legitim Königtum, d Julimonarchie, d Kaiserreich oder eine neu Dynastie.
auf d Kehrseite, wenn d Republik siegen, dieselbe Verlegenheit, denn wir haben heute zu Tag so viel Republik, als Monarchie.
sein es d Gegenwärtige, d demokratisch und sozial, die Louis Blanc, Considerants oder Proudhon, die alle unter einander groß Abstand zeigen, als d eine gewiß Republik von d konstitutionell Monarchie.
d Aufruf ans Volk besitzen also d Heilkraft nicht, welche Hr. Larochejacquelin er zuschreiben.
diese Abstimmung werden nur neu, noch furchtbar Frage herbeiführen, die weit entfernen, d Bürgerkrieg zu verhindern, dieselbe beschleunigen und erbittern werden.
Hrn. L. Absicht sein gut, aber sein Mittel sein abscheulich.
sein Antrag sein gegen seine und seine Partei Zweck ausfallen, haben man er annehmen.
in d Tat, er wollen d Spaltung eine Ende machen und was haben er anders bewirken, als d Bruch zwischen d alt Partei, die sich versöhnen sollen, noch weiter zu treiben.
-- gestern haben im Gehölz von Vincennes in Folge eine politisch Streit eine Duell zwischen Hrn. Lirense, Redakteur d konstitutionell und Hrn. Weil, Redakteur d Gazette De France Stadt finden.
keine werden verwunden.
-- d Comite d Besitzer, Fabrikant Handelsleute und Arbeiter für d letzte Wahl haben Hrn. Croce Spinelie zum Vorsitzer.
dieselbe sammeln nun Unterschrift zu eine Petition an d Nationalversammlung, um 1 ) Abschaffung d Getränkesteuer vom 1. Juli 1850. 2 ) Besteuerung d Hypothekar= und Staat = Rente und Aktienkauf mit 1%. 3 ) 5% Verminderung alle Beamtengehalt über 2000 Fres.
4 ) gründlich Revision d Patentgesetz.
-- er wollen dadurch eine jährlich Ersparung von 700 Million bezwecken.
-- vor d gestrig Assisenhof d Seinededepartements werden d bekannt Affäre d Rue Rumford verhandeln.
alle Angeklagte sein gegenwärtig.
es sein 15, darunter 1 ehemalig Leibgardist, 1 Beamte und 1 Priester.
sie gehören alle d huberts=Legion an.
ihr Alter sein von 40 bis 57 Jahr.
unter ihr Verteidiger bemerken man keine Nationalität.
d Anklageakte entnehmen wir Folgende:
im November 1847 konstituieren sich eine legitimistisch geheim Gesellschaft unter d Name huberts=Legion.
ihr Wappen und Vereinigungszeichen sein eine Eberkopf.
sie sollen in Bataillon zu 10 Kompanie: jede von 100 Mann, Offizier und Unteroffizier nicht mitbegreifen, zerfallen.
d erst Bataillon stehen unter d Kommando d Exleibgardist Patras De Campaigno.
in die Wohnung werden am 26. November d Gesellschaft, welche früh schon mehrere Sitzung halten haben, von d Polizeiagent Aufgehoboen.
in d Aktenstück finden sich folgend Eidesformel: wir schwören, unsere Leben unsere legitim König Heinrich v. Bourbone zur Verfügung zu stellen und lieber zu sterben, als unsere schwören zu verraten.
nach d Aussage d Angeklagte selbst, sein d Zweck d Gesellschaft, in eine vorkommend Falle d Anspruch d Graf Chambord auf d französisch Thron zu unterstützen.
Patras antworten mit groß Zuversicht.
eine Angeklagte, Hauptmann d Legion, sein Lakai Karls X., eine ander wegen grob Majestätsbeleidigung unter Carl X. dreimal verurteilen.
d Sitzung werden um 5 Uhr vertagen.
-- d französisch Gesandte in London, Dronin De Lhays, sein zum Mitglied d englisch Comite für d londoner Ausstellung ernennen werden.
dagegen enthalten heute d Moniteur d Ernennung d hiesig englisch Gesandte, Lord Normanby, zum Mitglied d französisch Comite für dieselbe Ausstellung.
c Paris, 29. März.
diese Morgen finden im Elysee eine Ministerrat Stadt, welche alle Minister beiwohnen.
nach demselben haben d Präsident d Republik eine lang Unterredung mit Baroche.
-- d Beschluß d Kommission über d Preßgesetz, nächst Montag eine Deputation d Journalist zu empfangen, haben eine sehr günstig Eindruck machen.
d Sitzung, welche sie zu diese Behuf anordnen haben, werden um 11 Uhr Stadt finden.
übrigens werden eine ähnlich Beschluß schon unter d Konstituante, damals auf Antrag d Hrn. Crespel De Latouche fassen, mit d Ausnahme, daß damals d Departementalpresse nicht inbegriffen sein. -- d ganz Departementalpresse sein entschließen, nicht nur d Kautionserhöhung, sondern auch d Stempel zurück zu weisen.
d französisch Nation hängen so sehr an d Besitz ihr Presse, daß d öffentlich Meinung ohne Unterschied d Partei d Entwurf zurückweisen.
-- d Presse liefern schandehaft Detail über d Zustand d Gefängnis im Mont=St.=Michel, bekanntlich eine Felsen im Meer.
eine Brief, die sie aus d Zitadelle schreiben werden, melden, daß eine Gefangene wegen d qualvoll Marter in seine Kerker sich erhängen.
d Presse fordern streng Untersuchung und Absetzung d Direktor diese Staatsgefängnis.
-- L'CDUU melden, daß gestern fünf Soldat, welche an d Julisäule Kranz niederlegen, verhaften werden.
-- gestern Abend halten d Repräsentant d Rechte eine wichtig Sitzung in d rue rivali.
es handeln sich natürlich um d Antrag Larochejacquelin's.
Bechard und Favreau erklären, sie bedauern, daß Hr. von Larochejacquelin sich nicht mit ander verständigen haben, doch sein sie d Ansicht man müssen in diese Sinn wirken.
Berryer und Vatismeneil sprechen nur gegen d Form, welche d Prinzip d Legitimität gefährden können und es d Zufälligkeit eine Wahl Preis geben, d Majorität beschließen daher, man werden auf seine Hut sein und abwarten.
-- wir lesen im heutig Moniteur, daß in Zukunft d in Algier verwendet Truppe anstatt ihr Fleischration eine Geldrelutum erhalten.
eben so haben sie sich mit d übrig Mundvorrat, Salz, Reis, Gemüse Ec. selbst zu versehen.
d Armee in Algier sein daher mit jen in Frankreich vollkommen gleich stellen.
in Handel kommen dadurch circa 4 mill. Fr. per Jahr.
-- gestern morgens 7 Uhr 55 Minute werden Bartholomäus Roulette, unterm 8. Februar vom Assisenhof d seine wegen Raubmord zum Tod verurteilen, an d Barriere St. Jacques guillotinieren.
erst vorgestern in spät Abendstunde sein d Polizeipräfektur d nötig Weisung zukommen.
d Verurteilte sein darauf nicht fassen.
er sinken zusammen, als man er verkündigen, seine Appellation sein verwerfen, er müssen sterben.
auf d Schafott müssen er, da er ganz bewußtlos sein, tragen werden.
er haben eine Kamerad, welche eine Barschaft von 88 Frc. bei sich tragen, nachdem er mit er in mehrere Weinkneipe sein, auf d Straße von Chatillon mit Kieselstein erschlagen.
er haben fortwähren d Tat leugnen, bis er d Wagen besteigen, die er zur Richtstätte führen.
c Paris, 30. März.
d geistvoll Dichter Moritz Hartmann, welche sich seit Kurze hier befinden, finden in d gut Kreis freundlich Aufnahme.
sein neu Roman "d Kampf um d Wald" sein ins französisch übersetzen werden und werden demnächst bei eine hiesig Buchhändler erscheinen.
von hier gedenken Hartmann sich nach London zu begeben.
-- d Minister d öffentlich Arbeit haben d unmittelbar Errichtung eine elektrisch Telegraph auf d Eisenbahnlinie von Paris nach Orléans, Vierzon, Châteauroux und Bourges befehlen.
dieselbe sollen vom 1. August an funktionieren.
-- d Einweihung d Erzbischof von Moulins werden am zweit Sonntag nach Ostern in Paris statt finden.
d apostolisch Nuntius werden d Einweihung vornehmen.
d Erzbischof sein früher general- Vikar d Pariser Diözese.
-- d Korsaire wollen wissen, daß Hr. Tiers jede, die er noch ferner eine "Burggraf" nennen werden, fordern wollen.
diese Majestätsbeleidigung gehen, wenn wir nicht irren, zuerst von d Schalk in d Rue Du Croissaul, d Charivari, aus, welche d respektabel Führer d Majorität mit diese Name belegen, die seitdem in d groß politisch Blatt und ins Publikum übergehen sein.
Spanien.
Madrid, 18. März.
d Ministerkrise bilden d Tagesgespräch.
d Gemahl d Königin glauben sich nämlich von General Narvaez geringschätzig behandeln und dringen daher bei d Königin auf Entlaßung d Minister.
seine Klage finden eine willig Ohr bei d jung Königin; d Mutter dieselbe aber sein ander Meinung.
nun versichern man sich, Narvaez haben an d königlich Gemahl eine von alle Minister unterschreiben Brief senden, in welche er sich über d nachteilig Einfluß beklagen, die d König auf d Ansicht seine Gemahlin ausüben, sich darüber beschwern, daß er d König eine Andienz verweigern haben und mit Androhung streng Maßregel schließen.
d Antwort d König lauten dahin, daß er nach konstitutionell Sprachegebrauch nur eine Untertan sein, die nichts mit d Regierung zu tun haben und als solch auch d vollkommen Freiheit haben, Person abweisen, die Gesellschaft er unangenehm sein.
als er d jung Königin d Brief zeigen, brechen sie in bitter Träne aus, denn sie fühlen tief d Demütigung ihr Gemahl.
Sjplus Madrid, 25. März.
man erinnern sich, daß bei d kurz Auftauchen d Ministerium Cleouard mehrere Person, darunter Pater Fulgencio, d Beichtvater d König, von Madrid verbannen werden; diese Beschluß sein seit gestern aufheben.
Portugal.
† Lissabon, 18. März.
d MinisterCrisis sein vollständig beseitigen.
Italien.
□ Turln, 25. März.
für d zur Disposition gestellt Offizier d sardinisch Armee werden Depotschule errichten, damit sie Gelegenheit finden, sich zu d Prüfung vor Einteilung in d Armee vorbereiten.
-- Nachricht aus Rom wollen d Rückkehr d Papst plötzlich wieder bezweifeln lassen.
-- mehrere tausend Spanier unter Kommando eine spanisch General werden für d päpstlich Militärdienst erwarten.
vermischt Nachricht.
Verkehr auf d Königl. bayer. Eisenbahn im Monat Februar: 73,760 Person, 143,682 Zentner Frachtgut; Gesamteinnahme 119,329 fl. 11 Kr.
neu.
== London, 29. März.
Nachricht aus buenos- Ayres teilen mit, daß d Exekutivgewalt d Herstellueg d freundschaftlich Beziehung mit England ankündigen haben.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
( einsenden.
) einige wohlbekannt Leute haben es beliebt, unsere hochwürdig Seelsorger, Hrn. Dekan und Pfarrer, durch eine Artikel aus d Kahltal in d "N. Fr. Ztg. wegen eine Begräbnisfall mit ihr Gift zu begeifern.
zwar richten sich d Machwerk von selbst, und lassen jede Einsichtige erraten, wer Geisteskind dasselbe sein; daß es mit Unrichtigkeit und gehässig Entstellung Ausgespickt sein und nebenbei auch Lüge nicht fehlen, verstehen sich von selbst.
von allgemein Entrüstung insbesondere sein nirgends etwas wahrnehmen.
so tief sein derzeitig d Volk im "Kahltal" noch nicht sinken, daß es gleich jen d Partei d Unsittlichkeit öffentlich ergreifen.
von d grob Ignoranz, welche d Verfasser zur Schau tragen, so wie von ihr besondere Interesse bei d Sache, wollen man schweigen.
d wohlbekannt Leute aber sein dieselbe, von welchen seit Jahr viel Kopfverwirrende ausgehen, so daß noch manche d Schwindel davon verspüren mögen; und sein eben dieselbe nach ihr geistig Richtung und Beschaffenheit, wie selbst nach ihr selten Teilnahme, religiös Vortrag zu beurteilen, gänzlich unfähig, so daß wir keineswegs sinnen sein, ihr Urteil beitreten.
so viel nicht sowohl im Interesse unsere Hochw.
Seelsorger, die d Tadel solch Leute zum Lob gereichen, als vielmehr im Interesse d Gemeinde, die durch jen Artikel in nachteilig Licht stellen sein. -- eine Pfarrgenosse, die jen Artikel zufällig bekennen werden.
Frankfurter Kurs.
d 1. April 1850.
>Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... -- 1075 " 5% metallique.... 77 3 / 4 78 1 / 4 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tlhl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- -- " 4% " .... -- -- " 5% " .... -- -- württemberg3 1 / 4 % " .... 79 1 / 2 80 " 4 1 / 2 " .... -- 83 baden 3 1 / 2 % " .... 31 1 / 8 31 3 / 8 " fl. 35 loose ...... 51 1 / 2 52 " " 50 " ...... 24 3 / 4 25 nassau fl. 25 " ...... 23 3 / 8 23 5 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 70 1 / 4 70 3 / 4 " " " 25 " ... 25 1 / 4 25 1 / 2 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 32 1 / 2
Mittelpreis hiesig Schraune vom 30. März
Weizen 11 fl. 17 Kr.
Korn 6 fl. 55 Kr.
Gerste 6 fl. 27 Kr.
hafer 4 fl. 12 kr.
Bekanntmachung.
Aufruf!
eine sehr brav Familie d durch Verunglückung ihr Vater in eine sehr dürftig Lage geraten, und sich kaum zu ernähren im Stand sein, richten hiermit durch d Unterzeichnete d Bitte an alle edel Menschenfreund durch eine klein Unterstützung d Not schuldlos leidend mild zu wollen.
Gott werden d edel Geber ihr Wohltat vergelten!
eine Menschenfreund.
d unterzeichnet Redaktion haben sich Gewißheit über d unverschuldet traurig Lage diese Familie verschaffen und sein gerne bereit etwaig Beitrag in Empfang zu nehmen und an d Ort d Bestimmung gelangen zu lassen.
d Redaktion d bayerisch Presse.
Erklärung.
d wiederholt auf d Pfarrei Ernstkirche bezüglich Nachricht in d "neu fränkisch Zeitung" werden einfach als lügenhaft Entstellung und Verleumdung bezeichnen.
d Haus, wo dergleichen Gift brauen werden, dürfen eine honnett aber wenig besucht Gasthaus sein.
eine Unbeteiligte.
FremdeAnzeige.
d 1. April 1850.
Adler: Unverzagt, Kfm. v. Bremen. Mad. Schröder m. Sohn v. Fürth.
kronprtnz: frl. Seiffert v. Schweinf. Kfle.: Pförtsch v. Erfurt, Fuchs v. Nürnb.
Schwan: Seligsburger, Fabrik. a. Augsbg.
Dritteler, Ökonom v. Buche.
Kflte.:
Röhr v. Mktbreit., König von Köln, Basche v. Brüssel, Lichten v. Hanau.
Wittelsbacherhof:
Frhr. v. Heßberg, Oberforstmstr. v. Reichelsdorf.
Kflte.: Vohlig v. Schweinf., Ar v. Rheydt, Aaumann v. Bruchsal, Stürmer v. Liegnitz.
Württemberger Hof: Frau v. Hornberg mit 2 Frl. Tochter u. Bedg. v. Stettin.
Frau wollen, Kfmsgat. m. Frl. Tochter v. Schweinf. Reulbach, Reulbach, Revierförster v. Gräfendorf.
Brenner, Priv. v. Erlbach.
Gesterbene: d 29. März 1850.
Ritzel, Appollonie, Instrumentenmacher=Wtb., 71 J. Alt. -- Raum, Anna, led. Näherin, 71 J. Alt. -- Hartung, wollen., Regier.=Funct., 42 J. Alt. -- still, Magdal., Bäckers=T., 65 J. alt.
TheaterAnzeige.
Mittwoch d 3. April:
zum erstenmal wiederholt:
d Hochzeitsreise, Lustspiel in 2 Akte von R. Benedix.
hierauf: Kok und Juste, Vaudeville in 1 Akt von W. Friedrich.
Druck von Joseph Stieb.
