ao. 1741.
No. Cxlv. Dienstag, d 5. Dezember.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 5. Dezember.
vorgestern sein Se. Hochfürstl Gnade, d Fürst von Carolath, ingleichen d Hr. Graf von Rad, aus Schlesien allhier angelangen.
man erwarten auch nächstens zwei Durchl. Prinz von Württemberg.
gestern werden bei Hof Redoute halten, und an viel Tafel speisen.
Breslau, vom 26. November.
Se. Exzellenz, d GeneralLeutnant und Gouverneur hiesig Hauptstadt, Herr von d Marwitz, stehen im Begriff, diese Woche eine Reise nach d aachener Bad vornehmen.
aus Neusse werden berichten, daß Se. Exzellenz, d General feld- Marschall, und Gouverneur d beide Festung Brieg und Neusse, Herr Graf von Schwerin, allda täglich offen Tafel von 24 Couvert halten, und daß besagt Stadt Neusse, ihr natürlich gut Lage gemäß, so stark fortifizieren werden, daß sie nächstens eine recht KapitalFestung sein dürfen.
d jung Brief aus Böhme zu folgen, haben Se. Durchl. d Prinz Leopold von Anhalt sich mit d in diese Königreich eingerückt Korps 3 Meile von Prag setzen.
heute geschehen hier d feierlich LeicheBegängnis d unlängst versterben raths- Präside, Herr Ritter von Rot.
Se. Königl. Majestät haben an d sämtliche Dicasterien diese ErbHerzogtum niederSchlesien Befehl ergehen lassen, bei Besetzung d erledigt Stelle d dazu geschickt LandKind vornehmlich in Betrachtung zu ziehen.
auf Höchstderoselben Ordre sollen man auch alle wegen ihr Blessur in hiesig Land annoch befindlich österreichisch Offizier und Gemeine wohl halten, sie mit d erforderlich Notwendigkeit Unverweigerlich versorgen, sie d Arznei umsonst liefern, und sie nach ihr Genesung frei in ihr Quartier schaffen.
Paris, vom 24. November.
vorgestern, früh um 7. Uhr, sein allhier d Kardinal von Polignac nach eine langwierig Krankheit sterben, welche wegen seine groß Verdienst und schön Eigenschaft durchgehends gar sehr bedauern werden.
man glauben, daß eine billig Betrübnis seine Tod befördern haben.
es verlauten, als ob unsere Infanterie noch mit 60000 Mann, und jede Compagnie von d Kavallerie mit 10 Mann, sollen vermehren werden; desgleichen werden versichern, daß unsere Hof sinnen sein, künftig Frühjahr 40000 Mann frisch Truppe nach Deutschland marschieren zu lassen, um nach völlig Eroberung d Königreich Böhme d Hauptstadt Wien zu Bloquiren.
von d spanisch TruppeTransport wollen man jetzt wissen, daß selbig, nebst d dazu kommend Neapolitanische, bestimmen sein, d osternreich Hafen Trieste und Fiume in Jstrien weg zu nehmen, weil man dadurch d neu angelegt Kommerz beide Sizilien nach d Levante zu befördern suchen; mit d Expedition auf d österreichisch Land in Italien aber wollen man bis zur Gewinnung d König von Sardinien, und d Papst, noch einige Zeit warten.
London, vom 21. November.
d 18ten diese erhalten d Admiralität eine Expreß, welche d Nachricht bringen, daß d Admiral Norris d 17ten mit 10 Krieg Schiff wieder nach Spithead zurück kommen sein.
gemeldet Admiral werden schon gestern abends in hiesig Stadt erwarten; weil er aber noch nicht angelangen sein: so glauben man, daß er sich auf seine Landhaus befinden.
seine ganz unvermutet Zurückkunft haben jedermann in d groß Verwunderung setzen; denn d meiste bilden sich fest ein, er werden zu d Admiral Haddock stoßen, und d nach Italien bestimmt spanisch TruppeTransport zu verhindern suchen.
einige versichern, sein Rapel haben Kraft eine geheim Artieuls d zu Hannover getreffen Konvention notwendig geschehen müssen, und d französisch Hof wollen durchaus nicht eher eine Minister an d unsrige absenden, bis d gedenkt Escadre wieder in unsere Hafen einlaufen sein.
seit etliche Tag sein auch eine Gerücht entstehen, als ob d spanisch Admiral Pisarro d Chef D'Escadre Anson schlagen, und 3 von seine Schiff in Grund bohren haben.
besondere Brief aus Jamaica geben, es sein d Admiral Vernon daselbst von d Insel Cuba wieder zurück kommen, weil er nicht Mannschaft genug haben, seine angefangen Unternehmung mit Nachdruck fortsetzen, zumal, da seine Truppe, welche in d innerst diese Insel haben eindringen wollen, d Unglück betreffen, in eine spanisch Hinterhalt zu verfallen, und größtenteils niederhauen zu werden.
man fügen ferner hinzu, erwähnt Admiral sein unter andere auch durch d Anmarsch eine Korps von 6000 Spanier zu solch Rückkehr bewegen werden.
aus d österreichisch Lager bei Zlabings, vom 16. November.
Morgen werden unsere Armee ihr Marsch weiter fortsetzen, um sich nach Königsegge zu begeben, von dannen sie ihr Weg gerade nach Prag nehmen sollen, wenn sie sich vorher mit d Truppe, die d Fürst von Lobkowitz kommandieren, vereinigen haben.
man glauben gewiß, daß es noch vor d Ende d jetzig Monat zu eine Aktion kommen werden.
Dublin, vom 11. November.
wie man von Kork vernehmen, so sein d 50 TransportSchiff d 7ten diese von dannen nach Jamaica absegeln, und zwar unter Bedeckung von 4 KriegSchiff, und 2 BombardierGaliotten.
Dresden, vom 28. November.
seit kurz sein sowohl in hiesig Residenz=stadt, als auch im ganz Land, eine neu Gebet zu Erlangung d göttlich Segen vor d gerecht Waffe Sr. Majestät anordnen werden.
d unlängst nach Böhmen geschickt schön und mit d kostbar Zeuge geziert Pferd haben Se Majestät vor d Marschall von belle= jsle, die Bruder, und d ander Offizier von seine Suite, zum Geschenk bestimmen.
gedenkt Marschall befinden sich allhier noch unpäßlich, und werden in d hiesig so genennt fürstenbergisch Haus auf königlich Kosten in alle frei halten.
d fremd Minister sein nunmehr von d Schloße Hubertsburg wieder zurück kommen, und man erwarten d königlich Herrschaft ebenfalls ehestens.
d ober Schönberg haben aus Böhme 8 eisern Kanone, die er auf d Schloße d Graf von Tun zu Tetschen erbeuten, anher senden.
Köln, vom 27. November.
d Reise seine kurfürstlich Durchlaucht. von Köln nach Frankfurt sein bis auf d 4ten d künftig Monat verschieben werden.
d Bagage werden übermorgen dahin voraus gehen, und d Garde morgen.
d Karosse, welche höchstdieselbe zu Paris haben verfertigen lassen, sein unlängst zu Bonn ankommen.
man haben vielleicht niemals schön, kostbar, und von gut Erfindung sehen, als eben diese.
presburg, vom 20 nov.
künftig Monat werden sich d Königin, nebst d ganz Hof, von hier nach Wien zurück begeben, um daselbst wieder zu residieren.
weil nun d Furcht vor eine Belagerung jetzt gedenkt haupt- Stadt völlig verschwinden sein; so haben man bereits anfangen, d Kanzelei, und andere von dort anher geflüchtet Sache, einpacken, welche denn ehestens dahin sollen abführen werden.
d Kanzlei d Königreich Ungarn, und d dazu gehörig Land, bleiben, vermögen d auf d neulich Reich=tage fest gesetzt Reglement, beständig in hiesig Stadt.
Relation d FeldMarschall, Graf Löwenhaupt, aus Fridrichshamm, vom 6 November
gestern, gegen Abend, langen d Kapitän Kunigham mit eine Teil d schwer Artillerie hier an, und heute abends folgen d ObristLeutnant Flüggee mit d völlig Rest d Artillerie und Munition.
etliche mit Mehl und Getreide beladen Fahrzeug sein gleichfalls ankommen, und ich vermuten d ander auch nächstens, weil d Wind recht gut sein, und fast stündlich Schiff einlaufen; daher denn d ganz Transport in kurz geschehen sein dürfen.
nachdem d Galeere beordern werden in d Hafen Mustasari zurück zu kehren; so haben ich nichts destoweniger Befehl geben, mit 3 Chaluppen, unter Anführung d Kapitän Löfwings, eine Versuch zu tun, die vor Wyburg gelegen, und daselbst Wacht haltend Admiralität= Jacht weg zu nehmen.
diese sein auch so glücklich von Statten gehen, daß nicht nur erwähnt Jacht mit d kommandierend Leutnant, und 1 Bottsmann, aufheben, und d übrig Schiff=volck teils nieder machen werden, teils aber ersaufen müssen, sondern es sein auch 24 Mann, welche zur Bedeckung d Jacht auf d Land postieren sein, ob sie gleich zeitig davon eilen, dennoch einholen, und bis auf wenige, die sich durch d Flucht retten, töten werden.
bei solch Gelegenheit müssen ferner 2 wohl bewaffnet Barquen, die mit Proviant und Hafer von Petersburg nach Wyburg gehen wollen, mit alle, was darauf befindlich sein, d Jacht folgen.
diese ausgeführt Unternehmung sein zwar von keine besondere Wichtigkeit; ich haben aber doch Bericht davon zu erstatten nicht ermangeln sollen.
Gelehrte Sache.
Beschluß d neulich angefangen Articuls.
nachdem wir nun d Verfasser in seine schön und gründlich Vorrede von d eigentlich Absehen diese Schrift hinlänglich unterrichten haben; so wenden er sich mit eben solch Deutlichkeit und Stärke d Geist zur Sache selbst.
d ganz Werk sein in 21 Kapitel einteilen.
im 1sten geben er uns eine Erklärung von diejenige, was hier durch d Wort Vernunft verstehen werden.
hernach beantworten er d Frage:
ob wir einige gewiß Kenntnis, oder Begriff haben? und wiederlegen alsdann d Pyrrhonianer.
im 2ten handeln er vom Glauben überhaupt, und zeigen, was dieselbe mit d Wissenschaft und d Meinung gemeinschaftlich haben, auch worin er von beide unterscheiden sein.
im 3ten weisen er uns zwei Art d Glauben, nämlich d göttlich, und d menschlich.
ferner untersuchen er d Frage:
was denn d göttlich Glaube sein?
und zeigen d Satz und Grund, die dabei zum voraus erfordern werden.
im 4ten entdecken er wir, welche d eigentlich Grad d Deutlichkeit sein, die d Probe d Offenbarung haben müssen.
im 5ten sagen er, daß es nicht notwendig sein, daß d Probe d Offenbarung d allerhoch Grad d moralisch Deutlichkeit haben müssen.
im 6ten Kapitel untersuchen er, ob d christlich Religion genugsam Probe von ihr Göttlichkeit besitzen.
im 7ten weisen er, aus was vor Quelle man d wahr LehrSatz d christlich Religion sicher holen können.
im 8ten handeln er von d Frage: ob d H. Schrift alle zur Seligkeit nötig Wahrheit in sich enthalten, und ob sie solch klar genug in sich fassen, daß eine jede im Lesen sich selbst von seine Schuldigkeit hinlänglich unterrichten können?
im 9ten zeigen er, daß eine jede Christ verbinden sein, alle zu glauben, wenn er entdecken, daß er d Schrift solch lehren; aber, daß niemand d Recht haben, andere zur Annehmung seine Auslegung zu zwingen.
d 10te sein eine Beantwortung etliche Einwurf wieder d Lehre d vorhergehend Kapitel.
im 11ten untersuchen er, ob d Gewißheit d Glauben viel groß sein, als d Gewißheit d natürlich Wahrheit, welche wir durch d Vernunft, oder d Sinnen, bekannt sein.
im 12ten werden diese Materie weiter fortsetzen.
im 13ten wiederlegen er eine Vorurteil einige GottGelehrte.
im 14ten weisen er d Folge, welche man aus die grund- Satz d 3 letztere Kapitel ziehen sollen.
im 15ten sagen er, daß d Schrift nichts lehren können, was d Lichte d Vernunft, und d seine, zuwider sein, und handeln hernach von d Gebrauch d Vernunft bei Erklärung d Schrift.
im 16ten behaupten d Verfasser, alle GottGelehrte sein im Grund mit d Meinung, die er im vorhergehend Kapitel vortragen haben, einig, und sie bezeigen sich dieselbe in d Tat gleichförmig.
im 17ten lösen er einige Schwierigkeit auf, die man insgemein wieder seine angenehmen Meinung vorbringen pflegen.
im 18ten stellen er d Frage an: ob d Gott Gelehrte sich mit Billigkeit weigern können, auf die aus d Vernunft genehmen und wieder ihr LehrSatz gemacht Einwurf zu antworten?
im 19ten fragen er: ob d von d Sünde herrührend Verderben d Natur wir verhindern, d Einwurf wieder d LehrSatz, oder d Geheimnis, zu welchen wir d Glaube weisen, auflösen?
im 20sten untersuchen er, ob d Deutlichkeit nicht eine gewiß Merkmal d Wahrheit in d Materie von d Religion sein.
im 21sten erklären er endlich d recht Verstand d bekannt Satz, da man sagen: d Geheimnis d Glauben sein zwar über d Vernunft, aber nicht wieder dieselbe.
diese ganz Schrift werden vor d Feind d Vernunft eine sehr hart und unverdaulich Speise sein.
wir wünschen sie eine gut Magen.
Avertissement.
von d berlinisch groß Lotterie.
nachdem d zu d berlinisch groß Lotterie von Sr. Königl. Maj. in Preußen Ec. Ec. konfirmiert Kommission nicht ohne Verdruß wahrnehmen müssen, daß gar wenige die auswärtig, sonderlich weit entlegen Hrn. Kollekteur, die aufn 4. Dezember a. C. angesetzt ziehungs- Termin, und d angeordnet Einsendung d Designation von d debitiert Nummer und Devise, wegen vermutlich noch nicht völlig ausgegeben Zettel, beobachten und hierdurch verhindern haben, daß so wenig d Eintragung ins Hauptbuch und d Einwickelung dieselbe, geschweige d Ziehung selbst in Termino vornehmen werden können, sondern d Kollekteur dieserhalb aufs neu anregen werden müssen, ihr Buch ohne fern Anstand zuschließen und d Specificationes daraus einsenden, damit hiernächst d gehörig Abschluß d ganz Lotterie erfolgen, und solch ausziehen werden können.
als haben anfangs gedenkt Kommission, aus letzt angeführt, gegründet, wahrhaft Ursache sich nötigen sehen, d Termin zur wirklich Ziehung annoch auf eine jetzt unbenennt, jedoch gar kurz Frist zu prolongieren und d Publico diese klein Anstand hierdurch bekannt zu machen, verhoffend, es werden d sämtliche Hn. Kollekteur d Loswerden= und Engagierung ihr etwa noch vorrätig Zettel inmittel zu Beschleinigen sich nicht allein alle Fleiß anliegen sein, sondern auch eine jede, die fein Glück in diese gar profitabel Lotterie von 100000. Thlr. wovon d Plan bei alle Kollekteur gratis zu bekommen, und worin 4028 meist important und d 10. groß Gewinn 49000.
Thlr. betragen, versuchen wollen, bei die hiesig und auswärtig Kollekteur d annoch vorhanden Los A 5, Thlr. d Fordersamsten abholen lassen.
Berlin, d 1. Dec 1741.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
