ao. 1740. No. Xli. Sonnabend, d 1. Oktober.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 1. oktober.
Se. königlich Majestät haben vier geschickt Candidatos Juris hierher berufen, welche d ganz Korps d Cadet, d vernünftig Lehre beibringen sollen, die d berühmt Wolf, d Welt in seine Logik mitteilen haben.
diese jung Edelleute, sein zu d Ende in verschieden Klasse abteilen, damit sie desto bequem von diese Unterweisung profitieren können.
gestern sein d römischkaiserlich Gesandte, Graf von Bathiani bei d regierend Königin Majestät zur Audienz.
es sein hier zwei Abgeordnete von d Bischof von Lüttich ankommen, ihr Majestät d Aufwartung zu machen, von die Anbringen man mit nächst mehrere erfahren werden.
Neapolis, vom 6. Septemb.
d König haben d Kardinal Aquavivo 9000.
Dukaten zustellen lassen, um er d Kosten zu ersetzen, welche er im Konklave machen müssen.
hier sein vier reich Jude ankommen, welche Degen tragen, und die sich allemal von 4. Bediente begleiten lassen.
d päpstlich Nuntius, welche sich hier aufhalten, haben drei Tag nacheinander wegen d Erwählung d neu Papst, groß Freudenzeichen spüren lassen.
Rom, vom 10 September.
d neu Papst scheinen auf d Beste d Christenheit sehr aufmerksam zu sein, und sonderlich d Wohl d Kirchenstaat zum Augenmerk zu haben.
er haben sich zu d Ende, wie man sagen, entschließen, nicht eher zu ruhen, als bis er alle Mißhelligkeit beilegen, die noch zwischen er, und einige Hof fortdauern.
d Kardinal Ferrari, d Kardinal Albani, und d Minister d König von Sardinien, sein bei Sr. Heiligkeit, wegen d Streitigkeit mit d sardinisch Hof bereits zur Audienz sein.
so haben Se. Heiligkeit auch vieren, von d gelehrt Prälat ernennen, welche d Prozeß nachsehen sollen, wann sich etwan jemand beschwern, daß er Unrecht widerfahren sein.
d Kardinal Spinola, sein an d Stelle d Kardinal Spinell ernennen, d Zwistigkeit, zwischen d Papst, und d König beide Sizilien beilegen.
am Dienstag Morgen, begeben sich d Kardinal von Sinzendorf zu d Papst, um er für d beide reich Kanonikat zu danken, welche Se. Heiligkeit, seine beide Vetter erteilen haben.
am Donnerstag begeben sich d Papst öffentlich nach d Kirche von Madonna Del Popolo, und halten d still Messe.
sodann wohnen er auf d Thron d groß Messe bei, welche d Kardinal Borghese, in Gegenwart von 32. Kardinal singen.
inzwischen finden sich d Connetable Colonna, als arsserordentlicher Gesandte d König beide Sizilien, mit gewöhnlich Gepränge vor d Kirche ein, und überliefert d Papst wie gebräuchlich, d Zelter.
nachdem diese alle vorbei sein, fahren Se Heiligkeit wieder nach d Quirinal.
nachmittags holen d Connetable, d Kardinal Aquaviva ab, und machen mit d gewöhnlich Promenade, in Begleitung eine groß Menge Kutsche.
am Abend aber verfügen sie sich alle nach d Pallast d Connetable, d Feuerwerk ansehen, welche d europäisch Handlung nach Indien vorstellen.
ungeachtet d Gerücht nicht gründen sein sollen, daß d Papst d Kardinal Corsini anmuten sein, eine Million für d päpstlich Kammer zu borgen; so wollen man doch bei mehr, als eine Gelegenheit bemerken haben, daß ihr Heiligkeit eine Vergnügen darin suchen, diese Kardinal eine Mißvergnügen zu erwecken.
diese sein so weit gehen, daß Corsini Rom auf eine Zeitlang verlassen, um seine Verdruß auf d Land zu vergessen.
man sagen, daß d Gelegenheit zu diese Entfernung folgend sein.
Corsini haben nämlich d Papst, bitten, seine Familie d Jus Patronatus über d Kapelle zu erteilen, welche d versterben Papst in d metropolitan Kirche von St. Johann, im Lateran zu seine Begräbnis erbauen lassen, und zwar auf eben d Art, wie d Familie Pamphili, diese Recht über eine ander Kapelle diese Kirche besitzen.
d Papst geben er zur Antwort, daß er diese Sache von eine Kongregation untersuchen lassen werden.
als aber d Kardinal Passionei, welche mit in diese Kongregation sein, d Papst vorstellen, daß d pamphilische Familie diese Recht zur Belohnung d groß Wohltat empfangen haben, welche sie besagt Kirche erweisen, und worin sie noch fortführen; dahingegen d Corsonische Familie sich in keine Stück um dieselbe verdient machen, so geben Se.
Heiligkeit diese Unterricht Gehör.
d Kardinal Corsini aber haben kaum hiervon Nachricht erhalten, als er an d Kardinal Passionei eine Brief schreiben, wie er er ehedem zu schreiben gewohnen sein, als er noch Kardinal Patron sein.
Passionei, die dadurch nicht wenig angreifen werden, beklagen sich bei d Papst über diese Verfahren und bitten Se. Heiligkeit, d Kardinal Corsini auf eine väterlich Art zu züchtig.
Corsini kommen hierauf bald selbst zum Papst, und suchen er mit viel Grund zu überführen, daß sein Ansuchen gerecht sein.
allein, alle diese Vorstellung haben keine ander Wirkung, als daß d Papst er endlich d Rücken zukehren, und er zur Antwort geben: sie werden ich beschwerlich.
diese Ungnade erschrecken d Kardinal dermaßen, daß er sich geschwind entschließen.
Rom zu verlassen.
d Papst haben mit d Kardinal Quirini gereden, um er zu bewegen, daß er sein Bischofthum Brescia d Rezzonico überlassen mögen, damit d päpstlich Kammer jährlich d 6000.
Rthlr. ersparen können, welche sie d Rezzonico zu seine Tafel reichen, so lange er noch keine Bischofthum besitzen.
so haben Se Heiligkeit auch d Kardinal Quirini eine Abtei von 3000.
Rthlr. und noch eine reich, im Staat von Venedig erteilen, damit dadurch d Tafelgeld wegfallen, welche d Kammer diese Eminenz gleichfalls bisher auszahlen.
d venezianisch Gesandte haben zwar bei d letztere einwenden, daß diese Abtei allemal an venezianisch Edelleute vergeben werden, allein d Papst haben er bedeuten, daß d Kardinal Borghese so gut eine venezianisch Edelmann sein, als d ander, und daß d Adel, welchen d Republik d Verwandte d Papst erteilen, sie auch bei d geistlich Pfründe zu statten kommen müssen.
Se. Heiligkeit haben d Unkosten d päpstlich Tafel merklich einschränken, und viel Koch, Confectbecker, und ander Bediente abdanken lassen, weil sie d päpstlich Kammer von alle unnütz Ausgabe befreien wollen.
Wien, vom 21. September.
d französisch Gesandte Marquis De Mirepoix, haben nunmehr gleichfalls bei d türkisch Großbotschafter d Visite abstatten.
er verfügen sich in eben d Staat zu demselben, in welche er bei Sr. kaiserlich Majestät zur Audienz sein.
seine Bediente, Offizier, und Page, gehen in Gala vor seine Staat Wagen her, die von zweien andere folgen werden, in welchen sich seine Edelleute, und seine Sekretarie befinden.
er selbst haben eine spanisch Zeremonie= Kleid an, und auf d spanisch Mantel zeigen sich d Orden= Stern vom heilig Geist.
eine Kleidung, die er sonst niemals anlegen, als wann er bei d Kaiser Audienz erhalten.
d Schwierigkeit aus d Weg zu räumen, so lassen d Marquis De Mirepoix d Großbotschafter wissen, daß er es in seine Gefallen stellen wie er er empfangen wollen, daß man er aber auf gleich Art begegnen werden, wann er wieder zu d Marquis kommen.
d Großbotschafter, welche mit diese Erklärung zufrieden sein, empfangen d ungeachtet, d Marquis in eine Art von Nachtkleidung, wobei er eine Turban auf d Haupt tragen, die eine Schlafmütze nicht unähnlich sehen.
es werden ferner nur eine Flügel von d Türe öffnen, durch welche d Marquis gehen sollen, und als d türkisch Großbotschafter er hinein treten sehen, gehen er er zwar drei Schritt entgegen, springen aber mit d groß Geschwindigkeit zurück, um sich zuerst zu setzen, und d Oberstelle zu gewinnen.
an d recht Hand d Türke, stehen eine Sofa, die d ganz Zeit über ledig bleiben, d Marquis aber, werden eine Kuß anweisen, auf welche Tschaniby Aly d Gesandte ohne Umstand zum Sitz nötigen d Marquis lassen sich auch wirklich auf dasselbe mit übereinander geschlagen Fuß nieder, so daß sein Mantel auf d Erde Schlepte, und daß er auf d eine Seite d Großbotschafter, auf die andere aber d Türe d Gemach im Gesicht haben.
was hierbei noch besonders vorkommen sein diese, daß man d französisch LegationSekretär eine Lehnstuhl präsentieren.
als sich d Marquis wieder zurück begeben wollen, sagen Tschaniby Aly zu er; daß es er angenehm sein werden wenn d Marquis mit er zufrieden sein, daß er aber d Gegenteil leid tun sollen.
kaum haben er diese Wort endigen, so fangen er schon wieder an zu laufen, um d erst bei d Türe zu sein, und nachdem er d Marquis eine Reverenz machen, kehren er eben so geschwind wieder zurück.
am verwichen Sonnabend besuchen d Großbotschafter d französisch Gesandte wieder, wiewohl mit keine außerordentlich Pracht.
er verlangen mit seine türkisch Musik durch d Stadt zu ziehen, welche er aber abschlagen werden.
Gelehrte Sache.
Beschluß d Schreiben d Herr Major Humbert.
damit man nun d Adel hierzu bewegen, so dürfen d Landesherr denselben nur von d Vorurteil reinigen von welche er einnehmen sein, daß d Muse, und d frei Kunst seine Stand schimpfen.
eine schädlich Einbildung!
d gesund Vernunft überzeugen, daß es gut sein, eine reich Virtnose zu sein, als d Pflug zu führen, oder d Flinte zu ergreifen, um d Hase und Ente d Krieg ankündigen.
eine Beschäftigung, die man für edel halten, und d man doch für nichts anders als eine Zeitvertreib ansehen können, wodurch man sich von d Arbeit erholen.
ich wollen nicht erwähnen, daß es allemal eine Vergnügen sein, etwas zu wissen, und daß es so gar Gelegenheit geben, in welchen man sich sehr wohl dabei befinden.
d schwedisch Offizier, welchen ehedem Syberien zum Gefängnis anweisen sein, haben es erfahren.
man treiben diese Vorurteil, von welche ich reden, so weit, daß man ich versichern haben, daß, als in eine gewiß protestantisch Provinz, eine Edelmann aus dieselbe sich d Predigt=amte widmen haben, man in eine besondere Beratschlagung zu überlegen anfangen:
ob auch diese Edelmann, die eine Priester sein, künftig zu d Versammlung d Edelleute lassen werden können, wenn d Stand zusammen kommen werden.
sie sehen d Theologie, als eine Sache an, die sich gar nicht mit d Adel vereinigen lassen.
d Katholik sein nicht so zärtlich es sein wahr, daß ihr geistlich Einkünfte gut sein als d protestantisch, und daß sie dieselbe als eine sicher Mittel gebrauchen d Familie zu erhalten.
d Ekel sein unbegreiflich.
man glauben, daß d Beschäftigung, welche dazu dienen d Mensch zu unterrichten, oder d Kunst in Flor zu bringen, die d bürgerlich Gesellschaft so nützlich sein, eine hoch Geburt beschimpfen; da man inzwischen solch Bedienung für edel halten, die ganz Werk darin bestehen, d Tier abrichten, oder d Aufsicht über sie zu haben.
ich reden hier nicht von d ansehnlich Stelle eine Oberstallmeister, und eine Oberjägermeister.
man kennen Person von groß Verdienst, welche dieselbe verwalten.
alle was ich davon sagen, sollen nur bloß dazu dienen, d Torheit d menschlich Verstand zu zeigen, und zu beweisen, daß d Einbildung d Welt regieren.
wenn man diese Einbildung vernünftig machen, so werden d Adel, die d Mangel drücken, Mittel finden, sich d Elende zu entreissen allein ich müssen es noch einmal sagen, d Land Herr allein können nur eine so glücklich Wirkung zu Weg bringen.
man finden eine groß Menge Edelleute, welche d Waffe ohne Neigung, und ohne d nötig Eigenschaft, ergreifen haben, bloß ihr Geburt keine Abbruch zu tun; nachdem sie nun einige Lehrjahr zubringen, so sehen sie sich zuletzt, bei eine verderben Gesundheit mit wenige, oder mit gar keine Vermögen, d übrig Zeit ihr Leben in eine Festung einschließen.
sie werden indes gewiß glücklich sein, wann sie eine ander Partei ergreifen haben.
Michael Angelo Buonarotti, sein eine Maler, eine Bildhauer, und eine Baumeister, in diese drei Kunst gehen er alle zuvor.
inzwischen stammen er aus d alt Haus d Graf von Canossa her.
sein Vater, welche sich von d Glück Gut entblößen sehen, erlauben, daß sein Sohn seine Neigung zu d Kunst folgen dürfen.
wann sein Vater er wieder seine Neigung zum soldaten- Stand zwingen haben, so sein es sehr wahrscheinlich, daß er es nicht gar weit werden bringen haben, da er sich hingegen in d Stand, welchen er ergreifen haben, und d mit seine Gemüt=gaben, und mit seine Neigung überein kommen, sehr wohl befinden, und in demselben mit Ehre leben.
es geben Land, wo man d Künstler adeln.
eine Beweis daß man d Kunst nicht als Werkzeug ansehen, wodurch d Adel erniedrigen werden Le Brün, und verschieden ander Maler, sein in Frankreich adeln werden.
Herr Vleughel eine trefflich Mahier, welche in Rom d Aussicht über d jung Maler haben, die aus Frankreich dahin schicken werden, sich vollkommen zu machen, empfangen von Ludewig xiv. d Orden vom heilig Ludewig.
er sein eine würdig Freund d Herr Pesne, die gegenwärtig wenige seine gleich haben, und d wegen seine Verdienst in d Malerei, und wegen seine persönlich Eigenschaft, eine Vorzug verdienen.
Klöckner, von die ich bereits gereden, werden in Schweden adeln, und erhalten d Name von Ehrenstrahl.
d Carte eine Edelmann aus Bretagne, bringen eine Teil seine Jugend im SoldatStand zu.
weil aber d Geräusch d Waffe nicht seine Sache sein, so legen er diese Handwerk nieder, um sich d Philosophie und d Mathematik zu widmen, und er haben durch seine Entdeckung Frankreich mehr Ehre machen, als wann er endlich d marschall Stab erhalten haben.
sie begreifen sehr wohl, mein Herr, daß ich nicht verlangen, daß eine Edelmann, die sein Name und sein Wappen adeln, denn so pflegen man d alt Adel zu nennen, um er von d neu zu unterscheiden, daß eine solch Edelmann sagen ich, sich auf eine Kunst, oder auf eine Wissenschaft legen sollen, wenn er Mittel genug haben, seine Adel zu unterstützen.
es kommen hier nur darauf an, d Untergang einige adelig Familie zu verhindern, welche d Staat sehr nützlich Glied oder doch wenigstens nützlich werden können, als wann sie nichts weiter, als d Pflug kennen.
d alt und reich Adel werden selbst nicht übel tun, wenn er sich einiges Kenntnis von d Kunst erwerben, um nicht einfältig zu scheinen, und um d wahr Verdienst und d wahr Geschicklichkeit von d Fallchen Glanz unterscheiden zu können.
sie werden ich nicht wiedersprechen, wann ich sie sagen, daß diese Kenntnis selbst d Prinz nützlich sein.
denn wann sie d Wissenschaft recht bekennen sein, so werden sie d Verdienst und d Geschicklichkeit eine jede beurteilen können, so sehen sie selbst was fähig sein d Handlung blühen zu machen, und eine glücklich Überfluß in ihr Land zu Weg zu bringen diese sein eine Mittel ihr Einkunst auf eine bequem Art zu vermehren, und ihr Untertan in d Stand zu setzen, daß sie ihr Monarch zur Zeit d außerordentlich Ausgabe, unterstützen können.
alle lassen wir diese glücklich Verfassung hoffen, welche d Wohlfahrt d Staat und d Ehre d König ausmachen werden.
hier haben sie einige Anmerkung, die ich ihr Beurteilung unterwerfen.
sein sie so gütig und sagen sie mich ihr Gedanke davon.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I.
d die geistlich Kämpfer gewiß zu Teil werdend Krone d Gerechtigkeit, werden bei d hoch Todesfall, d weiland, durchlauchtig, großmächtig Fürst und Herr, Herr Fridrich Wilhelms, König in Preußen, Markgraf zu Brandenburg, d Heil.
Röm Reichs Erzkämmerer und Kurfürst Ec. nachdem Se. Königl Maj. d 31.
Mai, diese 1740.
Jahr, in die Königl. Residenz und Schloß, zu Potsdam höchstselig entschlafen, und darauf, die verblichen Königl. Leichnam, d 22sten Juni, in d dasig neu Königl. Begräbnisgewölbe, mit recht königlich Solennität höchst prächtig beisetzen werden, aus d Wort Pauli, 2. Tim 4 v. 7. 8. betrachten, und auf allergnädig Befehl, Sr. jetzt regierend Königl. Maj. d 1. Julii selbig Jahr, in d hiesig Schloß= Stadt und lutherisch PfarreKirche, in eine Leich und Gedächtnis= Predigt, bei sehr volkreich und ansehnlich Versammlung beiderseits Gemeinde, vorstellen, und nun, auf inständig Begehren zum Druck befördern, von Christian Hoffham, Königl. preußisch.
Hofprediger, Konsistorialrat, und Inspektor die Evangel. reformiert Kirche in d Neumark. Fol. 3. Gr.
