d bayerisch Presse. Nr. 230. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 25. September. 1850.
Einladung zum Abonnement.
wir erlauben wir, da mit Ende diese Monat d iii. Quartal d Abonnement d " bayerisch Presse " sich schließen, unsere verehrt Leser zu erinnern, möglichst frühzeitig ihr Bestellung bei d zunächst gelegen Kgl.
Postamt oder Expedition zu bewerkstelligen, um sie mit d 1sten d nächst Monat vollständig Exemplar liefern zu können.
d "bayerisch Presse" werden, wie seither, d gesetzlich Fortschritt innerhalb d Schranke d konstitutionell Monarchie huldigen, und ebenso für d Einheit, Ehre und Größe unsere deutsch Gesamtvaterland, als gegen d sozial und politisch Anarchie in alle ihr Form entscheiden kämpfen.
wir stellen daher an alle Gleichgesinnte d Bitte, unsere Bestrebung unterstützen zu wollen, sowohl dadurch, daß sie zur Verbreitung d "bayerisch Presse" d möglichst beitragen, als auch dadurch, daß sie uns geeignet Mitteilung in dieselbe machen.
d Abonnement für ganz Bayern betragen vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
Würzburg im September 1850.
d Expedition d "bayerisch Presse ".
Kurfürstentum Hessen.
( Fortsetzung.)
ohne Zweifel gelten diese teils d allbekannt regiminellen Starrheit d Charakter, d Widerstand, die man von er gegen d preußisch System d Politik besorgen, teils auch bedienen man sich eine rabulistisch Strafprozeß, die auf gehässig Weise in Greifswald gegen er anzetteln sein.
haben er sich d unionistisch Politik hingeben können, so werden wohl d Mehrheit er als d einzig Mann betrachten haben, die im Stand sein, d außerordentlich Schwierigkeit jede Regierung in Hessen zu überwinden.
wir haben hier nicht d Absicht, eine Politik zu verteidigen, die sich entschieden eine Kammer widersetzen, welche zur groß Hälfte eine Spaltung Deutschland auf revolutionär Gothaner Weise, zur klein Hälfte d rein Anarchie wollen; auch denken wir nicht d ungeheuer Schwierigkeit in Kassel, Erfurt, Berlin Frankfurt, die Hassenpflug allein besiegen müssen, nachweisen.
d Meinung sein wir, daß d Durchführung eine nicht populär Politik mit nicht populär Persönlichkeit vor alle in Hessen eine Aufgabe sein, die Hassenpflug nicht haben unternehmen sollen.
allein seine Fehler halten d Politik seine Gegner völlig d Waage.
es sein unnötig, d Avanien zu erwähnen, die er antuen werden.
d offen Zweck sein, er zu entfernen, und man scheuen zu diese Ende d Mittel, d Staatsverwaltung selbst zu ruinieren, nicht.
d Budget liegen d Stand vor.
am 22. Mai beantragen d Regierung außerordentlich Mittel zur Deckung d Defizit.
darauf berichten d Finanzausschuß am 5. Juni mit folgend Conclusion:
"d Standeversammlung, die Vertrauen zum damalig Ministerwo möglich noch mehr sinken sein, sie werden nur in d gemeßen Form so groß Summe eine Verwaltung zur Verfügung stellen, in welche sie d Unglück d Land, d Verderben d Regierung erblicken.
es geben nur eine Form, die sein d Finanzgesetz, welche d Interesse d Land zu wahren geeignet sein, keine ander Weg passen zu d Verhältnis, in welche d hoch Versammlung zum Ministerium stehen. -- -- hiernach stellen d Budgetausschuß folgend Antrag:
1 ) d speziell Beratung d vorgelegt Gesetzentwurf -- ablehnen; 2 ) d Budgetausschuß zu beauftragen, d Bericht über d Entwurf eine Finanzgesetz für d Jahr 1850 und 1851 und über d damit vorgelegt Staatsgrundetat bald möglichst zu erstatten."
-- d Wunsch d Regierung, auch nur über diese Antrag d Beratung zu beschleunigen, werden zurückweisen.
man wollen "sie nichts zu Gefallen tun." -- jen Antrag d Ausschuß werden annehmen.
hier liegen d ganz System, die man jetzt befolgen, klar zeichnen.
unsere Dafürhalten haben d Regierung in d Stellung, die sie einmal haben, nun d Beratung d Budget fördern sollen; es sein eine Fehler, daß sie sich zur Auflösung entschließen und vorher d Bewilligung d Steuer auf 6 Monat fordern.
d Budgetausschuß erklären sich, wie zu erwarten sein, am 12. Juni dagegen auch mit eine Menge kleinlich Grund.
wir geben auch hier d Schluß:
"wenn d Steuer nicht regelmäßig erheben werden können, wenn d Zoll, d Konsumtion= und stempel- Abgabe nicht zur Einnahme bringen werden, es geben diese eine schrecklich Verwirrung.
eine solch Zeit sein aber noch nicht kommen; d Augenblick treten nicht vor d 1. Juli ein.
bis dahin können d Finanzgesetz zu stande kommen.
-- -- Schlimm Fall werden d Versammlungim letzte Augenblick -- noch d Forterhebung d Steuer und Abgabe genehmigen können.
lösen d Regierung d Standeversammlung, ohne diese abwarten, also unzeitig auf, so haben sie, nicht diese, die Folge zu verantworten.
d Budgetausschuß stellen hiernach d Antrag: d hoch Standeversammlung wollen d vorgelegt Gesetzentwurf ablehnen."
es sein die allerdings eine Verfahren, wie es streitsüchtig Partei im Prozeß wohl treiben, nicht wie es in d hoch Staatsfrage gelten sollen; aber d Geist sein einmal so.
d Stand treiben d Sache auf d Spitze, um Hassenpflug zu verdrängen, und diese lösen auf.
d Versammlung haben damit d kleinlich Zweck erreichen, diese Odium eine verderblich Verfahren auf d Regierung zu werfen; und diese haben ihr Lage um so viel verschlimmern, als sie nun schon d Mensch an d Zustand d Zerrüttung, denn d Nichterhebung d Steuer hervorbringen, sich gewöhnen lassen.
man dürfen mit solch äußerst Ding keine Spiel treiben.
sein erst einmal durch Übung d Scheu weichen, so kehren man sicher dahin zurück.
so sein denn auch hier gehen.
nachdem d halbrevolutionär Partei in d neu Standeversammlung nur d minder, die ganz revolutionär d groß Hälfte erlangen haben, sein auf erneut Steuerbewilligungsantrag von jen Scheu nicht mehr d Rede.
jen kleinlich Schikane mit d Form d Finanzgesetz werden nun ganz nackt hinstellen; d jetzt d Moment d äußerst Gefahr, für die man am 12. Juni noch eine Bewilligung in Aussicht stellen haben, längst vorhanden sein, kümmern niemand mehr.
Staat und Regierung werden Nebensache, d Behauptung d eigen Willen Hauptsache.
d Bewilligung werden ablehnen.
wer können zweifeln, daß d einzig Zweck diese Adlehnung d Entfernung Hassenpflug sein?
die gestehen alle Stimme ein; nur d offizielten Aktenstück beharren auf jen Spitzfindigkeit von Vorlegung d Budget.
daß aber d sogenannt konstitutionell Partei am eifrig diese Wesen treiben, dafür verdienen sie mit voll Rechte d Bezeichnung d halbrevolutionär.
d Regierung haben sich nun für berechtigt halten, ihrerseits ohne Bewilligung d Steuer ausschreiben.
sie haben darin unstreitig sich von d ordentlich Gang d Verfassung entfernen, wenn auch d §. 143 dieselbe zuerst von d Stand verletzen sein mögen und wenn es auch in d hessisch Gericht nicht an Stimme fehlen, die ihr Verfahren billigen.
d Beschluß gegen sie sein durch Stimmenmehrheit fassen.
wir halten d Verfahren für unzulässig.
Betrachten wir aber d Lage d Ding, wie sie sein, so müssen wir eben so viel Schuld auf d Stand als auf d Regierung bringen.
d Stand können d Bewilligung d Steuer verschieben, die sein ihr Recht.
aber wenn sie so d " summum jus, summa injuria " geltend machen wollen, wo liegen dann ihr Recht, d Entfernung d Minister zu fordern? -- §. 51 sprechen d Landesherr ohne Einschränkung d Ernennung alle Staatsdiener zu.
wollen sie ihr Recht gebrauchen, so müssen sie er d seinige lassen.
die scheinen sie unverträglich, weil sie eine sog. konstitutionell Theorie an d Stelle d Verfassung setzen.
seit d Revolution von 1688 haben d Krone von England ihr Ratgeber aus d Mehrheit d Parlament nehmen, und dadurch sein England Größe schaffen.
die sein d glücklich Folge groß Staatsweisheit, die dort nach so schwer Kampf in eine Staat, die groß Verhältnis ohnehin d kleinlich Reizbarkeit eng Kreis entfernen, d ganz Leben durchdringen.
diese Folge sein erreichen durch gegenseitig Entgegenkommen; aber sie sein nichts wenige als Gesetz.
und in Wahrheit, jen Grundsatz dürfen nie Gesetz werden, so lange d Monarchie bestehen sollen.
geben man d Stand d unbedingt Recht, durch Verweigerung von Steuer d Entlaßung von Minister, oder d Zugeständnis ander Handlung d Krone zu erzwingen; so erklären man lieber geradezu: d Krone müssen in alle d Stand gehorchen.
und wollen man diese dekretieren:
so heben man d Monarchie auf.
dann haben man wenigstens Wahrheit.
d sog. konstitutionell System eine jede Regierung ohne weit unmöglich zu machen, die nicht geradezu d Stand gehorchen, werden von d ander Seite mit Recht vorwerfen, daß es eine Lüge sein.
wie denn freilich so viel d monarchisch=konstitutionelle System auch nur als eine Abschlagszahlung à conto d im still Herz erstrebt Republik betrachten und sich in diese Sinn als Constitutionelle brüsten.
-- d Wesen d konstitutionell Staatsform bestehen aber nicht in diese Herrschen eine d Falttor d Regierung, sondern in d Einigung Aller.
haben d Stand eine Recht, nicht zu bewilligen und ihr Ansicht geltend zu machen, so haben d Fürst eben so gut eine Recht, seine Diener zu wählen.
Freiheit sollen alle Teil in Ausübung ihr Rechte werden.
die sein nur möglich, wenn sich alle in diese Ausübung mäßigen, wenn sie sich gegenseitig achten.
auf diese Weise sein es in England geschehen, daß seit d Revolution d Sache niemals zu d äußerst eine Verweigerung d Mittel und Weg zur Regierung gedeihen sein.
( Schluß folgen.)
Louis Philipp.
( Schluß.
) d Unruhen, welche zu jen Zeit Spanien bewegt, treten d Erfüllung ihr Wunsch hindern entgegen, und nach eine müheselig Fahrt kehren sie nach Twickenham zurück, wo sie bis zum Tod d Herzog von Montpensier, am 18. Mai 1807, ungestört nur ihr Studie leben.
d Prinz werden in d Westenmünsterabtei beisetzen.
bald beginnen auch d Gesundheitszustand d Graf von Beaujolais bedenklich zu werden.
d Arzt empfehlen er eine warm Klima und d beide Bruder begaben sich nach Malta, wo d Graf von Beaujolais im Jahr 1808 sterben.
er werden in d Johanniskirche zu Lavalette beerdigen.
-- d Herzog von Orléans verlassen Malta und reisten auf Einladung d König Ferdinand nach Sizilien.
in Palermo gewinnen er d Zuneigung d Prinzessin Amalia, mit welche er sich mit Bewilligung d König und d Herzogin von Orléans im Jahr 1809 vermählen.
d Leben d jung Ehepaar sein bis im Jahr 1814 durch keine wichtig Ereignis bezeichnen.
unmittelbar nach Napoleo Abdankung und d Restauration d bourbonisch Familie schiffen sich d Herzog von Orléans ein, und kommen am 18. Mai Desseiben Jahr in Paris an, wo er bald im Besitz d seine Rang gebührend Ehre und werden gelangen.
-- Napoleon Rückkehr im Jahr 1815 stören aufes neu seine Ruhe.
er schicken seine Familie nach England, während er selbst auf d Wunsch Ludwigs Xviii. d Kommando d Nordarmee übernehmen, die er bis zum 24. März 1815 behalten, dann aber d Herzog von Treviso übergeben, um sich abermals nach Twickenham zurückziehen.
-- nach d hundert Tag begeben sich d Herzog von Orléans wieder nach Paris, und zwar auf d Wunsch Ludwigs Xviii., daß d Prinz von Geblüt eine Sitz in d Pairskammer einnehmen, in welche er sich aber bei seine liberal Ansicht d Regierung so wenig beliebt machen, daß er sich aufs neu nach England begeben, wo er bis 1817 verblieb.
in jen Jahr kehren er nach Frankreich zurück, wo er als Privatmann bis 1830 leben.
es sein unnötig, d Ereignis eine Epoche zurückrufen, welche mit d Ernennung Ludwig Philipps zum König enden.
seine Regierung und d Begebenheit, die sie folgen, leben zu sehr im Andenken Aller, als daß wir sie wieder in Erinnerung zu bringen brauchen.
d Ereignis in Kurhesse.
Hanau, 22. Sept.
nach eine Bericht in d "neu Hess. Ztg." haben d hiesig Stadtrat heute folgend öffentlich Einladung erlassen:
es sein d Pflicht d Land, d verfassungsgetreu Staatsdiener, welche in d damalig Krise d Gefahr aussetzen sein, demnächst vielleicht auf lang Zeit ihr Besoldung und dadurch d Mittel zu ihr und d ihrige Unterhalt zu entbehren, auf jede zweckdienlich Weise unter d Arme zu greifen.
d hiesig Stadtrat nehmen daher Veranlaßung, hiermit öffentlich bekannt zu machen, daß alle diejenige, welche sich bei diese Unternehmen beteiligen wollen, einladen sein, sich zur vorläufig Besprechung und Bildung eine Comites mit d Vizebürgermeister Herold und d Stadtratschmitglied C. P. Braut und Fr. König ins Einvernehmen zu setzen.
Hanau, am 21. Sept. 1850.
d Stadtrat dahier.
Fulda, 22. Sept.
d kasseler Zeitung berichten "aus glaubhaft Quelle" entgegen d Mitteilung, nach welche d Hauptstaatscassendirection sich im Stand sehen haben, d Gehalt und Löhnung auch für d zweit Hälfte d September zu zahlen, daß diese Auszahlung nicht stattfinden werden, d Beamte d Hauptstaatskasse vielmehr d Anzeige zugehen sein, daß sie persönlich zur Rückerstattung d in solch Weise verwandt Geld anhalten werden dürfen.
Kassel, 23. Sept. gestern haben d bleibend Standeausschuß auf Veranlaßung von Eingabe aus Fulda zwei Anklage wegen Verfassungsverletzung durch Vollziehung d "Verordnung" vom 7. Sept. gegen d Generalmajor Schirmer und d Oberbürgermeister Mackenrot daselbst beschließen. dieselbe sein bereits an d Generalauditoriat hierselbst, beziehungsweise an d Staatsprocuratur zu Fulda abgehen.
( n. h. z. )
d "kasseler Zeitung" bringen unter d 25. Sept. folgend kurfürstlich Verordnung:
von Gott Gnade wir Friedrich Wilhelm I., Kurfürst Ec. tun hiermit kund: "in Erwägung, daß nach d Geist d Grundgesetz d Bund sowohl, als auch nach positiv Bundesbeschluß, insbesondere nach d authentisch Interpretation d Art. 57 u. 58 d Wiener Schlußakte, wie sie in d Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 chiff. 1 und 2 enthalten sein, d Landstand eine Recht zur Verweigerung d zur Führung d Regierung erforderlich Steuer in keine Weise zustehen, daß demnach keine Beschluß von Landstand, welche eine solch Steuerverweigerung direkt oder indirekt enthalten, d Ausübung d landesherrlich Besteuerungsrecht hemmen können; in fern Erwägung, daß in Kurhesse d Fall d Steuerverweigerung vorliegen, auf welchen d Art. 25 und 26 d Wiener Schlußakte zur Anwendung kommen müssen, werden
beschließen:
1 ) d kurfürstlichhessisch Regierung werden auffordern, alle eine Bundesregierung zustehend Mittel anwenden, um d ernstlich bedroht landesherrlich Autorität im Kurfürstentum sicher zu stellen;
2 ) d kurfürstlichhessisch Regierung werden zugleich ersuchen, ungesäumt d Bundesversammlung d in diese Beziehung von ihr zu ergreifend Maßregel sowie die Erfolg anzeigen.
3 ) d Bundesversammlung behalten sich vor, alle zur Sicherung oder Wiederherstellung d gesetzlich Zustand erforderlich werdend Anordnung zu treffen."
wir bringen diese Bundesbeschluß, zu die Vollziehung d weit Anordnung erfolgen werden, hierdurch zur allgemein Kenntnis.
urkundlich unsere höchsteigenhändig Unterschrift und d beigedruckt Staatssiegel.
so geschehen
Wilhelmsbad, 23. Sept. 1850. ( L. S.
) ( Gez.
) friedrich wilhelm. vdt. hassenpflug.
Haynau.
Baumbach.
Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832, d Steuerverweigerung betreffend.
zur Ergänzung und teilweise Erläuterung einzeln §§. diese "Schlußakte" werden in d Sitzung d deutsch Bundesversammlung zu Frankfurt am Main am 28. Juni 1832 folgend Artikel annehmen und als giltig für d ganz deutsch Staatenbund bekannt machen.
" I.
da nach d Artikel 57 d Wiener Schlußakte d gesamt Staatsgewalt in d Oberhaupt d Staat vereinigen bleiben müssen, und d Souverän durch eine landständisch Verfassung nur in d Ausübung bestimmt Rechte an d Mitwirkung d Stand binden werden können: so sein auch eine deutsch Souverän, als Mitglied d Bund, zur Verwerfung eine hiermit in Widerspruch stehend Petition d Stand nicht nur berechtigt, sondern d Verpflichtung zu diese Verwerfung gehen aus d Zwecke d Bund hervor.
Ii.
da gleichfalls nach d Geist d eben angeführt Art 57 d Schlußakte und d hieraus hervorgehend Folgerung, welche d Art. 58 aussprechen, keine deutsch Souverän durch d Landstand d zur Führung d Bundespflicht und d Landesverfassung entsprechend Regierung erforderlich Mittel verweigern werden dürfen: so werden Fall, in welchen ständisch Versammlung d Bewilligung d zur Führung d Regierung erforderlich Steuer auf eine mittelbar oder unmittelbar Weise durch d Durchsetzung anderweitig Wunsch und Antrag bedingen wollen, unter diejenige Fall zu zählen sein, auf welche d Art. 25 und 26 d Schlußakte in Anwendung bringen werden müssen.
Iii.
d inner Gesetzgebung d deutsch Bundesstaat dürfen weder d Zwecke d Bund, wie solch in d Art. 2 d Bundesakte und in d Art. 1 d Schlußakte aussprechen sein, irgend eine Eintrag tun, noch dürfen dieselbe d Erfüllung sonstig bundesverfassungsmäßig Verbindlichkeit gegen d Bund, und namentlich d dahin gehörig Leistung von Geldbeitrag, hinderlich sein."
von d Gegner d Bundesrecht werden behaupten, die hier wörtlich abgedruckt Bundesbeschluß gehören unter d sogenannt Ausnahmegesetz, und sein durch d Bundesbeschluß vom 2. April 1848 aufheben werden.
diese Behauptung sein unrichtig, einmal weil d Bundesversammlung niemals erklären haben, daß d Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 als eine Ausnahmsgesetz zu betrachten sein, und dann weil d diese Beschluß zu Grund liegend Absicht nicht auf Erreichung eine vorübergehend Zweck, sondern auf beständig Erfüllung d Pflicht gegen d Bund, und auf Herbeischaffung d zur Führung d Regierung unter alle Umstand erforderlich Mittel richten sein.
d Bundesbeschluß vom 2. April 1848, durch welchen alle Ausnahmegesetz aufheben werden sollen, haben überhaupt eine merkwürdig Schicksal; er bestimmen d Aufhebung im allgemein, unterlassen es aber, d einzeln Bundesbeschluß zu bezeichnen, welche als Ausnahme gelten sollen.
da nun keine Behörde außerhalb d Bundestag eine Recht haben, die zu tun, was d Bundesversammlung im Jahr 1848 selbst unterlassen, so bleiben nichts übrig, als nur solch Bundesgesetz für aufheben zu betrachten, welche sich selbst ausdrücklich als Ausnahmsbestimmungen charakterisieren.
diese sein aber bezüglich d Gesetz gegen d Steuerverweigerung in keine Weise d Fall, da selb nicht für eine bestimmt Zeit oder für eine vorübergehend Zweck, sondern zur Ergänzung und Erläuterung d Artikel 57 und 58 d Wiener Schlußakte fassen werden.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 19. Sept. fast täglich tauchen jetzt in d Landesversammlung Antrag auf, welche durchaus nutzlos sein und sich bei d gegenwärtig Verhältnis wunderlich ausnehmen.
es werden wohl so fortgehen, bis über d finanziell Vorlage Bericht erstatten und d Versammlung dadurch Gelegenheit dazu geben sein, sich mit d eigentlich Zweck ihr diesmalig Berufung zu beschäftigen.
eine solch nutzlos Antrag, dahin lauten:
"d Versammlung mögen beschließen: eine Ausschuß zur schleunig Entwerfung eine Zuständigkeit= und Geschäftsordnung für d Justizausschuß niedersetzen," motivieren heute d Prof. Stein. -- eine viel praktisch Bedeutung haben d Antrag d Abg. Rosenhagen:
d Landesversammlung beschließen eine Antrag an d Statthalterschaft dahin, daß d politisch Vergehung halber in Untersuchung geziehen oder bereits verurteilt Person, mit Ausnahme d Spion, d Krieg= oder Landesverräter, amnestieren werden."
Veranlaßung und Hintergrund diese Antrag bilden d hart Strafeerkenntnis, welche in jung Zeit wegen pressen und politisch Vergehen fällen werden sein, namentlich gegen Knölck, Otto Koch und Lerow.
d Antragsteller motivieren nicht sehr glücklich.
er sprechen viel von politisch Verfolgungssucht, können aber doch d Sitz diese Verfolgungssucht nicht recht nachweisen, da er einräumen müssen, daß d Obergericht meistenteils ex officio einschreiten sein, und er andererseits d Gericht doch auch nicht vorwerfen wollen, als haben sie d Recht um ihr politisch Ansicht Willen beugen.
am treffend scheinen wir d Wort, was d Pastor Sierck mit Beziehung auf d vom holen.
Obergericht gefällt Strafeerkenntnis aussprechen:
"daß man sich hüten müssen, durch zu hart Strafe Leute in d Auge d Volk eine Märtyrerkrone zu verleihen, welche ohnedies d verdient Verachtung preisgeben sein werden."
gegen d Antrag werden namentlich anführen, daß zu eine so allgemein Maßregel, wie eine Amnestie, gar keine Grund vorliegen, da überhaupt nur einige wenige Fall anführen sein, in die obendrein, soweit bekannt, noch gar keine Ausspruch d letzte Instanz vorliegen.
d Versammlung entscheiden sich für eine Ausschuß zur Prüfung d Antrag.
( h. b.=h.
)
Deutschland.
Karlsruhe, 23. Sept. 23. öffentlich Sitzung d zweit Kammer.
d Tagesordnung führen nun zur Interpellation von Seite d Abg. v. Soiron, d Verhältnis in Kurhesse betreffend.
dieselbe geben zur Begründung dieselbe zuerst eine kurz erzählend Darstellung d bekannt neu Ereignis in Kurhesse.
er sehen in d Wendung, welche diese Wirre jetzt nehmen haben, nur d Strebe d kurhessisch Ministerium, sich bei d vorgenehmen Verfassungsbruch auf d Versammlung zu Frankfurt und auf d Waffengewalt zu stützen, und erklären sich besonders dagegen, daß man sich von Seite d kurhefsischen Ministerium auf d durch Bundesbeschluß vom Jahr 1848 aufgeheben Ausnahmegesetz vom Jahr 1832 berufen.
er fahren dann ungefähr in folgend Weise fort:
bei diese Wirre sein es Sache d Union, Abhilfe zu gewähren.
Kurhesse haben sich von d Union nicht lossagen und können sich einseitig nicht lossagen.
Aufgabe d Union sein es aber, bei inner Zerwürfnis in eine Unionsstaat durch d gesetzlich Schiedsgericht und auf ander Weise vermittelnd einschreiten.
in d vorliegend Falle sein d Einschreiten um so mehr nötig, weil es sich darum handeln, eine trefflich deutsch Volksstamm gegen d Absolutismus und gegen eine verhaßt Ministerium zu schützen; weil es sich handeln von Abwehr gegen Angriff, bei welchen man freilich glücklich Weise nicht auf d Mitwirkung d eigen Heer und d eigen Beamte sich stützen können.
an d Rückkehr d Absolutismus in Deutschland im Algegemeine werden zwar keine Vernünftige glauben; aber es sein notwendig, diese hessisch Wirre so bald als möglich zu beenden.
zugleich liegen hierin eine Lebensfrage für d Union.
es handeln sich um d Frage, ob d Sympathie für d Union in Deutschland erkalten, oder ob d Union durch ihr Auftreten in diese Sache d Sympapathie d ganz konstitutionell Deutschland für sich gewinnen sollen.
ich stellen daher an d Hrn. Minister d auswärtig d Anfrage: ob und welche Verhandlung bei d provisorisch Fürstenkollegium über d Schlichtung d Wirre in Kurhesse einleiten sein, und besonders welche Instruktion d badisch Bevollmächtigte in diese Punkt erhalten haben.
Staatsminister Klüber erklären hierauf:
d neu Bericht d badisch Grsandteo sein von d 19.
d. Mts.
bis dahin sein von keine d beide Teil, weder von d kurhessisch Regierung, noch von d hessisch Stand Schritt bei d Fürstenkollegium geschehen.
man wissen, daß eine Note von Seite d Königl. preußisch Regierung im vermittelnd Sinn an d kurfürstlich Ministerium richten werden sein.
d Verhältnis d früh hier einschlagend Bundesgesetz, die unbedingt Aufhebung von d Interpellant annehmen werden, sein nicht so einfach.
es sein durch Bundesbeschluß vom 2. April 1848 zwar d früh Ausnahmegesetz aufheben werden, jedoch nur im allgemein; in manche Fall können aber Zweifel entstehen, welche Gesetz darunter begreifen sein. -- im allgemein ( fahren d Redner fort ) sein drei Weg zur Schlichtung diese Wirre denkbar und zwar entweder durch d früh Gesetzgebung d Bund, oder durch d Schiedsgericht d Union, oder endlich durch eine friedlich Lösung auf d Grund d hessisch Verfassung selbst, in welche d Mittel zur Lösung eine solch Kollision geben sein.
diese dritt Weg sein gewiß d wünschenswert und d gut.
wenn er betreten werden, so sein d Einschreiten von ander Seite her nicht nötig, und zugleich werden dadurch am gut ander Kollision, welche d beide erst Weg erschwern können, vermeiden.
in Rücksicht auf diese Sacheverhältnis werden man zugeben müssen, daß d Zeitpunkt für d Einschreiten von Seite d Union noch nicht eintreten sein.
in d materiell d Streitfrage finden ich mich nicht veranlassen eingehen, und müssen wünschen, daß diese Teil d Frage d Erörterung und Schlichtung diejenige Behörde überlassen bleiben, welche diese Streit zu schlichten befugen sein. -- v. Soiron teilen nicht d Ansicht, als sein d Zeitpunkt für d Einschreiten d Union noch nicht kommen.
es sein vielmehr Pflicht d provisorisch Fürstenkollegium, als d Unionsregierung, solch Zustand wie sie im Kurfürstentum Hessen sein, nicht ferner zu dulden, sondern sie auf alle Weise zu beendigen.
nicht minder sein es d Pflicht d Unionsregierung jede unbefugt Einschreiten von ander Seite zu hindern.
er stellen daher d Antrag: Mittel eine Erklärung zu Protokoll d groß.
Regierung zu ersuchen, alle ihr Einfluß bei d provisorisch Regierung d Union dahin zu verwenden, daß d verfassungsmäßig Zustand in Kurhesse wieder herstellen, und jede Intervention von deutsch Staat, die sich d Bündnis vom 26. Mai nicht anschließen, oder nicht dabei beharren, vorbeugen werden sollen. -- Staatsminister Klüber erinnern daran, daß diese Gegenstand gewiß Rücksicht erfordern.
er wünschen daher, daß d Verhandlung hier nicht weiter in d materiell d Sache eingehen mögen. -- es sprechen darauf noch d Abgeordnete Zentner und Junghaus für d Antrag d Abgeordnete v. Soiron und d Abgeordnete Bader gegen denselben.
d Antrag werden durch Stimmermehrheit annehmen.
Stuttgart, 21. Sept. in d Verurteilung d Fürst v. Waldburg=zeil Trauchburg müssen man d Walten d Nemesis darin erkennen, daß gerade er, d einzig seine württembergisch Standesgenosse, die ins demokratisch Lager desertieren sein, d Folge d Errungenschaft praktisch zuerst zu fühlen bekommen sollen.
er haben zwar eine Nichtigkeitsklage gegen d Ausspruch d Gericht einlegen, weil zwei Reutlinger Bürger eidlich zu bezeugen sich bereit erklären haben sollen, daß eine d Geschworene während d Verhandlung schlafen haben; er werden aber schwerlich etwas dabei gewinnen, denn d Zeuge können nur beschwören, daß d Geschworene d Auge schließen haben, ob er aber schlafen, vermögen sie nicht zu beschwören.
es mögen sogar eine solch Eid gar nicht zulässig sein.
d betreffend Geschworene werden jedenfalls sich nicht schuldig bekennen; d Schließe d Auge sein niemand verbieten, und es können sogar eine Geschworene eine sehr gut Grund dazu haben, um sich weder durch d imponierend Persönlichkeit d Angeklagte, wie in diese Falle, bestechen, noch durch die widrig Erscheinung gegen er einnehmen zu lassen.
noch eine ander Umstand verdienen in diese Geschichte hervorheben zu werden.
Hr. Schote, d Verteidiger d Fürst, haben seine erst Schlacht verlieren.
d Glorie d Unbesiegbarkeit sein von seine Haupt reissen, und eine einmal geschlagen General werden auch noch öfters schlagen.
man sagen zwar, er haben schon zuvor an d Gelingen zweifeln, aber, seine Schlauheit vertrauen, haben er wohl hoffen, durch eine Kriegslist sich zum Sieg zu verhelfen.
er rufen nämlich d Geschworene zu:
"Erklären sie d Angeklagte in sämtliche Punkt für schuldig, aber ohne Vorbedacht.
" damit sein er retten sein; d Geschworene gehen aber nicht in d Falle.
daher mögen sich auch d Wut d " Volksfreund " schreiben, welche d Geschworene beim Austreten aus d Saal beschimpfen und bedroht.
Reaktionär sein diese keine, und man erkennen also daraus d Achtung jen Leute vor eine gesetzlich Institution, die sie selbst als eine d teuer Unterpfand d Freiheit erklären.
-- ( d "deutsch Chronik" bemerken in Bezug auf d skandalös Gebehre d Demokrat:
sein die d Achtung vor d Gesetz und d Ordnung, welche d Ochlokratie neuerdings in ihr Blatt erheucheln?
sein die d Dank für d gewiß demokratisch Institut d Schwurgericht, daß man d Richter, die nach ihr Gewissen und auf ihr Ehre eine unverkennbar mild=gerechtes Urteil fällen haben, verhöhnen und bedrohen?
sein die d gesund Sinn d Volk, daß es, d Ausspruch d Jury zum Trotz, d Mann, die wegen gegründet Schmähung strafen werden, eben darum, weil er schmähen und strafen werden, eine Lebehoch bringen am Abend d Tag, d denselben beschämen und zur Reue und Besserung bewegen sollen?
ha! eine eisern Zeit müssen kommen! und Serenade, wie d in Tübingen, sollen man mit Kartätsche akkompagnieren.)
( K. Z. )
Darmstadt, 22. Sept. unsere Demokrat haben endlich ihr beide Haupttrumpf zu gleich Zeit ausspielen: Steuerverweigerung und eine Mißtrauensvotum gegen d abgetreten und d gegenwärtig Ministerium.
welch eine Triumph für d Demokratie, wenn unsere Ministerium und d wenige konservativ in d Kammer sich auch nur auf eine Diskussion mit eine Partei einlassen, welche in ihr Conciliabulen alle im voraus beschließen, und d öffentlich Beratung nur benutzen, um d Volk ihr Sophisma aufdringen; für d monarchisch Prinzip, wenn man d Sache ungestört und unbekümmert in d Kammer ihr voraussichtlich Weg gehen lassen, dann aber mit Energie auftreten und d Geist unsere Verfassung von all d Schlacke kräftig reinigen, d Halbdemagogie und Mattherzigkeit sie seit d März 1848 anheften haben!
indessen scheinen es hier selbst in d gut Kopf auch noch nicht ganz klar zu sein; schwärmen ja noch hochgestellt Staatsmann für d Schleswig=holsteinischen Wirre.
--
( f. o.=p.=a.=z.
)
Darmstadt, 23. Sept. in d heutig Sitzung d erst Kammer bringen Abg.
Jaup eine Antrag wegen d öffentlich Rechtszustand in Kurhesse ein, welche darauf richten sein, d Stand mögen aussprechen, daß d Haltung d dortig Volksvertretung, besonders d ständisch Ausschuß, voll Anerkennung verdienen, auch weiter d Staatsregierung zu ersuchen, sich bei d Cabinet in Wilhelmsbad dahin zu verwenden, daß d Konflikt zwischen d Staatsregierung und d Standeversammlung auf d von d Verfassungsurkunde vorgeschreiben Weg d Kompromiss beseitigen, darum aber d Standeversammlung wieder berufen werden.
nachdem d Antragsteller seine begründet Motion verlesen, wollen sie d Präsident d kompetent Ausschuß zuweisen, stoßen aber auch Widerspruch; es erheben sich eine kurz Beratung, und bei d Abstimmung werden diese Verweisung mit 8 Stimme gegen 7 verwerfen, somit auch d Antrag selbst.
Dresden, 18. Sept.
d Fr. S.
=Ztg. bringen heute folgend Leitartikel.
"d Civilehe sein eine Erzeugnis d Revolution in christlich Staat, und sie sein d Teil d Revolution, welche nicht sowohl d Kirche Abbruch tun sollen, als d Haus und d Staat.
sie schließen d Notwendigkeit d Gemeinschaft d Gut in Bezug auf d religiös Überzeugung unter d Ehegenosse aus, obschon in eben diese d Heiligkeit d Ehe, d Zufriedenheit d Leben, d gegenseitig sittlich Verhältnis, d Mäßigkeit in gut und d Trost in böse Tag, d Segen d Kindererziehung bedingt sein.
d Ehe verlieren ihr Weihe in ihr Ursprung, d religiös Erbauung im Haus und d gemeinschaftlich in eine Kirche.
denn sie werden nur eine Band zur Gemeinschaft an Tisch und Bett, eine Anweisung zur Befriedigung sinnlich und materiell Genuß, und sie verlieren d hoch Schmelz d Leben und d Aussicht auf d Zukunft über d Grab hinaus.
Binde d sinnlich Reiz und d Macht d Gewohnheit oder d Gegenseitigkeit d Dienst nicht mehr, so fehlen d Heiligtum d Herz im Haus.
d Civilehe verbinden Christ, Jude, Heide, Ungläubige oder Freigemeindliche, so lange sie etwas haben oder erwerben.
sie sein eine rein weltlich Kontrakt, die zuletzt wie eine Handelscompagnie ohne Umstand auflösen werden können.
d Civilehe einigen möglich Weise ganz ungleich religiös Element und haben daher auch nicht für d Schule eine Stützpunkt in sich.
in d Civilehe liegen eben daher auch eine Ruin d Kirche, als eine Anstalt zur Gründung und Befestigung d Reich Gott auf Erde.
sie entchristlichen sonach d Staat und entsittlichen dadurch denselben.
d Treue, d Fundament d Gesellschaft, verlieren durch d Civilehe ihr Ursprung, die vom Haus ausgehen.
d Civilehe gefährden d weiblich Geschlecht und erleichtern d wild Ehe und Unzucht.
sie sein eine Beförderungsmittel d Proletariat, wiefern sie d Wechsel d Ehe und d Ehebruch erleichtern.
sie sein sonach d Haus, d Staat und d Kirche verderblich, bei wir keine gefühlt Bedürfnis.
also keine Civilehe!"
Wien, 17. Sept.
d d hiesig Militärmannschaft zur Probe hinausgegeben Pickelhaube sein wieder abnehmen werden, und es werden d beabsichtigen gewesen Einführung dieselbe gänzlich unterbleiben.
d bisherig Tschako d Infanterie erhalten in d Form einige Abänderung, und statt d Kokarde und Schlinge d k. k. Adler von Messing.
auch d in Vorschlag gebringt neu Kavalleriehelm bekommen an ihr Vorderseite d kaiserlich Adler als Verzierung.
-- d Übung d Tambour d hiesig Garnison mit Flageolett werden fortsetzen, da nächstens eine Probe mit diese neu Militarmusik, die allgemein ansprechen, vor Sr. Majestät d Kaiser stattfinden werden.
Italien.
Turin.
d vom Erzbischof von Cagliari erlaßen Bannfluch lauten: "in Erwägung, daß durch d Anlegen d Siegel und d Wegnehmen d Schlüssel gegen Mittag diese Tag an d Türe d Contadoria d Kirche, welche in unsere heilig und religiös Wohnung liegen, d kanonisch Gesetz und besonders, d Vorschrift d Conciliums von Trient und d päpstlich Einrichtung verletzen werden sein, in Erwägung, daß man sich nicht durch d Unbekanntschaft mit d päpstlich Gesetz entschuldigen können, da diese nicht mehr möglich sein, seit d Monitor am 13. Nov. 1849 in diese Stadt und d Diözese veröffentlichen werden sein -- aus diese Beweggrund u. durch d Kraft unsere Autorität erklären wir, die d Urheber, Mithelfer, übereinstimmend Ec. für d Siegellegung mit Wegnahme d Schlüssel Ec., sowie auch d Exekutor mit d Bannfluch belegen sein.
wir verbieten daher alle Beichtvater, denselben Absolution ohne unsere Erlaubnis, mit Ausnahme in Todesfall, zu erteilen.
Gegeben in unsere entheiligt Wohnung d 4. Sept. 1850.
Emmanuel, Erzbischof."
Portugal.
wir entnehmen eine Schreiben aus Lissabon vom 3. Sept. Folgende:
"es sein nur noch d Rede von eine militärisch Revolution, die jede Augenblick ausbrechen und die Zweck d Umsturz d Ministerium und d Bildung eine Regentschaft sein sollen.
es sein unnötig zu bemerken, daß man d Königin Marie zur Abdankung zwingen wollen.
an alle Ort sprechen man von diese Angelegenheit, als von eine abgemacht Sache.
eine Journal sagen ganz offen, daß d Herzog von Saldanha an d Spitze d Verschwörung sein, und gehen so weit, d Name d Minister d Regentschaft zu nennen.
d Revolution sollen gestern d Gerücht zufolge stattfinden; es scheinen jedoch, daß man sie verschieben haben.
alle diese Gerücht, vereinen mit d Elende, die in d Land herrschen, haben d Handel noch mehr zu Grund richten.
d Provinz befinden sich in eine schwer zu beschreibend Aufregung.
d Behörde haben nicht d nötig Kraft, d Steuer eintreiben, denn d Volk sein fest entschließen, keine zu bezahlen.
überall erklären man laut, daß man müde sein, d übertreiben Luxus d Graf von Thomar zu bezahlen.
-- d Bank haben d Regierung eine Anleihe von 2,160,000 Franken verweigern, wodurch unsere Finanzminister zu d unglücklich Mensch machen werden. -- d Geschäft auf Hypothek werden zu 2 und2 1 / 2 % Pr.
Monat machen.
man können daraus auf d Zustand d Land schließen.
d Handelstrotten erleiden eine Abzug von 1, 2 und 3 Prozent Pr.
Monat.
vermischt Nachricht.
als Nees von Esenbeck im vorig Jahr Sozialphilosophie Duce Froebelio ankündigen, wenden sich eine groß Anzahl Mutter aus Breslau an d Senat d Universität und ersuchen dieselbe, dafür Sorge zu tragen, daß d Gefahr für d irdisch und ewig Heil ihr Sohn, welche in solch Vorlesung, so wie in d notorisch Lebenswandel d Nees von Esenbeck liegen, steuern werden; d Senat haben diese Petition d Unterrichtsministerium übergeben.
jetzt sein d Antwort erteilen werden.
in d eben gedruckt Lektionskatalog für d Wintersemester, welchen d Ministerium vorher durchsehen und approbieren haben, sein von demselben Nees v. Esenbeck wieder Sozialphilosophie Duce Froebelio ankündigen!!
woher, fragen wir, d Berechtigung zu Preßgesetz, wie d vom 5. Juni, wenn man dulden, daß d Lehre d Atheismus und d Revolution ihr Stimme vom universitäts- Lehrstuhl her verkünden, daß von er aus d Blüte d Jugend sittlich und politisch Gift unter d Autorität d Staat gebieten werden?
gehören die zur Lehrfreiheit, zur Freiheit d Wissenschaft, sollen d Annahme wissenschaftlich Form d Freibrief für d Zügellosigkeit sein, so wollen wir von solch Freiheit d Wissenschaft nichts wissen!
neu.
* Würzburg, 25. Sept. bereits haben mehrere Zeitung d Antwortschreiben, welche d hl. Vater an d "Univers" erlassen haben sollen, veröffentlichen.
wir werden dasselbe unsere verehrt Leser erst dann mitteilen, wenn wir durch offiziell Mitteilung über die Richtigkeit hierzu in Stand setzen sein.
Frankfurt, 23. Sept.
d Beschluß, welchen d eng Rat in seine vorgestrig Sitzung fassen, beziehen sich d Vernehmen nach in seine Erwägungsgrund darauf, daß nach d Geist d Grundgesetz d Bund und nach d im Jahr 1832 gegeben authentisch Interpretation d Artikel 57 und 58 d Wiener Schlußakte d Landstand eine deutsch Bundesstaat nicht d Recht zustehen, die zur Führung d Regierung erforderlich Mittel zu verweigern, eine Fall, welche gegenwärtig in Kurfürstentum Hessen eintreten sein.
d Beschluß sollen dahin richten sein, Daßdie Kurhes.
Regierung auffordern sein, d geeignet Mittel zur Aufrechthaltung d ernstlich bedroht landesherrlich Autorität im Kurfürstentum zu greifen und d Bundesversammlung in Kenntnis davon zu setzen, welche Mittel sie zu diese Zweck anwenden beabsichtigen, -- und daß d Bundesversammlung sich vorbehalten, alle zur Sicherung oder Wiederherstellung d gesetzlich Zustand im Kurfürstentum Hessen erforderlich Maßregel anordnen.
( N. Kor.
)
Wien, 21. Sept.
d Gemeinderat von Wien überreichen diese Tag d F.=Z.=M. Haynau d Diplom als Ehrenbürger.
in demselben werden d Attentat in London mit Entrüstung gedenken.
Paris, 17. Sept.
eine ganz neu und gewiß sehr rein demokratisch Gedanke haben Emil De Girardin entdecken, und er verarbeiten dieselbe in d sechsspalteig Artikel d "Presse," auf d Gefahr hin, von d Welt für verrückt halten zu werden.
Girardin sagen, kurzgefaßt:
d Volk sein unumschränkt Souverän, so gut wie Ludwig xiv.
Cs sein; es sein daher eine Unsinn, d Volk eine Verfassung zu geben oder gar eine Präsident und eine gesetzgebend Versammlung auf bestimmt Frist.
solch Institution sein Beschränkung seine Vollgewalt.
Ludwig xiv. können seine Minister zwei Stunde oder zwanzig Jahr behalten, je nachdem sie gut oder schlecht sein; darin bestehen d wahr und absolut Souveränität; eine ander geben es nicht.
also weg mit d Präsidentschaft, weg mit d gesetzgebend Versammlung, weg mit alle Verfassung!
d Volk erwählen eine Ministerrat mit eine Ministerpräsident; diese Kollegium besorgen seine Geschäft, und wenn es er nicht mehr fällen, so wählen es eine neu.
da haben sie eine wahr, eine vernünftig Lösung!
Girardin sein übrigens bescheiden genug, einräumen, daß sein Vorschlag wohl schwerlich Annahme finden werden; dazu sein dieselbe "zu absolut," zu entfernt von d alt Irrtum; aber er meinen, "d nächst Revolution" werden er verwirklichen.
-- d arm nächst Revolution, was sollen die nicht alle tun!
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 24. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1162 1168 " 5% metallique.... 79 7 / 8 80 1 / 8 " 4% " .... 62 7 / 8 63 3 / 8 " 3% " .... 47 47 1 / 2 " 2 1 / 2 % " .... 42 3 / 4 43 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 76 " 4% " ... -- 66 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
100 1 / 8 100 5 / 8 " " 500 " " 1834.
156 1 / 4 156 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 8 86 7 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 113 -- bayern3 1 / 2 % obligationen ... 84 1 / 4 84 3 / 4 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 3 / 8 83 7 / 8 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 4 33 3 / 4
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 77.
