ao. 1741.
No. Liii. Donnerstag, d 4. May. berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 4. Mai.
vorgestern treffen 300. Kolonist aus d chur- Pfälzische, und zweiBrückischen, zu Wasser allhier ein, welche Ansuchung tun, daß man sie nach d Königreich Preuße abführen mögen.
wie man sagen, so werden d in d Schlacht bei Mollwitz erobert österreichisch Pauke, Standarte, Fahne, Kanone, und ander SiegZeichen, ehestens in hiesig Stadt ankommen.
Versailles, vom 21. April.
Se. Königl. Maj. arbeiten alle Tag ordentlich dreimal in Gesellschaft d Herr Kardinal von Fleury, und man versichern, es sein jetzt Sache von d äußerst Wichtigkeit auf d Tapet.
d 17ten diese haben d Kurbayerisch Agent eine sehr lang Audienz bei d Herr Kardinal von Fleury, und als solch endigen sein, reisten dieselbe ungesämt von hier nach München ab.
d jung Brief aus London bringen solch Nachricht mit, welche Ehesiens viel Aufsehen in d Welt machen dürfen.
d Herzog von Castropignano, Ambassadeur d König d beide Sizilien, und d Graf von Teßin, schwedisch Ambassadeur, haben bereits bei d König, d Königin, d Dauphin, und d Madame De France, ihr AbschiedAudienz erhalten; beide Gedenken auch nächstens von hier aufbrechen, nämlich d erst nach Neapolis, und d ander nach Stockholm.
von Dijon werden unter d 14ten d jetzig Monat schreiben, daß in d dortig StadtGefängnis eine Mensch, Franciscus Fulget nennen, von Maßignat, in Bugey, gebürtig, in Verhaft sein, welche beschuldigen werden, er haben seine Vater, seine Stiefmutter, und seine Bruder, ermorden, auch die Körper hernach in ihr Haus verbrennen.
diese liederlich Vogel sein Willen sein, sich durch Hunger selbst ums Leben zu bringen; wie er denn wirklich in 33. Tag keine Nahrung genießen haben, welche nicht allein d beide Stockmeister zu Belloy, und Dijon, sondern auch d stadt- Knecht, bezeugen.
d Medici und Chirurgi müssen er täglich besuchen, und versichern, daß sie zwar seine Puls sehr schwach befinden, übrigens aber nichts außerordentlich an er bemerkt.
er liegen noch immer in seine Gefängnis auf eine Stelle, ohne sich zu bewegen, und beantworten d er vorgelegt Frage mit lauter gebrechen und unverständlich Wort.
London, vom 22. April.
d 19ten diese erheben sich d König mit gewöhnlich Gepränge ins Oberhaus, und nachdem die unter=haus auf Erfordern gleichfalls daselbst erscheinen sein, halten Se. Maj. von die Thron an beide Haus folgend Anrede.
Mylord und edel,
bei d Eröffnung diese Session geben ich euch von d Absterben d Kaiser Nachricht, und melden, die ich fest entschließen sein, d Verbindung, worin ich stehen, um d Gleichgewicht d Macht und Freiheit von Europa bei solch merkwürdig Gelegenheit aufrecht zu erhalten, genau nachkommen.
d Versicherung, so ich von euer Seite in die ich auf meine damalig Anrede erteilen Antwort empfangen, stimmen mit d Eifer und d Herzhaftigkeit, welche diese Parlament vor d Unterstützung d Ehre und d Nutzen meine Krone, meine Königreich, und d gemein Sache, jederzeit haben blicken lassen, völlig überein.
d Krieg, die seit d ausbrechen und in eine Teil von d österreichisch Land fotrgesetzet werden sein, nebst d verschieden und weitläufig Forderung, die man öffentlich auf d Verlassenschaft d versterben Kaiser machen haben, sein solch neu Begebenheit, welche deswegen eine besondere und ausnehmend Aufmerksamkeit und Sorgfalt verdienen; weil sie Europa leicht in eine blutig Krieg verwickeln, und folglich auch d Land diejenige Prinz, so d pragmatisch Sanktion zu erhalten suchen, eine augenscheinlich und unmittelbar Gefahr aussetzen können.
d Königin von Ungarn haben ich bereits um d 12000.
Mann, welche sie, Kraft d unter wir errichtet Traktat, von ich zu verlangen berechtigen sein, wirklich ansprechen lassen.
ich haben demnach d König von Dänemark, und d König von Schweden, als Landgraf zu Hessen= Kassel, erinnern, daß sie d beide Korps ihr Truppe, jede zu 6000.
Mann, in marschfertig Stand bringen mögen, um ihr Majestät d Königin von Ungarn Hulffe zu leisten.
ich werden auch noch ander MaßRegel nehmen, und zwar solch, welche hinlänglich sein, alle schädlich Absicht und Tätlichkeit, so man etwa wegen eine ungerecht Anspruch zum Nachteil d Haus Österreich ausführen wollen, vorbeugen, oder selbig kraftlos zu machen.
bei diese ungewiß und verwirrt Beschaffenheit d jetzig Angelegenheit können sich während Zeit, da es mich unmöglich fallen mögen, euer Gutachten und euer Hilfe zu fordern, indem d Schluß d gegenwärtig Parlament nahe sein, verschieden unvermutet Ding ereignen, die ich nötigen, groß Ausgabe zur Erhaltung d pragmatisch Sanktion anwenden.
ich haben in dergleichen mißlich Umstand vor nützlich befinden, ihr solch wichtig Betrachtung zu übergeben, und von meine Parlament diejenige Hilfe zu verlangen, wodurch ich in Stand setzen werden, d Königin von Ungarn kräftig beispringen, und durch alle billig Mittel d Umsturz d Haus Österreich zu verhindern, auch d Freiheit und d Gleichgewicht d Macht von Europa zu erhalten.
ihr Herr vom unter=hause,
ich empfehlen ihr hiermit aufs gut, ich d Subsidien zu bewilligen, welche zur Ausführung d erwähnt Absicht erfordern werden.
d gerecht Sorgfalt, und d Fertigkeit, so ich jederzeit an ihr spüren haben, alle zum gemein Vorteil, und unsere Sicherheit, beitragen zu helfen, lassen ich an euer gut Neigung und Liebe auch diese Mal nicht im gering zweifeln.
Mylord und edel,
ich sein völlig überzeugen, daß ich nicht nötig haben, noch etwas mehr zu sagen, um euch diese Betrachtung, welche aus d jetzig Umstand d Sache natürlich weise entstehen müssen, nachdrücklich zu empfehlen.
ich wollen daher nur so viel hinzu fügen, daß d Geld, die man bei solch Gelegenheit gebrauchen dürfen, und wovon ich d künftig Parlament d Rechnung werden vorlegen lassen, mit möglichst Sparsamkeit ausgeben werden sollen.
gestern verfügen sich d Mitteglied d ober- Haus in d Pallast von S. James, und überreichen d König ihr DanksagungAdresse, welche also lauten:
allergnädig König,
wir, Ewr. Königl. Maj. getreu und gehorsam Untertan, die im Parlament von groß- Britannien versammelt Geistund weltlich Pair, bitten demütig um Erlaubnis, Ewr. Maj. vor d gnädig Anrede von die Thron, und vor d Aufmerksamkeit und Sorge, welche dieselbe vor d Erhaltung d Gleichgewicht, d Frieden und d Freiheit von Europa, womit d Ruhe und Sicherheit diese Königreich so genau verknüpfen sein, unermüdet tragen, d alleruntertänigst Dank abstatten.
wir können wir nicht entbrechen, unsere Mißvergnügen darüber zu bezeigen, daß d Krieg wirklich angehen, und in eine Teil von d österreichisch Land dringen sein; wir sein aber auch zugleich durch d Weisheit Ewr. Majest. und durch die Entschließung, so sie wir zu eröffnen geruhen haben, daß sie nämlich d pragmatisch Sanktion in ihr Dauer erhalten, und d Königin von Ungarn beistehen wollen, sehr rühren werden.
Ew. Königl. Maj. geruhen, ganz gewiß zu glauben, daß, sofern es d Notwendigkeit unumgänglich mit sich bringen, noch mehrere Kosten auf d Ausführung eine so löblich Sache zu verwenden, sie auf unsere Eifer und Liebe=vollen Beistand sicher Rechnung machen können, indem wir niemals ermangeln wollen, Ewr. Maj. mit alle diejenige kräftigen an d Hand zu gehen, was nur einigermaßen dienlich scheinen, d Königin von Ungarn zu unterstützen, und d Verderben d Haus Österreich, als eine alt und natürlich bundes- Genosse d Krone GroßBritannien, durch billig Mittel abwenden.
wir selbst finden wir verpflichten, daß Bekenntnis unsere fest und unverbrüchlich Treue bei diese Gelegenheit zu erneuern, und Ewr. Maj. d stark Versicherung zu geben, daß wenn etwa eine Teil von ihr Land, ob es gleich mit d Krone GroßBritannien nicht verknüpfen sein, von eine Prinz, oder Staat, er sein auch wer er wollen, mögen angreifen, oder beunruhigen werden, und zwar wegen d gerecht und nötig Entschließung, welche Ew. Maj. nehmen haben, d pragmatisch Sanktion unverletzt zu erhalten, wir in solch Fall unsere äußerst Kraft gebrauchen werden, d Land Ewr. Maj. gegen dergleichen Angriff, und Beunruhigung, nachdrücklich zu verteidigen.
gestern haben d unter=haus d König ebenfalls eine Adresse übergeben.
Venedig, vom 16. April.
d Königin von Ungarn und Böhmen lassen bei unsere Republik um d Vorschuß eine sehr stark Summe Geld Ansuchung tun, und wollen dieselbe zur Sicherheit d Einkünfte von Jstrien anweisen.
obgleich d Pforte unlängst behaupten wollen, d durchlauchtig Republik dürfen sich wegen d türkisch Truppe, welche nach Dalmatien marschieren sein, nicht d gering Sorge machen; so zeigen doch d Aufführung d Bassa gemeldet Provinz ganz eine anders.
diese haben nicht allein vorgeben, d Untertan d Venezianische Dalmatien haben d Pflicht gut Nachbar gegen d Untertan d GroßSultan sehr schlecht beobachten, sondern er sein auch so unverschämt sein, d erstere zu beschuldigen, es sein von sie auf d Grenze d türkisch Dalmatien viel schade geschehen, und sollen sie demselben zur Ersetzung acht Mal hundert tausend Zechine bezahlen, oder gewärtig sein, daß er eine Korps Ottomannischer Truppe in d Venezianische Dalmatien einrücken lassen.
endlich haben man er nach lang Weigern, zu Abwendung alle bedroht Gefahr, mit sechzig tausend Zechin befriedigen müssen.
Petersburg, vom 20. April.
d 30sten d verwichen Monat langen eine zu Derbent abgefertigt Kurier in hiesig Stadt an, welche d Nachricht bringen, daß d Kulikan mit seine Armee in völlig Marsch gegen d türkisch Reich begreifen sein.
in unsere Arsenal werden jetzt eine groß Menge Bombe, nebst ander KriegNotwendigkeit, in Bereitschaft halten, um solch nach Finnland zu transportieren, so bald nur d Neva=strom wieder offen sein.
seit 2. Jahr sein gegen gemeldet Finnland über 36000 Mann von unsere Truppe nach und nach anrücken, ohne d Garnison zu Wyburg, welche 8000 Mann betragen; es sollen auch noch 3 jnfanterie- Regiment, und 12 Eskadron, dahin marschieren.
wir werden demnach eine Armee von mehr als 50000 Mann in dortig Gegend zusammen bringen.
es verlauten, als ob d Kammer=herr von Czernicheff, außerordentlich Envoyé unsere Hof zu Kopenhagen, vor seine Abreise von hier Befehl erhalten haben, d König von Dänemark zu ersuchen, daß er eine Escadre mögen auslaufen lassen, damit selbig zu d russisch stoßen können.
d Herr Graf von Münnich dürfen vermutlich mit seine Familie ehestens nach Deutschland aufbrechen, um allda d Rest seine Tag vollends in d Stille hinbringen.
Gelehrte Sache.
fortgesetzt Nachricht von d französisch KriegVerfassung.
französisch und ausländisch InfanterieRegiment, welche im völlig Stand sein, 122, und solch machen zusammen 102950. Mann. Arquebusiers von Roußillon, Miquelet En Corse nennen, 60 Mann.
französisch LandMiliz, Bataillon 100, Offizier 1300, Gemeine 30000.
leicht französisch und ausländisch KavallerieRegiment 60, Eskadron 164, Kompanie 656, Offizier 1787, Quartiermeister 656, gemein leicht Reuter 16480. DragonerRegiment 15, Eskadron 60, Kompanie 240, Offizier 634, Quartiermeister 240, gemein Dragoner 6000.
französisch frey- Kompanie Füseliers 10, Offizier 22, Gemeine 312. frei Kompanie Dragoner 8, Offizier 18, Quartiermeister 10, Gemeine 260. Detaschirte SchweizerKompanie 3, Offizier und Gemeine 180. freiKompanie 3, Offizier 8, Gemeine 160. Brigade d reformiert Offizier 8, Kommandeur 8, Kapitän 41, Leutnant 139. InvalideKompanie in d groß Königl. Invalide=hause 177, Offizier 1188, gemein Invalide von d Infanterie, Kavallerie und d Dragoner 10820.
hoch Offizier von d französisch Artillerie 5, ander hoch Offizier dieselbe 2, GeneralLeutnant von d Artillerie 4, Leutnant in d Provinz 35, ArtillerieSchule 5. Königl. ZeugHaus 14, Königl. gießenHaus 2, Königl. gewehr- Manufaktur 3, Königl. PulverMühle 19. GeneralDirektor von d Fortifikation 1, Ingenieur en Chef 4, Sekretär 1, Ingenieur 350, Directeurs in d Provinz 23, Ingenieur en Chef in die Platz und Departement 23, Directores d Fortifikation von Frankreich 2, Ingenieur, welche d Ingenieur en Chef zur Hand gehen, und ordentlich Ingenieur 31, Schatzmeister von d Fortifikation 24.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. la decouverte des longitudes avec la methode facile aux navigateurs pour en faire usage actuellement par mr. de la drevetiere, sieur de lille. à paris 1740. 9. gr.
2. lockii, joh. libri iv. de intellectu humano 8vo.
1. Rthlr.
3. Erläuterung d neu WeltGeschichte aus d vorhergehend und alt Zeiten. 1tes Stück 8vo 3. Gr.
4. helifeld, joh. aug. historia juris germanici canonico-pontisicii.
8vo 6. Gr.
heute werden d vierzehnt Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
