berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 18. Sonnabend, d 9. Februarii.
Antigoa, eine von d Antillischen d Engländer zugehörig Insel in Amerika, d 4. Nov. 1736.
man haben allhier eine von d Neger angespinnen Verräterei glücklich entdecken, wovon d besondere Umstand folgend sein.
diese Bösewicht haben zur Ausführung ihr Schelmstück d 22. d abgeweichen Monat bestimmen, an welchem Tag d Statthalter diese Insel jährlich alle vornehm Person beiderlei Geschlecht wegen d KrönungFest unsere Monarch d König von GroßBritannien eine groß Ball zu geben in Gewohnheit haben; allein dieselbe haben wegen d unlängst erfolgt Absterben seine Sohn auf S. Christtafel, diese Fest bis auf d 10. diese Monat verschieben; und diese Umstand haben wir von d unvermeidlich Gefahr erretten, welche wir über d Kopf schweben.
man wissen so gar eigentlich noch nicht auf was vor Art diese Verräterei entdecken werden, allein aus eine sonderbar göttlich Vorsehung haben unsere Obrigkeit auf d Negres eine wachsam Auge haben als gewöhnlich, wobei sie einige verdächtig Bewegung verspüren, und deswegen drei dieselbe, Name Court, Tombai und Herkules, welche d Aufrührigsten zu sein schienen, und bereits vordem sich sehr verdächtig machen haben, bei d Kopf nehmen lassen.
nach zu unterscheiden malen erfolgt Befragung werden sie endlich d Verrat überführen.
sie sein Willen sein in d Keller d Haus, wo d Ball halten werden sollen, Pulver zu legen, und unter während Lustbarkeit d ganz Versammlung in d Luft zu sprengen.
zu gleich Zeit sollen Court, die sie zu ihr König erwählen haben, mit 400 Mann d Stadt übersteigen und alle Weiße ohne Ausnahme niedermachen.
Tombai und Herkules, welche zu seine zwei General ernennen sein, sollen sich jede absonderlich mit eine groß Haufen ander Schwarze auf die herum liegend Höhe machen, und durch gegeben Zeichen d ander Schwarze aus die unterscheiden PflanzStäte d Insel an sich ziehen, um auf solch Art alle übrig Weiße vollends mit Strumpf und Stiel ausrotten.
Court werden d 20. vorig Monat, Tombai d Tag drauf, und Herkules d dritt drauf folgend lebendig rädern und ihr schelmisch Kopf auf Pfahl stecken.
hierauf sein noch vieren von ihr Mitgehilfe mit gleich TodStrafe belegen und ihr Körper verbrennen werden.
Morgen sollen noch sieben von diese Bösewicht d Rad bekleiden, und man fahren mit d allerscharf Untersuchung fort um alle bei diese Verschwörung verwickeln zu entdecken.
hier befinden sich noch jedermann in d groß Bestürzung, und d Volk werden so lange in Waffe bleiben, bis man von diese Schelm nichts weiter zu befürchten haben.
Lissabon, d 20. Dec. 1736.
d fünfzehnt erheben sich ihr Majest. d König in Begleitung d Prinz von Brasilien und d Infant Don Pedro und Don Antonio, wobei alle Mitglied d Königl. Akademie d Historie paarweise voran gehen, in d SchloßKapelle, wo ihr Maj. d GottDienst, welchen diese Akademie jährlich bei Gelegenheit d Oktave d Empfängnis d selig Jungfer Marie feiern lassen, beiwohnen.
d Messe werden im Hohepriesterliche schmuck von d Vater Don Joseph Barbosa, Regulare Priester d göttlich Vorsehung, und d Lob=rede von d Vater Barthelemy De Vasconcellas, aus d Gesellschaft Jesu, halten.
am siebzehnt werden d Geburt=Tag d Prinzessin von Beira, d alt Tochter d Prinzessin von Brasilien, und am neunzehnt gleichfalls d Geburt=fest d König von Spanien bei Hof feiern, wobei d Adel und d auswärtig Minister d Gnade haben ihr Majestät d Hand zu küssen.
Paris, d 25. Jan.
am 22. haben d päpstlich Nuntius Delci bei ihr christlich Maj. eine besonders Gehör wobei er ihr Maj. d Herr Tempo ErzBischof von Nicomedia vorstellen, welche als päpstlich Nuntius nach Brüssel gehen.
d Hof machen Anstalt mit Anfang d Fasten von Versailles nach Marly zu gehen, und bis einstehend Ostern Fest daselbst zu bleiben.
d Herr de la Galizier haben sich bei d König beurlauben, und stehen im Begriff abreisen, Besitz von d Herzogtum Lothringen und Baar im Name d König Stanislaus zu nehmen, da zu gleich d Einräumung von Philipsburg, Kehl und Trier und zwar d erst Hornung erfolgen sollen.
d König Stanislaus haben besagt Herr de la Galizier nicht allein zu seine Kanzler und erst Minister ernennen, sondern er sein auch Intendant über d Herzogtum Lothringen und Baar, und Königl. französisch Minister an d Hof diese Prinz.
seine Reise und ander Gerätschaft und eine Teil seine Bediente sein bereits voraus gehen.
bei Abkündigung d Frieden sollen nicht allein in d SchloßKapelle zu Versailles eine solenn Te Deum sondern auch in alle ander Kirche durch d ganz Königreich singen werden.
von ander FreudeBezeigung aber sollen nichts dabei vorgehen, weil man vorraten auf ganz besondere Sparsamkeit alle unnötig Unkosten bedachen sein.
bei d ander verwitwet Königin von Spanien, welche sich etwas unpäßlich befinden, haben d GroßSiegelBewahrer eine StaatBesuch ablegen.
von d von diese Minister bisher herumgegehen Gerücht, sein jetzt alle wieder still, daher d meiste d ganz Vorgeben eine geheim BriefWechsel entweder vor ganz erdichtet halten, oder doch vor eine Sache aussehen, die mit Vorwissen und Genehmhaltung d Hof geschehen sein.
d portugiesisch Abgesandte bei die GeneralStaat Don Louis D'Acunha erhalten vor kurz eine Expreß von seine Hof über London mit wichtig Briefschaften, worüber er eine lang Unterredung mit die hiesig StaatMinister halten.
am 23. finden sich d Herr Chauvelin in d Pallast d Gräfin von Fairy, als Vollstrecker d letzte Willen dieselbe ein, und lassen eine Verzeichnis von alle ihr Hausrate verfertigen, d Vermächtnis davon ausliefern, d übrig aber und vornehmlich viel schön Schilderei öffentlich verkaufen, von welcher letzte Gattung sie eine ansehnlich Menge von die berühmt Flamändischen und holländisch Meister besitzen, die Stück sie hoch als d Italienische halten.
aus Luneville haben man Nachricht daß daselbst zur Abreise d Prinzessin Elisabet Theresie von Lothringen alle Anstalten machen werden, daß d Marquis von Spada zu ihr Oberhaus=HofMeister, d Herr ludern und du haben zu dieselbe KammerJunker, d Gräfin von Lenoncourt zu ihr erst Staat=dame nebst noch zwei andere ernennen werden, u. daß d Beilager mit d König von Sardinien zu Ende d einstehend Monat zu Turin vollziehen werden sollen.
d Baron von Nay welche sich bisher allhier als Abgesandte d Herzogtum Baar aufhalten sein von d König im Graf=stand erheben werden, und wie man sagen, sollen d Marquis von Stainville, außerordentlich Lothringische Abgesandte mit d H. Geist=orden beehren werden.
d Graf von Montesqviou von Artagnan sein in 61. und d Graf von Orrat Armand von Bethüne in 81. Jahr seine Alter am 21. und 23. diese versterben.
vor ungefähr zwei Jahr werden d Priester zu Montrewill nebst seine Magd ermorden, ohne daß man d gering Spur von d Täter bekommen können; jetzt aber haben man entdecken daß d fiscal=Prokurator zu Montrewill diese Mord anstellen haben, man haben nicht allein er sondern auch eine PakTräger zu Thionville gefänglich einziehen, welche eine Teilhaber d Verbrechen, und zu diese meucheln=morde von d Fiscale erkaufen werden sein.
sie sein bereits beide gegen einander vernehmen, u. einander unter d Gesicht stellen werden, da d erstere d letztere vorwerfen haben sollen, daß er er noch vierzig Pf. auf d versprechen Geld wegen Begehung diese Mord schuldig sein.
ingleichen haben d GeneralLeutnant d Polizei eine neu Fund tun, und in eine unbewohnt Pallast einige Ballen d schändlich und gottlos Buch entdecken, welche teils allhier teils in eine ander bekannt Stadt drucken sein, und Alle_Zusammen durch d Henker verbrennen werden sollen.
ausser alle Zweifel, werden d unermüdet Fleiß und d scharf Nachforschung d Herr Herauld, d Drucker und Eigentümer offenbar machen, welche sich diese Sache um so viel angeliegen sein lassen, weil d König ausdrücklich verbieten, keine dergleichen Schrift ans Tageslicht kommen zu lassen, wodurch d Jugend auf ewig verderben werden.
nach eine hier herum gehend Gerücht sollen d spanisch Flotte nach Corsica segeln, und wie man so gleich vernehmen d Papst sterben sein.
Breslau, d 26. Jan.
am Montage gegen Abend erheben sich in hiesig Gegend plötzlich eine so gewaltig Sturmwind aus Norden, als bei MenschGedenken hier nicht sein, welche d ganz Nacht hindurch anhalten, und so wohl in d Stadt an Brücke, Dach, Fenster und Garten groß Schaden tun, vornehmlich aber auf d Land viel hundert Haus und Scheuern abdecken, verschieden von Grund aus nieder reissen, Mensch und Vieh erschlagen, auch viel fruchtbar Baum mit ihr Wurzel aus d Erde heben, und insonderheit in d Wald durch WindBruch unsäglich Schaden verursachen haben.
über diese geben d beständig anhaltend Nässe wenig Hoffnung zu eine gut Ernte, vielmehr halten man d Winter=saat vor gänzlich verlieren, wie denn nicht ohne Ursache eine groß Teuerung zu befürchten.
nieder=elbe, d 2. Febr.
aus Kopenhagen melden alle Brief von d übergroß Schaden, so durch d bisherig Sturm auf selb Küste an Schiff und Fahrzeug verursachen werden, und rechnen man d Verlust, so d dasig Kaufmannschaft daraus erwachsen, allein auf zweimal hundert tausend Taler, außer was man noch nicht wissen.
sonst müssen sich alle Befehlshaber d Regiment auf Königl. Befehl, in marschfertig Stand halten, woraus man schleissen, daß d Konvention mit d Kaiserl. Hof wegen Überlaßung 6000 Mann zu Stand kommen sein müssen.
d Markgraf von BrandeburgKulmbach Durchl. sollen ehestens von ihr Königl. Maj. zum Ober Befehlshaber d ganz Armee ernennen werden.
d vor kurz in Hamburg inhaftiert ObristLeutnant von Löwenrot haben sich bei d Befragung ziemlich bärbeißig anstellen, und von nichts als angetan Gewalt und Unrecht, und Ersatz seine verletzt Ehre und eine nachdrücklich Genugtuung Geschwazzet; allein da d Kurkölnisch Minister Hr. Baron von Bebra, durch Zeuge und ander Anzeigung seine Betrügerei so gut als erweisen, so dürfen er wohl dergleichen großklingend Wort bald ändern, zumal wenn er, wie d Rede gehen, auf geschehen Fordern diese Minister ausliefern werden sollen.
Haag, d 31. Jan.
d Königl. sardinisch Minister, Graf von Chavannes, haben die Herr GeneralStaat eine Schreiben von d König seine Herr überliefern, worin dieselbe seine mit d alt Prinzessin von Lothringen geschließen Heirat dieselbe eröffnen haben, und worauf d Republik bereits eine GlückwünschungSchreiben zurück senden.
d König von GroßBritannien sein nach ferner eingelaufen Bestätigung freitags vormittags zu Lastof eine klein See Hafen auf d nortfolkischen Küste in hoch Wohlsein einlaufen.
d Hr. Trevor, so d Angelegenheit höchstgedenkt Maj. allhier besorgen, haben die Abgeordnete d Rat zu erkennen geben, wie es nötig sein werden, da d bevorstehend Friede ohne Gewährleistung und Teilnehmung die Seemachen zu Stand bringen werden, daß sie nebst d Krone England gemeinschaftlich von d spanisch Hof d Genugtuung wegen bisher verübt SeeRäuberei mit Nachdruck fordern: allein alle Ansehen nach dürfen d allhier d Oberhand habend FriedenGedanke lieber eine gewiß Verlust verschmerzen, als noch etwas mehrere auf d ungewiß Ausschlag d Krieg wagen.
d Ostfriesländisch Abgeordnete haben zwar unter d Versicherung ihr Hochmögende eine ansehnlich Summe Geld zur Ausbesserung ihr beschädigt Damm zugleich aber auch d Rat erhalten, sich die Kaiserl. Mandat nicht ferner zu widersetzen, dazumal d Staat so wohl an d wienerisch Hof als bei d angestellt Kommission zu Beibehaltung ihr Vorrecht alle nötig und hinlänglich Vorstellung tun.
d russisch Gesandte, Baron von Bestuschef, haben d Regierung zu verstehen geben, wie seine Kaiserin gerne sehen werden, wenn sie ihr in Konstantinopel befindlich Minister sich wegen eine Vergleich zwischen d Pforte und Rußland weiter keine Mühe machen lassen, da alle bisherig VermittelungVorschlag so viel Christl. machen d Pforte nur hochmütig machen haben.
alle Ansehen nach werden wohl d Krieg auf diese Seite in voll Flamme geraten, so gerne auch d Republik denselben in d Asche ersticken wollen, zumal wenn d Bericht gründen sein, daß d Prinz von Hildburgshausen eine türkisch StreifPartei niederhauen, und d Rest davon nach Carlstadt schicken haben.
in Persien scheinen wieder eine neu Veränderung d SchauPlatz vorgehen, denn nach einige Nachricht sollen d d Regierung d Thamas Kulichams widrig Partei diese neu Sophy bereits nötigen haben, seine Sicherheit auf die türkisch Grenze zu suchen, um von daher d in d letzte Frieden versprechen Hilfe zu erhalten; allein diese erfordern noch Bekräftigung so wohl, als daß d neu Sophi aus d alt Stamm d russisch Kaiserin d Versicherung geben, die von Thamas Kulicham mit d Pforte eingegehen Frieden nicht zu halten, sondern dieselbe von neu auf d Leib zu gehen.
nachdem ihr Königl. Hoheit d Prinzessin von Oranien ihr Kirche=gang in vollkommen Gesundheit halten, so werden dieselbe auf künftig 4. Febr. d Reise nach Friesland mit die Gemahl antreten.
1 ) d geistlich Vermählung Christi mit die Seele die Gläubige, werden nach Anleitung d Wort d ordentlich Evangelii Dom. 2. P. Epiph. 1737. und es werden eine Hochzeit Ec. Joh. 2. v. 1. die beide Delinquent, Johann Gottfried und Johann Balthasar, Gebrüderen d Müller, teils zur Vorbereitung zum würdigen Genuß d heil. Abendmahl, teils aber auch zur Erweküng einige Freudigkeit gegen die bevorstehend Exekutions-Tag, welche d darauf folgend Dienstag sein, in zwei Predigt, die man aber hier kurz zusammen tragen wollen, in Beisein einige fromm christen- Seele in d hiesig HausVoigtei vorstellen, von Probst Waldmann.
4 to. à 1 gr.
2 ) umständlich Erzählung eine merkwürdig Traum von d unterscheiden LehrArt d Gelehrte.
d curieusen Welt mitteilen.
nebst eine Rätsel, die Auflösung d gelehrt Leser überlassen werden.
4 to. à 1 gr. 6 pf.
3 ) kurz Erzählung und Betrachtung d bisherig Verdrüßlichkeiten d römisch Hof mit verschieden Potentat von Europa, von D. C. J. F. 8vo. à 3 Gr.
4 ) index in collectiones scriptorum rerum germanicarum adornatus à joh. paulo fincke.
4 to. à 3 gr.
5 ) georg.
laurentii hausfriz de caesare designato successore imperii antiqui commentarius ad illustrandam historiam augustam.
4to. à 6 gr.
6 ) johan. sigism. moerlii scholia philologica & critica ad selecta sacri codicis loca.
8vo. à 7 gr.
7 ) Catalogus auserlesen Theolog. Medicin. Philosoph. historisch=meistenteils aber juridisch Buch, welche d 25. Febr. 1737. unter d berlinisch Rathaus in Joh. Andr. Rüdiger Buchladen, Öffentl. sollen verauktionieren, und einige Tag vorher, als d 21. 22. 23.
Febr. können besehen werden, woselbst auch d Katalog. gratis zu haben.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
