ao. 1741.
No. Xliii. Dienstag, d 11. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 11. April.
am Sonntag d Nachmittag rücken d 3. übrig Eskadron vom Jung Waldauischen Kavallerie Regiment hier ein.
heute reisten d Königl. schwedisch Gesandte, Herr von Rudenschöld von hier zu Sr. Königl. Majestät nach Schlesien ab.
d englisch Gesandte Mylord von Hindfort sein schon auf seine Reise hierher begreifen, und werden mit ehest hier eintreffen.
London, vom 30. März.
in d Bill, wegen d Aufmunterung d Matrose, sein unter andere befindlich, daß diejenige, welche freiwillig auf d königl. Schiff Dienst nehmen werden, außer ihr Löhnung, welche Monatl.
1. Pfund Sterl. und 10. Schill. betragen, noch überdies eine Geschenk von 5. Pfund Sterl. bekommen, und wenn sie in diese Dienst versterben werden, ihr Witwe und Kind d Löhnung eine ganz Jahr zu genießen haben sollen, welche von d Tag d Tod angehen sollen.
d neu Herzog von Roxborugh haben am 24. diese Monat bei d König Audienz, wobei er zugleich d Orden seine versterben Hrn. Vater, Sr. Majest. wieder übergeben.
Versailles, vom 30. März.
eine Brief, welche ehegestern aus London von d Hrn. von Camill an d Marschall von Noailles ankommen, bringen folgend wichtig Nachricht mit:
am 18. oder 19. d Jenner haben sich d Ritter Ogle auf d Höhe, von d klein Hafen Göve, 60. Meile von d Kuh Insel sehen lassen.
d Marquis von Antin sein so gleich durch eine Korvette davon benachrichtigen werden, worauf er sich mit seine Geschwader aus d Reede begeben, auf d Bewegung d Engländer acht zu haben.
da er aber Nachricht bekommen, daß sich auch einige Schiff von d Flotte d Admiral Vernon sehen lassen, so haben er mutmaßen, daß sich d beide Flotte zu vereinigen suchen.
hierauf sein so gleich d Kriegsrat versammeln werden, worin man sich beratschlagen, ob man in d Gleichgiltigkeit fortfahren, oder d Vereinigung verhindern wollen.
d meiste Teil von d Offizier raten, d Vereinigung zu verhindern, weil zu besorgen stehen, daß d Engländer, wenn ihr beide Flotte zusammen stoßen sein, als d stark alle unternehmen und ausführen werden.
denn da sie von ihr 28. Schiff, nicht mehr als 8 mit d Transportschiff nötig haben, an d Land zu steigen, so sein sie noch allemal 20 übrig, d Marquis von Antin, die hernach nicht stark genug sein werden, auf d See einschränken zu halten.
diejenige aber, welche für d Gleichgiltigkeit gesinnt sein, haben d Rat geben, d Reede nicht zu verlassen, und sich ihr Vereinigung nicht zu wiedersetzen.
sie haben vorstellen, daß nach d klug Anstalten d Marquis von Antin, welche seit 2. Monat alle Schwarze, d klein Hafen Göve zu befestigen, versammeln haben, dadurch eine zu besorgend Anfall vorbeugen, nicht zu befürchten stehen, daß d Engländer es wagen sollen aussteigen; zudem gehen d Absicht Sr. Allerchristl. Majest. bei d gegenwärtig Krieg nur dahin, daß d Engländer keine d Handlung gefährlich Unternehmung ins Werk richten sollen, und da diese auch bisher noch nichts vornehmen, woraus man diese mutmaßen können, so sein nicht d gering Ursache vorhanden, d Vereinigung beide Flotte zu verhindern; ja es sein leicht zu begreifen, daß dieselbe zu Stand kommen werden, ohne daß man sich dieselbe vernünftig Weise wiedersetzen können, da d Engländer wieder d Spanier Krieg führen, und allemal d Vorwand haben, Jamaika gegen d spanisch Unternehmung in Sicherheit zu setzen.
kurz, wenn man diese Vereinigung verhindern wollen, so sein es eben so viel, als kündigen man d Engländer d Krieg an; allein, hierzu sein erst nötig zu wissen, ob d Marquis von Antin völlig Befehl zu d Ausübung d Feindseligkeit haben.
d Brief, welchen wir hier anführen haben, halten nichts weiter von diese Beratschlagung in sich.
er melden nur noch, daß d Admiral Antin auf d neu Nachricht, daß d Admiral Vernon mit voll Segel zu d Ritter Ogle zu stoßen suchen, seine Reede verlassen, in 3. Linie d Engländer entgegen gehen, d Flotte auf d Höhe von d klein Hafen Göve in Ordnung stellen und d Admiral Ogle um seine Bewegung befragen lassen:
da er aber diese eine allzuhitzig Antwort geben, so sein d Gefecht angehen, auf beide Seite haben man sehr hitzig fechten, wobei sich d Engländer ganz besonders tapfer erweisen.
allein durch d einfallend Nacht sein d streitend Partei aus einander bringen werden.
d Engländer sollen 4. von ihr gut Schiff in d Grund schießen, 5. Schiff Entmastet, 150. Mann töten und 17. Transportschiff wegnehmen sein.
man wissen noch nicht, wie viel d Marquis von Antin dabei verlieren, allein man versichern, daß d Vereinigung d beide englisch Flotte nicht vor sich gehen, und d Ritter Ogle wieder dahin zurück gehen sein, wo er herkommen sein.
Paris, vom 29. März.
so bald d Minister d Königin von Ungarn, d Hr. von Wasner, d Geburt eine jung Prinz, bei Hof bekannt machen haben, so schicken d Fürst von Campo Florido so gleich eine Kurier mit diese Nachricht an ihr katholisch Majestät nach Madrid ab.
d Equipage welche d Kurfürst von Bayern hier haben verfertigen lassen, werden mit Nähestem von hier abgehen.
auf d 16. d künftig Monat, werden d päpstl. Nuntius Hr. Crescenzi seine öffentlich Einzug halten.
d Hof haben Befehl geben, daß sich d Bataillon binnen d Monat April und Mai, in die Quartier versammeln sollen, welche man sie anweisen werden, daselbst bis auf weit Anstalt zu verbleiben.
d Parlament haben d Befehl vom 22. September d vorig Jahr, daß nicht mehr als 2. Art vom Brot sollen backen und verkaufen werden, aufheben.
Haag, vom 2. April.
am 31 diese Monat versterben d berühmt Professor d Geschichte und Beredsamkeit zu Leiden, Hr. Peter Barmann in d 73. Jahr seine Alter.
Brüssel, vom 1. April.
d Herzog von Ursel und d Marquis von Dainse, welche vor einige Tag nach Wien abgehen sein, sollen ihr Reise dahin in d Absicht antreten haben, d Königin von Ungarn d Vorschlag zu tun, daß eine jede eine Regiment auf seine Unkosten anwerben wollen.
künftig Montag reisen d Fürst von Tour und Taxis nach Frankfurt Ab. Se. Durchl. werden über Bonn gehen.
d Graf von Esterhase, welche d Erzherzogin Guvernanntinn d Geburt d jung Erzherzog bekannt machen haben, sein mit eine sehr kostbar und mit sehr prächtig Brillant besetzt Ring beschenken werden.
Wien, vom 28. März.
d Kardinal Erzbischof haben 3. Tag nach einander Dankfest in d Domkirche, wegen d Geburt d jung Erzherzog feiern lassen.
d Hr. von Pasan, welche als Leibarzt bisher d Sorge über Speise und Trank d jung Königl. Familie haben, werden hierinnen d jung Prinz nicht unter seine Aufsicht haben, indem sich d zweit verwitwet Kaiserin und d Erzherzogin Maria Magdalena diese Sorgfalt ganz alleine vorbehalten haben.
vor kurz erhalten ihr Majest. d Königin eine Schreiben von Sr. Churfürstl. Durchl. zu Köln, welche viel Vergnügen verursachen haben, indem ihr Maj. darinnen für eine Königin von Ungarn und Böhmen erkennen werden.
Hr. Robinson d englisch Minister erhalten vor einige Tag eine Kurier von London.
d neu Werbung gehen sehr gut von Statten.
man sagen, ihr Maj. werden von d Landgraf zu Hessen, und d Hochfürstl. Administrator zu Württemberg, Truppe zu erhalten suchen.
d Herzog von Uzeda sein nach Grätz auf d Festung bringen werden.
ausser d unerlaubt Briefwechsel, welchen er mit d spanisch Hof führen haben, sollen man er auch überführen haben, daß er sehr viel Schuld haben, daß d Königreich Neapolis und Sizilien verlieren gehen sein.
d groß Geldsumme welche diese Fürst zusammen bringen, sollen zu Genua in Banco liegen.
Frankfurt, vom 2. April.
d Marschall, Graf von Bellisle, sein gestern wieder von hier nach Mainz abreisen.
d Hr. von Haaren werden mit nächst als Königl. schwedisch, und d Hr. von Berndorf als Königl. dänisch Gesandte von Regensburg hier eintreffen.
d Hrn. von Münchhausen Exzellenz werden täglich aus Hannover hier erwarten, und ihr Quartier in d rulandischen Haus sein schon völlig in Bereitschaft.
Hamburg, vom 29. März
man sein hier auf d Bewegung d dänisch Truppe sehr aufmerksam.
d Magusstatt sollen beschließen haben an Se. Königl. Maj. von Polen zu schreiben, dieselbe zu ersuchen, sich d Sicherheit d Stadt, als Vikar d römisch Reich annehmen.
d dänisch Resident, Herr John versichern aber beständig daß Se. Königl. Maj. von Dänemark ihr Truppe aus keine ander Ursache zusammen ziehen haben, als dieselbe nach d Verlangen d englisch Hof an d Elbe zu versammeln,
Warschau, vom 21. März.
d groß Streitigkeit zwischen d Fürst Hieronymus von Radzivil, und d gräflich Haus von Sapieha wegen d alt Erbfolge d fürstlich Haus von Radzivil, sein nunmehr zu Ende.
diese Mißhelligkeit sein von d groß Folge, indem d allgemein Ruhe sehr leicht hierbei haben können unterbrechen werden.
Gelehrte Sache.
d Streitigkeit über d Satz von d gut Welt, sein allerdings von so groß Erheblichkeit, daß sie d Aufmerksamkeit eine jede, die etwas mit völlig Überzeugung einsehen wollen, verdienen.
so wahr es sein, daß diese gegenwärtig Welt unter alle möglich Welt d gut sein: so viel Wiederspruch haben diese Wahrheit finden, ja wir treffen noch täglich einige an, welche sich, ob wohl mit sehr schwach Grund wehren, dieselbe annehmen.
Hr. Baumeister haben sich angeliegen lassen, wir in seine erst kürzlich heraus gegeben Historia doctrinae recentius controversae de mundo optimo, eine vollständig Begriff von denjenig Schicksal zu geben, welchen diese Satz unterwerfen sein.
seine Absicht sein gar nicht, etwas zu d Behauptung oder Verneinung dieselbe vorbringen; sondern er bemühen sich nur seine Leser, d Gegner und Verteidiger diese Wahrheit, nebst ihr Meinung vorstellen, und überlassen d Ausspruch d eigen Urteil eine jede.
erstlich führen er d Grund die an, die diese Satz behaupten haben, und diese sein folgend:
diese Welt können anders sein als sie sein.
folglich sein außer diese Welt noch verschieden ander möglich.
diese möglich Welt haben sich Gott von Ewigkeit auf d deutlich vorstellen, und nur diese und keine andere erwählen.
Gott wählen aber nach seine Weisheit nur diejenige, was sich am meiste zu seine Absicht schicken.
also schicken sich diese Welt am meiste zu d göttlich Absicht.
eine Welt aber, die sich am meiste zu d göttlich Absicht schicken, werden d gut oder d vollkommen nennen.
folglich sein diese Welt d gut oder vollkommen.
d Hr. Verfasser zeigen wir, daß schon d alt Weltweise d Vollkommenheit d Welt bemerken und erheben haben.
Plato können d Vollkommenheit d Einrichtung, bei d Weltbau nicht genug betrachten; und Tal, welche mit wenige oft sehr viel sagen, geben auf d Frage, was d gut sein? d vortrefflich Antwort, d Welt.
da sich Hr. Baumeister aber vornehmen, d Geschichte d Streitigkeit über diese Satz von denjenig Zeit anfangen, welche wir d unsrige nennen:
so sein d Hr. von Leibnitz d erst sein, welche diese Wahrheit verfechten.
Bayle haben einige falsch Lehre von d Ursprung d Böse vorbringen, und nach d manichäisch Satz zweierlei ewig Ursache, die eine vom Gute und d ander vom Böse annehmen; indem er nicht begreifen können, wie Gott gut, weisen und vollkommen sein können, wenn er eine Mensch schaffen sollen, welche gleich darauf mit d lasterhaft Gemüt in d arg Sünde zu fallen im Stand sein.
viel Weltweise geben sich d Mühe, diese so gefährlich Lehrsatz zu entkräften, und alle zu besorgend Irrtum vorbeugen.
Leibnitz lassen sich diese nicht wenige als d ander anliegen sein, und verfertigt auf Befehl d damalig Allerdurchl.
Königin von Preußen, Sophie Charlotte, seine Theodizee in französisch Sprache.
in diese vortrefflich Buche zeigen er Baylen d Schwäche seine irrig Satz auf d gründlich, und erweisen, daß diese Welt unmöglich d gut sein können, wenn nichts böse darinnen sein.
diese Buch und besonders d Lehre von d gut Welt d Hrn. von Leibnitz, finden so viel Beifall als Wiederspruch.
Buddeus sein unter d Gegner nicht d gering; er halten eine Disputation, die er doctrinae orthodoxae de origine mali contra Recentiorum Quorundam Hypothese modestam assertionem nennen, und wovon er aus besondere Ursache seine Respondenten für d Verfasser aus geben.
allein Leibnitz tun in eine besondere Schreiben an d Hrn. Buddeus, welche Hr. Baumeister mit einrücken, so bescheiden Erinnerung, in Ansehung d Jngend d Respondenten, welche dieselbe vielleicht noch verhindern, d Grund d leibnitzischen Satz einsehen, daß Hr. Buddeus diese Erinnerung seine Beifall nicht versagen können.
d Beschluß folgen künftig.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
