d bayerisch Presse. Nr. 278. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 20. November. 1850.
mit Gott für König und Vaterland.
d Stundenzeiger d Geschichte kennen keine Stillstand, entweder zurück, beharrlich und bewußt zurück zu die, welche d Anfänger und Vollender unsere Heil, oder vorwärts, unrettbar vorwärts in d Abgrund d Revolution.
daher noch einmal d ernst Frage, ob rechts ob links, ob vorwärts ob zurück, d Frage, gleich ernst für Zeit und Ewigkeit, ob mit ob wider Gott, ob mit d alt Recht, wiees durch Jahrtausend werden, ob mit d neu Unrecht eine neu Zeit, wie es vom Abend bis zum Morgen wechseln.
wir haben unsere Wahl treffen, wir kämpfen nur mit Gott für König und für Vaterland, und fern sein es von wir, selbst in d groß Not, jemals Buhlschaft zu treiben mit jen Sympathie, die Magnetnadel in d Abgrund zeigen.
mit Gott! und außerdem nur noch mit die, die mit wir unter d Panier d Kreuz kämpfen wollen, unter d Panier, in welche eine gläubig Auge noch immer d Verheißung lesen, mit die schon Constantin sein Heer zum Sieg führen:
"mit diese Zeichen werden du siegen," und Gott allein sein es, die d Sieg verleihen.
was sein d Sympathie d Volk, mögen sie auch wie Meereswoge brausen, was sein sie vor d, d Menschengeschlecht hinwegtuen wie eine falsch Rechenexempel mit d Hauch seine Mund, und d auch heute seine Ehre keine Götze lassen werden?
was sein sie vor die, die unsere Vater noch preisen müssen, daß er darniederlegen d Riese seine Zeit, ohne d Menschenhand zu bedürfen?
O über d Kleingläubige, die keine ander Kraft haben, als d Stärke von Roß und Riesige, und d keine gut Hoffnung kennen, als d Zahl und d Sympathie d Masse.
eine böse Gewissen machen auch d mutig feig, und sein Gott und d Recht mit wir, was kümmern wir d Antipathie d Frevel und d Revolution?
Deutschland.
münchen, 17. nov.
am 24. d. senden d feierlich Einweihung d St. Bonifaciuskirche und d Übergabe dieselbe sowie d Stiftsgebäude an d bereits zum Abt daselbst ernennen Paul Birke statt.
mit diese Abtei treten zugleich d früh schon projektiert Pfarrei in d Leben, womit eine dringend, durch d groß Vermehrung d Bevölkerung entstehen Bedürfnis abhelfen werden.
d Stadt München verdanken, nebst d großartig Schöpfung, die König Ludwig während Seiner22 1 / 2 jährig Regierung so viel in d Leben rufen, auch d Gründung und Dotation diese prachtvoll ausgeschmückt Gotteshaus einzig d Munifizenz dieselbe.
Bau und Einrichtung sowohl d Kirche als d Abtei werden bereits während seine Regierung vollenden, wie König Ludwig denn auch während dieselbe, gleichfalls aus seine Mittel, d Dotationssumme zurücklegen haben.
d, wie sagen, vom König Ludwig angeschafft inner Einrichtungsgegenstand von Silber und Bronze, d Ornat, d Himmel, d Fahne Ec. zeugen von d Pracht und zugleich von d Geschmack womit dieselbe, sämtlich nach d Zeichnung d rühmlich ausgezeichnet Bauarchitekt von St. Bonifaz, Ziebland, von hiesig Gewerbesmeister ausführen werden.
sie werden in d Kirche 3 Tag lang, am 19., 20. und 21. Nov. nachmittags von 1 bis 3 Uhr zur Schau für d Publikum ausstellen.
( A. Z. )
d "Landbötin" melden aus München vom 18. Nov.: "wie verlauten, sollen d erst kürzlich befördern Hr. Oberst v. Brotesser d k. 3. reitend ArtillerieRegiment ( Königin ) mit d Kommando über d Artillerie d alsbald in OberFranken aufzustellend Armeekorps betrauen werden.
-- d gegen Friedr. Rohmer längst verfügt polizeilich Ausweisungsbeschluß haben endlich auf erheben Rekurs durch d k. Regierung von Oberbayer d Bestätigung erhalten.
-- gegen d dahier verweilend Letterate Lehfeld, Robert Lecke und Dr. Buddeus werden gleichfalls d Entziehung d fern Aufenthaltgenuß in München polizeilich verhängen."
d Ereignis in Kurhesse.
nachträglich teilen wir folgend 2 Schreiben d Graf v. d. Gröben an Fürst von Turm und Taxis mit.
" Fulda, am 8. Nov., Abend 6 Uhr. euer Durchlaucht haben heute wieder meine Vorposten drängen und es sein leider von ihr Truppe angriffsweise verfahren werden.
ich sein bereit, sie in meine Stellung zu empfangen, da ich d Ehre meine Waffe wahren müssen.
wie ich es Hochdenselben aber voraussagen, daß d unglücklich Mißverständnis zwischen unsere Staat gewiß in Kurze sich aufklären müssen, so sein auch jetzt schon eine annähernd Schritt geschehen.
gerade in d Augenblick, da sie uns ihr Kugel senden, erhalten ich aus Berlin d Weisung, zur Bekräftigung wahr Friedfertigkeit Fulda zu räumen und mich auf d Etappenstraße Hersfeld und Vacha, zurückbegeben, wenn sich d militärisch Verhältnis danach noch regeln lassen.
ich beabsichtigen daher diese hoch Befehl ungesäumt Folge zu leisten, wenn Ew. Durchlaucht mich darin unterstützen wollen und zwar am 9. Marbach und Hünfeld, am 10. Rastdorf, Buttlar und Vacha und mit meine, d Etappe Hersfeld eben erreichend Truppe diese Ort zu belegen.
ohne Zweifel werden alle fern noch abweichend Ansicht in diese Tag definitiv beseitigen werden oder, was ich zu Gott nicht hoffen, unsere Feindseligkeit eine rein und entschieden Charakter annehmen.
Ew. Durchlaucht teilen ich diese meinen an= und Absicht unumwunden mit.
Morgen Mittag 12 Uhr sein Fulda räumen.
ich werden meine Arrièregarde d Befehl geben nicht zu laden, wenn sie dasselbe tun.
Folge sie in eine Abstand von 1 / 2 Meile ruhig nach.
Ew. Durchlaucht wollen begreifen, wie schwer es eine alt Soldat werden müssen, sein Terrain ohne Schwertstreich zu räumen.
ich fügen ich indessen nichtsdestoweniger eine hoch Macht, indem ich darin eine tief Beruhigung finden, daß diese Schritt, so Gott wollen, d Beginn eine freudig Lösung alle d Schwierigkeit und Differenz sein mögen, welche zur Zeit noch obschweben, wodurch ich hoffentlich dann auch d Gelegenheit gebieten sein werden, persönlich d Versicherung d ausgezeichnet Hochachtung und Verehrung zu wiederholen, womit ich ich zur Ehre ich unterzeichnen; Ew. Durchlaucht ganz gehorsam Karl Graf v. d. Gröben, Kgl. preußisch Generalleutnant und kommandierend General."
Hünfeld, 10. Nov., morgens 10 Uhr.
" damit d unglücklich Verhältnis d 8. Novbr. sich nicht wiederholen, so schlagen ich euer Durchlaucht vor: d letztgenennt, von meine Truppe beziehen Linie gegenüber eine ander von Oberaschenbach, Haselstein, Standorf, Malges, Steinbach, Eiterfeld, bis Neukirche an d Fulda zu beziehen, und d Land zwischen beide Linie von jede Seite unbetreten zulassen.
in diese Stellung erwarten wir beide d hoch Weisung."
Graf v. d. Gröben drücken dann aus, wie ungemein dankbar" er für d "überaus gütig Empfang" sein, denn sein Sohn bei Fürst Taxis finden, und sprechen d Meinung aus, daß es auf Seite d Fürst unnötig sein, "eine Protokoll darüber aufnehmen zu lassen, wer zuerst schießen haben."
dann fahren er fort:
"meine Truppe haben bis zu 6. nicht laden, als aber an diese Tag meine Feldwache von ihr Truppe zurückdrängen werden, erklären ich Hochdenselben offen, daß dadurch d Feindseligkeit von ihr Seite eröffnen werden.
sie eröffnen ich alsdann, daß sie d Befehl haben, ich zu delogieren, und als nun am 8. ihr Truppe ohne Rücksicht auf meine Stellung dicht anrücken, fallen von preußisch Seite d erst Schuß und haben d höchst beklagenswert Erfolg.
ich fragen: ob d Kgl. bayer. Truppe es sich werden haben gefallen lassen, wenn ich mit d Kgl. Preuß. sie auf d Hals gehen sein?
gewiß nicht!
und doch bleiben ich dann noch ruhig in meine Stellung, ohne weiter eine Schuß zu tun.
lassen sie uns indes von d vergangen absehen, und nur verhindern, daß nicht erneuert Schritt geschehen, die d Übel unheilbar machen, doch darüber sein wir einig.
ich kennen Ew. Durchlaucht, und die sein ich d sicher Gewähr.
ihr Teilnahme an d Verlust unsere vortrefflich Graf von Brandenburg, diese Schild unsere Ehre, rühren ich tief.
sie sein ihr würdig.
Genehmigen sie d Versicherung d ausgezeichnet Hochachtung und Verehrung, mit die ich ich zeichnen euer Durchlaucht ganz gehorsam ( Gez.
) v. d. gröben, generallieutetenant."
fulda, 18. nov.
d Verpflegung d Bundestruppen finden bei d Anhäufung dieselbe, in d teilweise arm Landstrich von Kurhesse, Schwierigkeit, die man nicht voraussehen können, weil man eine lang Stehenbleiben d Bundestruppen in ihr jetzig Cantonnements nicht annehmen haben.
zwar hören wir, daß behufs d Proviantanschaffung, seitens d kurhessisch Regierung, Weisung an d Bezirksdirektion ergehen sein, doch dürfen es immerhin von Interesse bleiben, d baldig Verlegung d Bundestruppen in d nördlich Teil d Kurstaat bewirken zu können, wo d Bedürfnis d Soldat genügend Abhilfe leisten werden können.
Hanau, 19. Nov. gestern werden d Erecution gegen d hiesig Obergericht verhängen.
am Morgen frühzeitig haben sich eine bayerisch Offizier auf d Stadthaus einfinden und sich d Hausnummer d Wohnung d einzeln Mitglied d Obergericht angeben lassen und solch anmerken.
d Ansicht diese Beginnen stellen sich bald heraus.
d auf gestern bestimmt gewesen Schwurgerichtssitzung für d viert Quartal d. J. sein bereits eröffnen werden, als d Nachricht dorthin gelangen, daß d Mitglied d Obergericht Exekutionsmannschaft in ihr Wohnung legen werden.
d Präsident, Obergerichtsrat v. Bischofshausen, suspendieren darauf augenblicklich d Sitzung bis auf Nachmittag 3 Uhr, und treten mit seine übrig Kollege zur Beratung zusammen.
mittlerweile werden d Exekution dergestalt in Ausführung bringen, daß jede Mitglied, Rat und Assessor 15 Mann, d ObergerichtDirektor dagegen 25 Mann in d Wohnung einlegen erhalten.
zwei Wohnung sein verschließen, und werden von d Soldat durch eine Schlosser eröffnen, und eine Wohnung sein nicht zu finden, da d Mieter aus d seitherig eben erst ausziehen sein. -- um 3 Uhr d Nachmittag werden sodann d Schwurgerichtssitzung, zu welche sich ziemlich Publikum einfinden haben, wieder eröffnen, aber um sogleich wieder schließen zu werden.
d Präsident, Obergerichtsrat v. Bischofshausen erklären nämlich in eine Ansprache, "daß Ereignis eintreten sein, welche es zweifelhaft lassen, ob d Obergericht überhaupt wieder tätig sein können, die aber auf er d Eindruck machen haben, daß er sich bewegen finden haben, seine Abschied zu begehren; eine weit Mitglied d Gericht befinden sich mit er in gleich Lage.
er sein also verhindern, d Schwurgerichtssitzung vorstehen, und da diese Verhinderung nicht während seine Tätigkeit, sondern vor dieselbe eintreten sein, so sein d Zuziehung d Stellvertreter nicht platzgreifend, vielmehr müssen abwarten werden, bis d Oberappellationsgericht neu Präsident ernennen haben werden; er heben daher d Sitzung für so lange auf und stellen es d Geschworene anheim, sich wieder nach Haus zu begeben."
hierauf gehen man auseinander.
wir bezweifeln indes, ob d Verhalten d Präsident vor erhalten Abschied, wie er es einhalten, eine gesetzmäßig sein.
-- noch an demselben Abend haben hier auch d Vernehmen nach d Obergerichtsrat v. Bischofshausen und Hünersdorf ihr Abschied einreichen.
( K. Z. )
hanau, 19. nov.
wie wir hören sein zwischen d Regierung von Bayern und Kurhesse eine Vereinbarung im Werk, bezüglich d Fortleitung d elektromagnetisch Telegraph von Aschaffenburg aus über Hanau nach Frankfurt.
man glauben, daß d Herstellung diese Telegraph schon in alle Kürze stattfinden werden.
( K. Z. )
karlsruhe, 18. nov.
d hoch Kabinettsordre, gemäß welche d Festung Rastatt vollständig von badisch Truppe besetzen werden, sein heute ausgeben werden.
d Besatzung bilden die schon dort befindlich Bataillon und d weit, welche bereits nach Rastatt beordern sein.
zum Kommandant diese Festung sein Major Ludwig ernennen.
( K. Z. )
Rastatt, 15. Nov.
d Gouverneur d Festung verkünden heute offiziell d Gemeindebehörde, daß nächst Sonntag d sämtliche preußisch Besatzung d Festung verlassen werden.
d künftig Garnison werden, wie vor d Revolution, aus badisch Militär und d ösen. technisch Truppe bestehen, sowie auch d Ausbau d Festung eine aus Österreicher bestehend Direktion künftig, wie früh, leiten.
zugleich machen d Gouverneur darauf aufmerksam, daß aus diese verändert Einrichtung nichts für d Ruhe und Sicherheit d Stadt zu fürchten sein, denn bei d etwaig Anzeichen von Regung, wie sie vor d Revolution sich kund geben, werden er von seine ausgedehnt Vollmacht Gebrauch machen, und mit unbeugsam Strenge d Schuldige -- Civil oder Militärperson -- zu fassen und zu strafen wissen.
nur über seine Leiche sollen d Revolution in Rastatt abermals d Haupt erheben können.
d gut Bürger werden er Schutz und Schirm, d schlecht und wühlereschen Schrecken und Verderben sein. Generalleutnant v. gablig sein d Mann, Wort zu halten.
( n. fr. z. )
wiesbaden, 16 nov.
nach d Antwort d MinisterPräsident Wintzingerode in d heutig Sitzung d Landstand zu schließen, welche dieselbe auf eine Interpellation d Abgeordnete Großmann geben haben, haben wir in d nächst Tag d Einquartierung preußisch Truppe im Herzogtum zu erwarten.
d minister- Präsident fügen jedoch bei, daß diese Einquartierung so wenig drücken als möglich machen werden sollen.
( M. J.
)
berlin, 16 nov.
d "deutsch Reform melden:
d bisherig französisch Gesandte am hiesig Hof, Hr. v. Persigny, sein abberufen werden und werden durch d früh französisch Gesandte in München, Hrn. Lefevbre, ersetzen werden.
-- in Betreff d gestern hier angelangt österreichisch Note hören wir, daß zunächst noch Erklärung und Ergänzung aus Wien und aus Frankfurt verlangen und erst nach Eingang dieselbe eine weit Beschluß fassen werden dürfen.
-- d gestrig Sitzung d Fürstenkollegium sein eine vertraulich, so daß Detail über dieselbe, die bei d zu beobachtend Diskretion kaum unverfälscht zur Öffentlichkeit gelangen können, nur mit groß Vorsicht aufnehmen sein werden.
d Hauptinhalt d Verhandlung werden indes d Vernehmen nach richtig angeben, wenn man sagen, d preußisch Regierung haben erklären, daß sie d Unionsverfassung nicht ausführen, bei d Büudniß selbst aber beharren und mit ihr Verbündete in d deutsch Angelegenheit auch weiter gemeinsam handeln wollen.
d fern Mitteilung haben sich auf rein militärisch Maßregel beziehen, die von d verbündet Regierung unverzüglich zu treffen sein werden.
berlin, 16 nov.
man vernehmen, daß in d gestrig Sitzung d Profi.
Fürstenkollegium von preußisch Seite erklären sein, Preußen und Österreich haben sich in Warschau darüber verständigen, alle deutsch Regierung zu gemeinschaftlich Revision d bisherig Bundesverfassung in frei ministerialKonferenz einladen.
dagegen haben nun auch Österreich d definitiv Aufgeben d Unionsverfassung durch eine feierlich Akt verlangen.
Preußen haben darauf erklären lassen, d Unionsvorstand werden d Verfassung nicht einführen und sehen dieselbe demnach als vollständig aufheben an.
durch eine feierlich Akt können diese nicht geschehen, wenn nicht auch d übrig Unionsregierung zustimmen.
diese Zustimmung verlangen nun gestern d preußisch Bevollmächtigte.
natürlich werden er erwidern, daß man auf dergleichen nicht vorbereiten sein und vorläufig nur d aus d Vertrag fließend Recht wahren müssen.
-- wie hieraus erhellen, sein eine Beschluß in d gestrig Sitzung d Fürstenkollegium nicht fassen werden.
d Schwierigkeit, eine solch zu fassen, erklären sich wohl unter ander aus d Verhältnis, welche d in Aussicht stehend Exekution gegen Schleswig=Holstein in Beziehung auf d Truppendurchmarsch d Unionsstaat Braunschweig auferlegen werden.
( K. Z. )
berlin, 17. nov.
d öffentlich Aufmerksamkeit werden in d letzte Zeit durch d Ereignis von d Eröffnung d Kammer, welche in d laufend Woche bevorstehen, ablenken.
bei d Nähe d Termin werden d allgemein Interesse an d Kammereröffnung wieder lebhaft.
d Vernehmen nach werden bald nach d Eröffnung eine Antrag auf Ernennung eine Comites -- d seitens d Gouvernement Ausschluß über d mit Österreich Gepflogenen Unterhandlung geben und d d gewechselt Note und Depesche vorlegen werden sollen -- einbringen werden.
berlin, 17. nov.
eine gestern Nachmittag gegen d Minister v. Manteuffel beabsichtigt Attentat beschäftigen heute d öffentlich Aufmerksamkeit.
eine Mann ( er sollen früh Schullehrer sein sein ) , von die erweisen sein, daß er d Absicht, d Minister v. Manteuffel zu ermorden, vorher äußern haben, werden mit eine Dolch und zwei geladen Pistole bewaffnet gestern nachmittags in d Wohnung d Minister antreffen und verhaften.
d bereits eingeleitet Untersuchung werden hoffentlich d weit ergeben.
-- Hr. v. Manteuffel haben in d letzte Zeit so oft bereits seine Dimission einreichen, ohne daß sie annehmen werden, daß man fast Anstand nehmen müssen, diese Nachricht immer von Neue zu wiederholen.
in diese Augenblick liegen d Sache aber ernst.
dieselbe Widerstreit, die sich in d ministerialSitzung vom 2. zwischen Hrn. v. Radowitz und Hrn. v. Manteuffel entspinnen haben, liegen jetzt zwischen Letzterem und Herr von Ladenberg vor.
ohne daß diese Differenz, die sich bei d Beratung über d letzte österreichisch Antwort ergeben, bereits zu eine bestimmt Austrag kommen sein, haben doch Hr. v. Manteuffel, da er wohl fühlen müssen, daß d kriegerisch gesinnt Hr. v. Landenberg d össentelich Meinung hinter sich haben, und da namentlich auch d Prinz v. Preuße nun entschieden gegen er Partei nehmen haben, vorgestern abends in d bestimmt Weise seine Abschied verlangen, und man glauben diesmal, daß er er erhalten werden.
ich wollen für heute nur noch noch hinzufügen, daß eine Umgestaltung d ganz Ministerium d Folge davon sein mögen, und schon hören man heute d verschiedenartig Konjektur über d Umbildung d Kabinett, die Aufzeichnung ich billig bis dahin aufsparen, daß eine dieselbe d Verwirklichung nah treten sein werden. -- d hannoversch Regierung haben nunmehr in d Durchmarsch d nach Schleswig=Holstein bestimmt Exekutionstruppe willigen.
nur Braunschweig verweigern dieselbe noch entscheiden, und da diese noch bisher zur Union gehören, so stehen noch eine ernst Konflikt ( ?
) aus diese Weigerung bevor.
( N. Cor.
)
Italien.
Rom, 8. Nov.
d "giornale di roma enthalten d offiziell Anzeige, daß Se. Heil. Papst Pius Ix. d von d stellevertreten Kriegsminister General Baron von Kalbermatten angebieten Demission annehmen, und Se. Exc. d Generalleutnant Fürst D. Domenico Orsini zum Kriegsminister zu ernennen geruhen haben. -- ferner enthalten d "giornale di roma" d Anzeige, daß d Papst d wichtig Amt eine GeneralPolizeidirektor wieder herstellen und dasselbe mittels Staatssekretariatsschreiben vom 7. d. M. d Monsignore jldebrando rufini zu übertragen für dienlich erachten haben. -- am 5. d. M. sein d Schule d römisch Kollegium von d Vater d Gesellschaft Jesu feierlich wieder eröffnen werden.
Schweiz.
Bern, 16. Nov. seit drei Tag dauern im Nationalrat d Verhandlung über d Gesetzentwurf in Betreff d gemischt Ehe.
d Grundsatz d Civilehe werden in folgend Fassung aussprechen:
"d gemischt Ehe werden bürgerlich getrauen, jedoch bleiben es d Brautleute gestatten sich durch eine Geistliche, eine d anerkennt Konfession einsegnen zu lassen.
sodann werden mit 44 gegen 32 Stimme beschließen: "d Kind müssen nach d Religionsbekenntnis, welche d Vater zur Zeit d Eingehung d Ehe Angehörte, erziehen werden; gegen diese Bestimmung geschließen Vertrag sein ungültig."
( A. Z. )
neu.
* Würzburg, 20. Nov.
d Fall, welche vor d am 25. d. M. beginnend schwurgerichts- Sitzung zur Verhandlung kommen werden, sein folgend:
1 ) am 25., 26. und 27. Nov.:
Georg Ries, Tagelöhner aus Oettershausen, wegen Verbrechen d Körperverletzung 3. Grad.
2 ) am 28. Nov.:
Christian Scheuch, Büttnergeselle aus Mainstockheim, wegen Raub 3. Grad.
3 ) am 29., 30. Nov.: M. Reinhart, Kaufmann aus Neustadt a. d. S., wegen Amtsehrenbeleidigung durch d Presse.
4 ) am 2., 3. u. 4. Dez.:
Philipp Hammerbach, Bauer aus Mömmlingen, wegen Brandstiftung 1. Grad.
5 ) am 5. und 6. Dez.: J. Behling, Zimmergeselle von Wiesthal, wegen Brandstiftung 1. Grad.
6 ) am 7. Dez.: St. Gätschenberger, v. Würzburg, wegen Preßvergehen.
7 ) am 9. und 10. Dez.:
Eva Kirchgeßner von Sulzbach wegen Kindsmord.
8 ) am 11. Dez.:
Barbara Müller von Meiersbach wegen Raub 3. Grad.
9 ) am 12. und 13. Dez.: S. Herrmann, Dienstmagd v. Masbach, und Abraham Jakob, Bodengeher von Kleinibstadt, wegen Kindsmord.
10 ) am 14. Dez.: Dietl, Schlosserssohn von Ochsenfurt, wegen Fälschung öffentlich Urkunde.
Frankfurt, 17. Nov. in Hanau werden zwischen heute und morgen österreichisch Truppenein Bataillon Benedek und eine Schwadron Husar -- erwarten.
d Quartiermacher d erstere sein bereits angelangen.
Mannheim, 16. Nov. in geheim Sitzung sollen unsere zweit Kammer eröffnen werden sein, daß d großherzoglich Regierung d förmlich Rücktritt von d Union nun nicht lang mehr aufschieben gedenken; d gothanische Majorität diese Kammer jedoch stürmisch d Festhaltung daran verlangen haben.
wir werden nun bald eine schön morgens mit d Nachricht von d Kammerauflösung überraschen werden.
stuttgart, 18. nov.
es bedürfen kaum d Bemerkung, daß d in d Frankfurter OberpostamtZeitung enthalten Nachricht, von eine Requisition österreichisch Truppe von Seite d württembergisch Regierung durchaus grundlos sein.
( St. W.)
hannover, 17. nov.
es sein hier eine österreichisch General ankommen, welche viel mit d Kriegsminister, General Jacobi, verkehren.
Schleswig Holstein.
d Däne haben in d Nacht vom 14. auf d 15. Nov. eine Feldwache d 11. Bataillon bei Breckendorf überfällen und eine Unteroffizier nebst 16 Mann dieselbe gefangen nehmen.
sie sein im Besitz d Feldgeschrei und d Parole, und haben auf diese Weise d Wachposten täuschen.
Verrat müssen also im Spiel sein sein.
Kiel, 16. Nov.
es scheinen sich zu bestätigen, daß d Schleswig=holsteinische Sache keine Zwiespalt zwischen Österreich und Preußen mehr veranlassen und d Vereinigung nicht aufhalten werden.
d Vernehmen nach sein hier d Weisung aus Berlin eintreffen, daß wenn unsere Armee bis zum 15. Dez. nicht entwaffnen sein, d Exekution vollziehen werden sollen.
d Antwort unsere Regierung sollen dahin lauten, daß d schleswig- Holsteiner bis auf d letzte Mann für ihr Recht und ihr Vaterland zu sterben wissen werden.
d Haltung d Land werden diese Antwort rechtfertigen.
freilich werden Preußen vielleicht mit d Durchmarsch d Exekutionstruppe verschonen bleiben, aber Hannover werden er ruhig gewähren.
( b.
)
d Mobilmachung d preußisch Armee haben ihr ungehindert Fortgang.
( n. pr. z. )
london, 15. nov.
am 5. d. M. haben Rußland hier trotz Palmerston Protest gegen eine Einmischung erklären lassen, sobald d schleswigholsteinisch Angelegenheit nicht beendigen werden, sein d Kaiser entschließen und bereit, seine Armee in Deutschland einmarschieren zu lassen.
wenn wahr sein, daß eine preußisch Staatsmann erklären haben sollen, Preußen können keine Krieg mit Rußland vertragen, dann Finis Borusiae.
( D. Z. )
straßburg, 15. nov.
d Kriegsministerium haben d schleunig Einberufung sämtlich Beurlaubte in d Armee anbefehlen, da dieselbe vervollständigen und nötigenfalls auf d Kriegsfuß setzen werden sollen.
d Besatzung im Elsaß erhalten vorläufig eine Verstärkung von etwa 6000 Mann.
( M. J.
)
Straßburg, 17. Nov. unsere Militärdivision erhalten vorläufig eine Verstärkung von vier Regiment Infanterie, welche bereits auf d Marsch hierher begreifen sein.
d Maßregel, welche d französisch Regierung treffen, haben zum Zwecke, auf alle Eventualität vorbereiten zu sein.
die in d Botschaft d Präsident gesprechen neutral Verhalten werden unter keine Bedingung außer Beachtung kommen.
( M. J.
)
madrid, 11. nov.
d Erzbischof von Toledo und Sevilla haben aus d Hand d Königin d Kardinalinsignien erhalten.
Rede d Hrn. Domdekan v. Hirsch in Betreff d gegenwärtig Stand d Kirche, halten am 5. Nov. d. J. in d erst badisch Kammer.
sie lauten: durchlauchtig Hr. Präsident, hochgeehrt Herr!
wir haben furchtbar Erschütterung erleben.
was am meiste erschrecken müssen, sein eine weitverbreitet bis zum Einbruch gesteigert Treulosigkeit, sein eine jede Rechtssinn verleugnend Gelüsten nach fremd Eigentum, und sein ein, auch d ruchlos Mittel, wenn es zum Zwecke dienen, nicht verschmähend Ehrgeiz.
in seine Überraschung ob solch Faulheit d Zustand fragen man sich, woher und wie d alle kommen?
man finden, daß man seit lange in weit Kreis diese Aufklärung huldigen haben, welche d Leben bequem machen und d Mensch d Selbst= und Weltverleugnung überheben -- jen Aufklärung, welche nicht nur von d Christentum Umgang nehmen, sondern pantheistisch selbst Unsterblichkeit und Vergeltung beseitigt.
man begreifen, wie aus diese Aufklärung, welche durch Wort und Beispiel allmählich selbst in d nieder Kreis dringen, andere nicht erwachsen können, als sich zeigen haben.
man finden ferner, daß man d öffentlich Wohlfahrt zu einseitig in d Blüte von Kunst und Gewerbe setzen, d Menschenerziehung zu sehr mit Verstandesbildung verwechseln, und d Festigkeit d Staat völlig oberflächlich auf d Macht d Bajonett gründen haben.
man begreifen, daß d Fortschritt in d Technologie mehr eine Erschwerung als eine Lösung d sozial Frage sein, daß d Verstandeskultur ohne Adel d Gesinnung bloß zu Schlechtigkeit schicken machen, und daß d Soldateska ohne Gewissen eben so gut gegen, als für d Gesetz brauchbar sein.
man klagen auch d öffentlich und häuslich Erziehung an.
man sagen: d Geistlichkeit haben ihr Aufgabe nicht genügen; d Grundsatz d Christentum erweisen sich bei d Masse unwirksam; und im Augenblick d Umsturz schließen sich sogar nicht wenige diese Stand demselben an, d ander haben, oder betätigen wenigstens keine Macht wider er.
auf d Universität und in d Kammer, sagen man, sein seit lang Lehre vortragen werden, welche eine Umwälzung d Bestehende nah oder entfernt vorbereiten; an d Mitteilung werden jen unfromm, meisterlos, und alle meisternd Geist pflegen, welche d gebären Feind d Gehorsam und d Ordnung sein; und daß d Volksschule eine ander Geist nicht haben können, als ihr Lehrer, verstehen sich von selbst.
welches aber diese Geist sein, haben sich genügend zu Tag legen.
was d Familienerziehung betreffen, so werfen man diese vor, es sein Frömmigkeit und Zucht aus sie weichen, und d Kind wissen nichts von Gebet, wenig oder gar nichts von Ehrfurcht und Gehorsam gegen d Eltern, eben so wenig von Bescheidenheit und Zügelung d Wunsch.
was aber im Haus sein, pflanzen sich, sagen man fort auf Gemeinde und Staat. -- d von selbst sich ergebend Frage sein nun, was zu tun sein, um d Übel, welche wir betreffen, in d Wurzel zu heben, d. I. jen tief Übel, von welchem d erleben Umsturz nur eine hervorstechend Kundgebung sein, zu heilen? -- früher haben man d Aufklärung als d Weg zur öffentlich Wohlfahrt preisen; es scheinen, als sein alle vortrefflich, wenn man endlich d Hexe und Gespenst, und weiter d Teufel und d Hölle aus d Kopf herausbringen haben.
es gehen; d Aufklärung siegen, aber d Revolution kommen doch.
freilich um es beiläufig zu sagen, haben man d Teufel zwar aus d Kopf, aber nicht aus d Herz herausbringen.
wiederum kommen d Fortschritt an d Tagesordnung.
vorwärts, heißen es.
fehlen d Volk noch manche, so müssen es wenigstens nach Jahr im Vollbesitz alle Wohlfahrt sein.
man setzen sich in d Tat in Atem; es regnen sogenannt Verbesserung und Wohlfahrtsgesetz ohne Zahl.
aber d Revolution kommen doch; und sein sie auch nicht kommen, so werden sich wohl d Volk durch all die nicht wesentlich wohl fühlen haben.
andere sagen, an d Regierung fehlen.
die sorgen für sich, und lassen d Land in Not.
man müssen sie opponieren.
je mehr man sie angreifen und drängen, desto mehr geben sie d Volk von seine Rechte heraus.
man schmähen und drängen sie also, und sie geben alle heraus; aber d Revolution kommen doch.
und sie kommen, eben weil d Regierung herausgeben haben, was zu verlangen und zu geben verbrecherisch sein -- Ansehen und Macht.
d Bürokrat und Polizeimann dagegen vermeinen, d Allregiererei sein es, was d Welt beglücken.
Kontrolle über Kontrolle, dann gehen_es ehrlich zu; Hemmschuh und Gängelband an alle Ort, dann laufen in pünktlich Ordnung.
aber d Revolution kommen doch.
Mißtrauen und pedantisch Meisterei reizen gerade zu Widersetzlichkeit und Exzeß.
nachdem aber d genennt und ähnlich Volksbeglückungsversuch zu Schande werden, fühlen man d Bedürfnis eine ander, eine neu Grundlage d öffentlich Wohlfahrt.
welches sollen diese sein? -- d Vertreter d Christentum, d Sprecher d Kirche treten auf und sagen:
es sein wahr, es haben sich bei d Volk und noch mehr bei die Führer schlecht Grundsatz auftuen, und es sein d Furcht vor Gott, d Sinn für Recht und d Gehorsam gegen Gesetz und Obrigkeit weichen.
d eigentlich Grund davon aber sein, weil es gelingen, d Glauben an d Evangelium, an Christus und sein Gesetz zu untergraben.
man haben von d Religion ablassen, und damit von d Gewissenhaftigkeit und häuslich und bürgerlich Tugend.
stellen d Flor d Christentum her, so haben sie, wenn auch nicht alle, doch die tun, ohne welche alle andere nichts sein.
wer Gott nicht fürchten, werden auch keine König und keine Gesetz achten.
wollen sie aber, so fahren d Vertreter d Christentum fort, wollen sie d Flor diese Religion und, daß sie alle Klasse d Gesellschaft durchdringen, und eine tugendreich und gesegnet Dasein gründen, so müssen sie die Pflege ohne Verkümmerung jene überlassen, die dieselbe von ihr Stifter anvertrauen sein:
sie müssen d Kirche frei geben.
was sie mit euer Bevormundung, euer halb Beseitigung und kaum verhüllt Feindseligkeit gegen d positiv Christentum erwirken haben, die haben sie sehen.
sie werfen d Geistlichkeit vor, sie haben vielfach keine, vielfach verderblich Einfluß auf d Volk üben.
aber wer haben sie erziehen und in d Hand nehmen?
nicht d Kirche haben sie zu erziehen, nicht d Kirche haben sie anstellen, nicht d Kirche haben Macht über d Unordentliche unter sie.
sie haben sie erziehen, anstellen und hegen.
was euer Erziehung und Leitung taugen, die haben sie sehen.
geben d Kirche ihr Geistlichkeit wieder.
und weiter sprechen d Vertreter d Christentum:
sie klagen d Schule an, und daß sie nicht leisten haben, was sie sollen.
aber d Schule sein, wie d Lehrer.
wer nun haben d Lehrer bilden? -- es geben keine Bildung, als d durch d Idee und Gnade d Christentum.
wer durch diese nicht in seine Innerste veredeln sein, mögen alle sein, aber bilden sein er nicht, nämlich nicht humanisieren in d eigentlich Menschenwesen.
welchen Einfluß üben nun d Christentum auf d hoch und nieder Schule, d. h. wie sorgen man, daß d Lehrer an jen und diese christlich, d. h. in Ansicht, Gesinnung und Wandel durch d Evangelium und seine Gnade veredelt Mann sein?
wie man sorgen haben, daß d Volksschulelehrer diese sein, erhellen klar daraus, daß d Sprecher diese Stand sich und d Schule von d Kirche emanzipieren haben wollen, und Widerwille zeigen gegen alle kirchlich, einzig ausnehmen d Gut d Kirche.
und wie man sorgen haben, daß christlich Geist an d gelehrt Schule herrschen, werden ersichtlich daraus, daß man bei Anstellung an diese Schule nach d Religiosität d Mann nicht fragen, daß man d Religionsunterricht vielfach an d Nächste d Besten anweisen, in d Benotung d Schüler d Religion nicht hoch ziehen lassen, als d Gesanglehre und Schönschreibekunst, und daß man Lehrer gewähren lassen, welche es lieben, ihr Unkirchlichkeit vor d Schüler Luft zu machen.
bringen sie es ja auch in d Tat dahin, daß immer wenige von d Jüngling sich d geistl. Stand zuwenden.
die alle haben seine Frucht tragen: und sollen es vom Grund aus gut werden, so sorgen, daß unsere Schule wieder christlich werden.
und damit diese geschehen, so geben dieselbe d sie gebührend Einfluß wieder.
und ferner sprechen d Vertreter d Christentum:
sie klagen d Familie an, und nehmen mit Betrübnis wahr, daß in denselben d alt Glaube und seine Kraft, daß Zucht und streng Sitte, daß Einfachheit und Genügsamkeit abhanden kommen.
wenn d Familie zerfallen, sagen sie, wie können d Staat bestehen?
Ganz richtig.
allein wer tragen d Schuld diese Verfall? -- wie lange schon dürfen d Unglaube, d Indifferentismus, d Kirchenfeindlichkeit, d sittlich Frivolität, d Grundsatz d Emanzipation d Fleisch Ec. durch d Presse in alle Weise für sich wirken?
d Buch und Tagblatt diese Richtung liegen in alle Museum auf und drängen sich bald in alle Familie.
selbst d niedrig Schmutzblatt suchen sich pikant zu machen durch irgend eine Ausfall auf Religion und altväterlich Sitte.
sogar durch Volkskalender werden d Gift verbreiten.
und wer d ganz Jahr keine Blatt d Hl.
Schrift lesen und keine Predigt hören, lesen diese Schrift, und sein froh, d Furcht vor Gott und d unliebsam Pedantismus d Gewissen hierdurch los zu werden.
man nennen d Fortschritt, und keine fühlen eine Interesse, hinter d fortschreitend Zeit zurückbleiben.
aber die sein radikal Auflösung d Fundament alle sozial und sittlich Ordnung.
wer nun haben d furchtbar Übel entgegentreten können und sollen? -- d Regierung sagen, wir können nicht: d Presse sein frei.
es sein diese dahinstellen!
es lassen sich darüber vieles reden.
jedenfalls aber sein d Kirche und Schule es, welche entgegentreten können und sollen.
in d Tat werden diese Greuellehre in d Schule von d unbefangen Gemüt d Zögling entlarven und d Jugend alle Klasse und Ort vor solch ruchlos Getriebe mit Abscheu erfüllen; und werden diese Greuellehre von d Geistlichkeit in Wort und Schrift bekämpfen, und werden ihr Schrift durch d Familie verbreiten und ihr Wort in Predigt, Christenlehre, Beichte, überhaupt alle Ort mit Anstrengung und Ausdauer geltend machen, fürwahr, dann mögen manch einzeln d böse Geist sich hingeben, d Masse aber bleiben frei, ja werden durch d Gegensatz mit d Versucher in Glaube und Tugend nur desto fest.
allein, sagen d Vertreter und Sprecher d Christentum, d Geistlichkeit und d Lehrerpersonal, wie es aus euer Hand hervorgehen, sein diese Aufgabe im Ganze nicht wachsen.
zudem haben sie d antikirchlich Presse frei geben und Reklamation gegen sie dringen nicht durch, d kirchlich Presse dagegen haben sie überwachen und beengt.
ebenso haben sie d frei Wort überall zügellos gewähren lassen, aber ob auch in d Kirche?
wo sein es z. B. noch vor zwei Jahr denkbar sein, daß Mission statt finden, und in groß Maßstab auf d Masse und die christlich Orientierung wirken? -- -- geben wir also Freiheit.
geben d Kirche Freiheit in beide -- in Wort und Schrift.
-- und weiter sprechen d Vertreter d Christentum: Niemano können auf Erde eine Zweck erreichen ohne materiell Mittel.
d Kirche besitzen, trotz Ungehenrer Verlust, diese Mittel; aber sie haben keine Teil an die Verwaltung, und verfügen nicht über die Verwendung.
was sie als gut, ja was sie als notwendig erkennen, vermögen sie nicht ausführen, sobald sie d Mittel, welche sie an ihr nehmen, versagen zu wollen glauben.
und wo d Mittel auch gewähren werden, sein nicht d Kirche es, welche dieselbe gewähren und verwenden, sondern sie.
nun sein es aber eben so unnatürlich als beeinträchtigen, wenn d Kirche d Erfüllung ihr Zwecke d Ermessen, die Belieben -- d gut Willen Dritter sollen zu verdanken haben.
und es sein eben so unnatürlich als entwürdigen, wenn die, was sie zu geben haben, bei dritt erheben werden müssen.
wer in d Welt nichts geben und nichts entziehen können, sein ohne Ansehen, und in d Maß seine Ansehenslosigkeitnamentlich auf Disziplin ohne Einfluß.
geben wir also im Interesse d Sache, und im Interesse d kirchlich Ansehen d Kirchengut zur Verwaltung und Verwendung wenigstens soweit als es jene Sache und diese Interesse Fordert. überhaupt ( und darin fassen d Vertreter und Sprecher d Christentum, und d Kirche als d Bewahrerin dieselbe, ihr Forderung und Erwartung zusammen ) überhaupt, geben d Kirche jen Selbstständigkeit zurück, ohne welche sie nicht lebendig wirken, und jen Einfluß auf Glauben und Leben d Volk nicht üben können, welchen sie als Hüterin und Pflegerin d groß Volkerbildungsinstitut, -- d Christentum -- zu üben d Mission haben.
verkümmern ihr Sendung nicht!
diese und ähnlich Rede und Vorstellung d Vertreter und Sprecher d Kirche werden würdigen, und ihr Wahrheit anerkennen.
d beide Großstaat Deutschland -- Österreich und Preußen -- geben d Kirche ( wenigstens d katholisch ) eine genügend Selbstständigkeit zurück, vertrauen, daß dieselbe d sie gewährt Freiheit treu und weisen gebrauchen, d Tugend d Vater wieder erwecken, und damit d gesellschaftlich Ordnung und Wohlfahrt ihr fest und einzig ausreichend Stütze geben werden.
es sein sicher nicht d in Frankfurt stipuliert Grundrecht ( so sehr auch d Freiheit d religiös Bekenntnis zu d Grundrecht gehören ) , es sein nicht d in Frankfurt ausgesprechen Kirchenfreiheit, was d Großstaat bewegen, d Kirche Freiheit zu geben, es sein vielmehr d Überzeugung, daß d Kirche nur im Stand d Freiheit d Staat d werden und sein können, was sie sollen.
( Schluß f.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 19. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1150 1155 " 5% metallique.... 73 5 / 8 73 7 / 8 " 4% " .... 56 1 / 2 -- " 3% " .... 42 1 / 4 -- " 2 1 / 2 % " .... 39 -- " 4 1 / 2 % bethmann... 69 -- " 4% " ... 62 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
91 1 / 4 91 3 / 4 " " 500 " " 1834.
146 3 / 8 146 7 / 8 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
79 1 / 2 80 " tthl.
50 prämien scheine. 117 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 -- " 4% " .... 87 -- " 5% " .... 98 3 / 4 99 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 1 / 4 80 3 / 4 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 4 95 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... -- -- " fl. 35 loose ...... 30 3 / 4 31 " " 50 " ...... 50 3 / 4 51 1 / 4 nassau fl. 25 " ...... 25 1 / 4 25 1 / 2 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 1 / 2 77 " " " 25 " ... 27 27 1 / 2 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 2 34
Bekanntmachung.
d unterm 4. v. M. auf Donnerstag d 21. L. M. nachmittags 2 Uhr D. 4 Nr. 280 ausgeschreiben Mobilienversstrich werden sistieren.
Würzburg, 19. Nov. 1850. kgl. kreis- und Stadtgericht.
Seuffert. fröhlich.
Bekanntmachung.
in d Verlassenschaftssache d Bauerseheleute Friedrich und Anna Maria Dittmann von Unterspießheim sein d öffentlich Versteigerung d beweglich sowohl als unbeweglich Vermögen verfügen werden, und sollen d beweglich Vermögen, bestehend in 10 Stück Rindvieh, 4 Mutterschwein, 5 Lauferschwein, SchreinerHandwerkzeug, Haus und Baumannsfahrniß, getraid- und Futtervorrat, gegen sogleich bar Bezahlung, -- d unbeweglich Vermögen, bestehend aus Wohnhaus mit Nebengebäude und Gemeinderecht, Brennhaus, 4 geschließen Holzanteil und 26 walzend Feld und Wiesengrundstück, gegen Zahlung d Kaufschilling in 4 Martinifrist an d Meistbietende versteigern werden.
zur Versteigerung d beweglich Vermögen werden Termin auf
Dienstag d 26. November L. J.
und d folgend Tag jedesmal von früh 10 Uhr bis abends 4 Uhr, -- zur Versteigerung d Grundvermögen Termin auf
Dienstag d 3. Dezember L. J. vormittags 10 Uhr
im Wohnhaus Nr. 1 zu Unterspießheim anberaumen, und werden zahlungsfähig Kaufsliebhaber hierzu mit d Bemerken einladen, daß d beweglich Habe d Meistbietende sogleich zuschlagen, für d Zuschlag d Grundvermögen aber d vormundschaftlich und obervormundschaftlich Genehmigung vorbehalten werden.
zur Beschlußfassung über d hinschlagen d Grundvermögen, zur desfallsigen Eröffnung an d Beteiligte, zur Aufnahme Allenfallsiger weit Angebot, dann zur Anbringung und Begründung alle Forderung, welche gegen d Nachlaßmasse geltend machen werden wollen, werden endlich Termin auf
Donnerstag d 5. Dezember L. J. vormittags 10 Uhr
im Gemeindehaus zu Unterspießheim anberaumen und werden alle Forderungsberechtigte hierzu unter d Rechtsnachteil d spät Nichtberücksichtigung bei Auseinandersetzung d Verlassenschaftsmasse vorladen.
Sulzheim, 15. November 1850. Königl. Gericht= und Polizeibehörde.
Ley.
TheaterAnzeige.
Donnerstag d 21. November.
Gastspiel d Herr Walter vom Stadttheater zu Augsburg.
d Hugenotte, oder:
d St. Bartholomäusnacht.
groß Oper in 5 Akte von Giacomo Meyerbeer.
Gesterbene:
d 19. November.
Karl Schierlinger, Eisenbahnbausektions- Ingenieur, 35 J. 9. Monat alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
