Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 70. Baden bei Wien, Mittwoch, d 30. August 1916.
37. Jahr.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d Kriegserklärung Rumänien.
d 28. August 1916 werden ebenfalls für alle Zeit von d Weltgeschichte verewigen werden.
nach mehr als 2 jährig Kriegsdauer haben er d Mittelmacht gleich zwei neu Kriegserklärung auf einmal bringen.
mehr d Zwang als d eigen Trieb gehorchen, haben Italien an Deutschland d Krieg erklären, d gleich haben Rumänien unsere Monarchie gegenüber tun.
in spät Nachtstunde sein d königlich rumänisch Gesandte im Ministerium d Äußere erscheinen, um daselbst eine Note zu überreichen, derzufolge sich Rumänien ab 27. August 9. Uhr abends als im Kriegszustand mit Österreich-Ungarn befindlich betrachten.
man sehen, wie leicht und einfach d Herrschende sich d Krieg machen, die doch für d Volk so unendlich schrecklich und traurig sein.
auf d Grund, die sie für ihr Tun ins Feld führen, brauchen man gar nicht eingehen.
man wissen es, daß diese "Grund" nur d gemacht Vorwand für eine längst vorhanden, von lang Hand vorbereitet Willen ansehen und zu werten sein.
Italien haben d Krieg nicht an Deutschland aus frei Stück erklären.
es sein vielmehr d offensichtlich Bestreben d italienisch Regierung, nicht auch noch d letzte schmal Brücke d zum Dreibund führen, abbrechen.
d gleich Ansicht machen sich in Italien geltend.
man sagen, es sein nicht nötig, d Ehemann zu spielen, die gleich eine rot Kopf bekommen, wenn seine Frau einmal eine Extratour mit eine ander tanzen.
d Wille, d Friede zu erhalten, sein da und dort vorhanden.
aber stark als diese Wille sein d Gewalt d Entente, die kurz entschließen d "neu Freund" auf schmal Kost setzen, um er d Ententewunsch gefügig zu machen.
England gehen dabei von d Voraussetzung aus, daß Italien nicht als vollwertig Bundesgenosse zu gelten haben, sondern lediglich eine gekauft Hilfesvolk sein, welche keine Willen haben können, sondern einfach und ohne Widerrede d Platz ausfüllen haben, die er von d eigentlich Akteur zuweisen werden.
sein nicht schon alle Vernunft -- von Rechtlichkeit können man ja schon gar nicht mehr reden -- restlos aus diese Welt weichen, dann haben d Behandlung, die d Italiener von seine Bundesgenosse zu Teil werden, d Rumäne zu denken geben müssen.
König Ferdinand von Rumänien, d früh Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen, haben in diese Falle vielleicht doch eine Augenblick bei d Gedanke verweilen müssen, ob es denn wirklich notwendig sein, eine frei Volk einige Versprechung zu Liebe in d sklavisch Abhängigkeit eine Clique zu bringen, die offenkundig d unumschränkt Herrschaft über Europa anstreben, unter die dann keine Platz mehr sein für d frei Entfaltung eine Kleinstaat, wie es Rumänien sein und auch bleiben werden.
d imperalistische Größenwahn haben aber alle vernünftig Erwägung, alle Lehre d Geschichte, die schier auf jede Seite d Rumäne zur Vorsicht gegenüber ihr neu Freund mahnen, achtlos beiseite schieben.
Rumänien haben in diese Krieg viel, viel Gold verdienen.
d Reichtum d Land haben sich in diese zwei Jahr um eine gewaltig steigern.
zugleich aber mit diese Wohlstand steigern sich d böse Gelüste nach fremd Gut und Eigentum, nach eine imperalistischen Machtpolitik, diese Grundübel d Menschheit, welche jedesmal in d Krieg einmünden, die, selbst wenn er im günstig Sinn endigen, nach Bismarck eine Unglück für d Volk bedeuten.
eine solch Unglück haben d König von Rumänien im Verein mit seine Rat über d rumänisch Volk bringen.
d Verbrechen, welche da begehen werden, sein umso groß, als gar keine Notwendigkeit vorhanden sein, es zu begehen.
mögen sein, daß Rußland mit eine Durchmarsch drohen haben.
aber Rumänien haben ja ruhig abwarten können, und es haben dann sicher d Wahrnehmung machen, daß Rußland es sich wohl überlegen, mit Rumänien anbinden.
König Ferdinand haben Großmachtstraum.
d seitens unsere Monarch gemacht Auerbietung territorial wie wirtschaftlich Natur genügen nicht mehr.
also werden ans Schwert greifen, um eventuell auch im Weg politisch Leichenflederei jen Groß-Rumänien zu verwirklichen, von welche d Volk golden Berg versprechen werden.
so abgebraucht d rezent d Imperalismus sein, die nur sich allein gelten lassen und d Mensch nur als Mittel zum Zweck betrachten, es ziehen dank d völlig Gedankenlosigkeit d Menschheit immer wieder.
regelmäßig fallen d Leute auf d verlockend ausgemalt Zukunftsbild hinein, trotzdem es d Welt hundertmal schon sehen haben, daß d Verheißung gut Gedeihen unsicher Zukunftswechsel sein, die sofort mit Blut und Geld honorieren werden müssen, am Fälligkeitstag aber nicht oder nur zum Teil einlösen werden.
die aber sein eine Sache, die d rumänisch Volk früh oder spät einmal mit seine Herrschende werden ausmachen haben.
was wir betreffen, so kommen wir d nunmehr zur Tat geworden Raubzug Rumänien nicht so sehr überraschend.
schon längst haben wir es wissen, daß d Verhältnis zwischen unsere Monarchie und d rumänisch Nachbar unhaltbar werden sein.
wenn d Nachricht von d rumänisch Kriegserklärung auf viel wie eine einschlagend Bombe wirken, so tragen nur wieder jen Presse Schuld daran, die entweder aus eigen Antrieb oder im Auftrag Dritter d Sache noch als gänzlich harmlos hinstellen in demselben Augenblick, wo d rumänisch Gesandte d Kriegserklärung bereits in d Tasche haben.
wie d Lesepublikum von diese Presse an d Nase herumführen werden, zeigen d Verhalten eine Wiener Montagsblatt, welche sich rühmen, gerade mit d auswärtig Amt eine eng Fühlung zu haben.
diese Blatt drucken im Anschluß an d Mitteilung über d Kronrad in Bukarest mit breit Behagen eine "beruhigend" Notiz d rumänisch Blatt "Politique ab, in die es heißen, d Kronrad haben gar keine weit Bedeutung, sondern haben "nur d Charakter eine einfach Befragung durch d König, die d Ansicht berufen Persönlichkeit und d verschieden Meinung d Land entgegennehmen wollen".
in eine ander Notiz besprechen d genennt, sich überoffiziös gebärdend Montagsblatt d angeblich Interesselosigkeit d russisch Presse Rumänien gegenüber und versehen diese Notiz mit d neckisch Überschrift:
"sein d Traube sauer werden?"
d Notiz tragen d Datum von eben demselben 27. August, von die sich d rumänisch Regierung mit wir im Kriegszustand befindlich erachten.
daraus gehen hervor, daß diese wichtigtuend Presse eben gar nichts wissen und auch gar keine Information bekommen.
denn für so uninformiert halten wir unsere auswärtig Amt doch nicht, daß es erst über d wahr Lage in Rumänien durch d Erscheinen d Gesandte unterrichten werden, die d Kriegserklärung bringen.
wir führen diese Beispiel an, um d Qualität d Berichterstattung jen Presse aufzeigen, die jetzt mit laut Hollodrio unter Zuhilfenahme abgebraucht Klischee, wie z. B. "wir werden nicht alleinstehen und wie diese schön Redensart noch alle heißen mögen, daran gehen werden, d groß Ernst d Situation zu verschleiern.
d Kunde von diese neu Krieg sein eine schwer Schlag für d Menschheit, die sich nach d Frieden, nach d Wiederkehr geordnet Verhältnis sehnen.
wo sein denn d Retter, die Europa vor d Schicksal bewahren, im Blut seine Sohn und in d Gemeinheit, die diese Krieg züchten und d noch immer neu Krieg zeitigen, zu ersticken?
d Jugendbildung und d Krieg.
daß Ereignis von so umwälzend Gewalt, wie es d gegenwärtig Krieg sein, auf d Jugend und Jugendbildung nicht ohne tiefgreifend Einfluß sein können, bedürfen erst nicht lang Beweis.
d Idealzustand, nach welchem Jugend und Schule verschonen bleiben sollen von d zumeist schädlich und nachteilig wirkend Strömung d Alltag, sein bisher nicht erreichen werden und werden wahrscheinlich auch in d Zukunft nicht verwirklichen
Osramlampe 1536 Drahtfest 70% Stromersparnis mild weiß Licht
werden können.
d Jugend sein und bleiben d fein Stimmungsbarometer für d jeweilig Zeitereignis, in d Jugend spiegeln sich ihr Vorteil oder Schaden getreulich wieder.
Prüfen wir d gegenwärtig Zeit an diese Gradmesser, so sein d Resultat, zu die wir gelangen, nicht gerade erfreulich und hoffnungsvoll.
von d berühmt "Seelenaufschwung" sein keine Spur zu erblicken.
hingegen sein fast unübersehbar Schaden nach diese Richtung hin feststellen.
nicht nur allein bei wir, sondern Anch in alle ander kriegführend Staat häufen sich d Klage über d zunehmend Verrohung und Zuchtlosigkeit d Jugend.
Familie und Schule, diese beide unerläßlich Hauptstütze eine gedeihlich Jugenderziehung, haben durch d Krieg stark Schaden erleiden.
d Einberufung d Lehrkraft zum Heeresdienst und d damit verbinden Vermehrung d Schülerzahl in d einzeln Klasse, d unregelmäßig Unterrichtsbetrieb, hervorrufen durch d Heranziehung d Schulgebäude zu ander Zwecke und nicht zuletzt d überhitzt Kriegsatmosphäre mit ihr erstickend Dunst von Blutrausch und täglich sich erneuernd Haß, haben nicht nur d Lernerfolge erheblich herabdrücken, sondern sie sein auch voll d ungünstig Rückwirkung auf d Jugend im moralisch Sinn.
d Surrogat für d mangelnd Familienzucht und d darniederliegend Unterrichtsbetrieb, die man in d verschieden Jugendfürsorgeeinrichtung finden zu haben glauben, haben sich d traurig Erscheinung gegenüber als ziemlich wirkungslos erweisen.
d verwildert, lediglich d ungestüm Drang nach Freiheit und völlig Ungebindenheit folgend Jugend, gehen diese Hort in weit Bogen aus d Weg.
aus diese Grund sein man in Graz zur Errichtung von Zwangshort schreiten, die Erfolg recht befriedigend sein sollen.
d im Krieg eingereißen Schulflucht werden man aber auch durch solch Zwangshort, in welche d Schulstürzer von d Polizei bringen werden, kaum beikommen können, namentlich in d groß Stadt nicht, wo ja d Polizei auch noch andere, und wichtig Aufgabe haben, als auf Schulschwänzer acht zu haben.
d Zentralverein d Wiener Lehrerschaft haben darum erst vor kurz Zeit von d Ortsschulrat mit Recht verlangen, sie mögen in d Kriegszeit d Schulbesuch besonders fördern, da d Schulbesuch d gut Jugendfürsorge darstellen.
angesichts d sichtbar geworden schwer Schaden sein es nicht nur eine volks-, sondern geradezu eine Staatsnotwendigkeit werden, eine sozialpädagogisch Bewegung in d Weg zu leiten, die Zweck es nicht nur allein sein müssen, Erziehungsbedingung zu schaffen, die vorbeugen und heilen zu gleich Zeit sein.
daß d Erkenntnis diese Notwendigkeit allgemein vorhanden sein, werden durch d fast unübersehbar geworden Hochflut von Buch und Schrift beweisen, die sich alle mit d Schule nach d Krieg beschäftigen.
über d Reformbedürftigkeit unsere Schule nach d Krieg herrschen nur eine Meinung, hingegen gehen dieselbe bezüglich d Frage wie diese Reform beschaffen sein sollen, weit auseinander.
eine nicht gering Teil diese Reformator huldigen d Anschauung, d Schule müssen künftig mehr als bisher in d "Richtung d Nationalisierung und Militarisierung" wirken.
ja einige gehen sogar so weit, darin d Hauptzweck d künftig Schulerziehung zu sehen.
d Schule sollen, ihr Meinung nach, wie Kochen in seine lesenswert Buche, "d Kultur d Demokratie" ganz richtig betonen, ins Schlepptau d sogenannt Entwicklung d Verhältnis nehmen werden.
es gehören wohl keine besondere pädagogisch Scharfsinn dazu, um zu erkennen, daß eine Reform in diese Sinn unmöglich eine kulturell Fortschritt sein können, wohl aber eine Kulturrückschritt, wie er wahrscheinlich nach d Krieg auch auf noch manch ander Gebiet zu verspüren sein dürfen.
eine Schule, die anstatt wahr geistes- und Herzensbildung zu vermitteln, zum Tummelplatz d Leidenschaft d Tag machen werden, wandeln auf Bahn, die für sie und noch mehr für die sie anvertrauen Jugend zum Verderben werden müssen.
"anstatt d Leben zu meistern, um damit eine neugeartet Mensch hervorbringen, werden sie fortwähren von diese Leben überholen.
sie erscheinen in d Folge als Hemmnis, als eine Verhängnis diese neu Leben."
Kochen.
"d Kultur d Demokratie." S. 189.
vornehmlich Sit es d spartanisch Erziehungsideal, die in d Kopf d neu Reformer spuken.
d Wort d Freiherr von d Goltz "d Entwicklung d Jugend zur Wehrhaftigkeit, sein heute d wichtig national Aufgabe werden, die wir überhaupt stellen werden.
von ihr Erfüllung hängen Deutschland Größe und Sicherheit ab", haben gerade jetzt in Frankreich eine entsprechend Echo finden.
d französisch Kammer bereiten eine Gesetzesvorlage vor, als die Zweck d "Stählung" d schulpflichtig Jugend für d Zukunftskrieg angeben werden.
hüben und drüben werden d Ausbildung d militärisch Leistungsfähigkeit schon vom schulpflichtig Alter an als d ober Lehre d "eisern Zeit" für d Zukunft zu glauben vorstellen.
können wir an sie glauben, ja dürfen wir an sie glauben?' es werden da vielleicht nicht ganz ohne Interesse sein, eine Blick in d Geschichte zu tun, um sich darüber zu vergewissern, ob es d spartanisch Staat durch seine nur auf d Krieg gerichtet Knabenerziehung gelingen sein, die mit d Waffe Erringene dauernd mit stark Hand festhalten.
da lesen wir, daß trotz alle militärisch Jugendvorbereitung d spartanisch Staat und seine Herrlichkeit unter d Schlag d Thebaner unter Epameinondas und d siegreich Philipps Ii. von Mazedonien in Trümmer sinken.
aber d Geschichte lehren wir da noch eine zweit.
gerade d mangelnd Erziehung zur menschlich Solidarität haben d engherzig Politik Spartas zeitigen, die verbinden mit d Verachtung und Geringschätzung d Nachbarvolk Sparta Stern rasch wieder zum Verbleichen bringen.
d Schicksal d Vorbild haben also, wie man daraus ersehen, wenig Anreiz zur Nachahmung, es sein denn, man wollen d Drill über jegliche Vernunft setzen.
d Wehrhaftmachung, die Nützlichkeit ja keineswegs in Abrede stellen werden sollen, allein tun es nicht, wenn man darüber d nicht wenige wertvoll Volkseigenschaft d herzens- und Geistesbildung vernachlässigen wollen.
alle wirklich Pädagoge haben sich darum einstimmig und ganz energisch gegen d Militarisierung d Jugend und Schule aussprechen.
"sie sein", wie Oberrealschuledirektor W. Neuendorf in Mühlheim, Vorsitzende eine d groß Wandervogelverband Deutschland, in d "Monatsschrift für d Turnwesen" schreiben, "fürchterlich".
sie zerstören, was wir mühsam aufbauen haben: d frei, frisch, fröhlich Betrieb, die so ganz d Jugend gemäß und erziehlich so wirksam sein.
"mehr Freiheit brauchen wir in d Jugenderziehung, wenn schon einmal reformieren werden sollen, nicht mehr Gebindenheit".
mit eben dieselbe Entscheidenheit haben sich auch d unerschrocken Wahrheitskämpfer Prof.
Friedrich Wilhelm Förster gegen d Kasernenpädagogik aussprechen.
d Verderbliche diese Bestrebung liegen aber wenige in d Exerzierschule, die ja früh oder spät doch d Fluch d Lächerlichkeit verfallen müssen, sondern d Reform werden bedenklich dadurch, daß sie d Jugend eine übertreiben und dadurch krankhaft Nationalgefühl aufpfropfen wollen.
d national Eigendünkel, die für alle Nachbarkultur nur Geringschätzigkeit und Verachtung übrig haben, wie er gerade jetzt auf d Mistbeete d öffentlich Meinung gedeihen, sollen zum Lehrgegenstand unsere Schule erheben werden.
d Erweckung und Pflege d deutsch Denken und Empfinden bei d heranwachsend Jugend sein eine ebenso schön wie heilig Aufgabe d Schule.
d jung Mensch sollen d Nation, die er angehören, schätzen und lieben lernen, nicht dadurch, daß er eine Anzahl von lokalpatriotisch Schlager einpauken werden, die es d gut Zwecke zuliebe mit d historisch Wahrheit bekanntlich nimmer allzu ernst nehmen, sondern d Liebe zur Nation sollen in d jung Herz erwecken werden, daß sie d Vorzug und Tugend dieselbe kennen und üben lernen, vor alle aber anleiten werden, d eigen Sprache zu lieben über alle.
d Spracheunterricht sein d Pforte in d Gedankenwelt d Nation.
unsere ober Unterrichtsverwaltung -- und dafür müssen man sie aufrichtig dankbar sein -- haben diese einzig richtig Weg zu eine erhöht national Erziehung genau bezeichnen, indem sie in eine eigen Erlaß d Notwendigkeit und Wichtigkeit eine erhöht Pflege d sprachlich Ausdruck betonen.
groß Entfaltung d Sprachekraft, tief Durchdringung d national Literatur, eingehend Studium d Menschheitsgeschichte unter besondere Berücksichtigung d Geschichte d eigen Volk, voraussetzungslos Bekanntmachung mit d politisch und wirtschaftlich Entwicklung d Gesellschaft, Vertiefung d Kunstverständnis und d Heimatliebe im Weg unmittelbar Anschauung, die sein für d Schule d Weg übergenug, um im Sinn eine wahrhaft, von alle schädlich und ungerechtfertigt Überhebung frei, national Erziehung tätig zu sein.
wer behaupten, zur Erreichung diese Ziel ander Weg gehen zu wollen, sein weder eine Freund d Schule, noch eine solch d Jugend und d Volk.
viel Unheil haben diese Prediger d aus lächerlich Selbstüberhebung und Eigendünkel entspringen Haß auf diese Erde anrichten.
jetzt, wo sie sich aber anschicken, auch d Schule in ihr Sinn zu "reformieren", sein es Zeit zu sagen:
"d Jugend sollen sie wir lassen Stah'n!"
Dr. B.
unsere Kriegstelegramm.
seit Kriegsbeginn beziehen wir d authentisch Nachricht d k. k. Telegraphen-Korrespondenzbüro und haben d hoch Kosten dieselbe und d damit verbinden Mühe gerne tragen, um d Öffentlichkeit zu nützen und d Verbreitung unsinnig Gerücht nach Möglichkeit einschränken.
im Verlauf d zwei Kriegsjahr aber haben sich unsere durch diese Telegramm aufgelaufen Spesen derart summieren, daß wir bei d durch d allgemein Teuerung namhaft erhöht Kosten d Zeitungsherausgabe nicht in d Lage sein, sie ferner zu tragen.
wir stellen daher mit d 31.
d. Mts. d Bezug d authentisch Nachricht ein und bringen diese unsere geehrt Leser hiermit zur Kenntnis.
d Redaktion d "Badener Zeitung".
Lokal-Nachricht.
-- militärisch Auszeichnung.
d Linienschiffsarzt Dr. Siegfried Schneider werden für tapfer Verhalten vor d Feind d Signum Laudis verleihen.
-- Heldentod.
am 19. d. M. haben nach Erstürmen eine russisch Schützengraben d Dragoner-Oberleutnant Felix Freiherr von Bianchi d Heldentod finden.
d gefallen Offizier befinden sich fast 2 Jahr an d Front und werden für sein tapfer Verhalten mit d Signum Laudis auszeichnen.
er erfreuen sich durch seine ritterlich und liebenswürdig Charakter bei d Kamerad und d Mannschaft groß Beliebtheit.
-- Stadtbaumeister Franz Xaver Schmidt +.
nach lang Leiden, aber doch unerwartet sein Stadtbaumeister Franz Xaver Schmidt am 26. d. M. um 5 Uhr nachmittags aus d Leben scheiden.
mit er verlieren d Stadt Baden eine ihr tüchtig und verdienstvoll Bürger, eine Mann, die sich im Baufach eine weitverbreitet Ruf erwerben haben und die in seine Gesinnung eine treu und tatkräftig Anhänger d Fortschritt sein.
vor mehr als 30 Jahr haben Schmidt sich in Baden als Baumeister etablieren und im Verlauf diese lang Zeit eine Reihe d hervorragend Bau ausführen.
er sein d Erbauer d Jubiläums-Stadttheater, d Mercedes-Hof, d Arena, d Villa Hofrat Deri, d Villa d freiherrlich Familie Heß-Diller und eine ganz Reihe ander öffentlich Bau und Privathaus.
auch in Wien, Wiener-Neustadt (Luftschiffhalle u. a.) und ander Stadt haben d Verstorbene erfolgreich als Baumeister wirken und sich überall durch seine reell Charakter d allgemein Wertschätzung erfreuen.
in Baden gehören Schmidt d Gemeindevorstand an und haben sich auch als Obmann d Bausektion groß Verdienst erwerben.
man werden d bewährt, stets liebenswürdig Mann in d Öffentlichkeit eine ehrenvoll Andenken und in weit Kreis seine persönlich Freund eine warm Erinnerung bewahren.
d Beerdigung finden unter groß Beteiligung am 28. d. M. vormittags in d Familiengruft auf d Stadtpfarrfriedhof statt.
Franz X. Schmidt hinterlassen eine trauernd Witwe, die unter ihr Mädchenname Antonie Fischer eine beliebt Mitglied d hiesig Stadttheater sein und von d Bühne scheiden, als sie d verwitwet Schmidt heiraten.
von d beide Sohn d Verstorbene widmen sich Herr Friedrich Schmidt d Baufach und sein gegenwärtig mit d Vollendung d von seine Vater erbaut Fliegerkaserne in Wiener-Neustadt beschäftigen.
d jung Sohn, Leutnant Franz Schmidt sein eine Jahr an d Front und sein zurzeit bei d Pionierabteilung in Klosterneuburg.
von d zwei Tochter sein Anna, d alt, mit d Ministerialbeamte Dr. Ritter v. Kohl vermählen, die als Oberleutnant im Kriegsdienst stehen.
Frl. Grete Schmidt, d jung Tochter, sein mit d Sohn d hiesig Notar Emil Grab, Lentnant Fritz Grab, die seit Kriegsbeginn im Feld stehen, verloben.
-- Todesfall.
Sonntag, d 27. d. M. sterben hier Frau Fanny Leitner geb. Wettendorf.
d Beerdigung finden Dienstag, d 29. d. M. auf d hiesig israelitisch Friedhof statt.
-- Unterrichtsminister Dr. v. Hussarek in d Kunstausstellung.
Sonntag vormittag statten d Unterrichtsminister Dr. v. Hussarek d Ausstellung d Kunstverein in Baden eine lang Besuch ab und machen bei diese Gelegenheit mehrere staatlich Ankauf.
d Minister lassen sich von d Sekretärin d Ausstellung, Frau Ella Binder, durch alle Raum geleiten und unterziehen viel Werk eine eingehend Besichtigung.
Besondere Interesse bringen d Unterrichtsminister d "Badener Saale" entgegen, wo auch d Ankauf erfolgt.
in d staatlich Besitz gehen über:
"feuerscheu Kavalleriepferd", Bleistiftzeichnung von Alfred Bayer; "Schützengraben bei Iwangorod" Laviate Radierung von Alfred Bayer; Welke Rosen", Ölbild von Miecislav Reyzner. Dr. v. Hussarek sprechen sich über d Gesehene in lobend Weise aus, und sagen, daß es nach d groß Erfolg d Ausstellung wünschenswert sein, alljährlich eine solch zu veranstalten, d Reichhaltigkeit diese erst Ausstellung d Kunstverein haben er geradezu überraschen.
-- in d letzte Tag werden von Privaten ankaufen:
"d Dengeler", Aquarell von Franz Kuderna; "Alter Haushof", Geoache von Eduard Strohmayer; "Blick auf Arbe", Radierung von Magda v. Lerch.
nachbestellen werden:
"Eingang in d Wäheringer Friedhof", Radierung von Berta Bindtner; "Therese Krones-Hau in Heiligenstadt", Radierung von dieselbe.
d Ausstellung können nur bis Donnerstag, d 31. d. M., 6 Uhr abends öffnen bleiben.
-- Karl Propst in seine Badener Atelier.
alljährlich beziehen Maler Karl Propst im Frühjahr sein schön Heim in d Marchetstraße, wo er sich auch eine stimmungsvoll Atelier einrichten haben.
inmitten d frischgrünend Garten befinden sich d Schaffensstätte d immer arbeitsfreudig Künstler, und es sein begreiflich, daß er an diese lauschig Ort d Pinsel mit besondere Lust führen, weshalb auch schon manche Werk hier entstehen sein.
bei eine kürzlich stattgefinden Besuch sehen wir Karl Propst mit d Fertigstellung d lebensgroß Porträt eine bekannt Persönlichkeit Baden, d Herr Dr. Hans Kuzel, beschäftigen und erfreuen wir an d sprechend Ahnlichkeit sowie an d kräftig und dabei von echt künstlerisch Sorgfalt erfüllt Ausführung d Bildnis.
diese zeigen dieselbe wertvoll Vorzug, welche d Damenporträt in d Ausstellung d Kunstverein in Baden nachrühmen sein.
d neu Bild sein für d in Berlin verheiratet Tochter d Dargestellte bestimmen, und d Künstler befassen sich daher mit d Schaffung eine Hintergrund, welche d Dame eine Erinnerung an d prächtig väterlich Besitz sein sollen.
neben diese groß Herrenporträt haben Maler Karl Propst eine reizvoll Atelierßene in klein Format vollenden, bei welche d edelschön Linie d anmutig Modellsteherin ganz besonders bestechen, wie diese Bildchen auch d feinfühlig Dezenz eigen sein.
ebenso ansprechend wirken d Brustbild eine Falkeniers mit d behaupten Vogel auf d Faust.
die sein wieder einmal eine Vorwurf, d Propst als Meister d Kostümbild zeigen, auf welchem Gebiet er bekanntlich seine entscheidend Erfolg erzielen haben.
mit Interesse vernehmen wir, daß zu d charakteristisch Kopf d Jäger eine begabt Musiker sitzen sein, die gegenwärtig als Verwundete im hiesig Wohltätigkeitshaus weilen.
schließlich betrachten wir d im Entstehen begreifen Gruppe d "Urteil d Paris" und finden sie so vielversprechend, daß man sich auf die Vollendung aufrichtig freuen können.
wieder scheiden wir aus d Atelier Karl Propst mit d angenehm Eindruck, daß hier eine echt Künstler unentwegt und unbeirrt von d Laune d Zeitgeist nach d Gesetz d wahr Schönheit schaffen und sich selbst treu bleiben sein.
A. K.
-- Kurliste.
d am 26. d. Mts. ausgegeben Kurliste Nr. 92 weisen 10575 Partei mit 31.357 Person aus.
-- Spende.
anläßlich d Kaiser-Huldigungsfest haben d Direktion d hiesig mädchen-volks- und Bürgerschule (Pfarrplatz) aus d Spartag d Lehrkörper und d Schülerin d Betrag von 100 Krone d patriotisch Zwecke spenden.
-- Parkfest zum Benefiz d Musikdirektor.
eine warm, schön Sommerabend begünstigen d Gelingen d am Samstag stattgefinden Parkfest, welche als benefiz- Konzert d Dirigent d Kurorchester abhalten werden.
d Benefizianten haben d Gesamterträgnis d Abend d Musikerheim in Baden und d Mitglied d Kurorchester zuwenden, welchen beide Zwecke durch d gut Besuch eine willkommen Betrag zufließen sein werden.
d erst von Kapellmeister Anton Max Wichtel mit gewohnt Präzision dirigiert Abteilung werden mit d Ouvertüre zur Oper "d lustig Weib von Windsor" stimmungsvoll einleiten.
für d zweit Abteilung haben sich d beurlaubt Musikdirektor Anton Conrad freundlich zur Versügung stellen und empfangen besonders nach d schwungvoll Wiedergabe d Ouvertüre zu Rich.
Wagner "Rienzi" herzlich Ovation.
hierauf dirigieren Musikdirektor Julius Eibenschütz, d verdienstvoll Musikreferent d Kurkommission, unter groß Beifall mehrere Stück.
d erst in spät Nachtstunde zum Abschluß gelangend Hauptteil d Programm leiten Kapellmeister Wichtel d Zuhörer sehr zu Dank.
jede d Dirigent werden mit d freundlich Begrüßung und schöneu Blumenspende bedachen.
für d Unterhaltung d Besucher sein auch sonst reichlich sorgen und d Dame, welche sich in d Bude als eifrig Verkäuferin betätigen, machen gut Geschäft.
in d Hauptallee entwickeln sich eine fröhlich Korso, so wie d ganz Parkfest sehr animieren verlaufen.
-- Versammlung.
Donnerstag, d 31. d. M., 9 Uhr vormittags finden im städtisch Rathaussaal eine Versammlung d Bürgermeister und Armenratsmitglied d Gerichtsbezirk Baden und Pottenstein statt.
d Tagesordnung bestehen aus eine Besprechung d vom Erzherzogtum unter d Enns ins Leben gerufen N.-Ö.
Berufsvormundschaft und ihr Aufgabe.
als Sprecher erscheinen Oberlandesrat Dr. Franz Hub und und Landesvizesekretär Dr. Richard Donin.
-- Ankunft von Verwundete.
am 27. d. um 3 Uhr nachmittags treffen 67 verwundet Soldat, darunter 24 Schwerverletzte ein.
sie werden in d Garnisonsspital bringen.
-- Auskunft über d Aufenthalt verwundet, krank oder vermißt Militärperson.
nach eine Mitteilung d Bundesleitung d "österreichisch Gesellschaft vom rot Kreuz" sein d Kriegsauskunftsstelle d österreichisch rot Kreuz in Wien I., Stock im Eisenplatz Nr. 3 bis 4, neben ihr Funktion als Zentralauskunftsstelle für d öffentlich und privat Kriegsfürsorge auch noch mit d Nachforschung nach verschollen Krieger im Feld und d Herausgabe d "Oesterr. Suchblatt zur Ermittlung verschollen Krieger im Feld" betrauen werden.
an diese Stelle können in Österreich wohnend Partei sich mündlich oder schriftlich wenden, wenn d sie seitens d Auskunftsbüro vom rot Kreuz in Wien Vi., Dreihufeisengasse Nr. 4 (Kriegsschule), oder vom gemeinsam Zentralnachweisebüro, Auskunftsstelle für Kriegsgefangene in Wien I., Fischhof Nr. 3, über d Aufenthalt verwundet, krank oder vermißt Militärperson Bezw. über österreichisch-ungarisch Kriegsgefangene bereits erteilen Auskunft als nicht zutreffend oder als nicht erschöpfend genug erscheinen.
d Kriegsauskunftsstelle pflegen für d Partei vollständig kostenlos erschöpfend Nachforschung, empfehlen im äußerst Falle d Einrückung eine Ankündigung im österreichisch Suchblatt und verständigen d Partei von d Ergebnis d von ihr getreffen Veranlaßung.
bezüglich d "österreichisch Suchblatt" werden bemerken, daß diese von d genennt Kriegsauskunftsstelle herausgegeben offiziell Organ in d österr.-ungar. Gefangenenlager in d feindlich Land, ferner in d österreichisch und ungarisch Militärspital und Anstalten d rot Kreuz unentgeltlich verbreiten sowie an militär- und Zivilstelle, welche über verschollen Krieger Auskunft geben können, versenden werden und außerdem in öffentlich Lokal, wo Militärperson verkehren, aufliegen.
d Inserat werden zum Selbstkostenpreis aufnehmen.
d viert Teil d für Anzeige bestimmt Raum werden Unbemittelte unentgeltlich überlassen.
d ungarisch Soldatensuchliste "katoua- Nyomozo Jegyzek" werden vom Auskunftsbüro d ungarisch rot Kreuz in Budapest, Vacziutcza 38, herausgeben.
für d deutsch Reich erscheinen im Verlag d k. Hofbuchdruckerei J. S.
Preuße, Berlin S. 14, Dresdener-Straße Nr. 43, d "deutsch Suchliste".
-- außerordentlich Staatslotterie für Kriegsfürsorgezwecke.
über allerhoch Ermächtigung unsere Kaiser veranstalten d k. u. k. Generaldirektion d staats- Lotterie eine außerordentlich Staatslotterie für Kriegsfürsorgezwecke, die Ziehung am 5. Oktober L. J. stattfinden.
d Reinertrag diese Lotterie werden zu je eine Dritteile d österreichisch Gesellschaft vom rot Kreuz, d Kriegsfürsorgeamt d k. u. k. Kriegsministerium und d Kriegshilfesbüro d k. k. Ministerium d Innere überweisen werden.
im Hinblick auf d eminent wohltätig und patriotisch Zweck d Lotterie werden zu zahlreich Beteiligung eindringlich einladen.
-- Eröffnung d Beh. konz. Kindergarten.
d Eröffnung d ehemalig fasching- Kindergarten (Straßengasse 4) finden am 1. September statt. Einschreibung ab 27. August jede Tag von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Monatspreis mit Bedienung wie früh 5 Krone.
Einschreibgebühr eine für allemal 5 Krone.
jede Mutter, besonders jetzt in Kriegszeit, wo d Vormittag durch Einkauf knapp bemessen sein, werden d Eröffnung d Kindergarten sehr willkommen sein.
Nähere daselbst.
-- Unfall.
am 27. August 6 Uhr abends erleiden d 12 jährig Schüler Josef Posche durch Explosion eine Sodawasserflasche am Unterschenkel eine Schnittwunde und müssen in d Ratsche allgemein Krankenhaus bringen werden. --
an demselben Tag erleiden d Bahnarbeiter Franz Klein stark Verletzung an Kopf und Kreuz welche er durch eine er wegschleudernd Schnellzug erleiden.
er müssen in d gleich Krankenhaus bringen werden.
-- d Reichsorganisation d Hausfrau Österreich
(ortsgr.
Baden) bitten um Obstkern.
Freitag Abgabe von Butter, gebr. Kaffee (gegen Kaffeekarte), bröselgries, fertig Erbsenpüree.
Vormerkung auf Kernseife, Schmierseife, Öl, Kakaoersatz, Sardelle, Sardellenpasta, Bohne und Fruchtzucker in Flasche.
Theater
Arena in Baden.
Freitag, d 25. d. M. gastieren Frl. Valerie v. Martens von d Jarno-Bühne als Lilli Grün in d gleichnamig Lustspiel von Emmerich Feldes.
d ebenso begabt als anmutig jung Dame werden auch in diese Rolle seitens d zahlreich anwesend Publikum freudig willkommen heißen und vielfach auszeichnen.
mit sie teilen sich Frl. Haßmann (Mutter Grün), wie d Herr Göttler (Ladislaus Bölcskai), Keilholz (Gerhard Szabo) und Wilhelmi als Vater Grün in d Ehre d Abend.
Samstag, d 26. gelangen d Operette "tausend und eine Nacht" zur Wiederholung.
Sonntag, d 27. d. gehen nachmittags d Singspiel "d Dreimäderlhaus" zum 23. Mal in Szene, abends folgen bei gleichfalls ausverkauft Haus eine Aufführung d populär Operette Leo Fall "d fidel Bauer", die durch ihr Flottheit und d buntbewegt szenisch Bild d erst Akt an d gut Zeit diese Werk erinnern.
Margit Suchy singen und spielen d Annamirl, eine Partie, die sie in d Tag ihr Badener Engagement mit Erfolg übernehmen haben, in ihr liebenswürdig Art, welche unsere Publikum so überaus sympathisch sein und d gefeiert Sängerin Sturm von Beifall eintragen.
als Mathäus Scheichelroither gastieren Herr Willy Schwab, die d Zipfelhaubenbauer seine gut Leistung zuzählen dürfen und diese Figur für Baden prägen haben.
außer er sein wir noch Herr Klitsch, die Lindobere auch diesmal wahr Lachsturm hervorrufen und Herr Mohr in d Episode d Raudaschl aus d Erstbesetzung erhalten bleiben, da auch Frl. Haßmann d rot Liese an Frl. Voll abgeben müssen.
leider nicht zum besondere Vorteil d Heinerle-Szene.
d übrig Rolle liegen in d Hand d Herr Böhm (Stefan), Robert (Vinzenz) und Sunko (Zopf).
d Publikum unterhalten sich augenscheinlich großartig, bedacht d Träger d Hauptpartie mit reichlich Applaus und verlangen d beide Bauernterzett (Suchy-Schwab-Klitsch) zur Wiederholung.
Montag, d 28. gelangen d Singspiel "wie einst im Mai" mit Frl. Margit Suchy zur Wiederholung.
Gustav Calliano.
Spielplan d Arena:
Mittwoch d 30. August:
"d schön Helena", Abschieds-Gastspiel d Fräulein Margit Suchy vom Theater a. d. Wien.
Donnerstag d 31. August:
"d Czardasfürstin", Operette in 3 Akte von E. Kalmann.
Freitag d 1. September: "Sturmidyll", Lustspiel in drei Akte von Fritz Grünbaum und Wilhelm Sterke.
Samstag d 2. September: "Eva", Operette in 3 Akte von Franz Lehar.
Sonntag d 3. September nachmittags 4 Uhr:
"d Dreimäderlhaus", Singspiel in drei Akte von Franz Schubert; abends 71/2 Uhr:
"d golden Tochter", (Erstaufführung.)
Operette in drei Akte von Oskar Friedmann und Ludwig Herzer.
Musik von Max Milian.
authentisch Nachricht d k. k. Korrespondenzbüro.
Berlin, 22. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
Balkonkriegsschauplatz: alle serben.
Stellung auf d Malka Nidze-Planina sein nehmen, d Angriff sein im Fortschreiten.
Mehrfach sein d zum Gegenstoß angesetzt Feind am Dzemaat Jeri und im Moglenagebiet blutig zurückschlagen.
zwischen d butkova- und Tahinos-See sein französisch Kraft über d Struma werfen, weiter östlich sein d Kamm d Smijnica-Planina gewinnen.
Bremen, 23. August.
d erst handels- Unterseeboot "Deutschland" haben heute nachmittags vor d Wesermündung ankern.
an Bord alle wohl.
Wien, 23. August.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz.
westlich von Moldawa erstürmen deutsch Truppe eine weit Infanteriestellung d Russe, wobei sie 200 Mann und zwei Maschinengewehr einbringen.
bei Zabie werden russisch Vorstoß abschlagen.
im Gebiet d Kukul stehend Gefecht.
italienisch Kriegsschauplatz: an d küstenländischen Front unterhalten d feindlich Artillerie gegen einzeln Raum zeitweise eine lebhaft Feuer.
d italienisch Flieger entfalten rege Tätigkeit.
bei Wochein-Feistritz fallen eine Doppeldecker in unsere Hand.
südlich Kriegsschauplatz: im Raum von Valona entwickeln d Feind erhöht Tätigkeit.
eine unsere Kampfflugzeug schießen im Kampf mit vier Farmahn-Doppeldecker zwei ab.
Berlin, 23. Auge.
d wolffsch Büro melden:
westlich Kriegsschauplatz: zwischen Thiepval und Pozieres werden d englisch Angriff vergeblich wiederholen.
nördlich von Ovillers finden während d Nacht Nahkampf statt.
östlich d Foureauxwaldes, sowie bei Maurepas misslingen feindlich Handgranaten-Unternehmung.
d Artillerie entwickeln fortsetzen groß Tätigkeit.
östlich Kriegsschauplatz: beiderseits d Czarny Czeremosz haben d russisch Wiedereroberungsversuch keinerlei Erfolg.
Balkonkriegsschauplatz: d Säuberung d Höhengelände westlich d Ostrovosees haben gut Fortschritt machen.
Wiederholte serbisch Vorstoß im Moglenagebiet sein abweisen.
Wien, 24. August.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz.
außer einige klein erfolgreich Vorfeld-Unternehmung weder bei d Streitkräfte d General d Kavallerie Erzherzog Karl, noch bei d Front d Generalfeldmarschall v. Hindenburg Ereignis von Belang.
italienisch Kriegsschauplatz: nach heftig Beschießnng d Kamm d Fassaner Alpen und unsere Höhenstellung beiderseits d Travignolotales setzen d Italiener gegen d Front Coltorondo-Cima Di Cece mehrere Angriff an, die abschlagen werden.
Berlin, 24.
August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: nördlich d Somme sein gestern abends und nachts neu Anstrengung unsere Gegner zum Scheitern bringen werden.
d Angriff d Engländer richten sich wieder gegen d vorspringend Bogen zwischen Thiepval und Pozieres sowie gegen unsere Stellung um Guillemont.
bei und besonders südlich von Maurepas werden stark französisch Kraft nach teilweise ernst Kampf zurückschlagen.
rechts d Maß nehmen d Artilleriekampf an Heftigkeit bedeutend zu.
mehrfach französisch Angriff südlich d Werk Thiaumont sein zusammenbrechen.
zwei feindlich Flugzeug werden abschießen.
Balkonkriegsschauplatz: auf d Höhe nordwestlich d Ostrovosees setzen d Serbe d bulgarisch Angriff noch Widerstand entgegen.
ihr Angriff gegen d Dzemaat Jeri sein scheitern.
Wien, 25. August.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz.
Heeresfront d G. d. K. Erzherzog Karl.
westlich von Moldawa und im Bereich d Tartarenpasses werden mehrfach russisch Angriff zum Teil im Handgemenge unter groß Verlust für d Feind abweisen.
italienisch Kriegsschauplatz: gestern Abend halten d Feind unsere Stellung südlich d Wippach bis Nowa Vas unter lebhaft Geschützfeuer.
gleichzeitig gehen zahlreich Aufklärungsabteilung gegen diese Frontstück vor.
sie werden abweisen.
Berlin, 25. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: Front d Generalfeldmarschall v. Hindenburg.
d Gegenangriff zur Wiedername d am 21. d. bei Zwyzyn verloren Graben haben Erfolg.
es werden 561 Gefangene einbringen.
Sofia, 25. August.
amtlich werden verlautbaren:
d Offensive unsere recht Flügel dauern fort.
in d Gegend d Moglenicagebirges unternehmen beträchtlich serbisch Streitkräfte 18 Angriff nacheinander auf unsere vorgeschieben Stellung im Abschnitt Kukuruz-Kowil; alle diese Angriff werden jedoch abschlagen, worauf sich d Serbe in ihr ursprünglich Stellung zurückziehen; ihr Verlust sein ungeheuer.
unsere link Flügel rücken gegen d Gestade d ägäisch Meer vor.
in seine Vormarsch stoßen er nur auf schwach englisch Kavallerieabteilung, die sich überstürzt gegen d Golf von Orsono zurückziehen, von unsere Truppe verfolgen.
am 23. d. erobert wir d Kamm d Prnargebirges, d Dorf Zdravic, Kot 750, d Berg Biglo, d Dorf Dranovo, d Höhe nördlich von Kavalla und d ganz Ebene von Sarischaban.
Wien, 26. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
italienisch Kriegsschauplatz: im Plöckenabschnitt werden Annäherungsversuch d Italiener abweisen.
an d Front südlich d Fleimstales scheitern wiederholt Angriff mehrere Bataillon gegen d Kauriol, ebenso wie alle Vorstoß schwach feindlich Abteilung gegen unsere Kammstellung im Gebiet d Cima d Cece.
bei Loser schießen Leutnant Freiherr von Siedler eine Caproni ab.
Berlin, 26. August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: bei andauernd heftig Artilleriekampf nördlich d Somme sein abends im Abschnitt Thiepval-Foureauxwald und bei Maurepas feindlich Infanterie-Angriff erfolgen.
sie sein abweisen.
5 feindlich Flugzeug werden abschießen.
östlich Kriegsschauplatz: es sein einzeln schwach feindlich Angriff erfolgen und leicht abweisen.
Balkonkriegsschauplatz: nordwestlich d Ostrovo-Sees werden im Angriff auf d ceganska-planina Fortschritt machen, an d Moglena-Front feindlich Vorstoß abweisen.
Sofia, 26. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
d recht Flügel setzen seine Vormarsch fort.
d Kolonne, die im Süden vom Ochridasee vorgehen, haben d am Ufer d gleichnamig See gelegen Dorf Malik erreichen.
d link Flügel brechen aus d Parnar Dagh hervor und besetzen d ägäisch Küstengebiet.
alle englisch Truppe ziehen sich gegen Orfano und Tschagao zurück.
wir haben vor Tschagao und Orfano d Linie d Dorf Lakovica, Dedebali, Arsakli und Menteschli besetzen.
Wien, 27. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
italienisch Kriegsschauplatz: neuerlich Angriff auf d Cauriol werden unter empfindlich Verlust d Italiener abschlagen.
d gleich Schicksal haben auch alle übrig Vorstoß d Feind gegen d Front d fassaner Alpe.
östlich Kriegsschauplatz.
an d Dünafront werden wiederholt Versuch d Russe, östlich Friedrichstadt bei Lennewaden mit Boot über d Fluß zu setzen, vereiteln.
südenöstlich Kisielin stoßen klein deutsch Abteilung bis in d dritt feindlich Linie vor und kehren nach Zerstörung d Graben mit 128 Gefangene und 3 Maschinengewehr planmäßig in d eigen Stellung zurück.
Balkon-Kriegsschauplatz:
auf d östlich Strumaufer vorgehend bulgarisch Kraft nähern sich d Mündung d Fluß.
an d Moglenafront schlagen serbisch Angriff gegen d bulgarisch Stellung am Büjützdere fehl.
Berlin.
27. August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: nördlich d Somme wiederholen d Engländer nach stark artillerie- Vorbereitung ihr Angriff südlich von Thiepval und nordwestlich von Pozieres, sie sein abweisen werden, teilweise nach erbittert Nahkampf.
60 Gefangene werden machen.
ebenso bleiben Vorstoß nördlich von Bazentin-Le-Petit und Handgranatenkampf am Foureauxwalde für d Feind ohne Erfolg.
im Abschnitt Maurepas-Cleri führen d Franzose nach heftig Artilleriefeuer stark Kraft zu vergeblich Angriff vor.
südlich d Somme sein Handgranatenangriff westlich von Vermandovillers abschlagen werden.
Abend gegen Z.-W. Thiaumont und bei Fleury angesetzt Angriff brechen in unsere Feuer zusammen.
4 feindlich Flugzeug fallen in unsere Hand.
d Kgl. italienisch Regierung haben durch Vermittlung d schweizerisch Regierung d kaiserlich Regierung mitteilen lassen, daß sie sich vom 28. d. an als mit Deutschland im Kriegszustand befindlich betrachten.
Wien. 28. August.
amtlich werden verlautbaren:
gestern nachts sein d königlich rumänisch Gesandte im Ministerium d Äußere erscheinen, um eine Note zu übergeben, derzufolge sich Rumänien ab 27. August, 9 Uhr abends als im Kriegszustand mit Österreich-Ungarn befindlich betrachten.
Wien, 28. August.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: Heeresfront d General d Kavallerie Erzherzog Karl.
am Rotenturmpaß und in d Paß südenwestlich und südlich von Brasso sein heute früh beiderseits Vortruppe ins Gefecht treten und d erst rumänisch Gefangene einbringen werden.
in d Karpathen weisen wir nordwestlich d Kukulberges eine stark russisch Angriff unter schwer Feindverlust ab.
auch nördlich von Mariampol enden eine gestern abend angesetzt Vorstoß für d Russe mit eine voll Mißerfolg und bleiben viel Gefangene in unsere Hand.
Heeresfront d Generalfeldmarschall v. Hindenburg.
d Armee d Generaloberste v. Tersztyanszky vereiteln russisch Angriffsversuch.
italienisch Kriegsschauplatz: am Cauriol werden wieder heftig kämpfen.
nachdem eine Angriff d Feind in unsere Geschützfeuer scheitern sein, gelingen es abends eine italienisch Abteilung mit stark Artillerieunterstützung in unsere Gipfelstellung eindringen.
heute früh werfen eine Gegenangriff d Feind wieder hinaus.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Johann Wladarz.
