Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 14. Mittwoch d 16. Februar 1898.
18. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Mannskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Zweiteilung Böhmen.
am 10. Februar haben namens d Deutsche im Prager Landtag d Abgeordnete Dr. Lippert und Dr. Pergelt eine Antrag in zwei Teil einbringen, die erst d sofortig Wiederaufnahme d in d Ausgleichsvereinbarung vom 19. Januar 1890 festgesetzt Commissionsarbeit zur national Abgrenzung d Gerichtssprengel fordern, d zweit Teil d Neuordnung d gesamt Landesverwaltung im Interesse d Frieden unter Festhaltung d Grundsatz verlangen, dass d Amt und behördlich Organ nur Amtssprengel zuweisen werden, welche Gemeinde und Ortschaft möglichst ein und dieselbe Nationalität umfassen.
als Folgeantrag, welche sich aus d oberwähnt Antrag ergeben, werden weit d endlich Errichtung d gleichfalls vereinbart deutsch Kreisgericht zu Trautenau in Antrag bringen.
dazu begründen d Abgeordnete Nische seine Antrag auf Bestellung eine dolmetschen im Landtag, welche d Verständnis d czechischen Rede und Bekanntmachung d deutsch Abgeordnete, die nicht Czechisch verstehen, zu vermitteln haben.
alle diese Antrag kommen d Zeche höchlich unbequem, weil sie sich gegen d von sie beliebt Methode wenden, d deutsch selbst als Böhme zu betrachten, worunter sie eigentlich nur sich selbst, die sein, nur d Zeche verstehen.
es handeln sich d Zeche darum, d Dasein d Deutsche politisch zu unterschlagen und nur eine einzig politisch Nation in Böhme gelten zu lassen, nämlich sich selber.
sie konfiszieren d Deutsche und d geschließen duschen Sprachegebiet, wie d Pole in Galizien d Ruthene konfiszieren und d Magyare in Ungarn d übrig Nationalität unter d Gesamtbegriff "ungarisch Volk verstecken mögen.
indem d Zeche auf diese Weise d Deutschtum in Böhme wie d Taschenspieler d Ei, die sie in d Mund stecken, verschwinden lassen mögen, bemühen sie sich, d Wirklichkeit gewaltsam an d Stelle d bloß Schein zu setzen und wollen zu diese Zwecke d Deutsche in Böhme auf alle Weise nötig, Czechisch zu lernen und ihr Muttersprache aufgeben.
daher d Sprachenzwang, die sie unter d falsch Flagge d Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit d beide Sprache in Böhme d Deutsche aufnötigen wollen, daher d Versuch, d gesamt Verwaltung und d gesamt Gerichtswesen, d kaiserlich und d Landesbehörde zweispracheig zu gestalten und d Beamte und Richter zu zwingen, in beiderlei Sprache zu amtieren und Recht zu pflegen; daher d Leugnung eine geschließen deutsch Sprachegebiet und d krampfhaft Versuch, es zu durchbrechen.
daher d Anstrengung, alle kaiserlich, alle österreichisch in Böhme durch königlich böhmisch zu ersetzen, wie sogar d Grenzezeichen d Land im Sinn diese Anstrengung abändern werden.
daher d Staatsrecht, welche d letzte Einfluß d österreichisch Staat auf d inner Verhältnis in Böhme vernichten sollen, damit dann mit Gewalt, Kerker und Landesaustreibung d letzte Rest d Deutschtum im Land zu Paar treiben werden können, die sich nicht gutwillig d schon jetzt eingeführt Zwang unterwerfen haben.
Lüge und Heuchelei sein alle Geschwätz von Gleichberechtigung, von d berühmt weiß Blatt, welche d Deutsche hinhalten werden sollen, um ihr Wunsch darauf zu schreiben, wenn sie d Staatsrecht anerkennen.
Lüge und Heuchelei sein d ganz national Politik d Czechenthums und seine feudal Gönnerschaft gegen d Deutsche in Böhmen, Lüge und Heuchelei alle Redensart, von d Rücksichtnahme auf d Gesamtstaat Österreich.
soweit es sie möglich sein, gehen d Staatsrechtler jetzt schon gewaltsam gegen d Deutsche vor und ihr letzte Ziel sein Gewalt, Gewalt und wieder Gewalt wider d Deutsche.
wo sie diese nicht durch Zwangsverordnung möglich sein, welche sie d Wiener Regierung abpressen, suchen sie ihr Majorität und d Vertretungswesen ausnützen, um d Deutschtum d Atem zu benehmen.
wenn d Deutsche im Landesausschuß, in alle Landesanstalten zurücksetzen sein, im Landtag an d Wand drücken werden, so verschanzen sich d Zeche und ihr Gönner hinter d parlamentarisch Majorität im Landtag.
da gelten sie d Gleichberechtigung und d Gleichwertigkeit nichts mehr.
wie d Teufel d Bibel zitieren, so nützen d Zeche alle Schlagwort aus, um ihr Herrschgelüste zu verbergen und sie trotzdem zu frönen.
wo bleiben d Gleichberechtigung d deutsch Volk in Böhmen, wenn es d czechischen Majorität ausliefern sein, welche dafür ebenso viel Verständnis zeigen, wie d Wilde für d Menschenrecht, wenn er seine Feind vernichten können?
d czechische Grundbesitz verstehen nicht einmal seine verfassungstreu Standesgenosse Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; wie sein von er eine
Feuilleton.
eine zufällig Begegnung.
nach d amerikanisch von A. Eck.
unbefugt Nachdruck nicht gestatten.
sie sein jung und hübsch und tragen jede Stück ihr stets tadellos sitzend Anzug mit jen Grazie, die sie von ihr französisch Großmutter erben haben, die sie auch d süß braun Auge zu verdanken haben und d lang dunkel Wimper, hinter die Schleier, Marie selbst unbewußt, d Auge oft so verführerisch glänzen.
er sein jung, groß und schön, und sein Äußer haben jen vertrauenerweckend Leichtigkeit und Gewendtheit, die nur die eigen zu sein pflegen, die auf d Sonnenseite d Leben stehen sie gehen täglich genau um dieselbe Stunde von ihr Mittageßen zurück in d Handelsschule, wo sie Stenographie erlernen, wenn er sein Büro verlassen, um in eine Restaurant in d Nähe eine Gabelfrühstück einnehmen.
sie begegnen sich an dieselbe Ecke dieselbe Straße fast täglich um genau dieselbe Zeit; daher kennen sie sich bald und fangen an, sich auf d Begegnung zu freuen.
es sein nutzlos, zu versichern, dass eine durchaus "nett" Mädchen dergleichen nicht tun haben werden.
jede jung Dame werden bereit sein, diese mit überzeugend Wärme zu versichern, besonders in Gegenwart von Herr.
und doch -- wenn sie es bequem und angenehm finden, werden sie alle es selbst tun.
Mary sein durchaus "nett", aber sie kommen aus eine klein Dorf, d alt Tochter eine kinderreich Pfarrhaus.
sie sein weder reich noch kokett.
es erschrecken sie, als sie zum erstenmal d unverhohlen Bewunderung in seine Auge lesen, aber d Schreck sein nicht gerade unangenehm.
eine ihr Mitschülerin, eine Mädchen ohne jede äußer Reiz, die täglich d Schulweg mit sie gehen, necken sie bald nicht ohne Neid mit ihr "Eroberung".
d andere führen d Scherz weiter und so werden manche Pause zwischen d Unterrichtsstunde mit diese Neckerei ausfüllen, und auch in d Haus, in die beide in Pension sein, sein d Sache bald keine Geheimnis mehr.
was er dazu sagen haben werden, haben er diese ahnen können -- sie haben es gern wissen.
d Tag vergehen.
sie arbeiten mit immer groß Fleiß, je nah d Tag d Prüfung kommen.
es hangen ja so viel davon ab, ob sie eine gut Abgangszeugnis und eine gut erst Stelle bekommen werden.
daheim sein so wenig Geld und so viel Anforderung daran.
sie sehnen sich danach, auf eigen Fuß zu stehen, d jung Geschwister zu helfen.
wie frisch, wie heiter sie auch andere erscheinen mögen, innerlich fühlen sie sich ängstlich müde und einsam.
d freundlich Blick, die sie täglich aus seine schön blau Auge auf sich richten fühlen, sein wie eine erfrischend Trunk nach ermüdend Wanderung.
er leben augenscheinlich in d gut Verhältnis.
sein Anzug zeigen d, wie auch d frisch Blume, die sie täglich in seine Knopfloch gewahren.
diese Blume sein es ja eigentlich, die ihr Aufmerksamkeit zuerst auf er lenken haben.
sie vermissen d elterlich Garten so sehr in diese groß Stadt, wo sie nie eine ander Blume sehen als jene, welche in d Schaufenster d Blumenladen prangen, die sie nur mit sehnsüchtig Blick betrachten können.
es dauern nicht lange, so werden aus d Blick gegenseitig Erkennen eine Lächeln, aus d Lächeln eine Gruß.
ihr Schüchternheit verbieten sie erst, d Gruß zu erwidern, doch überwiegen d Furcht vor d Spott ihr Begleiterin -- eine graziös Verneigung erwidern d achtungsvoll Luft d Hut.
da geschehen es eine Tag, dass d Veilchen, die er im Knopfloch tragen, auf d Straßenpflaster fallen, er gehen achtlos weiter und treten darauf.
sie aber, die d Blume lieben, als sein es lebend Wesen, machen eine schnell Bewegung, als wollen sie sich bücken, um sie aufheben, ebenso rasch aber kommen sie d Besinnung und sie erröten unter d Blick scheinbar Einverständnis, die sie aus seine Auge treffen.
als sie sich am nächst Tag begegnen, sein sie zufällig allein und er tragen in d Hand eine groß Strauß süß duftend Veilchen.
er lächeln, grüßen -- und d Veilchen sein für sie.
er bieten sie freundlich und höflich an -- und sie, obgleich sie wissen, dass sie eigentlich etwas ungehörig tun, nehmen sie voll zitternd Freude an.
dann gehen beide in entgegengesetzt Richtung ihr Zielen zu.
d ernst Wirklichkeit d Leben nehmen mit d Tag ihr Fortgang.
sie haben alle Prüfung gut bestehen.
jetzt drehen sich d Unterhaltung in d Pension hauptsächlich um d Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit d baldig Eintritt in eine gut Stellung.
Mary haben sich bereits um eine solch bewerben.
ausgleichend Gerechtigkeit für d deutsch Volk zu erwarten?
um d alle zu zeigen und d Öffentlichkeit eindringlich zu Gemüt zu führen, sein eben d Deutsche bisher im Landtag bleiben, um ihr Antrag auf Abhilfe d deutsch Beschwerde zu stellen, haben sie sich aus eine Landtag nicht entfernt, in welche sie gar keine Mittel besitzen, etwas durchsetzen, in welche sie lediglich auf d Gnade ihr bitter Feind, d Schwarzenberg, d Sylva-Tarouca u. s. W. anweisen sein.
indem d Deutsche d Antrag Lippert und Pergelt einbringen, indem sie neuerdings auf d national Abgrenzung hinweisen und auf d seinerzeit eingesetzt Abgrenzungscommission, indem sie d Kurie mit Vetorecht fordern, indem sie durch d Mund Schicker darstellen lassen, wie d Staatsrechtler auch in Steuersache d Reich absetzen wollen, indem Nische eine Dolmetsch im Landtag verlangen, zeigen sie sie d bündig Vertrag, wie sie d Ausgleich von 1890 nicht halten werden, wie sie heute, nach acht Jahr, noch um Ding kämpfen, die schon damals als billig und gerecht anerkennen werden, wie sie, trotzdem sie d Staatsvolk in Österreich sein, in Böhme als Volk zweit Klasse behandeln und zurücksetzen und erniedrigen werden.
jede solch Antrag sein eine Schrei ums Recht und eine Niederschmetterung jen Banditenheuchelei, die vorne d Hut hinhalten und um Gleichberechtigung winseln, hinten aber d Knüttel d Majorität bereit halten.
x.
politisch Übersicht.
d czechisch-feudale Majorität d böhmisch Landtag sein gegenwärtig in d Arbeit begreifen, ihr bisherig Wirken durch eine Huldigungsadresse an d Kaiser zu krönen, die sich in ihr Ausführung von d czechischen Adresse früh Jahr fast in nichts unterscheiden.
es sein d Föderalismus, die da mit eine gewiß Monotonie predigen werden, jen Föderalismus, welche bei d Zeche und Feudale d sogenannt Staatsrecht bedeuten.
es lassen diese neuerlich frech Versuch d Zeche, d Verhältnis in Böhme zu ihr ausschließlich Gunst zu gestalten, d Deutsche natürlich vollständig gleichgültig.
ihr Widerstand sein eine unüberwindlich und d Zeche mögen sich darüber nur durch noch so viel Bockssprung hinwegtäuschen, es helfen sie doch nichts.
d Adreßdebatte werden ja zeigen, was d Deutsche in Böhmen noch an national Kraft in sich haben, und die scheinen auch d Herr Zeche dunkel bewußt sein, darum bringen sie ihr Adreßentwurf knapp vor Thorschluß ein.
am 28. Februar sollen d Landtag schließen werden und in d kurz Zeit von vierzehn Tag sollen neben d laufend dringend Geschäft noch eine Adreßdebatte durchführen und eine Akt beschließen werden, die immer eine Torso bleiben müssen, weil d gesamt Deutsche Böhmen schließen dagegen stehen.
ob unter solch Umstand d Regierung zur Entfaltung eine Adreßdebatte besondere Lust verspüren werden, sein fraglich, und es werden somit d Herr wohl nichts andere übrig bleiben, als ihr Wunsch im Deputationsweg d Krone zur Kenntnis zu bringen.
die ändern dann d Sache gewaltig und machen d ganz Staatsrechtsrummel zu eine privat Demonstration.
wir stehen unmittelbar vor d Wiedereinberufung d Reichsrat und schon machen sich wieder jen dunkel Kraft bemerkbar, die Bestreben es sein, d Ding nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
es finden Konferenz und Besprechung d Feudale mit d Regierung statt, welche d hochadelig Sippe in ihr Entgegenkommen d Deutsche gegenüber bereits zu weit gehen sein.
daneben suchen man d Situation durch allerlei abenteuerlich Bericht zu verwirren.
d christlichsozial Lügerblatt wissen eine umständlich Geschichte von eine Reise d Freiherr v. Chlumetzky nach Prag und eine damit verbinden geheim Mission zu erzählen, die dort d Genennte vollführen sollen.
es sein aber nur d Wahrheitsliebe d bezeichnet Blatt, die Partei in Böhmen noch immer nicht emporkommen können, wieder einmal an d Pranger stellen werden, denn d ganz Geschichte von eine Prager Reise Chlumetzky's von geheim Mission und daran geknüpft Kompromiss sein einfach erlügen Freiherr v. Chlumetzky sein gar nicht in Prag; niemand haben er auch dort sehen oder von seine Anwesenheit gehören, geschweige, dass er mit böhmisch Politiker Rücksprache pflegen haben.
wie es sich herausstellen, haben er allerdings eine Reise weit über Prag hinaus in geschäftlich Angelegenheit machen, aber sogar, ohne böhmisch Boden zu berühren.
kurz vor Wiedereröffnung d Reichsrat scheiden d Chef d ministeriell Preßbureaus, R v. Freiberg, und d Kanzleidirektor d Abgeordnetenhaus, Sectionschef v. Halban, aus ihr Stellung.
beide sein bekanntlich in d verflossen Obstruktions-Ära sehr zu Ungunsten d Deutsche hervortreten.
mit d Wiedereröffnung d Tätigkeit d Reichsrat werden auch eine neu Präsidium erscheinen.
d Abrahamowicz und Kramarz sein definitiv abtuen.
man nennen als zukünftig Präsident d Abgeordnetenhaus unter ander auch Dr. Fuchs von d katholisch Volkspartei.
es sein indessen sehr fraglich, ob diese Partei unter d geändert Verhältnis neigen sein werden, eine d ihrige in d Präsidium zu entsenden.
d niederösterreichisch Landtag beraten in seine Samstagsitzung über d Gesetz, betreffend d Freilaßung d neu Personaleinkommensteuer von landes- und Gemeindezuschlag.
nach d Antrag d Finanzausschuß sollen von d aus d Mehrertrag d Erwerbsteuer resultierend Überschuß, welche an d Land als Kompensation hierfür zu überantworten sein, 50 Perzent d Gemeinde Wien und 50 Perzent d Land zufließen.
diese Antrag entfesseln eine erregt Debatte, welche von d Christlichsoziale natürlich in ihr roh Manier führen werden dabei kommen es zu eine heftig Zusammenstoß zwischen d Fürst Auersperg und Pater Scheich, und erstere äußern sich hierbei, es passieren er d Erstemal in seine Leben, dass er von eine Priester seine Religion beschimpfen werden.
d gut Mann gehen weder in Wählerversammlung noch in gewiß, Hetzpredigt, daher seine rührend Unerfahrenheit in diese Ding.
d Antrag d Finanzausschuß werden schließlich annehmen.
Lokal-Nachricht.
-- Trauung.
Samstag, d 12. L. M., finden in d hiesig evangelisch Kirche d Trauung d Frl. Mary Goethe, Tochter d durch Hebung d Weinbau sehr verdienen, in weit Kreis bekannt Direktor Herr Hermann Goethe, Besitzer d Ritterkreuz d Franz Josef-Orden, mit Herr Karl Oleownik, Privatier, statt.
d Neuvermählte treten eine zweimonatlich Hochzeitsreise an, die sich bis nach Rom ausdehnen.
-- silbern Hochzeit.
übermorgen, Freitag, begehen unsere Theaterkassier, Herr Karl Petrovits, mit seine Gattein Barbara d Feier d silbern Hochzeit im eng Familienkreis, nachdem d leidend Zustand d Frau Petrovits eine ander Art d Feier leider nicht gestatten.
d zahlreich Freund und Gönner unsere wacker Kassier, die infolge seine langjährig Wirksamkeit und seine konziliant Benehmen d Sympathie alle Kreis besitzen, werden aber nicht ermangeln, d Jubelpaar an seine Ehrentag zu gedenken und es stehen er denn auch, wie wir hören, eine Reihe von freudig Überraschung bevor.
-- Todesfall.
Freitag, d 11. d. M., sterben nach lang schwer Leiden Herr Leopold Seligmann.
d Leichenbegängnis finden Sonntag, d 13. d. M., vom Trauerhaus: Alleegasse 4, aus, statt.
-- Auszug aus d letzte Sitzungsprotokoll d Gewerbeschul-Cammission.
d Obmann Graf zur Lippe-Weißenfeld führen Herr Prof. Dr. Martin Manlik als neuernennt k. k. Bezirks-Schulinspektor ein, worauf diese zum Obmann-Stellvertreter wählen werden.
zugleich werden d nach Mödling berufen k. k. Bezirks-Schulinspektor Herr Josef Marek d Dank votieren.
d Vorschlag für d Jahr 1899 werden bei alle
d Firma Schmidt & Braun suchen eine Stenographin.
sie suchen eine jung Mädchen, die genau und ordentlich in d Arbeit sein, schnell und sicher beim übertragen von Brief, wohl erziehen und gut unterrichten, die sich gut aber nicht auffallend kleiden, pünktlich, geduldig und willig sein, die nicht darauf bestehen, stets streng nur d gegeben Arbeitsstunde innehalten und nie außerhalb d Geschäft über geschäftlich sprechen.
für eine Vereinigung all diese Tugend in eine angenehm Äußere sein sie bereit, die allerdings sehr anständig Preis von wöchentlich 30 Mark zu zahlen.
aus d Berg von Offerte, womit d Firma überschütten werden, übergeben man einige auserwählen gut d jung Chef, die eigentlich d Firma repräsentieren.
er seinerseits wählen daraus zwei Bewerberin, die d schön Zeugnis haben und die Brief d günstig Eindruck machen.
er fordern sie schriftlich auf, sich im Geschäft persönlich vorstellen.
d ansprechend Brief und d gut Zeugnis sein von Fräulein Mary Lammont einreichen werden.
d Hoffnung und Befürchtung, unter die diese Brief schreiben werden sein, können wohl erraten, nicht schildern werden; es hangen für sie ja zuviel ab von d Erfolg diese Bewerbung.
d Geld, die d Eltern für ihr Ausbildung geben können, sein gänzlich verbrauchen, mehr können sie nicht schicken.
finden Mary nicht sogleich eine Stellung, so müssen sie auf ihr einsam Dorf zurückkehren und von dort aus werden es so schwer sein, eine Posten zu finden.
gewiß, daheim werden sie willkommen heißen, aber doch bleiben sie dann d Gefühl, dass sie eine Last sein, wo sie hoffen haben, eine Hilfe zu werden.
sie stellen sich pünktlich auf d Minute in d Geschäftslokal ein.
Herr Braun sein nicht ganz so pünktlich.
sie warten im Vorzimmer, bis eine freundlich:
"da kommen d Chef, um sie zu sprechen", von d Laufjunge sie veranlassen, ihr Blick d Tür zuwenden.
in ihr zitternd Hand halten sie eine Empfehlungsschreiben von d Direktor d Handelsschule, wie hart sie auch mit sich selbst sprechen, Träne treten sie in d Auge, denn es hangen ja zuviel von d Erfolg diese Vorstellung ab.
da sehen sie, dass er keine Fremde sein und plötzlich Hoffnung, ja Vertrauen ziehen in ihr Herz ein.
er erkennen sie ebenso schnell und eine dunkel Wolke d Unmut legen sich auf seine Stirn beim Anblick d lieblich Gesicht, die so ängstlich aus d Umrahmung eine billig schwarz Pelzboa hervorsehen.
ohne seine Zigarre aus d Mund zu nehmen, eilen er an ihr vorüber mit d kurz Versicherung, dass er augenblicklich zu ihr Dienst stehen werden.
Mary sinken auf ihr Stuhl zurück; sie empfinden Mitleid mit er, da er doch augenscheinlich Geschäftssorge drücken.
"Himmel," sagen er gerade zu d alt Chef d Geschäft, "die fehlen auch noch; Fräulein Lammont sein jen klein Straßenpoussade, von die ich sie neulich erzählen.
nun können man all d Mühe d Durchsehen d Bewerbung noch einmal haben -- oder nein, ich haben ja eine ander Bewerberin eine Stunde spät bestellen, nehmen wir d."
"aber warum?" fragen d Compagnon mit d Freiheit seine väterlich Freund.
"Fräulein Lammontes Empfehlung sein auszeichnen und wir hören, dass sie eine gut Stellung sehr bedürfen, auch scheinen sie sich ausgezeichnet für unsere Posten zu eigen und sie sein eine Dame."
"zum Henker mit d Empfehlung!
ich wollen in meine Geschäft keine Dame, die auf d Straße mit ich kokettieren."
d alt Herr lächeln:
"sollen sie gerade darum d Stab über sie brechen?"
"Schulmeister sie nicht!
Geschäft sein Geschäft, und ich lieben gemischt Getränk nicht.
nett Ordnung können ich in meine Büro halten, wenn ich mich damit abgeben, meine Stenographin Veilchenstrauß zu überreichen.
außerdem wollen ich auch hier im Geschäft vor meine Frau nicht erröten müssen, wenn sie mich abholen.
sollen ich d süß braun Auge auf d Straße wieder begegnen, dann freilich --" eine Lachen schließen d Satz.
"jetzt aber müssen sie mit ihr fertig werden.
sie sehen aus, als ob sie weinen wollen, als sie mich oben sehen und ich können weinerlich Frauenzimmer nicht leiden."
wenige Minute spät teilen d alt Herr Fräulein Lammont mit, dass d Firma ihr Dienst nicht bedürfen.
sie sehen d mitleidsvoll Blick nicht, die bei ihr sichtlich Erschrecken aus d alt Auge auf sie fallen; sie glauben, d alt Herr haben sie nicht wollen und haben Herr Braun zu diese Abweisung überreden.
daher zürnen sie er auch, solange sie eine gewiß Strauß verwelkt Veilchen aufbewahren.
gewerblich Forbildungsschulen analog die pro 1898 annehmen.
d Genossenschaft d Zimmerleute und Maurer spenden für gewerblich Schulzwecke 100 Fl., wofür sie d Dank aussprechen werden.
aus d Bericht d Schulleiter über d Zustand d gewerblich Fortbildungsschule gehen als erfreulich Resultat hervor, dass sowohl d Disziplin als auch d Fortgang und d Schulbesuch befriedigend sein.
-- Gemeindeausschußsitzung.
Donnerstag d 17. L. M., um halb fünf Uhr nachmittags, finden im städtisch Ratssaal eine Gemeindeausschußsitzung mit folgend Tagesordnung statt:
1. Mitteilung.
2. Bestätigung d Wahl von Funktionär d I. und ii freiwillig Feuerwehr in Baden (Referent Herr Ger. Zöllner).
3. Petition d Verein d Hausbesitzer in St. Pölten in Sache d Auflegung d Landesumlage auf d Hauszinssteuer (Referent Herr GA. Dr. v. Reinöhl).
4 Ansuchen d Herr Fischer und Gleichweit um Ermäßigung d Grundentschädigung (Referent Herr Geo. gregora).
5. Äußerung über d Ansuchen d Franz Kainz um Verleihung d gast- und Schankgewerbe-Concession (Referent Herr Ger. Schwarz).
6. Ansuchen d Herr Johann Honig um Bewilligung zur Herstellung eine Scheuer in Leesdorf unter erleichtern Baubedingung (Referent Herr Ger. Schmidt).
7. Ansuchen d Herr Karl Komareck wegen Aufbau eine Gebäude auf d bestehend Parterretrakt d Haus O.-Nr. 1 Hildegardgasse und eine Zubau (Referent Herr Ger Schmidt).
8. Ansuchen d Hrn. Dr. Victor Capesius und Konsorte wegen Beitritt d Stadt Baden zu d Konzessionsgesuch wegen Errichtung eine Wasserleitung für d zwischen Wien und Wr.-Neustadt gelegen Ortschaft.
9. Ansuchen Nm heimats- und Bürgerrechts-Verleihung (Referent Herr Ger. Zöllner).
-- Lehrerverein Baden.
Morgen Donnerstag, d 17. L. M, halb 10 Uhr vormittags, finden im Lehrzimmer d v. Klasse d Mädchen-Volksschule (i. Stock) eine Hauptversammlung statt.
-- Ball d freiwillig Feuerwehr Baden.
diese finden am Samstag, d 19. L. M., im Hotel "Stadt Wien" statt.
Musik d Kapelle Karl Fuchs.
-- d Totalisateursteuer
veranlassen d hiesig christlichsozial Organ zu eine Artikel, in welche wieder einmal wahr mit Unwahre in anscheinend geschickt Weise mischen erscheinen.
man kommen aber sofort darauf, was d Zweck diese Artikel sein, wenn man d Passus lesen, welche d Person behandeln, die sich um d Zustandekommen d Gesetz im Landtag Verdienst erwerben haben.
es sein diese, nach d Ansicht d Blatt, neben d Bürgermeister Dr. Hora besonders d Landtagsabgeordnete Thoma und natürlich d "Reichsratsabgeordnete" voll.
man müssen gestehen, d Geschick, für sich selbst Reklame zu machen, mangeln d Herr "Reichsratsabgeordnete" durchaus nicht.
jedermann wissen, dass bei d Arbeit um d Schaffung eine Auflage auf d Staatssteuer von d Totalisateurgewinnsten zu Gunst d Land und d Gemeinde in allererst Linie d Person d damalig Bürgermeister Dr. Hora in Betracht kommen, welche fast allein d entscheidend und mühevoll Schritt unternehmen, um d maßgebend Faktor in d Regierung und im Landesausschuß für d Frage zu gewinnen.
dass auch Herr Thoma seine Schuldigkeit tun sein, etwas selbstverständlich in seine Eigenschaft als Vertreter d Bezirk; was aber d "Reichsratsabgeordnete voll in diese Angelegenheit leisten haben, die sein bis jetzt Geheimnis und werden auch in d Artikel nicht sagen.
wir werden ja d "besondere" Verdienst d Herr "Reichsratsabgeordnete" gerne anerkennen, wenn d Gesetz über d Totalisateursteuer im -- Café Punik beraten und beschließen werden sein.
da sein d Herr vielleicht Gelegenheit gebieten sein, zwischen eine gespritzt "Dreier" und eine angesagt "Pagat" für d Wohl seine Bezirk zu wirken.
aber so! --
-- helenenthaler-kränzchen.
wie alljährlich, so finden auch heuer diese beliebt Ballfest eine massenhaft Zuspruch, so dass sämtliche Lokalität d Hotel "Stadt Wien", wo d Kranzchen vorig Samstag stattfinden, voll besetzen sein.
d Comité, an die Spitze Herr Karl Karoly stehen, haben für d Massenbesuch d umfaßend Vorkehrung treffen.
hübsch und originell Damenspende, darstellen eine Tannenzapfen mit eine Rucksack, an welche auf d eine Seite d Bildnis d Kaiser und auf d ander Seite d Tanzordnung zu sehen sein, eine Erzeugnis d Firma Grundgeier, erfreuen d weiblich Besucher bei ihr Eintritt; d Saal sein geschmackvoll dekorieren und unter d Leitung d Tanzarrangeur Herr Kropf und bei d herausfordernd Klang d Kapelle Fuchs entwickeln sich gar bald d Tanz, so gut es bei d Maß von tanzlustig Paar eben gehen mögen.
als Gast sein d Zentralausschuß d österreichisch Touristenclub, d Voisthaler und Schuhplattler erscheinen; letztere führen eine Reihe originell Tanz, eine Bauerpolka, d bekannt "Schuhplattler", eine Altsteirische, eine Stieglhupfer" (Holzknechttanz) etc. unter d allgemein Beifall d Publikum aus.
eine groß Menge von hübsch Tracht, wie Sarnthalerinnen, Geiletaler, Pustertaler, Steirer, Meraner etc., verleihen d Fest eine ungewohnt Farbenpracht.
selbstverständlich geben es auch eine "gemütlich", in die d "Badener Schrammeln", Gunsam und Scheiner, ihr heiter Weise spielen, und die besonders in d Tanzpause stark belagern sein.
unter d Gast bemerkt wir d Landtagsabgeordnete Thoma, d k. k. Statthalterei-Concipisten Baron Rosenfeld und Baron Berlepsch, Vizebürgermeister Reich u. a. wie nicht anders zu erwarten sein, währen d Kranzchen in animiert Weise bis in d früh Morgenstund.
-- Wiener Spezialitäten-Ensemble.
Sonntag, d 20. L. M., werden eine Wiener Spezialitäten-Ensemble unter d Direktion d Opernsänger Herr Richard Balduin in Herr Deisenhofer Saallokalität im Hellenental auftreten.
folgend ausgezeichnet Kraft werden bei diese gemütlich Abend mitwirken: Fräulein Roszika Horwath, deutschungarisch Sängerin, Herr Robert und Herr Gärtner, Spielduetteste aus Danzer Orpheum; Fräulein Bel Mara Chanteuse und Fräulein Mitzi Reimann- Tyroljeng aus Ronacher Etablissement; Herr Richard Balduin, opern- und Liedersänger, Herr Gustav Gärtner, Salon-Humorist und Herr Georg Carl, Kapellmeister.
nach Beendigung d Vortrag Beginn d Hausball und im gemütlich "d' Badener Schrammeln".
Anfang halb 8 Uhr.
Eintritt 50 Kr.
-- Geschäfts-Eröffnung.
Frau Johanna Lehrer eröffnen im Haus Nr. 2 d Annagass eine Pfaidlerwarengeschäft.
Nähere d Placate.
Faschings-Repertoire.
Samstag, 19. Februar:
Ball d i. freiwillig Feuerwehr Baden im Hotel "Stadt Wien".
Sonntag, 20. Februar 1898: groß costüm- und Maskenball in Rubel Jubiläums-Saal in Leesdorf.
Sonntag, 20 Februar: Feuerwehrball in G. Grausam Saallokalität in Teesdorf.
Sonntag, 20. Februar 1898: Feuerwehrkranzchen d freiwillig Feuerwehr Wienersdorf im Gemeindegasthaus.
Sonntag, 20. Februar 1898: Hausmeisterball in F. Morwitzer's Gasthof "zum Hirsch" in Gainfarn.
Sonntag, 20. Februar 1898: groß faschings- Fest mit Ball im Hotel "Jägerhorn", Vöslau.
Sonntag d 20. Februar:
Haus-Ball in A. Deisenhofer Saallokalität in Baden, Hellenental.
Montag, 21. Februar 1898: Bauernball in F. Hofer Gasthaus in Kottingbrunn.
Montag, 21. Februar 1898: hauer- und Bauernball in Heinrich Grabner Saallokalität "zur Weintraube" in Gainfarn.
Montag, 21. Februar 1898: hauer- und Bauernball in F. Morwitzer's Gasthof "zum Hirsch" in Gainfarn.
Montag, 21. Februar 1898: Junggesellenkranzchen in A. Osterer Gasthaus in Tribuswinkel.
Montag, d 21. Februar 1898: elite-monstre- Maskenball in M.
Zweierschütz' Hotel "Jägerhorn in Vöslau.
Montag, 21. Februar: Bauern-Ball in G. Grausam Gasthaus in Teesdorf.
Montag, 21. Februar: Gesellschafts-Ball in Kindl Saallokalität in St. Veit a. d. Triesting.
Montag, d 21. Februar 1898: Haus-Ball in Alb. Willixhofer's Gasthaus, Baden, Waltersdorferstraße 53.
Dienstag, 22. Februar 1898: groß Goldhaubenball in Ed. Bachmann Saallokalität.
Dienstag, d 22. Februar 1898: Höchst gemütlich Hausmeister-Ball im Hotel "Jägerhorn", Vöslau.
Dienstag, 22. Februar 1898: Nachbarenball in Franz Bublik's Restauration in Berndorf.
Samstag, 26. Februar: Bürger-Kranzchen im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 5. März 1898: Familienabend d österr Eisenbahnbeamten-Verein (Ortsgruppe Baden) im Hotel "Stadt Wien" Baden.
Samstag, 5. März 1898: Schülerkranzchen im k. u. k. Sauerhof in Baden.
Samstag, 12. März: Gründungsfest d Musikerverein Baden im Hotel "Stadt Wien."
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Personal-Nachricht.)
d Gemahlin d Bezirks-Kommissär, Herr Dr. Tremel, werden in ihr Eigenschaft als Patronesse d Ball d Stadt Wien von d Gemahlin d Statthalter, Frau Gräfin Kielmansegg, am Ballabend d Kaiser vorstellen und befinden sich auch unter jen Dame, welche d Ball eröffnen.
-- mehrere Tag spät werden auf d Industriellen-Ball in Wien d Ziegelwerksbesitzer Herr Robert Herzfelder vom Kaiser mit eine Ansprache beehren.
(Erkrankung.)
Herr Ober-Bezirksarzt Dr. Wawra, welche vor etwa zwei Woche erkranken sein, befinden sich auf d Weg d Besserung.
(d Hoffmann-Theater)
dürfen nur mehr wenige Woche in Mödling verbleiben, so dass d Theaterfreund jetzt noch recht fleißig ihr Besuch machen sollen.
am 17. D M. finden d Beneficeabend d beliebt Fräulein Poldi Hoffmann statt.
(Kostümball d Beamtenschaft.)
am 12. d. M. finden im "Hotel Stadt Mödling d viert Saison-Abend d Beamtenschaft in Mödling bei sehr gut Besuch statt.
diesmal geben es keinerlei musikalisch Genuß, keine Vortrag besondere Art, sondern lediglich eine Schaustellung von zum groß Teil sehr geschmackvoll Kostüm, die ihr Trägerin und Träger alle Ehre machen.
Geschmack und Originellität wetteifern miteinander und wenn wir alle Person, d hübsch Tracht zeigen, namentlich anführen wollen, müssen wir an d hundert und noch mehr hierher setzen.
wir sehen gar niedlich Teufelchen (Frls.
Fränkel und Bergler), Mohnblume (Frl. Zajzek), Spanierin (Olga Zajzek), Japanerin (Arlet), Kaminfeger (Frl. Watzeck), Radlerin (Frl. Schulz), Harlekin (Frl Lechner), Wetterfahne (Frl. Rodler), Fischerin, Matrosein, Briefbotein u. s. W. unter d Herr verzeichnen wir Zeidler (Bebe von riesig Wuchs), Bayer (Bauernbursche), Fleischmann Jun. (Zigeunerbaron), Watzeck (Kaiser Josef), schürfen (Ritter) u. s. W. alle diese wirbeln und schwätzen munter durcheinander und jede finden sich gut in seine Rolle.
wollen wir aber beispielsweise behaupten, dass d nett Teufelchen (Frl. Fränkel) am meiste gefallen, so entgegnen sofort ander Leute wieder, dass d "Wintermärchen" (Frl. Lechner) oder d Mohnblume (Frl. Zajzek) eine hervorragend Preis gebühren. wir auch recht!
nehmen wir also diese Dame, dann d originell Kostüm, etliche Dutzend Herr dazu, dann werden doch unter Dieseu d schön sein sein.
an Gruppe mangeln es gänzlich.
nur eine einzig, die d sechs Dame und sechs Herr mit d Ehepaar Dr. Tremel und d übrig Herrschaft von d hiesig Bezirkshauptmannschaft, erregen durch d geschmackvoll Lawntennis-Toilette angenehm Aufsehen.
ebenso erwerben sich d d Quadrille arrangierend Herr eine Verdienst um d Gesellschaft, die im Schneeballwerfen, am Schluß d Quadrille, d Gipfelpunkt d Fröhlichkeit erreichen.
tanzen werden sämtliche Piece umso fleißig, als d Kapelle Schweiger lang Pause machen.
in d Ruhestunde tun d Comité noch eine übrig, indem es d Musik durch eineinhalb Stunde schweigen lassen.
aber in alle übrig gebühren d Ausschuß, Bezw. d festcomite- Mitglied uneingeschränkt Lob.
man haben für d Aufstellung eine Juxbazar mit hübsch Gewinst, ferner für d Etablierung eine Juxpost Sorge tragen, d Tanzordnung, sehr geschmackvoll Büchelchen in Plüsch, mit d Bildnis d Kaiser schmücken, gefallen d Dame sehr, und wer etwas "apart" haben wollen, die können sich bei eine hübsch Stand mit alle Art von Lebkuchen versorgen.
so tanzen und unterhalten sich denn d ganz Gesellschaft in d mit Blattpflanze aus d Fleischmanschen Besitz geschmückt Saal bis zum Morgen -- und wohl jede Teilnehmer, zumindest aber d jung Welt, nehmen d Eindruck mit sich, dass diese Veranstaltung d gelingen und wohl auch vornehm in diese Fasching sein, die doch im allgemein schon mehr als seine Vorgänger gebieten haben.
(eine Arretierung in luftig Höhe)
haben vor etliche Tag stattfinden.
d angeblich in Traiskirchen stationiert Dragoner Breyer verlassen diese Ort plötzlich und wollen sich über d Richardshof nach Mödling begeben.
dort aber erblicken er eine Gendarm, die d Fremde zur Ausweisleistung verhalten.
da machen Breyer d Angabe, dass er wegen Mißhandelung von Seite d vorgesetzt Zugsführer d Stationsort verlassen haben, um sich d k. k. Militärbehörde in Wien zu stellen, welche Absicht er auch zwei Kamerad früh mitteilen haben.
Breyer werden d k. k. Stationskommando wieder einliefern.
(Hoffmann-Theater.)
Donnerstag, d 10. Februar:
einmal eine wirklich Novität, die denn auch ihr Zugkraft bewährt!
d Volksstück "'s Katherl" von Max Burghardt sein von Fräulein Marie Hoffmann zum Benefice wählen werden, und wenn d beliebt Darstellerin an diese Abend nicht schon ihretwegen auf gut Besuch haben rechnen dürfen, so müssen doch d Novität d Übrige tun.
d "Katherl" d Frl. Hoffmann sein eine sehr sympathisch Erscheinung, die Schicksal jede doppelt beklagenswert finden müssen.
d Dame spielen, wie immer, sicher und mit voll Verständnis für d Intention d Autor, besonders in d letzte Szene im Krankenhaus, wo d "Morbus Viennensis unheilkündend über d Bett d totkrank "Katherl verzeichnen stehen, treffen Frl. Hoffmann d zu Herz gehend, richtig Sprache.
ohne hier in eine Erlänterung über d Inhalt diese Volksstück eingehen zu können, wollen wir bloß feststellen, dass es inhaltlich d "Bürgermeisterwahl" entschieden vorziehen und dass d ganz machen eine viel gut sein.
um d Darstellerin d Titelrolle gruppieren sich d übrig Mitwirkende in mehr oder minder gut Weise; im allgemein werden aber diesmal recht animieren spielen.
unter d Dame sein Frl. Poldi Hoffmann als "Frau Wurzinger", Fr. Jautz als Fr. Mehrzeder, beide Figur aus d Leben greifen, ferner Fr.
Welz, d Gattein Kobel, mit d "Herz auf d recht Fleck", -- vollkommen entsprechend; d Herr Holzer (Kobel), Ray-Roberty (Franz), Illich (Mehrzeder) und Jautz (Revner) entledigen sich insgesamt mit Geschick ihr Aufgabe und namentlich d beide erstgenannt erzielen wiederholt Beifall.
schließlich sein bemerken, dass d "Mali" (d Frau Jautz zweit Rolle) vermögen ihr Naivetät und Genügsamkeit gerade so, wie d zungenfertig "Wurzinger", mehrmals stürmisch Hetterkeit hervorrufen.
-- Samstag, 12. Februar:
"Doktor Klaus", Lustspiel in fünf Akte von Adolf L' Arronge.
an diese und am folgend Abend bieten du.
Hoffmann d Publikum eine angenehm Überraschung, indem er Herr Ferd.
Stanzig gastieren lassen.
trotzdem haben sich d Publikum am erst Abend nur spärlich einfinden.
d Titelrolle führen Herr Holzer in zufriedenstellend Weise durch und erringen namentlich in d Szene, wo Dr. Klaus seine Tochter Emma (Frl. Marie Hoffmann) d Geschichte d Referendar (Herr Jautz) erzählen, verdienen Beifall.
Herr Stanzig (Lubowski) verraten bei d erst Wort d routiniert Schauspieler, auch machen sein Organ eine wohltuend Eindruck.
d Gast, sowie d Dame M. und P. Hoffmann und Welz, dann d Herr Holzer, Roberty (M. v. Boden) und Illich bieten eine gelingen Ensemble.
-- Sonntag, 13. Februar:
"d Kreuzelleschreiber."
diese trefflich Bauernkomödie von Anzengruber, mit Herr Stanzig als "Steinklopferhans", bringen wieder einmal eine voll Saal.
alle überragen d Beneficiant durch sein sicher Spiel und d hübsch Vortrag d Gesangsnummer.
er zunächst stehen d "Josefa d Frl. M. Hoffmann, die wieder Anlaß bieten, ihr Begabung und Vielseitigkeit zu bewundern.
Herr Roberty (Huber) finden sich gut in seine Rolle, d Raufsceue, sowie d "Fensterlen" werden viel applaudieren, es entsprechen d Geschmack d Publikum.
aber auch d übrig Mitwirkende, wie Herr Dir. Hoffmann (Altlechner), Illich (Brenninger), Holzer (Michl) u. s. W. tun ihr möglichst.
unter d Gesangsnummer gefallen "bisserl christlich, bisschen gottlos", ferner alle Anzengruber'schen auf jede Zeitabschnitt mehr oder minder anwendbar Treffer.
d Publikum Amüsterte sich vortrefflich und danken durch Applaus wiederholt für d gebieten Genuß.
(d vormärzlich Fest)
d Mannergesangverein, welche am Fasching-Samstag, d 19. L. M., im Hotel "Stadt Mödling" veranstalten werden, schließen d Reihe d groß Faschingsbelustigung ab.
wir erwähnen diesbezüglich noch etliche interessant Detail:
im Hintergrund d Saal werden eine von Meister Schmidt hergestellt effektvoll Dekoration:
"d Schrannenplatz", sichtbar sein, während d unermüdlich Herr Biegler d alt Neptunbrunnen, dann d Faselrutsche u. a. im gemütlich etablieren haben.
an Gruppe sein bereits anmelden: Nationalgarde, Kürassier, Seressaner, Marketenderin u. s. W. es sein noch bemerken, dass nichtekostümiert Besucher Abzeichen à 50 Kr. zu lösen haben.
Berndorf.
(Trauungs-Anzeige.)
Dienstag, d 15. d. M., finden in d Pfarrkirche zu Leobersdorf d Trauung d Herr August Gebauer, Lehrer an d hiesig Volksschule, mit Frl.
Marie Bock statt.
(Turnerkranzchen.)
d hiesig Turnverein "Jahn" veranstalten am Fasching-Samstag, d 19. d. M., im groß Saal d Speiseanstalt eine Kranzchen, einleiten mit turnerisch Vorführung und Musikvortrag d Kapelle d k. u. k. Infanterie Regiment Nr. 76 aus Ödenburg.
eine etwaig Reinerträgnis fließen d Säckel zur Anschaffung eine Vereinsfahne zu, zur Feier d zehnjahrig Vereinsbestand, welche für d heurig Sommer planen sein.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, 11. Februar bleiben d Bühne schließen.
Samstag, 12. Februar:
"zwei klein Vagabund" (les deux gosses), Sensationsschauspiel in drei Akte von P. Decourcelle, deutsch von Kren und Lindau.
lassen schon d Première eine stark Zuspruch erwarten, so sein diese in noch erhöht Maß dadurch d Fall, dass unsere allbeliebte Naive, Frl. Anna Goldschmied, an diese Abend ihr Benefizevorstellung haben.
Berg von Blume, Kranz, Blumenkorb und wieder Blume begrüßen d anmutig Beneficiantin bei ihr Erscheinen im dritt Bild; donnernd Applaus, die schier nicht enden zu wollen scheinen, empfangen d gefeiert Künstlerin, die sich in d verhältnismäßig kurz Zeit ihr Wirken an d hiesig Bühne d Sympathie alle Kreis im Sturm erobern haben, und immer und immer wieder ertönen neu Beifallssalven. Frl. Goldschmied haben sich d Zuneigung unsere Publikum redlich verdienen.
wer gedenken nicht mit voll Befriedigung d viel angenehm Stunde, welche d jung, talentiert und temperamentvoll Schauspielerin wir in eine Longen Reihe glänzend durchgeführt Rolle gebieten haben, durchwegs Leistung, welche d Beneficiantin weit über d Niveau emporheben, von die aus man d Fach d Naive bisher zu betrachten gewohnen sein.
im Lustspiel, in d Posse und d Schauspiel, überall haben sie d sie zugeweisen Platz voll und ganz ausfüllen und mit jedesmalig Auftreten reich Anerkennung und neidlos Bewunderung über ihr echt künstlerisch Vielseitigkeit ernten.
man können ruhig sagen, dass wir in Frl. Goldschmied eine unsere allerbest Kraft besitzen, die Abgang wir dereinst schmerzlich empfinden werden.
aus diese Grund sein denn auch d d Beneficiantin zugedenken herzlich Ovation gut anbringen und gereichen nicht nur d dadurch gefeiert Künstlerin zur Ehre, sondern sie zeigen auch von d gut Geschmack d Großteil unsere Stammpublikum.
was d Darbietung selbst anbelangen, so haben wir es hier mit eine sehr minderwertig Leistung zu tun.
d Sujet scheinen sich an d bekannt Schauspiel "d beide Waise" anlehnen zu wollen, allein diese Absicht gelingen d Verfasser ziemlich schlecht.
in sieben Bild, die wir abwechseln aus d gräflich Palast in d Diebshöhle abgefeimt Vagabund führen, machen wir d Bekanntschaft eine Bande von Dieb, Räuber und noch schlimm und müssen an wir eine Reihe von Szene d widerlich Art vorüberziehen lassen.
es sein d Schauerroman d Fünfkreuzer-Bibliothek, auf d Bühne übertragen, und d Unterschied bestehen nur darin, dass d Leser d Roman durch d Phantasie d Verfasser über d unmöglichst Handlung wenigstens durch langatmig Entwicklung täuschen werden können, während d Theater d Zuschauer diese Vorteil, mögen wir sagen, nicht bieten und diese unvermittelt vor Handlung stehen, die Unwahrscheinlichkeit, ja Lächerlichkeit, jedermann in d Auge springen müssen.
d Reiz eine theatralisch Vorführung hören aber dort auf, wo für d Zuhörer d Illusion schwinden und deshalb können derartig Machwerk auf gebildet Mensch nie von Eindruck sein.
es sein aber auch keine sogenannt Volksstück, denn nichts in sie tragen zur Belehrung und Erziehung bei; und so wie d Schauerroman nie d Lektüre vernünftig, intelligent Leute sein und sein Publikum immer nur unter d halb- oder Unbildung finden werden, so werden derartig "Sensationsschauspiel" auch nur wieder in diese Kreis Beifall finden. -- unsere Ensemble halten sich durchaus brav.
d Beneficiantin finden als "Fanfan" selbstredend d groß Beifall, ebenso ihr Partnerin, Frl. Zöhrer, als "claudinet".
d Dame Horak ("Helene") und Corti (Carmen") kommen bestens zur Geltung und Frl. Polany bieten als "Zephyrine" besonders im fünft Bild eine ganz vorzüglich Leistung.
von d Herr stehen im Vordergrund d Interesse Herr Erl als "Limace", Herr Friedberg als "Graf De Kerlor", Herr Schöpfer als "Favart", Herr Wiegand als "Mulot", Herr Landau als "Kapitän D'Alboise".
in klein Rolle sein noch d Dame Zwerenz und Treumann, sowie d Herr Verstl, Cisowsky, Part, Röder, Mailler und Koch beschäftigen.
d Stück haben zu seine sonstig Fehler noch d Nachteil d Länge und d fast unerträglich Zwischenakt; es sein fast zehn Uhr, als d Vorhang zum letztenmal fallen, die sein entschieden zu viel d Gute.
Sonntag, 13. Februar:
"zwei klein Vagabund", zweit Aufführung.
d Haus sein selbstverständlich ausverkaufen und d alle Raum füllend Sonntagspublikum, für die ja leider derartig Darbietung eine Delikatesse sein und die lachen, ohne zu wissen warum, unterhalten sich vortrefflich.
spielen werden, wie bei d Première, vortrefflich.
Montag, 14. Februar: "Brautschau", sodann:
eine Vorlesung bei d Hausmeisterin".
d Dramolett unsere Regisseur Verstl, sowie d alt zugkräftig Posse werden von d wenig zahlreich Publikum freundlich aufnehmen und d Darsteller, welche ihr Rolle nach jede Richtung hin gerecht werden, finden allseitig Beifall.
Vermischt.
deutsch Schulverein.
in d Ausschußsitzung am 8. Februar werden d Frauenortsgruppe Aussig für d sehr namhaft Ergebnis eine Ball, d Ortsgruppe Klein-Borowitz für d Unterhaltungsabend, ferner d Stadtgemeinde Tachau, d Gemeinde Mureck, d spar- und Vorschußverein Mies, d Sparkasse in Jauernig, d Acad.
Korps "Schacht in Leoben, d Tischgesellschaft "Brigade" in Pilsen und Herr C. W. Langgut in Traben a. d. Mosel für Spende, sowie endlich d Bezirksvertretung in Tachau für eine Beitrag d geziemend Dank aussprechen.
nach Kenntnisnahme d Danksagung d Schülerlade d deutsch Abteilung am Gymnasium in Trient für eine Subvention und d Volksbücherei in Wittuna für eine Bucherspende, werden für Kärnten eine allgemein Kredit für Lehrer-Remuneration und Schulbücherei bewilligen und schließlich werden Angelegenheit von zwei Vereinsanstalten beraten.
land- und forstwirtschaftlich inbiläums- Ausstellung 1898.
in d letzte Sitzung d Maschinen-Comites d land- und forstwirtschaftlich Jubilänms-Ansstellung erstatten d Obmann eine interessant Bericht über d Stand diese Gruppe.
d Obmann machen d erfreulich Mitteilung, dass infolge d zahlreich eingelaufen Anmeldung nicht nur d ganz Maschinenhalle, welche sich längs d Nordseite d Rotunde hinziehen, füllen sein werden, sondern dass auch zahlreich groß Objekt im Park selbst unterbringen werden müssen.
außerdem haben sechs groß Firma eigen Pavillon zur Unterbringung ihr Ausstellungsobjekt anmelden.
fast alle Maschine werden im Betrieb zeigen werden, so dass d Beschauer auch d Leistungsfähigkeit d aufgestellt Maschine beurteilen können.
besondere Wert werden d groß Kühlanlage haben, da dieselbe nicht nur Ausstellungsobjekt sein werden, sondern auch von d Aussteller praktisch verwerten werden können.
vor d Publikum werden Eis erzeugen, während d Kühlzelle zur Aufbewahrung von Fleisch und Getränk abgeben werden.
während in d Maschinengruppe nur rein landwirtschaftlich Maschine und Gerät zur Ausstellung gelangen, werden noch zahlreich ander Gruppe d in d betreffend Betriebszweig zur Verwendung gelangend Maschine enthalten.
so werden Maschine für Spiritusbrennerei, für Mälzerei und Brauerei, für zucker- und Chocoladefabrikation, Molkereibetrieb u. s. W. zu sehen sein.
bei letztere dürfen besonders d Anlage d schwedisch Gesellschuft "Separator", sowohl für d Publikum als auch für d Fachmann von Interesse sein, da dieselbe eine Musterbetrieb zur Anschauung bringen werden, die Produkt an d Publikum verabreichen werden.
dadurch, dass d Kommission bestreben sein, ebenso wie in d Maschinengalerie, auch alle ander Gruppe durch Betrieb lebendig zu gestalten, werden d Ausstellung einerseits an Interesse gewinnen, andererseits sehr belehrend wirken und d Eindruck d Wirklichkeit hervorrufen.
Special-Ausstellung für Sport und sport- Industrie.
wie bereits bekennen sein dürfen, veranstalten d Wiener Bicycle-Club in Verbindung mit d Jubiläums-Ausstellung Wien 1898 eine special- Ausstellung für Sport und Sport-Industrie.
um annähernd auch eine bildlich Darstellung d gesellschaftlich Aufschwung im Radfahrsport bis zum heutig Tag zu geben, beabsichtigen d Executio- Comité aus d Abzeichen sämtlich in Österreich bestehend Radfahr-Verband und -Vereine eine übersichtlich Tablean zusammen zu stellen, und ergehen daher an jede einzeln Corporation hiermit d ergeben Ansuchen, ihr Abzeichen mit kurz, auf die Gründung und Bestand bezüglich Daten, sowie auch genau Adresse d Wohnsitz an d Executiv-Comitemitglied, Herr Ludwig Kollmann, Wien, i. Bezirk, Bräunerstraße 4, noch vor d 15. März d. J. gelangen lassen zu wollen.
ebenso erwünscht sein d Beistellung von Club-Banner oder -staudarten, für die wirkungsvoll Aufstellung im Ausstellungsraum bestens Sorge tragen werden.
von d Brüxer Ausstellung,
d eine Spiegelbild deutsch Arbeit, besonders NordwestBöhmen, werden sollen und auch zu werden versprechen, verlauten, dass d Anmeldung in ganz erwünscht Weise ihr Einlauf nehmen, und dass auch vom Ausland nunmehr eine sehr respektabel Beteiligung zu erwarten stehen, nachdem d reichsdeutsch Presse, d Interessentenkreis darüber beruhigen haben, dass d Brüxer Ausstellung pro 1898 ihr reindeutsch Charakter nach jede Richtung hin bewahren werden und eine Gefährdung durch Czechische Pöbelhand, wie über d Grenzepfahl Allsettig befürchten werden, vollständig ausschließen erscheinen.
da d Termin d Anmeldung mit 1. März schließen werden, mögen wir jen Firma, welche d Beschickung beabsichtigen und diese d Kommission noch nicht zur Anzeige bringen, auf diese Endetermin ganz besonders aufmerksam machen.
gegenwärtig beschäftigen sich d Leitung hauptsächlich mit d Vergebung d zu errichtend eigen Ausstellungsbau, mit d Lieferung d nötig Elektrizität für Licht und Kraft, mit Heranziehung mehrere interessant Collectiv-Ausstellungen und d groß Anzahl administrativ Vorarbeit zur würdigen Durchführung d geplant groß Werk.
nicht unerwähnt mögen auch bleiben, dass d Kommission d ernstlich Strebe verfolgen, ihr ganz Vorgehen, besonders gegenüber d Aussteller, d Stempel d Realität und Billigkeit aufdrücken und damit manche gutmachen, was einzeln Provinz-Ausstellung in d letzte Jahr diesbezüglich verschulden und wodurch d ganz Ausstellungssache in erheblich Weise schaden werden.
wir können diese Absicht im allgemein volkswirtschaftlich Interesse nur begrüßen und werden zugleich d weit Entwicklung d Brüxer Ausstellung auch fernerhin bestens im Auge behalten.
d allgemein Radfahrer-Union (deutsch Tourenclub),
die Zweck d Pflege d vornehm und schön Sport d Radfahren, d Tourenfahren sein, zählen zur Zeit circa 15.000 Mitglied.
von alle Radfahrer-Verband und Verein bieten sie ihr Mitglied am meiste.
dabei sein d Jahresbeitrag eine gering; er betragen nur 5 Mark, wozu für neueintretend Mitglied 3 Mark Aufnahmsgebür kommen.
bei d Aufnahme erhalten jede Mitglied d Mitgliedskarte, d hübsch Abzeichen, d allgemein Tourenbuch, enthalten d Tour Deutschland und Österreich, sowie teilweise d angrenzend Land, d Routenkarte hierzu, eine Bezirkstourenbuch, eine Section d mittelbach'schen Straßenprofilkarte, eine radfahrer- Übersichtskarte, sowie d Jahrbuch, die vieles Wissenswert und manche praktisch Wink für Radfahrer enthalten.
ferner erhalten jede Mitglied d Radfahrer-Zeitung "d deutsch Radfahrer" mit ihr gediegen Inhalt gratis und Franco ins Haus zustellen.
jede Nummer diese Zeitung liegen Tourenblatt bei, die, sammeln und heften, eine Meiteres vorzüglich Tourenbuch bilden.
d Dame erhalten statt d "deutsch Radfahrer" d prächtig ausgestattet Damen-Zeitschrift "Draisena" liefern.
außerdem bringen d Mitgliedschaft zur Union noch viel ander Vorteil.
so finden d Unionsmitglied in d mit Schild versehen Unionshotel vorzüglich Unterkunft und gut Bedienung bei civil Preis, in d im Jahrbuch angegeben Reparaturwerkstätte rasch und gut Reparatur und Ersatzteil.
Mitglied, welche Radreise nach d Ausland unternehmen, können nach Lösung von Legitimationskarte ihr Rad mit über d Grenze nehmen, ohne hierfür Zoll erliegen zu müssen.
diese Vergünstigung für Unionsmitglied erstrecken sich bis jetzt auf Österreich-Ungarn, d Schweiz, Frankreich, Italien, Belgien und Norwegen.
mit d Tourenclub d übrig europäisch Land stehen d "allgemein Radfahrer-Union" (deutsch Tourenclub) im Kartell, so dass alle Mitglied d Union, welche d Ausland bereisen, dort alle d gleich Vorteil genießen, wie d Mitglied d Tourenclub d betreffend Land.
weit Vorteil ihr Mitglied zu beschaffen, sein d "allgemein Radfahrer-Union (deutsch Tourenclub)" stets bestreben.
um d lästig Beschlagen
von Schaufenster zu verhüten, sein man in Amerika auf eine Idee kommen, welche, wie wir d intern.
Patentbureau von Heimann und Co. in Oppeln mitteilen, darin bestehen, dass man unten am Fenster eine elektrisch betreiben Ventilator anbringen, welche durch mehrere Röhrechen eine kräftig Luftstrom gegen d Scheibe blasen und dadurch jede Wasserniederschlag zum Verdunsten bringen.
diese Idee scheinen gar nicht schlecht zu sein und fehlen nur noch, dass d Ventilator selbsttätig in Betrieb und selbsttätig außer Betrieb setzen werden.
eine gut Hausmittel.
unter d Hausmittel, die als schmerzstillend und ableitend Einreibung bei Erkältung u. s. W. anwenden zu werden pflegen, nehmen d in d Laboratorium d Richtarsch Apotheke zu Prag erzeugt Liniment.
Capaici kommen. d erst Stelle ein.
d Preis sein billig: 40 kr. 70 Kr. und 1 Fl. d Flasche, und jede Flasche sein kenntlich an d bekannt rot Anker.
Schwerhörigkeit.
eine reich Dame, welche durch Nicholson künstlich Ohrtrommel von Schwerhörigkeit und Ohrensause heilen werden sein, haben seine Institut eine Geschenk von 20.000 Mark übermachen, damit solch taub und schwerhörig Person, welche nicht d Mittel besitzen, sich d Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhalten können.
Brief wollen man adressieren:
A. T. Hale, Sekretär, 22 St. Bride Street, London E. C.
Literatur.
von d Wiener Wochenschrift "d Zeit" sein soeben d 176. Heft erscheinen.
aus d Inhalt dieselbe heben wir hervor:
d Protest d Magen.
vom italienisch Deputierte Dr. Napoleone Colajanni.
-- d Verwelschung Tirol.
von Dr Edgar Hülse.
-- d Ende d Maschinenbauerstreik in England.
von Sidney Webb. --
etwas vom Teufel.
von Robert Davitsohn.
-- modern Farbenlehre.
von Ernest Güstrow -- Hermann Grimm.
von Willy Pastor.
-- Wiener Kopf.
von Steian Großmann.
-- Freiwild von Alfred Gold.
-- Burgtheater.
von Hermann Bahr.
-- d Woche.
-- Buch.
-- Revue d Revue.
-- Idee.
von Multatuli -- Abonnement auf diese Wochenschrift vierteljahrlich 3 Fl. (5 Mark), nehmen d Post, alle Buchhandlung und d Administration, Wien, Ix/3, entgegen. Einzelnummer à 30 Kr. (50 Pf.) Probenummer gratis und Frauco.
d Sturz d Ministerium Badeni sein bekanntlich durch d Sprachenverordnung herbeiführen werden, die auch d Vorgang im böhmisch Landtag, wie auch d Exzeß in Prag zur Folge haben zur recht Zeit stellen sich da d kartographisch Anstalt G. Freitag & Berndt in Wien, Vii./1, mit eine Karte "d deutsch Sprachegebiet in Böhmen, Märe und Schlesien" ein, welche d Verteilung d beide Volksstamm in d Sudetenlander, d absolut und relativ Größenverhältnis d Land und Volk genau und übersichtlich zeigen.
gegen Einsendung d gering Preis von 22 Kr. liefern jede Buchhandlung, wie auch d Verlag G. Freitag & Berndt, Wien, Vii./1 sofort portofrei die für jedermann interessant Kartechen, die wir unsere Leser bestens empfehlen.
Eigentümer, Herausgeber und verantwortlich Redakteur: August Meister.
-- Druck und Verlag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
