d bayerisch Presse. Nr. 116. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 15. Mai. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 13. Mai. Se. Maj. d König haben sich bewegen finden d eröffnet Ratstelle bei d Regierung von Mittelfranken, Kammer d Innere, d Rat d Regierung von Unterfranken und Aschaffenburg, Kammer d Innere, Wilhelm v. Branca, seine Bitte gemäß, zu verleihen, zum Rate d Regierung von Unterfranken und Aschaffenburg, Kammer d Innere, d RegierungAssessor Georg Wilhelm Kar zu Augsburg zu berufen, u. endlich d Regierungssekretärsstelle ii. Klasse, Kammer d Innere, zu Augsburg, d Accesseste d Regierung von Schwabe u. Neuburg, Paul Braun aus Kitzingen, zu verleihen.
d kath. Pfarrei Weisbach, k. Ldgr.
Bischofsheim, werden d Priester Th. Sauer, Pfarrvikar zu Gerolzhofen, verleihen.
d Krise im Kanton Bern.
†† Bern, 7. Mai.
wir wissen zwar noch nicht von alle Wahl d Ergebnis, aber wir wissen genug, um d Hauptwirkung d 5. Mai für unsere Kanton und d Schweiz überhaupt in ihr ungefähr Umriß berechnen zu können.
sollen auch -- im schlimm Falle -- d radikal Partei mit 1--2 Stimme in d Mehrheit sein, so haben doch d konservativ eine unerhört Sieg davon tragen, die auf d Zukunft d eng und d weit Vaterland von entscheidend Einfluß sein werden.
es sein sogar zu wünschen, daß d Konservative in nicht allzu groß Übergewicht in d groß Rat kommen, indem diese d Kanton ohne Zweifel mannigfach Zuckung haben herbeiführen können.
jedenfalls haben unsere Kanton jetzt d Periode d radikal Wühlerthums überstehen:
unsere Volk sein durch Erfahrung -- allerdings durch bitter und kostspielig Erfahrung -- endlich klug werden.
daß diese Sturz d Radikale keine etwa durch künstlich Mittel herbeigeführt sein, beweisen d ganz Art und Weise, wie von Seite d Konservative agitieren werden, wenn man diese "agitieren" nennen können.
d konservativ tun nichts, als d Volk an seine wahr Bedürfnis erinnern.
d Volk leiden, -- aber es sein sich nicht klar darüber, woran es leiden.
diese müssen er zu Bewußtsein bringen werden.
darin bestehen auch d ganz Agitation d konservativ.
es sein in dieselbe keine Art von System zu finden.
d Volk haben -- nachdem es Jahr lang sich nicht mehr um d wichtig Wahl bekümmern -- diesmal schon Monat vor d Wahltag d rege Interesse an d kommend 5. Mai und die Bedeutung nehmen; keine Art von Programm sein von d Führer d konservativ erlassen werden, ja diese haben sogar auf d Herausforderung d Radikale es geradezu ablehnen, eine Programm zu erlassen.
d konservativ Partei sein diesmal gleichsam eine Naturnotwendigkeit werden, es bedürfen keine Kunst, um dieselbe zu erzeugen.
d Radikale hingegen, obschon sie d Vorteil besitzen, daß sie in d Regierung so zu sagen ausschließlich sitzen, und also ungleich groß und ausgedehnt Mittel zur Wahlbeherrschung in d Hand haben, finden es doch nötig, reizend Programm und Versprechung unter d Volk zu verbreiten, Programm nicht doktrinärradikal, utopisch Natur.
aber eben die sein d Unnationale in ihr ganz Behaben.
d Schweizer und namentlich d Berner lieben nicht d Doktrinäre, nicht d Systematische; d Berner sein so schrecklich praktisch, daß er oft schrecklich unpraktisch werden.
dann haben er aber wieder so viel gesund Menschenverstand, daß er, wenn auf diese Weise d Wagen in d Kot fahren sein, endlich merken, auf welchem Weg er er wieder herausbringen müssen.
Bern sein d Radikalismus seit 1846 bis soweit folgen als es möglich sein, ohne daß diese Richtung vom Feld d Politik auf dasjenig d sozial Leben übergehen.
es müssen diese hart Probe für Bern genügen, um es wieder zur Besinnung zu bringen.
man haben, wie sagen, auf d politisch Gebiet hier nichts mehr arg erfahren können; man sein an d Grenze d Sozialismus angelangen; man riechen d Sozialismus bereits über sich, neben sich, überall.
d gemein Mann fangen an d Gefahr dieselbe fast mit Hand greifen zu können.
denn wo d Wohlstand eine Land durch Doktrin und zwar von oben herab ruinieren sein, wo man in d Regierung aber dennoch nicht aufhören, stets auf dieselbe in d Luft schreitend Bahn vorgehen, da können es jede Unbefangene fühlen, wenn er es auch nicht sich genau zu zergliedern wissen, daß man jetzt -- wo nichts mehr zu verlieren sein -- auch mit d sozialistisch Geschichte sich selbst und d ander zu trösten, Resp. zu betrügen suchen werden. -- so sein also jedenfalls, mögen nun d Konservative eine paar Stimme mehr oder wenige im groß Rate haben, für d Entwicklung d Politik d Kanton Bern jetzt eine Epoche eintreten.
Bern haben mit d Jahr 1850 alle Phase durchleben, die eine klein Freistaat durchleben können.
zuerst Herrschtein d gut alt Zeit -- d Patriziat ausschließlich.
es folgen er, ohne daß sie es ganz aus d Regierung vertreiben haben, sondern indem sie dieselbe mit er teilen, d Bürger d Hauptstadt.
dann kommen d Zeit d herrschend Magnat d klein Stadt, dann diejenige d Dorf.
-- so lange sein es noch endlich gehen mit d gut Bernervolk.
es haben zwar viel, sehr viel zu leiden unter eine jede diese verschieden Potentat; aber es gehen er doch nicht d Wasser an d Mund.
dabei bleiben jedoch d Politik d Freistaat Bern stets eine seine als d mächtig Kanton d Schweiz nicht genug würdig:
es fehlen -- es handeln sich hier zunächst von d Zeit seit 1830 -- d bewußt politisch Leitung.
wie haben es d Leitung d Mitkanton übernehmen können, d. h. eine ander Leitung als die, welche er durch d unorganisch Assimilation d schwach Nachbar von selbst zufallen, so lange es über sich selbst, über seine eigen inner Leitung nicht klar sein?
Bern haben sich zuvor als d Vertreterin d demokratisch Grundsatz aufwerfen; es selbst haben sie aber nicht durchführen vor 1846.
d auf einander folgend herrschend Partei haben diese Prinzip nur so weit geltend machen, als es unabweislich nötig sein, um sich selbst auf d Regierungsstuhl zu schwingen.
die sein alle, -- um d weit bekümmern man sich nicht, da lassen man d Theorie Theorie, d Prinzip Prinzip sein.
aber diese Theorie haben ihr Konsequenz, die durchführen werden müssen.
d Idee d Herrschaft stürzen gleich eine Bergstrom hinab von Stufe zu Stufe unaufhaltsam, von d Gipfel d Patriziat zu d Bourgeoisie durch alle ihr Mitglied, bis d Strom sich endlich in d breit Fläche d ganz Volk verlaufen, wo d Theorie nach keine Unterschied mehr sein in d Person, in d Praxis jedoch diese Unterschied sich um so deutlich und unabweislich zur Geltung bringen.
( Schluß folgen.)
Landtagsverhandlung.
München, 11. Mai.
( Cx. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein dicht besetzen.
am Ministertisch v. d. Pforte, Ringelmann, Aschenbrenner, v. Lüder und mehrere Ministerialrat.
d 1ste Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll gehen dieselbe zur speziell Debatte d GesetzEntwurf, "eine Kredit für d Bedürfnis d Armee betreffend," über.
d Beratung über d Eingang d Gesetz werden nach d Antrag d Präsident bis zum Schluß d Gesetz verschieben.
Art. 1 d Regier. = Entwurf lauten:
"für d Zweck d alsbaldig Anschaffung solch Gegenstand, die schon im Frieden bei d erhöht Stand d Armee und zu die gehörig Wehrfähigkeit vorhanden sein sollen, werden d Kriegsminister 2,800,000 Fl. zur Verfügung stellen."
d Ausschuß schlagen folgend Fassung vor:
"für d Zweck d alsbaldig Anschaffung solch Gegenstand, die schon im Frieden bei d erhöht Stand d Armee und zu die Wehrfähigkeit vorhanden sein sollen, werden d k. Kriegsminister 2,700,000 Fl. zur Verfügung stellen, und außerdem noch eine weit Kredit bis zu 100,000 Fl. zur Vornahme dringend notwendig und unverschieblicher Bau und Anschaffung von Artilleriegegenstand für d Festung Landau, vorbehaltlich d Rückforderung von d Centralgewalt.
-- Dr. Schmidt aus Würzburg raten zur Nichtbewilligung diese Summe, indem d dafür anschaffen werden sollend Gegenstand nicht bloß heutig Ausgabe, sondern bleibend Posten sein. -- d von diese Geld gebaut Kaserne werden man nicht leer stehen, d angeschafft Decke und Fournituren nicht unbenützt lassen wollen.
Redner können gar nicht einsehen, warum denn gerade jetzt, wo d Gewerbe danieder liegen, d Ackerbau vernachlässigen sein, diese ständig Ausgabe von d Vertreter d Land verlangen werden können.
-- als Redner auf d auswärtig Militärverhältnis zu sprechen kommen, und behaupten, daß in Frankreich z. Z. d Reaktion herrschen, erheben sich schallend Gelächter im Saal.
-- Dr. Heine empfehlen d Annahme d Artikel., indem d Bedürfnis d Spital in d Pfalz allein schon sehr bedeutend sein. -- Wallerstein glauben, daß durch Annahme diese Artikel d erhöht Militärstand genehmigen werden. -- nach einige Bemerkung Lerchenfeld und d Referent Förg, geben Kriegsminister v. Lüder eine klar Übersicht d Gegenwartchen Militärstand.
d Festung allein nehmen schon 30,000 Mann in Anspruch, es müssen denn doch auch Truppe im Land liegen.
von d 75,000 M. müssen man auch d Gendarmerie und d Hartschier, ferner d nicht unbeträchtlich Garnisonstruppe abrechnen.
Redner weisen hierauf d Notwendigkeit d eingeübt Truppe und d Unbrauchbarkeit d Rekrut zum Felddienst nach. -- d Artikel werden hierauf in d Fassung d Ausschuß annehmen.
-- Art. 2 d Reg. - Vorlage lauten:
"um für d Fall eine Krieg oder bei eine erfolgend Mobilisierung d Armee d weit nötig Anschaffung und Leistung bestreiten zu können, werden weiter eine Kredit von 7,000,000 Fl. eröffnen, welche Summe d Kriegsminister in d Falle, daß d kriegs- Ausbruch wahrscheinlich oder d Mobilisierung d Armee nötig sein, je nach Umstand teilweise oder im Ganze zu überweisen sein."
-- d Ausschuß schlagen vor, diese Artikel zu streichen und dafür folgend Artikel einsetzen:
"zur Deckung diejenige Bedürfnis und Leistung, welche d Staat in Folge d durch d Zeitverhältnis dringend gebieten hoch Aufstellung d Armee vom 1. Okt. 1849 bis hierher bereits erwachsen sein, und bis Ende Juni d. Js. noch weit zu bestreiten sein werden, werden eine weit Kredit von 4,150,000 Fl. eröffnen, welche Summe d Kriegsminister für d bezeichnet Zweck je nach Umstand und Bedarf teilweise oder im Ganze zu überweisen sein."
-- Reinhardt sprechen gegen d Annahme diese Art., indem dieselbe d Ruin d Land in demselben erblicken.
Redner erklären am Schluß seine Rede, daß diese d Schluß seine gestrig abgebrechen Rede sein, wodurch dieselbe allgemein Heiterkeit erregen.
-- Pfarrer Westermayer:
zum Besten d Land, zur aufhelfen d Volk Stimme er für diese Art. und zur Unterdrückung d sozialistischdemokratisch Gesindel.
-- d Revolution sein teuer -- d gut Bürger müssen zahlen.
ander Leute machen lang Finger, wie d vorjährig schuldentilgungs = Kommissär ( Greiner ) ( Entrüstung ) -- Cremer entgegnen, ob solch Angriff auf eine Mann, die von redlich Charakter im Ausland ferne von d Heimat leben müssen und sich nicht verteidigen können, in eine Broschüre beschuldigen, dort mit seine Hure zu leben, Glaubwürdigkeit schenken werden können, da dieselbe doch in eine hiesig Kirche getrauen werden? -- Dr. Jäger bemerken als eine entschieden Gegner aber früh Freund und alt Bekannte Greiner haben er er als eine durchaus redlich Mann kennen lernen und diese Zeugnis geben er auch d ganz Pfalz.
-- Gelbert:
Greiner werden von seine eigen Vater, d Geistliche sein, getrauen; leider stehen diese Beschuldigung in eine Broschüre.
-- Westermayer protestieren dagegen, diese Broschüre schreiben zu haben. -- Wallerstein gehen zur Sache über, raten dringend ab von d Annahme diese Art.
bei d Beratung d Budget lassen sich auf diese Punkt eingehen, aber jetzt nicht. -- Staatsminister v. d. Pforte:
es werden neuerdings d Regierung vorwerfen, Geld ausgeben zu haben, die nicht bewilligen werden ( Reinhardt ) . hiergegen bemerken ich nur, daß formell seit d 1. Okt. Geld verausgaben werden, die nicht bewilligen sein; sein aber d Regierung daran Schuld?
nein.
schon 9 Monat vor Abschluß d letzte Finanzperiode sein d Rechnung vorlegen werden.
daß d Beratung unmöglich sein, liegen in d Folge d Zeit, die ich nicht wieder in Erinnerung bringen wollen.
d Staatshaushalt fortführen sein durchaus notwendig.
daß d gegenwärtig Verwaltung d schwer Verantwortlichkeit auf sich nehmen, die noch nicht bewilligt Budget fortführen, können doch gewiß dieselbe nicht als verfassungsverletzend vorwerfen werden.
durch Verweigerung d Budgetbewilligung Gesetz zu erzwingen, sein noch nie von gut Erfolg.
wenigstens führen wir d Geschichte Beispiel hiervon an. -- Fürst v. Wallerstein haben wohl behaupten, daß eine wehrhaft Volk groß Nutzen bringen als stehend Heer.
die geben ich zu.
aber was machen d Nation wehrhaft, was anders als eingeübt Truppe? -- Stocker und Kolb gegen d Art. -- Döllinger:
d gegenwärtig Ministerium dürfen tun und machen was es wollen, dasselbe werden es nie d Herr d entgegengesetzt Richtung recht machen; man werden er immer Verfassungsverletzung vorwerfen.
nichts desto wenige behaupten man, sein es aber doch noch nicht Zeit zur Beratung d Budget, es geben noch ander organisch Gesetz zu beraten.
-- durch solch Ding werden man es auch in Bayern dahin bringen, daß d ganz parlamentarisch Leben seine Wert verlieren und bei eine neu Wahl wie in Württemberg d König d meiste Stimme erhalten.
-- Kolb:
d Verzögerung d Budget liegen nicht an diese Seite d Haus, denn die sein nicht mit Bearbeitung d Referat beschäftigen.
-- Lerchenfeld:
sein Teil d Budget sein fertig.
man dürfen nur wünschen, und er sein bereit.
-- Lassaulx:
es handeln sich gegenwärtig um zwei Frage; d erst sein eine Geldfrage; d zweit sein eine konstitutionell Prinzipsfrage.
d Geldfrage betreffen d 7 Million, die d Kriegsminister geben werden sollen.
es sein gestern nicht bestreiten werden, daß 100 Million seit 25 Jahr ersparen werden, also dürfen man diesmal schon d 7 Million genehmigen, damit d Regierung eine kräftig sein. -- d zweit Frage, ob d Ministerium Geld ausgeben dürfen, wie in vorliegend Falle, ehe d Bewilligung d Volksvertreter einkommen, werden niemand verneinen.
eine pedantisch Festhalten an Form sein nie segenbringend.
vor alle Stimme er für d Gesetzentwurf, im zweit Falle für d Ausschußantrag.
-- Westermayr bemerken, sich von seine Gewissen nötigen zu sehen, folgend Erklärung abgeben:
es sein wirklich wahr, daß ich in eine klein Flugschrift ( Cremer übergeben dieselbe d Präsident ) Herr Greiner die beschuldigen, was ich vorwerfen werden, ich widerrufen dasselbe hiermit öffentlich, da ich durch d Freund d Herr Greiner gut berichten werden sein.
ich glauben hiermit diese Herr Genüge tun zu haben. -- nach kurz Äußerung d Referent u. d Staatsminister v. d. Pforte werden d Artikel annehmen.
-- Reinhardt:
mit wie viel Stimme werden diese Art. annehmen?
i. Präsident:
mit 69 gegen 60 Stimme.
Reinhardt: ich danken für d Aufklärung.
( Gelächter ) -- Art. 3 d Regierungsvorlage lauten:
d Staatsminister d Finanzen werden ermächtigen, im Weg d Anleihen d zu d beide Postulat erforderlich Mittel aufbringen, und für d Flüssigmachung nach Bedarf zu sorgen.
-- d Ausschuß schlagen folgend Fassung vor:
"d Staatsminister d Finanzen werden ermächtigen, zur Deckung diese beide Kredit im Weg d Anlehens d Summe von 7,000,000 Fl. al pari aufbringen, und für die Flüssigmachung zu sorgen.
Art. 4.
diese anlehnen werden nach d Bestimmung d Gesetz vom 12. Mai 1848 Resp.
23. Dez. 1849, d Aufnahme d Anlehens im Weg d freiwillig Subskription, Resp. d Erweiterung und Fortsetzung dieselbe betreffend, auf d Grund zins= zehnt= und lehenherrlich Gefälle d Staat versichern, und daraus auch verzinsen und tilgen, mit d alleinig Modifikation, daß d im Art. 4 d erstgenannt und im Art. 1 d letztere Gesetz anberaumt einlösungs- und Resp. Verlosungstermin für d gegenwärtig anlehnen auf d Jahr 1855/56 und 1856/57 hinausrücken sein."
dieselbe werden in diese Fassung annehmen.
d Vollzug = Art. und d Eingang werden in üblich Form annehmen.
Dr. Jäger erlauben sich d Anfrage an d Ministerium, ob denn d Pfälz.
Quartierträger keine Entschadigung für ihr Quartierleistung erhalten und warum dann so lange diese nicht erfolgen? -- Ministerialrat v. Habel:
d Rechnung unterliegen bereits d Revision.
-- es werden zu d Gesetz noch folgend Wunsch vorschlagen: A ) "es mögen alle mit d Stand d politisch Verhältnis nur immer vereinbaren Ersparung und Einschränkung im militär- Etat unverzüglich einführen werden, b ) es mögen bei Negozirung diese Anlehens d mindest kostspielig Weg einschlagen, c ) es mögen dabei vorzugsweise auf d, d gewerblich und ökonomisch Interesse Bayern am wenigste gefährdend Offerte entsprechend Rücksicht nehmen werden."
Forndran wollen noch d Wunsch anhängen, daß bei d Arbeit nur inländisch Gewerbsleute Beschäftigung finden.
sämtliche Wunsch werden annehmen.
es werden sodann zur namentlich Abstimmung schreiten und d Gesetz mit 73 gegen 62 Stimme annehmen.
d Präsident schließen hierauf um 3 / 4 1 Uhr d Sitzung.
München, 23. Mai.
in d heutig 44. Sitzung d Kammer d Reichsrat legen d Staatsminister d Justiz eine Gesetzentwurf über d "Veränderung d Familienfideikommiss" auf d Tisch d Haus nieder, während Staatsminister v. d. Pforte d sehnlichst erwartet Gesetzentwurf "über zeitgemäß Erweiterung d Kammer d Reichsrat" einbringen.
wir vernehmen aus demselben, daß d Erweiterung d erst Kammer in zwei Richtung eintreten sollen und zwar dadurch, daß 1 ) d Steuersimplum für d erblich Reichsrat von 300 auf 130 Gulden herabsetzen, und daß 2 ) 16 Reichsrat aus d Höchstbesteuerte d Regierungsbezirk lebenslänglich wählen werden.
-- Morgen finden d Beratung über d Kredit für d Heer statt.
( a. abdbl.
)
Deutschland.
München, 13. Mai.
zur Realisierung d neu Anlehens von 7 Mill. sollen in diese Augenblick sehr günstig Aussicht sich bieten, namentlich werden -- wie man sagen -- d bayer. Hypothek= und Wechselbank eine ansehnlich Teil dieselbe übernehmen.
Frankfurt, 10. Mai.
in d heutig Sitzung erscheinen d Bevollmächtigte Oesterreich, Bayern, Hannover, Sachsen und Württemberg es, sodann Dänemark und d Niederlande, dann HessenHomburges und Lichtenstein, und wie bemerken, Kurhesse.
Strelitz kommen heute Abend, und werden, wie ohne Zweifel noch verschieden ander Staat, als Darmstadt, Nassau u. Frankfurt, an d folgend Sitzung Teil nehmen.
-- d kurhessisch Bevollmächtigte, Hr. v. Baumbach, erklären in d erst Sitzung, daß Kurhesse nie zu Vorschlag stimmen werden, welche Österreich ausschließen und zu eine Trennung von Deutschland führen müssen.
Dresden, 10. Mai. Hr. J. Kaufmann aus Böhmen, Mitarbeiter d "Grenzebote," sein wegen diese Verhältnis von d sächs. Regierung auf Requisition d österreichisch polizeilich ausweisen und mit Zwangsvisum nach Wien dirigieren werden.
Berlin, 12. Mai.
es sein hier eine Schreiben d Hrn. v. Montalembert aus Paris ankommen, worin d Zustand Frankreich mit d düster Farbe schildern werden.
Frankreich stehen an d Rand eine Abgrund, welche nicht zu ermessen sein.
werden nicht alle sittlich Kraft sich fest zusammenscharen, so sein ernstlich zu befürchten, daß Frankreich eine Schicksal verfallen, bei die Gedanke d Seele er ( Montalembert ) zurückschaudern.
Liegnitz, 5. Mai.
gestern werden d "frei Evangel. Gemeinde" während d Gottesdienst in d Christkathole.
Kirche polizeilich auflösen, weil sie nicht im Besitz eine polizeilich Erlaubnisschein sein.
d Polizei besteigen d Kanzel und versuchen d Prediger während seine Vortrag herabziehen.
diese fahren jedoch in seine Predigt fort, so daß d Polizei, ehe sie er mit alle Gewalt herunterreissen, erst Militär zu requirieren für ratsam halten.
gerade als sie aus d Kirche heraustreten, machen vor dieselbe eine Militärpatrouille kehren.
-- auch in Stettin sein d frei christlich Gemeinde auffordern werden, sich d Verordnung vom 11. März zu unterwerfen.
Wien, 8. Mai.
d Lloyd enthalten in seine heutig Nummer nachfolgend Artikel über d Fürstenkongreß in Berlin.
"viel Ereignis vor d erfurter Parlament, d erfurter Parlament selbst, d Erklärung von Kurhesse haben d Illusion die zerstören, welche in ihr Einbildung Preußen bereits seine hegemonisch Arm über ganz Deutschland ausstrecken sehen.
auch d Kongreß, welche jetzt stattfinden sollen, werden seine Teil dazu beitragen, daß Preußen, daß Deutschland d nüchtern Boden d Wirklichkeit schnell erreichen.
diejenige Fürst, welche zu Haus bleiben, sie geben bereits durch ihr Nichtkommen d deutlich Antwort, daß noch nicht d Zeit für sie kommen sein, um sich zum Hoflager eine Oberherr bescheiden zu lassen.
diejenige, welche kommen, sie auch haben noch d Antwort frei, und mögen freundlich Zureden gar freundlich Ausrede entgegensetzen.
es werden schwerlich sechs deutsch Herzog jetzt in Berlin erscheinen, von d herziehen werden wohl auch d wichtig fehlen, am zahlreich und bereitwillig dürfen d Fürstenstand vertreten sein, an die Entscheidung aber auch am wenigste liegen sein. -- es sein schon so weit mit d sogenannt Dreikönigsbündnis kommen, daß d gewinnend Persönlichkeit d preußisch König selbst als eine Faktor benützen werden müssen, um d gänzlich Auseinanderfallen dieselbe zu verhüten.
d Organ d preußisch Ministerium haben es bereits in höchst naiv Weise andeuten, daß d Zeit jetzt da sein, wo d persönlich, d sozial Eigenschaft ihr Monarch für d Sache d Sonderbund nutzbar machen werden müssen, die nicht lang eine Verlaß auf Diplomat und verantwortlich Ministerium möglich sein.
es sein wir lieb, daß es so weit kommen sein.
wenn d Haupt d lieb jetzt noch eine Mal zählen werden, so werden manch' teuer Hanpt unter d fehlend verzeichnen werden müssen.
-- d Resultat d Fürstenkongreß werden zweifelsohne schnell erzielen werden, und es werden prägnant sein, als d Resultat d erfurter Parlament.
nach demselben, also in wenige Tag werden es leicht als jetzt sein, eine Prognostikon für d nächst deutsch Zukunft aufstellen."
Wien, 9. Mai.
verläßlich Mitteilung zufolge werden d Finanzministerium d von d Bankkommission vorgeschlagen 14 Maßregel in ihr Gesamtheit adoptieren, und mit möglichst Beschleunigung ins Leben rufen. dieselbe bestehen 1 ) in Übernahme d 1 und 2 Fl.
Banknote durch d Staat, und baldtunlichst Vertilgung dieselbe gegen Kupfer= und Silberscheidemünze; 2 ) Emittierung von Reichsschatzschein mit entsprechend Zins, nur vorläufig Zwangscourse, und nicht unter 100 Fl. lauten; 3 ) Anleihe von 150 Million al pari, einzahlbar in 2jährig Rate, rückzahlbar durch d Staat nach 10 Jahr, mit 6 Pct.
Verzinsung für freiwillig Subskription und 5 PCt. im Falle notwendig werdend, zwangsweise Umlegung auf d Gesamtmonarchie, mit Ausnahme Jtaliens; 4 ) Hingabe d Bankreserveaktie von 49,379 Stück zu 800 Fl., unter Gewährung d Verkaufsrecht für d Besitzer alt Aktie; 5 ) Zurückzahlung d sämtliche Schuld d Staat an d Bank mit Ausnahme d 77 Million, welche von ihr Fundierung abstammen, und eine separiert Tilgungsquelle besitzen.
zu jen Zurückzahlung kommen drei Fünfteil d neu Anlehens zu verwenden.
6 ) Regelung d Banknotenumlauf im Verhältnis von 3 zu 1, d Barvermögen d Bank gegenüber; 7 ) Errichtung von Filialebank in alle Kronland; 8 ) und 9 ) Beförderung d Errichtung von gewerb- und Hypothekbank und Rentenanstalten, insbesondere durch Gelddarlehen auf die Papiere, wie bisher nur auf d Staatspapiere d Fall sein; 10 ) Reform d Münzwesen unter möglichst Annäherung an d für Deutschland geltend System; 11 ) Zurückziehung alle Staatsgeld in d bisherig verschieden Papiere, als: klein Münzschein, 3, 5 und 6 Pct.
Zentralschein, ungarisch und italienisch Antizipationszettel; 12 ) und 13 ) baldmöglichst Aufhebung d Zwangscourses, insbesondere bei Reichsschatzschein; endlich 14 ) Zurückziehung alle Banknote unter 10 Fl., wonach denn d klein Verkehr ausschließen auf Kupfer = und Silbermünze anweisen werden.
( fr. o.=p.=z.
)
Dänemark.
Kopenhagen, 8. Mai.
wir sein im Stand noch folgend Grundzug d neu Vorschlag eine deutsch Großmacht, nachdem d Unterhandlung d Friedenspräliminarien vom 10. Juli v. Js. ins Stocken geraten sein, mitteilen.
d dänisch Reich sollen hiernach aus drei für ewig Zeit unzertrennlich Reichslanden, als Dänemark, Schleswig und Holstein, bestehen; diese drei Gruppe bilden eine konstitutionell=monarchische Staatseinheit unter d Regierung d König von Dänemark.
Lanenburg werden mit Holstein verbinden.
Holstein politisch Stellung zu Deutschland werden in möglichst ähnlich Weise herstellen, wie d definitiv geregelt Verhältnis Österreich zu d übrig Deutschland.
d dänisch Enklave, die bisher unter gemischt Jurisdiktion stehen, gehen mit d Stadt reiben, sowie d Insel d Ost= und Westenküste, als Ramoe, Föhr und Amrum von Dänemark definitiv auf Schleswig, d Insel Arroe und Alsen hingegen von Schleswig auf Dänemark über.
jede d drei Reichsland haben für sich besonders 1 ) sein eigen Grundgesetz; 2 ) d Landesgesetzgebung; 3 ) Landesministerium; 4 ) inner Verwaltung; 5 ) Justizwesen und Obergericht; 6 ) Kirche= und Schulwesen; 7 ) Landesversammlung; 8 ) Konsumtionszoll; 9 ) Bankinstitut und Staatsschuldenwesen.
d Reichsland haben gemeinschaftlich 1 ) d König nebst seine Hof; 2 ) d diplomatisch und merkantilisch Verhältnis zum Ausland, nebst d dabei angestellt Beamte; 3 ) d Reichsminister; 4 ) d Armee und Flotte im Krieg und Frieden; 5 ) Reichsfinanzen wie Civilliste und Apanage; 6 ) d Domäne; 7 ) Zoll und Postwesen; 8 ) Kolonie und 9 ) d Sundzoll.
die aus d drei durch eine politisch Verbindung vereinigt Reichslanden bestehend dänisch Reich haben für d gemeinschaftlich Angelegenheit d nötig gemeinschaftlich Ministerium.
d gemeinschaftlich Reichsversammlung, welche in Kopenhagen zusammentreten, haben d Recht d Mitbeschlußfassung über gemeinschaftlich Gesetzgebungbesteuerungs- und Geldangelegenheit.
je nach d Bevölkerungsverhältnis d einzeln Reichsland werden d Zahl d Repräsentant zum gemeinschaftlich Reichstag bestimmen.
d Hälfte dieselbe werden von d Landesversammlung d Reichsland aus oder außerhalb ihr Mitte, und d ander Hälfte von d sämtliche Wähler durch Urwahl wählen.
diese Verhältnis werden je nach 10 Jahr eine Revision unterwerfen.
niemand können zu gleich Zeit Mitglied d Reichsversammlung und eine Landesversammlung oder Mitglied von 2 oder 3 Landesversammlung sein.
eine jede d Reichsland -- eine jede für sich selbständig gedenken -- haben seine eigen, nach Übereinkunft mit d König eingeführt Landesverfassung, auf freisinnig und volkstümlich Grundlage und durch eine angenehmen Grundgesetz feststellen.
d jetzt geltend Grundgesetz werden beibehalten, insofern sie nicht gegen d gemeinsam Grundgesetz streiten.
jede Reichsland haben für seine besondere Angelegenheit verantwortlich Ministerium, so wie auch eine seine Zeit für Dänemark in Kopenhagen, für Schleswig in Flensburg oder Schleswig, für Holstein in Kiel oder Itzehoe zusammentretend besondere Landessammelung in Rücksicht d besondere Landesgesetzgebung.
d Landesministerium für jede einzeln Reichsland sein: Inner, Justiz, Kultus und Verwaltung d Landesfinanzen.
keine Minister in d eine Reichsland können zugleich Minister in d ander sein.
d königl. Regierung werden durch d Ministerium d Reich u. d Reichsland führen.
d vollstandige Staatsrat bestehen: für d ganz Reich aus samtlich Mitglied d Reichsministerium u. d Landesministerium; für eine einzeln Reichsland aus samtlich Mitglied d betreffend Landesministerium.
d Reichsministerium haben für d Ganze 1 ) d auswärtig Angelegenheit, 2 ) Krieg, 3 ) Marine und 4 ) Überwachung d gemeinschaftlich Angelegenheit, so wie d Verwaltung d Reichsfinanzen in Hand.
d König ernennen und verabschieden d Minister, sowohl d d Reich als d d Reichsland, wie er auch d Geschäft unter sie verteilen.
d König sein für d ganz dänisch Reich, d Reichsland inbegriffen, d einzig Inhaber d ausübend Gewalt.
d König stehen eine absolut Veto zu in d Reichsversammlung, in eine außerordentlich Reichstag und in jede d Landesversammlung.
d ordentlich oder außerordentlich Reichsversammlung, eine außerordeutlicher Reichstag und d ordentlich oder außerordentlich Landesversammlung werden vom König einberufen, auflösen oder vertagen.
d König schließen d Traktat ab, erklären Krieg und schließen Frieden. D Erkönig führen d Oberbefehl über Heer und Flotte.
d König erhalten zu seine Haus und Hofhaltung eine gesetzlich festgestellt Civilliste, zu welche eine jede d drei Reichsland im Verhältnis seine Volkszahl beitragen.
was d Erbfolge anlangen, so sollen dieselbe für alle drei Reichsland eine und dieselbe sein nach d Modus, die beim Friedensabschluß annehmen werden werden.
für d Fall eine nötig geworden Änderung, oder eine Bestimmung hinsichtlich d Erbfolge, und ebenso wenn eine Regentschaft einsetzen werden sollen, werden eine außerordentlich Reichstag berufen.
Kopenhagen, 8. Mai.
heute Morgen um 5 Uhr sein d Prinzessin Juliane Sophie nach kurz Krankenlager sterben.
d Prinzessin sein eine Schwester d versterben.
König Christian Viii. sie werden gebären am 18. Februar 1788, werden am 22. Aug. 1812 mit Friederich Wilhelm Karl Ludwig, Prinz von HessenPhilippsthal=Barchfeld vermählen, und sein seit d 30. Novbr. 1834 Witwe.
Frankreich.
c Paris, 12. Mai.
d Journal d Débats beklagen d Ausgang d griechisch Frage.
es bezeichnen als d traurig, unsittlich Beweis d gegenwärtig Anarchie d Tatsache, daß alle Frage, alle Schwierigkeit, die sich von Regierung zu Regierung, oder von Regierung zu Volk erheben, nur durch d brutal Gewalt entscheiden werden.
gestern -- sagen es -- berichten wir, daß eine hoch Beamte d Schweiz diese abscheulich Theorie verteidigen, heute erfahren wir, daß d mächtig England diese Theorie in d Praxis übertragen.
es haben mit Gewalt seine übertreiben Forderung d klein Königreich Griechenland aufdringen.
und doch haben es zu eine ander Zeit, eine edel Trieb gehorchen, dasselbe Land in seine besondere Schutz nehmen.
ohne Zweifel missbilligen man vielfach in England diese Verfahren, ohne Zweifel haben d Presse d Minister heftig angreifen.
aber d Resultat liegen vor und unwiderruflich sein Ding geschehen, welche nicht nur d griechisch Staatsschatz, sondern d Ehrgefühl alle europäisch Staat schwer zur Last fallen.
wir werden nicht bei d Beleidigende diese Ausgang für Frankreich stehen bleiben.
es schmerzen wir tief, daß man Frankreich -- sein es Monarchie oder Republik -- so wenig Achtung beweisen.
man haben eine häßlich Rolle gegen wir spielen.
d einzig Gefühl, was wir bleiben, sein die eine kränkend Demütigung, welche keine Sofisterei wegschwätzen können."
c Paris, 12. Mai.
d oppositionell Departementsjournal alle Schattierung nehmen d d Wahlreform gegenüber eine leidenschaftlich feindlich Stellung ein.
sie sein einstimmig in d Plane, zuerst d Steuer zu verweigern, dann aber im Notfall zu d Waffe zu greifen.
ihr Sprache und nicht undeutlich Hinweisung zu Folge dürfen diese Mal d Erhebung von d Departement, namentlich von d höchst unzufrieden Bauer ausgehen.
-- in d letzte Versammlung d Montagne in d Rue Du Hasard sollen namentlich Michel ( De Bourges ) auf sofortig energisch Widerstand dringen haben.
mit nur 3 Stimme Majorität werden sein Antrag verwerfen.
-- zwei Meinung sein in d Montagne vertreten.
d eine sein für Enthaltung von alle Teilnahme an Debatte und Abstimmung über d Wahlreform, sofortig Demission in Maß nach d Annahme d Gesetz.
-- d andere wollen an d Debatte Teil nehmen, um d möglich in friedlich Weg zu versuchen und d spät Haltung vertagen.
-- d Stimmung d Arbeiter = Masse sein jedenfalls eine sehr schwierig.
-- wir lesen im heutig "Napoleon" unter d Aufschrift:
d Volk d Herr Michel ( von Bourges ) . jedermann können bemerken, mit welcher Selbstgefälligkeit Hr. Michel d Wort "Volk bis zur Übersättigung wiederholen.
d demagogisch Blatt sein mit diese anmaßend Ausdruck ebenso verschwenderisch, als d Redner vom Berg.
wir müssen diese Wort definieren.
was sein d "Volk" d Hrn. Michel ( von Bourges ) und d rot Journal?
nicht d Volk sein es, welche Louis Napoleon5 1 / 2 Million Stimme geben und d Neffe d Kaiser auf d Präsidentenstuhl erheben.
die sein nicht d Volk, welche am 15. Mai in souverän Machtvollkommenheit d Sozialismus und d Anarchie zur gesetzlich Ohnmacht verurteilen, indem es d Idee d Ordnung d überwiegend Majorität in d Nationalversammlung geben.
es sein nicht d Volk, welche in seine Allmacht d Exekutive und legislativ Gewalt d Republik einsetzen haben.
d "Volk" d Hrn. Michel ( von Bourges ) sein d Minorität, welches Krawall, Aufruhr und Bürgerkrieg machen; welches d Ponton, d Anklagebank d Kriegsgericht und Gefängnis alle Art bevölkern.
es sein d Minorität, welche von Vernichtung d Regierung und d Gesellschaft träumen, um fremd Gut zu stehlen und durch d allgemein Plünderung d Gleichheit d Besitz herstellen.
es sein nicht d Volk, welche arbeiten, sondern jene, welche lumpen und nie arbeiten wollen.
es sein d Abschaum d Taugenichts, Bankrottierer und Raufbold, welche in d Schlamm groß Stadt aufschießen und d Revolution als eine Industriezweig betrachten.
diese Volk haben seine Führer, seine Generalstab, seine unterirdisch Organisation.
es haben eine Name, die d Rote d Tribüne und d Presse zu nennen sich wohl hüten.
es heißen:
d geheim Gesellschaft."
neu.
- Würzburg, 15. Mai.
heute früh um 8 1 / 2 Uhr finden d feierlich Installation d hochwürdig Herr Dompropst Dr. Friederich Thinnes in d Kathedralekirche statt. -- Pfarrkuratus Resp. Pfarreiverweser Schreder zu Hochstadt sein am 11. d. M. mit Tod abgehen.
T. D. München, 13. Mai.
" Athen, 7. Mai.
d engl. Flotte, unter Vizeadmiral Parker, haben am 4. d. Salami verlassen und d Richtung gegen Malta nehmen.
zwei Schiff d Flotte bleiben in Station in Athen zurück.
-- vollständig Ruhe in Griechenland."
Frankfurt, 11. Mai.
heute sprechen man hier von ernstlich Kriegsrüstung für d Fall eine neu Revolution in Frankreich.
d acht Bundesarmeekorps sollen Befehl erhalten, sich marschbereit zu machen, und d hiesig Linienbataillon schon am 16. in d Nähe d Grenze abmarschieren.
auch am NiederRhein stehen Preußischerseits ähnlich Vorsichtsmaßregel zu erwarten, wie d Mobilmachung d 7. und 8. preußisch Armekorps, endlich sollen d Besatzung von Ulm und Rastatt durch einige österreichisch Bataillon verstärken werden.
aus Baden, 12. Mai.
mit d 1. Juni werden eine Dislokation d k. Preuß. Truppe im Badisch vornehmen.
Darmstadt, 13. Mai.
heute stehen d Redakteur d "Darmst. Ztg.," Hr. Dr. Drärler- Manfred, anklagen d Verletzung d Amt und Dienstehre d groß.
Bürgermeister zu Gießen, vor d Assisen.
nach kurz Beratung erfolgen d einstimmig gefaßt Beschluß d Geschworene: eine nichtschuldig.
Mainz, 13. Mai.
heute früh um 6 Uhr haben wir d k. k. österreichisch Artillerie, d Bombardierkorps und d Feldzeugamt verlassen.
nach abgehalten Gebet marschieren d Mannschaft unter Begleitung d Festungsbehörde und eine zahlreich Generalstab nebst d österreichisch und preußisch Musikkorps an d Spitze von hier ab.
um 10 Uhr werden d neu österreichisch Artilleriebesatzung hier eintreffen.
Dresden, 10. Mai.
d Eröffnung d sächsisch=böhmisch Eisenbahn bis Königstein haben gestern stattfinden.
Marienburg, 8. Mai.
bei d Vereidigung d hiesig Magistrat auf d Verfassung verweigern vier d angeseyensten Ratsherr d Eidesleistung und legen gleichzeitig ihr Mandat nieder.
T. D. Berlin, 13. Mai.
in d vorgestrig Konferenz nehmen Baden und Genosse ( lippe- Schaumburg ) ihr Vorbehalt zurück.
dagegen behalten sich Kurhesse seine Erklärung bis nach Konstituierung d definitiv Bundesbehörde in Frankfurt vor. -- Preuße machen Vorlage über d Konstituierung d "FürstKollegium" und d UnionMinisterium.
d Anwesende nehmen d Proposition ad referendum -- und heute werden über dieselbe beraten.
-- bezüglich d BundRevision Droponirt Preußen Teilnahme an eine Congresse, aber unter eine Protest d gesamt Union nach Maßgabe d preußisch Protest vom 3. Mai ( nicht 4. Mai, wie früh d Datum irrig angeben werden ) , und mit d fern Verwahrung, daß keine definitiv Gestaltung d weit Bund zugeben werden, in welche nicht d Anerkennung d Union als Glied dieselbe enthalten sein.
( K. Z. )
Wien, 10. Mai.
am Montag nachts finden man in d Himmelpfortegasse eine Haubitzegranate, die Ursprung bis jetzt nicht eruieren werden können.
Paris, 12. Mai.
in d Bureaux d demokratisch Journal liegen eine Petition gegen d Wahlreform zum unterzeichnen auf. -- d Herzog von Parma haben an d dortig englisch Kirche d britisch Wappen und d Aufschrift "englisch Kapelle" wegnehmen lassen.
( K. Z. )
Zürich, 9. Mai.
durch d Wahl im Kanton Zürich werden d seitherig konservativ Majorität ungefähr um 18 Mitglied verstärken.
Rom, 4. Mai.
General Baraguay D'Hillier haben d Kardinal Antonelli d Kreuz d Ehrenlegion zustellen.
schwurgerichtsverhandlung. iii.
Würzburg, 13. Mai.
am Weihnachtsabend v. Js. haben sich d ledig Bauernknecht Vornwald in Zeitlofs in Repsstroh einhüllen, d "Hedsche Klas" vorstellen, um dadurch d Kind in Schrecken zu setzen.
als er nun mit eine Peitsche knallen an d Wohnung d J. Gerlach, eine Bauernknecht kommen, versetzen diese d Vornwald mit eine Stück Holz eine solch Schlag auf d Kopf, daß dieselbe am folgend Tag daran sterben.
d Gerichtshof verurteilen dieselbe, da man nicht mit Bestimmtheit ermitteln können, ob d Tat scherzweise oder absichtlich vollbringen werden, wegen Fahrlässigkeit zu 9monatlicher Gefängnisstrafe.
Geschworene sein: Dr. Reuß, ( Obmann ) , Fuchs, Fledering, Backmund, Hanwacker, spät, Henkel, Greßer, Reder, Weiß, Dr. Katzenberger, Geiß.
Präsident: Appell.=Ger.=rath Samhaber.
Staatsanwalt: Kreisger.=Assessor Zinn, Verteidiger:
Dr. Zorn.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger: v. Faber.
Handel = Bericht.
Mainz, 10. Mai.
auch während diese Woche behaupten sich d gut Meinung für Getreide und sein es besonders Roggen, nach welche sich rege Frage zeigen, da d Feld diese Fruchtgattung noch immer sehr weit zurück sein; Effekt.
Roggen werden für d consumo mit5 1 / 6 -- 1 / 4 Fl. bezahlen per netto 100 Kiel.
von Effekt.
Weizen werden nur wenig versenden, es bleiben daher schön Effekt.
Frankenware à 7 Fl. 15 Kr. anbieten, per netto 100 Kil. -- Gerste bei unbedeutend Umsatz mit5 1 / 4 Fl. zu notieren.
hafer5 1 / 2 Fl. -- flau Bericht von Außen, verbinden mit fortwährend günstig Witterung, bringen eine matt Stimmung in d Rübölgeschäft, so daß man per diese Monat à 38 Rthlr. bequem kaufen können. -- leinöl39 1 / 2 Rthlr. per 280 Pfd. L. G. Mohnöl 27 Fl. per 50 Kiel.
Frankfurter Kurs.
d 14. Mai 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1040 1050 " 5% metallique.... 76 7 / 8 77 1 / 8 " 4% " .... 58 3 / 4 59 1 / 4 " 3% " .... 44 44 1 / 2 " 2 1 / 2 % " .... 41 41 1 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 74 " 4% " ... -- 68 " fl. 250 loose v. j. 1839.
89 1 / 4 89 3 / 4 " " 500 " " 1834.
142 1 / 2 143 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 4 83 3 / 4 " 4% " .... 88 1 / 8 88 5 / 8 " 5% " .... 100 7 / 8 101 3 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 81 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose ...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 122 -- sardinien fes. 36 " ... 31 1 / 4 31 3 / 4
d Mechanikus Herr Friedrich Emmerich zu Würzburg werden zum sehr verdient Lob von d unterzeichnet Verwaltung bezeugen, daß er d hiesig Gemeinde eine Feuerlöschmaschine liefern, welche nach mehrmals angestellt Probe alle Erwartung entsprechen.
d Maschine haben neu, zweckmäßig Einrichtung, welche wir bei andere noch nicht sehen haben, und sein dieselbe, verhältnismäßig zu ihr Größe und die Leistung sehr billig.
d Mechanik sein ausgezeichnet gut.
man finden sich daher verpflichten, genennt Herr Emmerich alle Gemeinde, mit d Bemerken bestens zu empfehlen, daß er ohne d gering Anstand d voll Vertrauen schenken werden können.
Greussenheim, d 1. Mai 1850.
d Gemeindeverwaltung.
Rot, Vorst., Hessenaue, Gde.=Pfleger, Kaspar Stegerwald, gde.=bevollm., Georg Hetzer, Iii. Bevollm., Val. Durnich, Bevollm., Ander. Hetzer, I. Bevollm., Michael säubern, Bevollm.
sterben: d 14. Mai.
Heinlein Valentin, Metzger, 66 Jahr alt.
Druck von Joseph Stieb.
