ao. 1740.
No. Xxxix. Dienstag, d 27. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 27. September.
wir teilen unsere Leser eine Paar Schrift mit, welche d ungerecht Verfahren, d Prinz und Bischof von Lüttich, bei d herrstallischen Unruhe bekannt machen.
Erzählung d Ursache, welche Se. Majest. d König von Preuße bewegen haben, gegen d Prinz und Bischof von Lüttich, gerecht Repressalie zu gebrauchen.
Se. Majestät d König von Preußen, haben sich endlich durch d Verfahren d Prinz und Bischof von Lüttich, wieder Willen zwingen sehen, die sie zugefügt Unrecht zu ahnden.
es sein sie sehr schwer ankommen, diese Entschluß zu fassen, um so viel mehr, da sie ihr Grundsatz und ihr Natur nach, von alle diejenige entfernen sein, was nur mit d Strenge und d Schärfe einige Verwandtschaft haben.
allein, da sich Se. Majestät durch d Prinz von Lüttich zwingen sehen, diese alle bei Seite zu setzen: so haben sie keine ander Mittel ergreifen können, als ihr Gerechtsame zu verteidigen, und d unanständig Betragen sowohl, mit welche man die Minister d von kreuzen begegnen; als auch d Verachtung zu rächen, welche d Prinz von Lüttich soweit bringen haben, daß er d Schreiben d König so gar unbeantwortet lassen.
wie eine allzugroß Strenge d Grausamkeit nahe kommen, so gewinnen auch eine allzugroß Mäßigung d Schein d Schwäche.
ob nun gleich d König gerne seine eigen Vorteil, d Ruhe, und d allgemein Frieden aufopfern haben: so haben er doch auf eine gleich Art seine Ehre nicht hintansetzen können, und diese sein d Hauptgrund, welche er bewegen haben, eine Mittel zu ergreifen, die sonst seine Neigung so entgegen sein.
man haben vergebens alle Mittel versuchen, sich in d Güte zu vergleichen.
man haben aber dagegen sehen, daß d Mäßigung d König, d Prinz nur in seine bisherig Unternehmung stärken.
da nun keine ander Mittel sein, Gerechtigkeit zu erlangen, als wenn man sich dieselbe selbst widerfahren lassen, und da d König mächtig genug sein, sich selbstrecht zu schaffen, so werden er d Prinz von Lüttich alle d Unrecht empfinden lassen, mit welche er d Mäßigung Sr Majestät so unanständig beleidigen haben; ungeachtet aber d übel Verfahren, von Seite diese Prinz, werden d König doch nicht unerbittlich sein.
er sein zufrieden d Bischof zu zeigen, daß er er strafen können, und zu großmütig, er gar zu schwer zu fallen.
Wesel, d 11ten September 1740.
Faktum.
als d Untertan d Herrschaft Herstall, im Jahr 1733. wieder d König rebellieren, so begaben sie sich unter d Schutz d Prinz von Lüttich, die sie dieselbe ohne Bedenken verleihen.
diese Prinz haben sich eine eingebildet Souveränität über d Herrschaft Herstall anmaßen, die er zu alle Zeit von d Prinz von Oranien, als d erst Besitzer dieselbe streitig machen sein.
ob nun gleich ihr Majestät höchstselig Andenken, alle Mittel d Güte versuchen, d Heristallischen Rebell wieder zum Gehorsam zu bringen, so kommen sie doch niemals zu stande; indem sich d Prinz von Lüttich beständig anliegen sein lassen, d Rebell in ihr Unfug zu unterstützen.
d König, welche keine ander Absicht haben, als seine nachbar zu schonen, und d Frucht seine Mäßigung genießen zu lassen, erbieten sich d Herrschaft Herstall d Prinz von Lüttich für hunderttausend Patacons zu verkaufen.
eine sehr mäßig Summa, in Ansehung d Herrschaft Herstall, welche längst d Maß in eine reich und fruchtbar Gegend liegen.
da aber Herstall an d Tor von Lüttich stoßen, und von d Staat Sr. Majestät entfernen sein, so halten es d König für gut, durch diese Verkaufe alle gemacht Schwierigkeit zu heben, die doch zuletzt d Prinz von Lüttich zur Last werden gefallen sein.
doch bei diese Anerbieten, werden von Seite d Prinz so viel neu Schwierigkeit erregen, daß endlich, man mögen machen was man wollen, d ganz Unterhandlung unterbrechen werden.
d Prinz von Lüttich sein noch nicht zufrieden, daß er sich d König so oft mißfällig erweisen, er beleidigen auch noch d ober von kreuzen.
Se Majestät haben er d Ehre tun, und dieselbe als die Minister an er abschicken, d Angelegenheit seine König zu besorgen.
man belegen seine Gut, mit Arrest, man begegnen er mit Verachtung, und d Prinz brechen in d Hitze in solch Wort aus, worüber er jede ander Prinz, die nicht so viel Mäßigung besitzen haben, als d König, zur Reue bringen haben werden.
in diese Umstand gefallen es d Allmächtige, die nach seine unendlich Weisheit alle Abwechselung d Welt regieren, d Tag Sr. Majestät zu endigen, und sie zu sich zu nehmen, nachdem dieselbe eine Regierung beschließen, die ewig rühmlich und denkwürdig sein werden.
d König fordern nunmehr bei d Antritt seine Regierung, von d herstallen d Eid d Treue, die er aber ungeachtet alle Vorstellung, und ungeachtet d Pardon, die d Urheber d Rebellion versprechen werden, abschlagen werden.
d Prinz von Lüttich, welche immer von seine Entwurf einnehmen sein, diese unrechtmässig Besitz zu behaupten, unterstützen d Rebell, und unterhalten ihr Halsstarrigkeit mit solch Geschicklichkeit, daß alle gut Wort und alle Bedrohung vergebens anwenden werden.
d König, welche sich in nichts übereilen wollen, und d nichts eifrig verlangen, als d Freundschaft mit seine nachbar fortsetzen, sehen noch bis zu seine Ankunft in Wesel nach von dannen aber schicken Se. Majestät d Rat Rambonet mit d Befehl ab, von d Prinz von Lüttich eine endlich Antwort zu verlangen; ob er fortfahren wollen, sich d Souveränität über d Herrschaft Herstall anmaßen, und d Rebell zu unterstützen; oder ob er entschließen sein, förmlich davon abstehen, und d Urheber d Rebellion zu verlassen? welchen Antrag diese Prinz nicht einmal zu beantworten würdigen.
diese heißen d Ungerechtigkeit d empfindlich Beleidigung beifügen.
da aber diese d Ehre d König unmittelbar betreffen, so sein Se. Majestät durch d Prinz von Lüttich zwingen werden, bei diese Gelegenheit, ihr gewöhnlich Mäßigung bei Seite zu setzen, und er d Wirkung ihr gereizt Mißfallen, über d Rebellion d Herstall, welche von er unterstützen werden, über d übel Betragen, mit welche man ihr Minister d von kreuzen begegnen sein, über d Souveränität, die sich d Prinz ungerecht Weise über Herstall anmaßen, und über d verächtlich Art, mit welche er d König Brief nicht einmal beantworten, empfinden zu lassen.
zu diese Ende haben Se. Majestät einige Volk in d Grafschaft Horn marschieren lassen, bis es d Prinz von Lüttich gefallen, auf gut Gedanke zu kommen, und bis er sich zu eine gerecht und anständig Vergleich bequemen.
Wesel, d 11. September 1740.
Se. königlich Majestät sein, wie wir bereits melden haben, glücklich wieder von die Reise zurück kommen.
künftig Monat gemut man d hoch bayreuthsche Herrschaft allhier, welche wie man sagen, sich eine Zeitlang hier aufhalten dürfen.
Rom, vom 7. September.
man machen nun keine Geheimnis mehr aus folgend spitzfindig Inskription, welche damals allhier unter d Hand herum gehen, als d Kardinal Corsini, durch seine Bemühung für d Kardinal Aldrovandi in d Konklave schon 33 Stimme zu Weg bringen haben, und jedermann glauben, daß er gewiß Papst werden werden.
sie lautet also: pompejo aldrovandi, s. r. e. cardinali, ex veris documentis publikum & illicito negotiatori, a nereo corsini, iniquissimo romanorum tiranno, auxilio cardinalium gallorum & hispanorum, aliorumque in deum non credentium, malis artibus & simoniace ad summum pontificatum evecto, urbs moerens ac depressa, haeretici exultantes, hoc perpetuum infamiae monumentum posuere. m dccxl.
sonst haben Se. jetzig päpstlich Heiligkeit, eine neu Kongregation von drei Kardinal und verschieden Prälat aufrichten.
man haben dieselbe d Name, De Ordinanda, beilegen, und sollen von diese Collegio alle diejenige, welche hinfür Bischoftimer zu haben verlangen, genau prüfen und examinieren werden d hoch Rat von Venedig, haben nach einhellig Schluß, d Marquis Lambertini, eine nah Anverwandte d Papst, zur adelig Würde diese Stadt erheben, und d Diploma durch eine eigen Kurier an d hiesig venezianisch Botschafter überschicken, um selbig Sr. Heiligkeit zu überreichen.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d Brief d Herr Major Humbert.
man können eine Akademie d schön Kunst aufrichten, welche ohne Riß nicht bestehen können, und d d Jahr nicht über vier bis fünf tausend Taler kosten werden.
diese Unkosten können nicht verlieren gehen, weil d jung Leute, welche aus d benachbart Land kommen, d Zeichnen zu lernen, Geld in d Stadt bringen; und weil d Handwerker, welche d Riß nicht entbehren können, sich zugleich um eine vieles vollkommen machen werden.
alle was man dabei beobachten müssen, sein diese, daß man solch Meister aussuchen die es nicht an gut Geschmack fehlen.
d Kutsche, welche man in Berlin machen, beweisen meine Satz, sie sein berühmt, und werden von d fremd suchen.
eine Teil von diese Vorzug sein man d Sel.
Herr Schlüter schuldig.
diese groß Künstler in d Zeichnung sein allemal bereit, diejenige Rat zu erteilen, welche denselben bei er suchen, und ich haben oft sagen hören, daß er durch seine Riß d Sattiern, und selbst d Stellemacher diese Stadt, d gut Geschmack beibringen haben.
wenn man eine Akademie d schön Kunst aufrichten, die ohne Riß nicht bestehen können, und hierunter verstehen ich d Malerei, d Bildhauerkunst, d Baukunst, und verschieden ander Kunst, welche damit verknüpfen sein; wenn sagen ich diese Akademie einmal zu Stande bringen sein; warum sollen seine königlich Majestät in ihr Staat nicht eben so gut Meister haben, als es in Frankreich und Italien geben?
es sein nur eine Mäzen vorhanden, so werden sich auch gewiß eine Maro finden.
d Wahrheit davon werden sich bald zeigen, denn d gnädig Schutz, welchen d König d Kunst und Wissenschaft erteilen wollen, von welchen er selbst eine so vollkommen Begriff haben, lassen wir mit Grund nichts anders vermuten.
was für Wunsch sollen man nicht tun, daß sein Vorhaben glücklich von Statten gehen;
es sein eine Irrtum, wenn man sich einbilden, daß d Kunst niemals über d 52sten Grad d nordlich Breite, und nicht nah gegen d Linie, als 25. Grad blühen haben.
inzwischen haben eine geschickt Mann diese vorgeben.
d Kunst sagen er, wachsen von sich selbst in solch Gegend d sie bequem sein.
man wissen, daß aus d äußerst Gegend von Norden nur wild Poet, elend Riemenschmiede, und schlecht Maler zum Vorschein kommen sein.
d Malerei und d Poesie haben sich d Polus nicht mehr nähern, als d Höhe von Holland.
so haben man auch selbst in diese Provinz nichts anders, als eine schlecht Malerei sehen.
d Wissenschaft sein für alle Land, wann sie daselbst fortpflanzen und unterstützen werden.
man wissen, daß es Land geben, wo sie d Stelle d Barbarei einnehmen haben, so wie man Land sehen, wo eine fürchterlich Barbarei d Wissenschaft folgen sein.
es kommen nur darauf an, daß man d Verstand aufklären, ob es gleich nicht zu leugnen sein, daß diese Aufklärung bei d eine mehr Mühe kosten, als bei d ander.
man müssen unter alle Nation diejenige aussuchen wissen, welche am geschickt sein, aufmuntern zu werden, und hernach müssen man sie eine Vorzug einräumen diese Vorzug werden d ander zur Nacheiferung reizen.
wie viel Bauer werden es nicht sehr weit bringen haben, wenn sie sich aus d Staub haben ziehen, und ihr natürlich Fähigkeit anbringen können.
d Gegend welche wir bewohnen, liegen ungefähr unter d 52sten Grad, man können versichern, daß d Einwohner hier mit alle diejenige Vermögen gebären werden, welche zur Fortpflanzung d schön Kunst nötig sein.
ich wollen hier nicht d verschieden gut Meister in alle Art d Malerei herzählen, welche Friedrich I. ehedem nach Berlin ziehen weil d meiste von sie fremd sein.
ich können einige von sie nennen, welche im Land von niedrig Eltern gebären werden, und die es durch ihr Geschicklichkeit in d Art d Malerei, welche sie erwählen weit bringen haben.
hierher gehören Ackermann, d fürtrefflich Landschaft und Tier, nach d Geschmack d Bassan malen haben.
man sehen auf d Schloße zu Berlin verschieden Stück von seine Art, und er machen auch mosaisch Arbeit.
diese Maler haben allein seine Fähigkeit und d Natur zum Lehrmeister, denn er sein in seine erst Jugend Tambur bei d Dorflingischen Regiment sein.
als er hernach bei eine jung Maler in Dienst treten, d Farbe zu reiben, so reisten er mit seine Meister nach Italien, von wannen er nach einige Jahr, weit geschickt zurück kommen, als sein Meister selbst, die Name ich nicht erfahren können.
diese Umstand aber haben ich seine Witwe erzählen.
allein, ob er gleich mit d Landschaft und d Tier sehr glücklich sein, so haben es er doch mit d menschlich Abbildung nicht von Statten gehen wollen, ohne Zweifel weil er zu spät anfangen haben.
Reflexion critiques sur la Poesie & la Peinture T. 2. P. 150. Paris 1733. 8vo.
1. Reflexion critiques sur la Poesie & la Peinture T. 2. P. 150. Paris 1733. 8vo.
sie kennen d Herr l = = er sein eine Sohn eine Bauer, in d Amt Olesko in Preußen diese haben ebenfalls d Natur zum Maler machen.
er sein weit genug kommen, ohne aus d Land zu gehen, und er werden es gewiß sehr weit bringen haben, wenn er nach Italien haben reisen können.
d Stadt Hamburg und Lübeck haben d Welt geschickt Meister geben.
Klöckner, d Hofmaler zu Stockholm sein aus d erst gebürtig.
d gelehrt Herr von Pils eine groß Richter in d Malerei, machen keine Schwierigkeit zu versichern, daß er d erst Maler zu seine Zeit sein.
d Stadt Lübeck haben d beide Gebrüder Knaller herfür bringen, welche wegen ihr Geschicklichkeit nach London rufen werden.
d eine sein fürtrefflich in d groß Gemälde, und d ander in Mignatür.
diese Exempel beweisen, daß es unter alle Nation glücklich Kopf geben, und daß d Himmel= Gegend nichts dazu beitragen.
wann nun d Hauptstadt und d Land mit gut Meister versehen sein, so werden diese eine unfehlbar Mittel sein, Fremde, und folglich auch ihr Geld ins Land zu ziehen.
d Accise werden diese bald merken allein ich müssen es noch einmal sagen, wenn diese Entwurf zu stande kommen sollen, so müssen man damit anfangen, daß man d geschickt Künstler und Handwerker in d Land ziehen man werden nicht Ursache haben, eine klein Gnadengehalt zu berennen, daß man sie reichen müssen, um sie desto bequem zu setzen.
wenn d Sache einmal gut einrichten sein, so werden sich diese Gnadengeld von selbst verlieren, und d Nutzen werden d Landesherr bleiben.
De Pils, abregen de la vie des peintres 12Mo. Paris 1699.
d Akademie d Baukunst können auf eben d Fuß errichten werden, wie ich in d 44sten Teil d Bibliotheque Germanique Pak 105 anzeigen haben um ihr d Mühe zu überheben, d Stelle nachschlagen, so wollen ich euch meine Wort hierher setzen.
d Mittel, daß es in eine Staat niemals an gut Baumeister fehlen, werden diese sein, daß man in d Hauptstadt, wie in Paris, eine Akademie d Baukunst anlegen, die es weder an Mathematicis, noch an gut praktisch Baumeister mangeln, welche diejenige unterrichten / die sich diese Kunst widmen.
die werden allein in d Hauptstadt und in d Provinz Bedienung erhalten / welche nach vollbringt Lehrjahr, und nach eine hinlänglich Reise d geschickt sein.
selbst d Fremde, welche Bedienung verlangen, müssen von d Untersuchung nicht aus schließen werden.
künftig mehr.
