ao. 1741.
No. Lxiii. Sonnabend, d 27. May. berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 27. Mai.
verwichen Montag langen in hiesig Stadt, und in d benachbart Dorf, über 400. Stück remonta- Pferd an, welche größtenteils vor d Prinz Fridrichsche Regiment bestimmen sein.
vorgestern sein d Equipage d Herr Graf von Wallis, General=feld- MarschallLeutnant in Dienst d Königin von Ungarn, und ehemalig Kommandant d schlesisch Festung GroßGlogau, allhier ankommen; die Frau Gemahlin aber werden gleichfalls nächstens erwarten.
d 25ten diese, nachmittags um 5. Uhr, haben allhier Se. Exzellenz, d hochwürdig, hochgebären Herr, Herr Adrian Bernhard Graf von Borke, Sr. Königl. Majest. in Preußen hochbestallt General=feld=Marschall, wirklich geheimer- Etat= Krieg= und Kabinett= Minister, Gouverneur d Festung Stettin, d schwarz adler- Orden Ritter, Oberster über eine Regiment zu Fuß, DomProbst zu Havelberg, Amt Hauptmann zu Colbatz, zu Labes, Regenwalde, Strammehl, Wangerin, Stargarde, Lassehm, Pomellen Ec.
schloß- und Burg sitzen, im 73 Jahr die ruhmvoll Alter, nach eine langwierig Schwachheit, d Zeitliche mit d ewig verwechseln.
selbig Tag, in d Nacht gegen 12 Uhr, sein auch d hochwürdig und hochgelahrt Herr, Herr D. Daniel Ernst Jablonski, Königl. Preußische hochverordnet konsistorial=und Kirche=rath, alt HofPrediger, Präsident d Königl. Sozietät d Wissenschaft, und Senior d Unität in GroßPolen, die evangelisch Wandel eben so erbaulich sein, als sein geistreich Vortrag, nach eine kurz Krankheit, im 81. Jahr seine Alter, aus d Zeit in d selig Ewigkeit übergehen.
Schreiben eine preußisch Offizier aus d Lager bei Molwitz, vom 19. Mai.
seit die wir Brieg einnehmen haben, sein bei wir nichts von besondere Erheblichkeit vorfallen.
d Feind haben sich an d Tor d Stadt Neuß, jenseits d Fluß, lagern.
er schicken seine Husar, und einige Detachements von seine Kavallerie, sehr oft aus, um d Getreide, und d Fourage, welche sie diesseits finden können, weg zu schleppen.
wir senden d unsrige gleichfalls ab, solch Streiferei zu verhindern, und d Land zu bedecken.
diese Detachements sein schon vielmals an einander geraten; aber d Vorteil sein immer auf unsere Seite sein.
vor etliche Tag jagen d General=major von Bredow d feindlich Partepos aus Wansen, Strählen, und d umliegend Gegend, nehmen sie auch 162 mit Getreide beladen Wagen ab.
bei eine ander Gelegenheit bringen eine Leutnant von unsere Husar eine österreichisch HusarKapitän, nebst 4 Mann, gefangen ein.
zwei Tag hernach heben d unsrige eine feindlich RegimentQuartiermeister und 14 Mann auf, so denn auch ferner 6 Mann, und ich wissen selbst nicht mehr, wie oft sie sich sonst noch mit einander herum schlagen haben.
d wichtig Streiche aber geschehen vorgestern.
es marschieren nämlich d ober von Wurm, und d beide Oberst= Leutnant von Bismarck, und von Ziethen, nebst d Major von Winterfeld, d 16ten diese mit 600 Husar, und 300 Dragoner, aus unsere Lager.
vier Meile von hier erhalten sie Kundschaft, daß eine feindlich Partei von 13 bis 1400 Reuter, Dragoner, und Husar, unter d Kommando d GeneralMajors von Baronay, sich in d Dorf Rotschoß befinden, und daselbst eine sehr beträchtlich Konvoi zusammen bringen haben, womit sie d ander morgens von dort abgehen sollen.
d 17ten, mit anbrechend Tag, eilen d unsrige, um sie zu attackieren, treffen sie auch wirklich an, als sie eben im Begriff sein, sich vor d Dorf zu versammeln.
so gleich gehen d ObristLeutnant von Ziethen mit unsere Husar auf sie los, und trennen ihr Eskadron, da sie inzwischen unsere Dragoner d Weg abschneiden.
hierdurch sehen sich diese feindlich Partei nötigen, eine sehr schmal Damm zu passieren, und über d Graben zu setzen.
sie können daraus leicht urteilen, daß d unsrige hier eine schön Spiel vor sich haben; sie erlegen auch in d Tat 50.
Mann von d Feind, und machen 106 zu Krieg= Gefangene, unter welchen eine ObristLeutnant und eine Major von d Husar, desgleichen eine Kapitän von d seherisch KavallerieRegiment, befindlich sein.
d Rest werden bis ins Gebirge verfolgen.
d General von Baronay selbst laufen Gefahr, fangen zu werden, und er werden vermutlich d unsrige ganz gewiß in d Hand geraten sein, wenn er nicht zu Fuß durch d Graben entweichen sein, auf die ander Seite er eine Hussar sein Pferd geben.
wir haben in diese Rencontre eine unterOffizier, 6. Gemeine, und 8 Pferd, verlieren.
d von d Feind zusammen gerafft Fourage, und alle Wagen, sein wir zur Beute werden.
Corunna, vom 19. April.
d 1sten diese werden d französisch krieges- Schiff, d Bourbone nennen, von 74 Kanone, welche d Marquis von Boulainvilliers kommandieren, ungefähr 75 Meile von d Insel Ouessant durch eine stark Nebel von d Escadre d Admiral von Antin trennen.
weil nun auf diese Nebel eine heftig Sturm folgen; so können sich gedenkt Schiff nicht wieder mit d Escadre vereinigen.
d 12ten, d morgens, bekommen d Schiff 3 Meile von d Kapo Finisterre solch stark Riß, und d Wasser dringen so heftig hinein, daß d Kapitän, da er keine Mittel zur Rettung sehen, die Chalouppe und d Kahn ins Meer lassen, um eiligst Hilfe zu holen.
aber in wenige als eine Stunde sein d ganz Schiff bereits zu Grund gehen.
d Person, welche sich am Bord dieselbe befinden, müssen ihr Leben jämmerlich verlieren, und es sein niemand retten werden, als d Leutnant von Cani, von Kerlorec, und von Morogue; d Fähnrich von Keranisan, von Prevalaye, und von La Mode; d Garde de la Marine von Bretevil, von Couserac, von Oregerie, von Mennement, von Mole, und d Sohn d Kapitän, wie auch 22 Soldat und Matrose, welche zusammen in d Chalouppe und im Kahn sitzen.
Rom, vom 6. Mai.
vorig Sonntag, Nachmittag, nehmen Se. Heiligkeit von d Kirche S. Johann Di Lateran mit Gewöhnlhen Zeremonie öffentlich Besitz.
d Aufzug sein sehr schön und kostbar, es haben sich auch eine groß Menge von Fremde hier einfinden, diese Gepränge mit ansehen.
d Triumph=bogen, welche bei solch Gelegenheit auf Befehl d König beide Secilien sein errichten werden, haben vor alle andere d Ruhm eine sinnreich Erfindung erhalten, und die in Kupfer gestechen Abbildung werden von d Kenner teuer bezahlen.
oben erblicken man d Wappen d jetzt regierend Papst, unter selbig aber lesen man folgend Schrift:
Benedicto xiv. p. o. M.
inopinato christian.
Reip.
bono & gaudio coelitus dato.
Carolus borbonius utriusque sicil.
& Jerusal. Rex.
&C. &C. et_cetera.
d Papst haben d Haus Colonna aus eine be- sondern Neigung gegen d Connetable alle d Freiheit und Vorzug bewilligen, welche diejenige Vater ordentlich genießen, so 12 lebendig Kind haben, und sein solch hauptsächlich deswegen geschehen; weil sich d Gemahlin d Connetable Colonna zum zwölft Mal schwanger befinden.
d Geburt d jung ErzHerzog geben neulich allhier zu viel öffentlich FreudeBezeigung Anlaß.
d Papst befehlen, man sollen dieserhalb in d deutsch Kirche De L'Anima eine KardinalKapelle halten.
verschieden Kardinal wiedersetzen sich zwar d päpstlich Willen; Se. Heiligkeit lassen sie aber zur Nachricht sagen, wenn sie nicht zufrieden sein, so werden dieselbe gar eine päpstlich Kapelle anordnen.
d Zeremonie gehen demnach ohne fern Verhinderung vor sich.
inwendig an d Türe d gemeldet Kirche sehen man zur Rechte d Bildnis Sr. Heiligkeit, und zur Linken d Bildnis d Königin von Ungarn und Böhmen.
bei Aufhebung d Hostie, und bei Austimmung d Te Deum lau. Damus, lösen man d auf d Platz navona gepflanzt klein Kanone, es werden auch d Messe musikalisch singen.
Se. Heiligkeit wollen d vor d jung ErzHerzog geweiht Windel ehestens nach Wien senden, und vermutlich werden selbig d Monsignore Doria, Nuntius zu Frankfurt am Main, dahin überbringen.
Wien, vom 16. Mai.
d Geschenk, welche ihr Majest. unsere Königin d türkisch Ambassadeur schicken haben, bestehen in golden Uhr, und SilberGeschirr.
man schätzen selbig auf 50000 Gulden, und sie sein demnach 20000 Gulden mehr wert, als diejenige, so d Pforte d Graf von Uhlefeld geben haben.
d GroßHerzog von Toskana aber haben demselben folgend Sache verehren; nämlich 2 nach türkisch Art und von erhaben Stückerei verfertigt Schabracke, eine von Drap D'or, und d ander von Drap D'Argent; 2 Sattel; 2 Paar SteigBügel; 2 Zaum; 2 Flinte; 2 Säbel, und 2 Paar Pistole, alle von ungemein Kostbarkeit.
d sämtliche Person von seine Suite werden gleichfalls prächtig Geschenk empfangen.
als d Königin neulich auf d Jagd sein, bedienen sich gemeldet Ambassadeur diese Gelegenheit, und besehen, nebst 3 seine vornehm Offizier, inkognito d Zimmer ihr Majestät.
d Graf von Linden werden über d Truppe, welche man in OberÖsterreich zusammen ziehen, d InterimKommando führen.
d Königin haben d Witwe d General von Römer eine jährlich Pension von 4000 Gulden bewilligen.
hochgedenkt Königin üben sich jetzt in d hof- Reuschule zu Pferd zu sitzen; weil sie bei d bevorstehend ungarisch Krönung zu Preßburg d 3 gewöhnlich Kreuz=hiebe mit d Säbel zu Pferd selbst verrichten wollen.
Kopenhagen, vom 16. April.
vorgestern sein unsere in d verwichen Woche Embarquirte Truppe unter Segel gehen, und vermutlich werden sie schon zu Eckernförde ankommen und ausschiffen sein.
d kommandierend General, Herr Graf von Schulenburg, werden sie noch diese Woche folgen.
Petersburg, vom 2. Mai.
d Herr von Kram, geheim=rath d regierend Herzog von Brannschweig=Wolfenbüttel, befinden sich noch immer allhier, und es werden er bei Hof mit viel Achtung begegnen.
einige versichern, er haben eine Kommission, welche d Wahl eine neu Herzog von Kurland, und d Heirat eine gewiß Prinzessin, betreffen, ausrichten.
d türkisch Ambassadeur werden eine Gefolge von mehr als 2000 Person mit bringen.
unsere auf d Grenze von Finnland stehend Truppe fangen schon an zu marschieren, und sie werden nächstens in d bei Wyburg abgestechen Lager einrücken.
diese Monat erwarten man eine englisch Efradre in d Ost=see.
unsere Hof haben d Abschickung dieselbe von d König von GroßBritannien, Kraft d mit Sr. Majest. vor einige Zeit geschließen Traktat, verlangen.
in d ganz weitläufig russisch Monarchie herrschen gegenwärtig eine vollkommen Ruhe, und d bei d Regierung unlängst vorgefallen bekannt Veränderung haben solch nicht im gering unterbrechen.
d Handlung mit d ostlich Provinz von Asien werden von Jahr zu Jahr blühend.
letztens sein eine groß Menge von seiden Stoff, nebst verschieden Sorte von Tee, wie auch viel Porcellain, Elsenbein, und ander kostbar Kaufmann= Gut, desgleichen eine stark Vorrat von Perle, aus Jrkutsky zu Moskau angelangen, und in d dortig Magazin von Sibirien, oder d so genennt Priease, abladen werden, welche man nunmehr ehestens öffentlich feil bieten wollen.
d Kunst und Wissenschaft genießen unter d jetzig Regierung eben d Schutz und eben d Vorteil, als sie unter d vorig genießen haben.
d kaiserlich Akademie prangen mit d gelehrt Professor, und geben in diese Stück keine ander europäisch etwas nach.
Morgen werden Herr G. W. Kraft, Professor d Naturlehre, in d groß Auditorio d Akademie seine gewöhnlich cursum physicae experimental anfangen, und besonders eine Versuch tun, ob d LehrSatz d berühmt Neuton, wie auch ander neu Philosoph, ihr richtig Grund haben, und zur Wirklichkeit zu bringen sein.
Gelehrte Sache.
d billig Verlangen alle Liebhaber d gründlich Betrachtung d Herr konsistorial=rath Reinbeck über d augsburgisch Konfession sein nunmehr endlich erfüllen, und d viert Teil dieselbe, nebst eine vollständig Register über alle vier Teil, bei d Verleger diese Zeitung zu finden.
wir glauben, daß wir d Leser keine unnützlich Dienst leisten, wenn wir er eine kurz Begriff von d in diese viert Teil abgehandelt HauptSache beibringen suchen.
in d Vorrede sagen d hochwürdig Herr Verfasser, es haben sich viel wundern, daß er bisher mit d Fortsetzung seine Betrachtung so lange zurück bleiben sein.
einige zwar, die seine Umstand wissen, haben er einigermaßen entschuldigen; ander aber sein dabei auf d Gedanke geraten, es werden gar keine Fortsetzung erfolgen, und diese haben auch zum Teil d Ursache davon erraten wollen.
man haben sich gegen er selbst, so wohl mündlich, als schriftlich, dahin äußern, daß von er besorgen werden, er mögen vielleicht in d Lehre von Christo nicht richtig sein, und sich daher nicht getrauen, diese Materie, und was dieselbe anhängig, abhandeln; oder er mögen wohl gar, als eine gut Naturalist, aus d Lehre von Christo wenig machen.
noch andere aber, die in ihr Argwohn so weit nicht gehen sein, haben meinen, seine in d Betrachtung bisher geführt Lehrart sein Schuld daran, daß es nicht weiter fort wollen.
er haben d bisherig Materie auf eine philosophisch Fuß abhandeln; weil nun dergleichen Methode bei d Lehre von Christo nicht statt finden:
so werden er wohl lieber mit seine Betrachtung abbrechen, als seine angenehmen Lehrart ändern wollen.
er sehen sich daher nötigen, nicht so wohl d wahr Ursache bei zu bringen, warum seine Arbeit bis hierher unterbrechen werden, als vielmehr d zu seine Nachteil angegeben Ursache von sich ablehnen.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese / Zeitung sein zu haben.
Konstitution, Histoire, Loix, Charge, Reglement & usages de la tres venerable confrairie des acceptees franc-macons, traduit de l'anglois par Jean Kühnen Depute Grand-Maitre d Loge regulieren En Hollande, 8vo à la Hage.
741. 6. Gr.
heute werden eine französisch Zeitung ausgeben.
