d bayerisch Presse. Nr. 76. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 29. März. 1850.
Einladung zum Abonnement.
mit d 1. April d. Js. beginnen d zweit vierteljahrig Abonnement auf d täglich ( mit Ausnahme d Sonntag ) erscheinend "bayerisch Presse" und die "Ergänzungsblatt".
d " bayerisch Presse " werden sich nebst d Mitteilung alle wichtig politisch Weltereignis namentlich d Besprechung d Zustand d Land zur Aufgabe machen.
-- wegen ihr bereits ausgedehnt Verbreitung namentlich in UnterFranken und Aschaffenburg eignen sich diese Blatt auch sehr zur Veröffentlichung von Anzeige alle Art.
d Einrückungsgebühr betragen für d 3Spaltige Zeile oder die Raum 3 Kr. -- alle Postamt d in= und Ausland nehmen Bestellung auf d "bayerisch Presse" an und bitten wir, solch rechtzeitig machen zu wollen, damit unsere verehrt Abnehmer vollständig Exemplar liefern werden können.
hier geschehen Bestellung bei d Expedition: im Schenkhof 2. D. Nr. 533.
d vierteljahrig Abonnementspreis betragen für ganz Bayer 1 fl. 30 Kr.; auswärts treten eine klein Postaufschlag hinzu.
Würzburg, im März 1850.
d Verlagshandlung d "bayerisch Presse."
Landtagsverhandlung.
München, 26. März.
d in d Sitzung d Abgeordnetenkammer vom 13. März von Hrn. Minister v. d. Pforte vorgelegt Aktenstück zur deutsch Frage sein nun im Druck erscheinen.
es sein folgend:
1 ) d österreichisch Protestnote gegen d erfurter Reichstag vom 28. November 1849; 2 ) d Anschlußnote d bayerisch Ministerium d auswärtig an tief Protest, vom 8. Dezember 1849; 3 ) Antwort d preußisch Minister d auswärtig auf letztere Note, vom 16. Dezember 1849; 4 ) Antwort dieselbe auf d Note Sub 1, vom 12. Dezember 1849; 5 ) d d letztere beigefügt gewesen Denkschrift; 6 ) Text d münchener Übereinkunft vom 27. Februar 1850; 7 ) Kollektivnote, womit letztere d österreichisch und preußisch Regierung von d drei Königl. Regierung zustellen werden; 8 ) Kollektivnote d letztere in gleich Betreff an d provisorisch Bundeskommission in Frankfurt.
-- von diese Aktenstück sein nur d Sub 2, 3 und 8 aufgeführt neu.
d Aktenstück Sub 1, 4 und 5 sein vor einige Woche in öffentlich Blatt erscheinen und es sein von wir daraus, was wir für unsere Lesen als von Interesse erachten, mitteilen werden; d Sub 6 und 7 aber haben wir erst kürzlich vollständig denselben vorlegen.
d Kollektivnote an d Bundescentralkommission ( Nr. 8 ) sein mit d bereits bekannt Sub 7 bis auf d Schlußstelle völlig gleichlauten.
diese ( statt d Passus in d Note Sub 7: "indem nun d Königl..... Regierung" bis: "laden daher in diese Voraussetzung d beide Großmacht zu diese Beitritt ihrerseits im Hinblick auf Art. 6 d Wiener Schlußakte vom 15. Mai 1820 förmlich ein" ) lauten:
"demgemäß haben d drei Königl. Regierung ihr Uebereintunft als gemeinschaftlich Vorschlag an d Kabinett von Wien und Berlin gelangen lassen, und d Königl.......
Regierung haben d Unterzeichnete beauftragen, d erwähnt Übereinkunft auch d provisorisch Bundescentralkommission zur Kenntnis zu bringen."
-- es erübrigen wir demnach nur, d Text d beide Note Sub 2 und 3 unsere Leser vorlegen, was wir im Folgende tun.
I. bayerisch Anschlußnote an d österreichisch Protest.
"Staatsministerium d königl. Haus und d Äußere.
auf Sr. Majesität d König allerhoch Befehl.
mit aufrichtig Freude haben d Königl. bayerisch Regierung d Abschluß d Konvention vom 30. September d. J. zwischen d kaiserl. Königl. österreichisch und königl. preußisch Regierung über d Bildung eine interimistisch Bundeskommission begrüßen und ungesäumt ihr Zustimmung zu dieselbe erklären.
sie erkennen hierin d erst Schritt zu eine allseitig befriedigend Lösung d deutsch Verfassungsfrage und geben sich d Hoffnung hin, daß diese Bundeskommission auf Grund d Zustimmung Sr. Kaiserl. Hoheit d Erzherzog = Reichsverweser und sämtlich deutsch Regierung bald ins Leben treten, so- wie, daß es während d Interim gelingen werden, d Bewegung, welche im vorig Jahr beginnen haben, zum gesetzlich Abschluß zu bringen.
d Königl. bayerisch Regierung halten es dabei für ihr Pflicht, die zur Ausführung d Konvention vom 30. September d. J. zwischen d Kabinett von Wien und Berlin noch notwendig Vereinbarung durch keinerlei Einmischung zu stören, und sie bleiben diese Grundsatz selbst dann noch getreu, als Tatsache eintreten, welche geeignet sein, Zweifel gegen d Erfüllung d an d Konvention vom 30. September d. J. geknüpft Hoffnung zu erregen.
während nämlich d Konvention vom 30. September d. J. unzweifelhaft d Bundesverfassung zur Grundlage nehmen haben und d Kompetenz d interimistisch Bundeskommission auf dieselbe stützen, entwickeln sich in d Verwaltungsrate d d Bündnis vom 26. Mai d. J. beigetreten Regierung eine Streit über d Giltigkeit d Bundesverfassung, und d Bevollmächtigte d Königl. preußisch Regierung erklären in d Sitzung vom 17. Oktober d. J. geradezu, daß d Bundesverfassung nicht mehr bestehen, sondern nur noch eine Einigung d deutsch Staat, aus welcher Rechte und Pflicht hervorgehen.
während ferner zu d auch von d Königl. preußisch Bevollmächtigte im Verwaltungsrate noch als fortdauernd anerkennt Rechte und Pflicht d deutsch Staat unverkennbar diese gehören, daß Beschluß über d Bundesverfassung nur durch Stimmeneinhelligkeit fassen werden können, und diese Satz auch in d Konvention vom 30. September d. J. bestätigen werden sein, haben d genennt Verwaltungsrat auf Antrag seine Vorsitzende am 17. November d. J. beschließen, daß eine Reichstag nach Erfurt einberufen und d allgemein Wahl d Abgeordnete zum Volkshaus auf d 31. Jan. k. J. ausschreiben werden sollen.
d Königl. bayerisch Regierung verhehlen sich keine Augenblick d Bedeutung diese ihr Überzeugung nach unvereinbar Tatsache, glauben jedoch d Lösung d hieraus sich ergebend Schwierigkeit zunächst d Verhandlung überlassen zu müssen, welche deshalb zwischen d kaiserl. Königl. österreichisch und königl. preußisch Kabinett einleiten sein.
durch d k. k. österreichisch Gesandtschaft am hiesig Hof sein nun d k. Regierung in Kenntnis setzen werden, daß jen Lösung bis jetzt noch nicht gelingen sein.
d hier abschriftlich anliegend Depesche, welche d kaiserlich Kabinett am 28. November d. J. an d Freiherr v. Prokesch richten haben, enthalten vielmehr bestimmt Verwahrung gegen d von d Königl. preußisch Regierung eingeschlagen Weg.
unter diese Verhältnis erachten es d Königl. bayerisch Regierung für ihr Pflicht, keine Zweifel darüber bestehen zu lassen, in welcher Weise sie diese wichtig Frage beurteilen.
wenn d Bundesverfassung nicht von einige Bundesglied ohne Zustimmung d übrig abändern werden können, so sein klar, daß auch diejenige Schritt, welche zu eine solch einseitig Abänderung führen müssen, d Rechte und Pflicht aus d Bundesvertrag widerstreiten.
eine derartig Schritt sein aber d Berufung eine deutsch Reichstag oder Parlament in d durch d Verwaltungsrat beschließen Weise.
schon d Benennung zeigen, daß d auf diese Weg zu bildend Bundesstaat an d Stelle d bisherig deutsch Bund, wenn auch nur allmählich, zu treten bestimmen sein.
noch Unzweidentiger ergeben sich diese aber auch aus d Verfassungsentwurf, welchen d im Verwaltungsrate vertreten Regierung diese Reichstag vorlegen wollen.
d beabsichtigt Bundesstaat sollen hiernach genau dieselbe Zwecke verfolgen, welche d Inhalt d bisherig Bundesverfassung bilden haben, und er können daher nicht als eine Art. 11 d Bundesakte zulässig Bündnis sich innerhalb d Bund bewegen, sondern werden unvermeidlich d Bund selbst auflösen.
d k. bayerisch Regierung können sich daher nicht von d Überzeugung trennen, daß d Bündnis vom 26. Mai d. J. und d aus er abgeleitet Beschluß d Verwaltungsrat vom 17. November d. J. zwar nicht nach d Absicht d dabei beteiligt Regierung, wohl aber durch ihr Inhalt und ihr notwendig Folge gegen d Sicherheit d Bund und einzeln Bundesstaat richten sein.
diese Überzeugung gegen ihr Bundesgenosse aussprechen, halten sie sich aber nach Art. 11 d Bundesakte ebenso für berechtigt, wie für verpflichten, und sie schließen sich daher d deshalb ausgesprechen Verwahrung d kaiserlich Kabinett an.
d Königl. bayerisch Regierung geben sich dabei d Hoffnung hin, daß d sofortig Bildung d interimistisch Bundeskommission d Mittel an d Hand geben werden, um d unter d Bundesglied bestehend Verschiedenheit d Ansicht über diese Angelegenheit ausgleichen und d von so viel Seite bedroht gemeinschaftlich Interesse von ganz Deutschland zu wahren.
d königl. Gesandtschaft werden beauftragen, d Herr Freiherr v. Schleinitz unter Übergabe eine Abschrift von gegenwärtig Depesche in Kenntnis zu setzen.
München, d 8. Dezember 1849.
( Gez.
) v. d. pfordten.
durch d Minister d GeneralSekretär: ( Gez.
) Rappel.
an d königl. Gesandtschaft Berlin."
-- ii.
Antwort d preußisch Minister d auswärtig.
"d Königl. bayerisch Gesandte am hiesig Hof, Freiherr v. Malzen, haben ich im Auftrag seine Regierung Abschrift eine an er erlaßen Depesche d Königl. bayerisch Staatsministerium d königl. Haus und d Äußere, d. d. München, d 8. Dezember, zustellen, welche sich auf d Bündnis vom 26. Mai d. J. und d aus er abgeleitet Beschluß d Verwaltungsrat vom 17. November d. J. beziehen und d ausdrücklich Erklärung abgeben, daß d Königl. bayerisch Regierung ""sich d deshalb ausgesprechen Verwahrung d Kaiserl. österreichisch Kabinett anschließen."" euer Hochwohlgebore übersenden ich in d Anlage Abschrift diese Schreiben.
indem wir d darin in Anspruch genehmen Berechtigung d Königl. bayerisch Regierung, ihr eigen Überzeugung ihr Bundesgenosse gegenüber aussprechen, bereitwillig anerkennen, halten wir uns in Erwiderung verpflichten, dieselbe d Depesche mitteilen, welche in Bezug auf jen Verwahrung an d königl. Gesandte in Wien unter d 12. d. M. richten werden sein, und welche ich zu d Zweck euer Hochwohlgebore anliegen übersenden.
ich teilen dabei gern d Hoffnung d Königl. bayerisch Minister, daß d unter d Bundesglied bestehend Verschiedenheit d Ansicht über diese Angelegenheit werden ausgleichen und d gemeinschaftlich Interesse von ganz Deutschland vor d Gefahr, die sie in d Tat von viel Seite her bedrohen, werden gewahren werden; insofern aber dieselbe diese Hoffnung an d Bildung d interimistisch Bundeskommission knüpfen, können ich nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß d Verfassungsangelegenheit nach d ausdrücklich Wortlaut d Vertrag. welchen Bayer Accedirt haben, von d Wirksamkeit d Bundeskommission ausschließen und d frei Vereinbarung d Bundesglied überlassen werden sein.
in diese frei Vereinbarung, zu die wir jederzeit sowohl in Bezug auf d weit wie auf d eng Bund bereitwillig d Hand gebieten haben und ferner bieten werden, können wir allein d Mittel sehen, zu eine Ausgleichung d verschieden Ansicht und eine angemessen Ordnung d deutsch Verhältnis zu gelangen. euer Hochwohlgebore wollen d Königl. bayerisch Minister eine Abschrift diese Depesche nebst d Anlage übergeben.
Berlin, d 16. Dezember 1849.
( Gez.
) schleinitz.
an d königl. Gesandte Hrn. v. Bökelberg Hochwohlgebore in München."
( N. C.
)
Deutschland.
München, 24. März.
gestern und vorgestern verhandeln unsere Assisen wieder eine interessant Fall.
auf d Anklagebank sitzen eine 65-jahrig herabgekommen Mann, beschuldigen: d Mann seine Tochter, die er sein Anwesen im Landgericht Landsberg mit Vorbehalt d naturalAustrag übergeben haben, durch eine Flintenschuß ermorden zu haben.
d Verhandlung ergeben, daß d sonst wohl beleumundet Angeklagte sich früh eine klein Vermögen durch Tätigkeit erwerben haben, sich dann eine bestimmt Kost, namentlich allwöchentlich zweimal Knödel bedingen haben, statt die aber sehr schlecht Nahrung, oft tagelang gar keine erhalten.
häufig roh Szene im Haus und vor d Landgericht sein seit lang Zeit d Folge davon.
nachdem nun im Dezbr. 1848 d Alte und eine von er angenehmen Mädchen von 10 Jahr wieder einmal bereits d zweit Tag darben, und Christian Vogelsauger -- so heißen d alt -- in Hunger und Aufregung schnell eine Quart Branntwein hinunterstürzen haben, geraten er in Streit mit d Schwiegersohn und verwirklichen eine schon öfter ausgestoßen Drohung, indem er seine etwa fünfzehn Schritt entfernt Flinte holen und dieselbe niederschießen.
aus d Verhandlung sein aber weiter zu entnehmen, daß d Getötete selbst kurz vorher eine Bursche um 25 Fl. dingen haben, damit diese seine Schwiegervater erschießen.
alle diese Umstand, in eine ausgezeichnet Verteidigung = Rede d Rechtspraktikant Dr. Volk trefflich schildern und benützen, lassen d überwiegend Mehrheit d juristisch und nichtjuristisch Publikum erwarten, daß d Angekiagte nicht d Mord, sondern nur d Totschlag schuldig erkennen werden.
doch lauten d Diät d Geschworene auf "Mord."
d Gerichtshof müssen demzufolge auf Todesstrafe erkennen, empfehlen aber zugleich d Verurteilte d k. Begnadigung zu zeitlich Freiheitsstrafe.
d Angeklagte bleiben ziemlich regungslos; er sein alle eins, was seine Elend eine Ende machen und nicht wieder hilflos in d Welt hinausstoßen.
München, 26. März.
wie man hören, werden d Gesetzentwurf bezüglich d Bildung und Erweiterung d i. Kammer im Lauf diese Woche im Staatsrat zur Beratung kommen und dürfen sonach d Kammer unmittelbar nach Ostern vorlegen werden.
von die, was man über d Inhalt diese Entwurf vernehmen, scheinen d Angabe d wahrscheinlich, daß d damalig Mitglied d i. Kammer -- erblich und lebenslänglich Reichsrat -- ihr Sitz in d Kammer behalten, d Zahl d Kammermitglied jedoch durch eine Anzahl gewählt Mitglied verstärken werden.
man scheinen sich also d Gesetz für d preußisch i. Kammer, die bekanntlich erst in zwei Jahr in Kraft treten sollen, zum Muster nehmen zu haben. -- laut Ordre d LandwehrKreiskommando es von Oberbayer und, wie es scheinen, auf Anregung d Kreiskommandant Herzog Max werden d Oberpostrat und Professor v. tauschen d hiesig Landwehr wöchentlich einmal eine Vortrag über d Kriegswissenschaft jede Waffengattung halten.
diese Anordnung finden unter d Landwehr München viel Beifall.
( k. v. u. f. d.
)
München, 26. März. Se. Maj. d König sein von seine Unwohlsein wieder herstellen.
d König werden in Begleitung d groß Cortège d Hofzeremonie d Karwoche beiwohnen, sowie am Grünendonnerstag d üblich Fußwaschung vornehmen.
von d 12 alt Mann, die hierzu erwählen sein, zählen d alt 100, d jung 89 Jahr. -- in d militärisch Werkstätte herrschen eine sehr rege Tätigkeit.
Frankfurt, 23. März.
hier angekommen Reisende, welche d jung Tag in Erfurt verleben und d Eröffnung d sogenannt deutsch Reichstag beiwohnen, können nicht genug schildern, wie trüb d dortig Stimmung sein, welche Niedergeschlagenheit, Hoffnungslosigkeit herrschen, wie aber auch in manche Kreis über d Fehlschlagen d beabsichtigt Eroberung eine Teil Deutschland ohne Kanonendonner und Kampf Ingrimm und Zorn in ungebinden Weise sich Luft machen.
d Einziehen d einzeln Deputierte in d Stadt verstreichen lautlos und sein für d Deputierte selbst um so peinlich, als auch sie so polizeilich inquirieren werden, wie es nur zur Zeit d hoch Belagerungszusiandes stattfinden können.
d Maß d Bevölkerung, nicht d demokratisch allein, sondern d eigentlich Kern bleiben mehr wie kalt trotz d verheißen groß Zukunft.
wehmütig sollen es jede berühren haben zu sehen, wie d Herr sich einzeln zur Kirche begaben, gleichsam als scheuen oder schämen sie sich eine feierlich Zug, die freilich bei d dortig Stimmung eher eine Leichenbegängnis gleichen haben werden.
in d Kirche selbst bemächtigen sich d Mitglied eine gänzlich Entmutigung, denn daß auch hier d Platz für d Publikum leer und nur mager besetzen bleiben, die haben sich denn doch niemand erwarten.
Radowitz selbst sein höchst angreifen, man sagen von er, er sein zur voll Erkenntnis kommen und seitdem fliehen er auch jede Schatten von Schlaf.
übrigens sein die voraussehen.
d Wahl an alle Ort und ganz insbesondere in unsere Umgegend geben schon d Maßstab.
in viel groß Ortschaft werden von d ganz Bevölkerung auf d Wählen durchaus verzichten; in andere wählen hie und da d Herr Pfarrer, wenn er Protestant sein, allein, oder bewegen höchstens noch d Kirchendiener und manchmal d Bürgermeister und Schullehrer dazu.
in Castel z. B. walten von 400 Wahlberechtigte nur 13.
aber was sein d Schluß aus diese ganz Komödie? in Erfurt tagen weder d ganz deutsch Volk, noch eine Teil dieselbe, in Erfurt Tag nur d Banquerotten Gothner und eine klein Teil d spezifisch Preuße.
man haben hier d Berechnung aufstellen, daß bei alle Wahl nach Erfurt sich nicht viel über 150,000 Wahlberechtigte beteiligen haben.
was wollen diese klein Zahl d groß deutsch Nation von 40 Million bedeuten!
d deutsch Volk haben in Maß antworten, daß es eine ganz Deutschland anstreben, nicht preußisch werden, sondern deutsch bleiben wollen.
d Hrn. Gagern, Bassermann und Konsorte haben glauben, sie vermögen d gesund Sinn d deutsch Volk Irre zu leiten; man haben sie antworten, daß sie in Frankfurt bereits d Ruhm, in Gotha d Ehre verlieren haben und daß sie die, was sie vielleicht noch verlieren können, allein in Erfurt verlieren mögen.
△ Frankfurt, 27. März. Hr. v. Sydow, d k. preußisch Gesandte in Stuttgart sein hier eintreffen.
* Karlsruhe, 24. März.
d gestrig " karlsruher Zeitung" enthalten 132 und d heutig 356 FahndungAusschreibung gegen flüchtig badisch Soldat.
Karlsruhe, 25. März.
d Kammer haben in ihr letzte Sitzung beschließen, d Kosten d letzte Aufstand kurzweg durch d Gemeinde bezahlen zu lassen.
d Gesetz sein insofern eine groß Unsinn, als dasselbe eine groß Zahl von Gemeinde, welche d Aufstand auf d entschieden entgegentreten, d angenehm Pflicht auflegen, ander Gemeinde, welche sich bei diese Aufstand vielleicht am tätig zeigen, d dadurch erleiden Schaden zu ersetzen.
bei d Gelegenheit entschlüpfen d Minister d Innere d naiv Äußerung: daß d militärisch Hilfe, welche Baden leisten werden, zugleich ganz Deutschland leisten sein und daß mithin auch d Gesamtheit d deutsch Bund d dadurch erwachsen Kosten zu tragen haben werden, wenn man sich auch keineswegs verhehlen dürfen, daß unter d gegenwärtig Verhältnis von d Geltendemachung solch Anspruch kaum eine Erfolg zu erwarten sein. -- wie man sehen, sein d Herr Minister im Geldpunkteächt großdeutsch!
( M. J.
)
f* Karlsruhe, 27. März.
unsere Standeversammlung sein heute auf unbestimmt Zeit vertagen werden.
x Stuttgart, 26. März.
Hauptgegenstand d Beratung d heutig 8. Sitzung d verfassungberatend Landesversammlung, sein d Bericht d Verfassungskommission über d Antrag d Abgeordnete Kapff auf Herabsetzung d Diäten d Mitglied d gegenwärtig Versammlung, nämlich von 5 Fl. 30 Kr. auf 4 Fl.
diese Antrag haben jedoch bei d demokratisch Mehrheit keine Gnade finden und werden daher im Bericht ohne Erbarmen von d Kommission verdammen, welche einfach Übergang zur Tagesordnung beantragen.
obgleich verschieden vermittelnd Antrag auf 4 Fl. 30 Kr., auf 5 Fl. machen werden u. d Abgeordnete kühn in eine überzeugend Rede d Notwendigkeit dartuen, wenigstens auch eine klein Opfer selbst zu bringen, wenn man ander so viel zumuten, so sein die doch zu wenig nach d Geschmack d wohlansehnlich demokratisch Mehrheit, diese Antrag werden mit 48 gegen 15 Stimme verwerfen.
unter d 15 Verneinende befinden sich nur 3 von d Linken, nämlich Nägel, Rauf von Balingen, Sigm. Schott; außerdem stimmen mit Nein: Geigle, Goppelt, Hiller, Kapff, Kühn, Maulen, Reisger, Römer, Walser, Bendel, Burk, Dörtenbach.
-- gestern werden vom Kriegsministerium noch eine Gesetzentwurf einbringen, d Vorsorge treffen wollen, daß durch d Aufhebung d Stellevertretung im Heer diese keine Mangel leiden an tüchtig u. gedient Unteroffizier u. Spielleute.
deshalb dieselbe bei eine 2. u. 3. Kapitulation je 20 Fl. Handgeld und 6 Kr. täglich Zulage willigen werden sollen. -- fast haben ich d heutig Bildung d SchulKommission vergessen, wobei d Linke so billig ( !?!
) sein, unter sieben Mitglied nur eine Katholik zu wählen und sonst sechs demokratisch Protestant, obgleich eine Drittteil d Einwohner d Land sich zur katholisch Religion bekennen; diese einzig sein Pfarrer machen.
-- Morgen werden vorerst d letzte Sitzung sein, indem zwar nicht eine Vertagung, wie man anfangs glauben, sondern eine Aussetzung d Weise erfolgen, daß d nicht hier anwesend Mitglied jede Tag vom Präsidium berufen werden können.
d auf d morgig tages- Ordnung setzen gewesen Beratung d Finanz = Commissionsbericht über d papiergelds- Frage bleiben auf d Wunsch d Finanzminister vorerst aussetzen bis zur Beratung d Budget.
d Etat für18 49 / 52, so wie d münchener Vertrag vom 27. Februar werden d Versammlung morgen von d Regierung vorlegen werden.
d Commission werden übrigens in ihr Arbeit unausgesetzt fortfahren.
x Stuttgart, 27. März.
d Vertagung d Landesversammlung sein heute durch Kön.
Reskript auf d Zeit von vier Woche -- also bis 25. April -- erfolgen, nachdem zuvor d k. Genehmigung d Beschluß d Versammlung vom 25. d. wegen Ernennung von Kommissär genehmigen und die Ernennung sofort verlangen, d Aktenstück in Bezug auf d münchener Vertrag vom 27. Februar vorlegen und d Budget von 1849--52 einbringen, dagegen d Beratung über d Gesetz über d Ausgabe von Staatskassaschein auf Antrag d Finanzminister auf vier Woche vertagen werden sein.
d Versammlung bestehen in letztere Betreff jedoch auf Ausführung d Papiergeld = Gesetz vom 1. Juli 1849, fassen aber keine besondere Beschluß darüber.
was d vorgelegt Finanz=etat betreffen, so weisen dieselbe eine Defizit von etwa 5 Mill. nach ( ich glauben so verstehen zu haben: d Minister lesen etwas leise ) , welche nach d gleichzeitig vorgelegt Finanzgesetz durch verschieden Steuererhöhung in d Jahr 1850 und 1851 decken werden sollen.
dahin gehören: d Grund und Gefällesteuer, d Kapitalsteuer, d Einkommensteuer, d Branntweinsteuer, d Aecisgeld von Haus und Guterverkauf und andere mehr.
über d Zeit d Vertagung sollen indes d Mitglied d Finanz = Kommission zu Vorberatung d Budget, die d verfassungs- Kommission wegen d Konferenz mit d Regierung in Betreff d Verfassungsrevision und d deutsch Frage, und die d justizgebungs- Kommission zur Begutachtung d von d Abg. Huck eingebringt Antrag und Gesetzesentwurf wegen Einführung d Öffentlichkeit und Mündlichkeit im Civilverfahren hier beisammen und in Tätigkeit bleiben, damit nach d Wiedereröffnung d Arbeit eine rasch Verlauf nehmen.
zum Behuf d Vornahme d Ausschußwahl sein noch eine Abendsitzung anberaumen werden.
dieselbe haben d Präsident mit einschließen, aus 12 Mitglied zu bestehen.
davon kommen auf d eng 5, wozu wählen werden: Schnitzer 45, Rödingener 44, Stockmayer 44, Fetzer 44, Mohl 42 Stimme; auf d weit Ausschuß fern 6 Mitglied, nämlich: Reisger 52, machen 50, Seeger 44, Schweickhardt 44, Tafel 43, Pfahl 42 Stimme.
alle diese Mitglied, wovon nur zwei d Rechte angehören, sein auch in d obig Commission.
Darmstadt, 21. März.
d Regierungsblatt enthalten eine Bekanntmachung, welche, nachdem d Standeversammlung auflösen werden, bevor eine neu Finanzgesetz zu Stand kommen, d Forterhebung d nur noch bis zum 1. April bewilligt direkt und indirekt Steuer für d Zeit vom 1. April bis zum 1. Oktober d. J. anordnen.
a* Darmstadt, 26. März. S. K. H. d Kurfürst von Hessen haben d Großh. hess. Generalleutnant v. Bechtold d Kommandeurkreuz erst Klasse d kurhess. Hausorden vom golden Löwe mit d Schwert verleihen.
Weimar, 20. März.
mit d gestrig Sitzung sein d diesmalig Assisenverhandlung schließen werden.
auf d Bank d Augeklagte sitzen d Fabrikarbeiter allbot und d Sattler Rembach aus Eisenach, d Widersetzung gegen obrigkeitlich Person während d Ausübung ihr amtlich Befugnis beschuldigen.
d Spruch d Geschworene lauten auf "schuldig.
allbot werden zu vier Monat und Rembach zu drei Monat Gefängnisstrafe und jede in d Hälfte d aufgelaufen Kosten verurteilen.
Kiel, 24. März.
gestern Abend treffen d langersehnt Departementschef d auswärtig, Hr. v. Harbon, von Berlin kommend, bei wir ein, und man erwarten in d morgend, wenn auch geheim, Sitzung Aufschluß über d Stand d Frieden= oder WaffenstillstandAngelegenheit.
in d gestrig Sitzung bilden d Antrag, d Befugnis d Regierung zur Erteilung von Konzession zum Bau von Eisenbahn, d Hauptgegenstand.
d Debatte endigen damit, daß eine Ausschuß zur Begutachtung d Konzession d Altona=lübecker Bahn wählen werden.
sodann eine Antrag auf Errichtung eine Schleswig = holsteinisch Bank, welche vom Finanzdepartement einbringen werden.
Berlin, 18. März.
eine erfreulich Nachricht sein d bevorstehend Abschluß d Unterhandlung zur gut Regelung d Postwesen in Deutschland, zu welchen auch eine österreichisch und eine bayerisch Kommissär ( ministerial=rath Frhr. v. Brück ) in diese Augenblick sich hier befinden.
* Berlin, 25. März.
nach d " staats- Anzeiger " sein Prof. Dr. v. Siebold, seither Professor an d Hochschule zu Freiburg I. B., zum ordentlich Professor d Physiologie in d medizinisch Fakultät d Universität Berlin und zum Direktor d physiologisch Institut dieselbe ernennen werden.
Wien, 23. März.
wie ich versichern werden, sollen d Kriegsminister Graf Gyulai in d erst Hälfte d kommend Monat von seine Inspektionsreise nach Italien wieder zurückkehren sein, wenigstens sein bei seine Abreise d 11. April als d Tag seine Wiedereintreffen in Wien bestimmen.
-- sicher Vernehmen nach sollen d Fürst Windischgrätz "für seine besondere Verdienst, welche er sich in d verhängnisvoll Epoche d Jahr 1848 sowohl um d Organisierung d Armee als durch d Einnahme Wiens um d Besiegung d Rebellion erwerben" d Großkreuz d Maria=Theresien=Orden erhalten haben, und d gleich Auszeichnung auch d Feldzeugmeister Haynau zudenken sein. -- zur Unterstützung d fünf in neu Zeit gegründet Radetzky=Jellachich=Haynau=Welden= und Latour = Invalidenfonds werden eine aus 280,000 Los zu2 1 / 2 Gulden bestehend außerordentlich Geldlotterie bewilligen, durch welche man d genennt fünf Fund d Summe von 300,000 Fl. zuwenden hoffen.
( Alk.
Ztg.
)
Frankreich.
c Paris, 25. März.
Proudhon haben heute sein gezwingen Stillschweigen gebrechen.
d erst Artikel d Voix Du Peuple tragen wieder seine Unterschrift.
gegen d Versicherung, d Präsident und d Regierung nicht angreifen, haben er d Polizeipräfekt auf sein Ersuchen gestatten, ökonomisch und sozial Frage in seine Journal zu besprechen.
d Artikel mit d Überschrift "Philosophie d 10. Marz" führen in ruhig, fast gemütlich Weise seine Partei eine neu Ansicht diese Tag und eine Erfahrungsweise für d Zukunft vor.
auch seine entschieden Feind erkennen in d Artikel eine Meisterstück und haben dieselbe bis in d ministeriell Kreis ungeheuer Aufsehen machen.
-- d Stellung d französisch Journal d neu Preßgesetzentwurf gegenüber sein eine Tatsache von groß Wichtigkeit.
sämtliche Journal von Paris und d gesamt Departementalpresse haben gegen diese Angriff gegen d Pressefreiheit protestieren.
durch d Bedeutung, welche d Presse in Frankreich haben, gewinnen diese Tatsache an Gewicht.
es sein so weit kommen, daß Girardin heute d Ministerium gegen d konstitutionell, welche sich entschieden gegen diese ministeriell Maßregel aussprechen haben, verteidigen und d gemäßigt Blatt auf d Widerspruch aufmerksam machen, daß sie doch zuerst d Regierung zu Repressivmaßregel auffordern, ja nötigen haben und jetzt dieselbe bekämpfen.
übrigens vernehmen wir aus gut Quelle, daß d Regierung entschließen sein, d Projekt nicht zurückziehen, aber doch eine d Amendement, welche gegen dasselbe und vornehmlich zu Gunst d Departementalpresse machen werden dürfen, annehmen.
-- d neu Nummer d Journal Havre und eine Brief aus Kain bringen d Nachricht, daß d daselbst garnisonierend 55ste Linienregiment mit Ausnahme von 6 Mann in Maß für d sozialistisch Kandidat d Vogesendepartements stimmen haben.
da d Regiment auch am 10. März rot stimmen haben, werden drei Sergeant dieselbe zu d Strafekompagnie nach Afrika abgehen bestimmen.
nach d Haro sein ihr demokratisch Gesinnung d einzig Schuld.
als d Garnison es erfahren, machen es übel Blut.
um Mitternacht werden d 3 Sergeant von Gendarm wegführen.
dagegen protestieren d Soldat d ander morgens durch fortwährend Absingen d Marseillaise und d kauen du Depart.
d genennt Journal tadeln diese Benehmen, da es nur zu neu Repressivmaßregel Anlaß geben und d Verfügung nicht vom Regimentskommandant, sondern vom Kriegsminister ausgehen.
-- d Kommission sowohl für d Pressen als für d Klubgesetz sein nunmehr vollständig ernennen.
alle sein d Klubgesetz günstig.
auf d Kommission für d Preßgesetz sein d Einstimmigkeit d Pariser und Departementsjournal nicht ohne Eindruck bleiben, wir voraus zu sehen. -- d Pariser Wahlergebnis, d Note im Messager de la lauaine, die seit einige Zeit sowohl im Elysee als anderwärts gehalten politisch Versammlung haben d Partei Gelegenheit geben, ihr Gesinnung zu veröffentlichen.
Republik und Konstitution sein von d Majorität nur als provisorisch Auskunfsmittel gedulden, aber wie diese ersetzen werden sollen, darüber zersplittern sich d Majorität.
d Bonapartist, eine klein Anzahl Orleanist, einige skeptisch Repräsentant vertreten d Absolutismus.
Frankreich sein nach ihr Ansicht in Todesgefahr, nur möglich durch d Freiheit zu retten.
eine einzig Mittel werden ihr Meinung nach anschlagen, d Diktatur in d Hand Louis bonneapart es.
diese Partei sein tätig, nicht ohne Einfluß, zählen einige parlamentarisch Notabilität.
-- d übrig Orleanist und alle Legitimist bezweifeln d Erfolg diese Diktatur, die nach ihr Ansicht noch schnell, als d gegenwärtig Konstitution zum Sieg d Sozialismus führen werden.
aus eine gleich Grund sein d Legitimist auch gegen eine Revision d Konstitution, welche d Bonapartist verlangen.
sie erklären diese, daß d Revision nichts nützen werden, da man über d Frankreich zu gebend Regierungsform sich nicht verständigen können; statt durch d Veränderung d Konstitution endlich doch wieder zu eine neu Auskunftsmittel zwingen zu werden, ziehen sie es vor, d Republik, wie sie sein, zu behalten.
nur d Haltung d Legitimist haben bis heute d Staatsstreich verhindern.
Berryer und seine Freund haben in d jung Tag wiederholt erklären, sie wollen in d Grenze d Konstitution bleiben, sie werden jede Politik d Aushilfesmittel bekämpfen.
vor wenige Tag erst erklären eine bedeutend Mitglied diese Partei: wir werden d Konstitation gegen jede Angriff, woher er kommen, verteidigen.
d Legitimist werden, weil sie in jung Zeit diese Prinzip folgen sein, von d ander Partei heftig anfeinden.
d bekannt Berryer äußern darüber:
d Zukunft gehören d Partei, die sich als d geduldig und nachgiebig erweisen werden.
Spanien.
Sjplus Madrid, 20. März.
eine Busenfreund Cordova es, Gauora Roignez sein zum Militärgouverneur von Madrid ernennen.
Italien.
□ Turin, 21. März.
d Deputiertenkammer haben d Beratung über d Militärpensions- Gesetz fortsetzen.
-- Folgende sein d Text d Note, welche Kardinal Antonelli jüngst an d diplomatisch Korps richten:
"da d katholisch Waffe d Rebellion bezähmen haben, welche während d letzte Zeit so schwer auf d päpstlich Untertan lasten, sehen alle ehrlich Leute mit Freude nach und nach im Kirchenstaat d gesetzmäßig Regierung wieder herstellen.
eine einzig Wunsch bleiben d Katholizismus und d ihr Oberherr ergeben Untertan noch übrig, d Rückkehr d souverän Papst in d Hauptstadt seine Domäne.
bis jetzt sein mannigfach Schwierigkeit zu überwinden, jene namentlich, die d lebhaft Wunsch Sr. Heiligkeit entgegen treten, d Staatsbedürfnis gerecht werden zu können.
jetzt sein diese Ziel erreichen und seine Heiligkeit haben beschließen, in d erst Tag d April nach ihr zeitlich Besitzung zurückkehren.
d Papst hoffen, daß d Hand d Herr, welche d Waffe d Macht in d heilig Krieg geleiten haben, diese Entschluß Seguen werden, die Endeziel d Vermehrung d Wohlstand seine Untertan sein.
er zweifeln nicht, daß d befreundet Macht seine Freiheit und Unabhängigkeit in jede Weise schützen werden.
Gez. Antonelli."
* § Neapel, 15. März.
alle beschäftigen sich mit d Vorbereitung zur Abreise; d Kardinal Antonelli beschäftigen sich mit d Reiseangelegenheit.
eine Kavallerie=corps werden d Papst bis an unsere Kantonierung eskortieren, von wo an man sich mit d General Baraguay D'Hillier ins Einvernehmen setzen werden.
d diplomatisch Korps werden sich an d Tor Romes versammeln.
in d Kirche St. Johann vom Lateran werden eine Tedeum singen werden.
hierauf werden man d Papst nach d Vatikan begleiten.
in Rom werden dieselbe eine adelig und eine Schweizer=Garde haben, d französ. Truppe sein Ehrenposten vorstellen.
Brescia, 15. März.
man schreiben d Konst. Bl. aus Böhmen, daß am 9. d. in d Nähe von Kalvisano eine schandehaft Gewalttat begehen werden.
sechs Bandit überfallen eine einsam Bauernhaus, sprengen d Gitter an d Fenster, ermordet zwei schlafend Knabe und wollen d Besitzer, eine Greis, d Geständnis über vermeintlich verbergen Geld dadurch erpressen, daß sie er am Feuer lebendig rösten.
drei Frau, welche d Haus mitbewohnen, entgehen ähnlich Qual nur dadurch, daß d Räuber bemerkt, wie sie alle vor Schrecken sprachelos werden sein.
d Haus werden ausrauben, und d Täter sein bis jetzt nicht ermitteln.
Portugal.
† Lissabon, 16. März.
d Gerücht von eine ministeriell Krisis sein wieder schwinden.
Marschall Saldanha sein in völlig Ungnade am Hof gefallen; er sein nun sowohl seine Funktion als Adjutant d König Ferdinand, als auch seine Amt als Mitglied d ober Krieg= und MarineKonseils entsetzen werden.
er verdanken diese Ungnade d Veröffentlichung eine Pamphlet, welche er gegen d Ministerium haben erscheinen lassen.
neu.
Oldenburg, 25. März.
unsere Staatsministerium haben d bekannt Vermittelungsvorschlag d Stand in d deutsch Frage annehmen.
( Morgen nah.)
□ Berlin, 26. März. Hr. v. Hügel haben heute Abend Berlin verlassen.
er werden nach Stuttgart sich begeben.
T. D. Berlin, 28. März, nachmittags 1 Uhr, 5 Minute.
gestern haben d Kommissarius d Verfassung = Ausschuß eröffnen, daß d Verwaltung=rath d Block = Annahme d Verfassung nur dann genehmigen werden, wenn zugleich, und von sie trennen, d Ausschließung d Grundrecht und d Revision mit einfach Stimmenmehrheit beschließen werden.
im ander Falle gehen d Revision vorher.
Hassenpflug sein gestern in d Verwaltungsrat treten.
T. D. Paris, 26. März, Abend 8 Uhr.
Larochejaquelin stellen in d Nationalversammlung d Antrag:
in Frankreich mögen am 1. Juni durch Stimmenmajorität zwischen Republik und Monarchie entscheiden werden.
d Versammlung beschließen d Verlesung d Antrag, trotz d Widerspruch d Minister Parien.
Paris, 26. März.
im Beginn d heutig Sitzung d Nationalversammlung bringen Herr Pierre Leroux ( von d Bergpartei ) d Antrag ein, vor Eröffnung d Debatte über d von d Ministerium in Bezug auf d periodisch Presse vorgelegt GesetzEntwurf eine gründlich Untersuchung über d Idee und Lehre vornehmen, gegen welche ( d sozialistisch ) diese Entwurf richten erscheinen.
†† Bern, 25. März, Abend 8 Uhr.
an mehrere Punkt d Stadt fallen Unordnung vor.
d Militär rücken aus, um d Ordnung herstellen.
( Abgang d Post.)
* eine wir beim Schluß d Blatt zugehend ausführlich Bericht unsere Korrespondierende in Erfurt über d 6. Sitzung d Volkshaus müssen wir wegen verspätet Eintreffen auf morgen verschieben.
-- ebenso eine Bericht über d Versammlung in Münsingen.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 28. März. 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1095 1105 " 5% metallique.... 78 78 1 / 4 " 4% " .... -- 60 3 / 4 " 3% " .... 45 1 / 4 -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... -- 75 " 4% " ... -- 66 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- 80 1 / 4 " 4% " .... 86 86 1 / 2 " 5% " .... 99 1 / 2 100 württemberg3 1 / 4 % " .... 79 3 / 4 80 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... -- 83 baden 3 1 / 2 % " .... 31 1 / 8 31 3 / 8 " fl. 35 loose ...... 51 1 / 2 52 " " 50 " ...... 24 3 / 4 25 nassau fl. 25 " ......70 5 / 8 71 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 25 5 / 8 25 7 / 8 " " " 25 " ... -- -- polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fes. 36 " ... 31 3 / 4 32 1 / 4
Bekanntmachung.
Auszug d FrühmeßfondRechnung von Oberenburg pro 1848/49.
a. einnahme. fl. kr. 1 ) aktivKassabestand... 252 6 1 / 4 2 ) aktivAusstand... 170 52 1 / 2 3 ) KapitalZins.... 324 10 3 / 4 3 ) RealitätErtrag... 103 7 5 ) heimgezahlt Kapitalien. 250 -- Summa 1100 16 1 / 2 darunter finden noch Ausstand 160 24 3 / 4 also wirklich Einnahme 939 51 3 / 4 B. Ausgabe:
1 ) an ZahlungRückstand 171 50 1 / 4 2 ) auf Verwaltung u. Steuer 20 1 1 / 2 3 ) auf d Zweck ... 407 16 1 / 4 4 ) an hinleihen Kapital 470 -- Summa 1069 8 davon d ZahlungRückstand 159 52 sein wirklich Ausgabe 909 16 Abschluß.
Einnahme.... 1100 16 1 / 2 Ausgabe....... 1069 8 bleiben Kassabestand 31 8 1 / 2
Oberenburg, d 12. März 1850.
Noll, Barrer.
Happel, Pfleger.
Mainzer Journal mit d täglich Beiblatt:
rheinisch Blatt für Unterhaltung und gemeinnützig Wirken.
Redakteur: Franz Sause.
d "Mainzer Journal" huldigen d gesetzlich Fortschritt innerhalb d Schranke d konstitutionell Monarchie und werden, wie seither, eben so entschieden für d Einheit, Ehre und Größe unsere deutsch Gesamtvaterland, als gegen d sozial und politisch Anarchie in alle ihr Form kämpfen.
bei alle religiös Frage, insoweit solch in eine politisch Blatt gehören, stehen es auf d Boden d Recht und d Freiheit für alle.
dabei werden auf eine sehr vollständig Mitteilung d Tagesereignis sehen und d Interesse von Handel und Gewerbe allseitig Rechnung tragen werden.
d "Mainzer Journal" erscheinen täglich ( mit Ausnahme d hoch Festtag ) zweimal im Format von Kleinfolio und zwar so, daß d Hauptblatt mit d "rheinisch Blatt" Abend, d Beilage am Vormittag d folgend Tag erscheinen.
Inserat alle Art, welche d weit Verbreitung finden, werden aufnehmen und d dreispalteig Petitzeile mit 3 Kreuzer berechnen.
Preis d Quartal im ganz Bereich d fürstlich thurn- und taris'schen Postbezirk nur 2 Fl.
wir bitten d Bestellung für d nächst Ouartal ( April -- Juni ) schleunigst bei d zunächst gelegen Postamt zu machen, um d Stärke d Auflage bestimmen zu können.
Buchhandlung von Kircheheim u. Schott.
FremdeAnzeige.
d 28. März 1850.
Adler: Kfle.:
Bord v. Mannh., Barmann v. Lpzg.
Kronprinz: Hoffmann, Stud. Jur. v. Erlangen. Dr. Harimann m. Frau v. Dresden.
Alexander, Kfm. v. Brüssel.
Ruß. Hof: Dr. v. Siebold, Prof. v. Götting. Dr. Nordegg m. Gat. v. Stuttg. Kflte.: Hartmann v. Lohr, weit v. Frkft.
Schwan: Nungaldier, Priv. v. Nürnb. Frl. Bieregel v. Lautenbach.
Kflte.:
Zier v. Sonderhof, Wedeler v. Augsb.
Wittelsbacherhof.
Kaufl.: Wolfsberger v. Wien. Seefeld v. Fkft., wissen v. Mannh., Rudolf v. Hanau.
Württemberger Hof:
Frhr. v. Wangenheim mit Fam. u. Bed. v. Amorbach. v. Langen, Rentier v. Berlin.
Domidion, Ldg. Abgeord. v. Alzenau.
Hartmann, Prof. v. Schweinf. Kflte.: Feller v. Jena, Peters v. Düsseldf., Volk v. Freiburg.
Gesterbene: d 27. März 1850.
Anna Maria Wilhelm, Wäscherin, 85 Jahr Alt. -- Ludwig Bischmüller, Hauptmannssohn, 8 Jahr alt.
☞ d Samstagsnummer d Bayereschenpresse werden nachmittags 3 Uhr ausgeben werden.
Druck von Joseph Stieb.
