d bayerisch Presse. Nr. 224. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 18. September. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 16. Sept. Se. Maj. d König haben sich unterm 10. d. M. gnädig bewegen finden, auf d erledigt zweit Revisionsbeamtenstelle am Hauptzollamt Nürnberg, d bisherig Revisionsbeamte, Friedrich Gräfner zu Marktbreit, in seine provisorisch Eigenschaft zu berufen, und d bei d Bauinspektion in Kissingen erledigt Stelle eine Kondukteur d geprüft Baupraktikant und bisherig Verweser dieselbe, Ludwig Raimer aus Kempten, in provisorisch Eigenschaft zu verleihen.
München, 17. Sept. Se. Maj. d König haben sich unterm 13. Sept. gnädig bewegen finden, auf die bei d Wechselgericht erst Instanz zu Schweinfurt in Erledigung gekommen erst Ratsstelle d zweit Rat Joseph Weber vorrücken zu lassen, und zum zweit Wechselgerichtsrate d dortig Kreis u. Stadtgericht = Assessor Christian Ferdinand Wilhelm Cramer zu ernennen.
d Vorstand d Gericht= und Polizeibehörde Rothenfels, Georg Häcker, werden temporär quieszieren und an seine Stelle d damalig LandgerichtAssessor Franz Winzheimer zu Würzburg ernennen.
d Justiz d Radikalismus.
es sein Mode werden, d Gerechtigkeit wirklich blind zu machen, wenn politisch Verbrecher sie vorführen werden.
Aufruhr, Diebstahl, Raub von Staat= und Privatkasse, Mord beflecken d Jahr 1848 und 1849; von eine Walten d Gerechtigkeit gegen d Schuldige hören man nichts oder spärlich etwas, dagegen viel von Freisprechung d Angeklagte, von Triumph d Schuldige, die sich in Folge ihr Lossprechung feiern.
-- man können daher wohl sagen, daß d Justiz in Deutschland bald eine Schutzwehr für politisch Verbrecher werden sein.
in d Schweiz sein es anders, allein noch viel schlimm; da sein sie eine Mittel d Verfolgung gegen d Schuldlos, eine Mittel zur Befriedigung d Rache, zur Ausübung d unerhört Despotie werden.
d Gericht von viel Kanton, namentlich in Luzern und Freiburg, sein mit d wütend und schlecht Parteigänger besetzen, welche keine ander Aufgabe kennen, als ihr Gegner zu verurteilen.
d Sache sein an einige Ort so arg, daß, wenn nur von eine konservativ Advokat eine Streitsache verfechten werden, man sicher sein dürfen, daß sie verlieren sein.
eine konservativ Partei sein vor diese Gericht vollständig rechtlos.
diese schändlich Mißbrauch d Justiz treten nicht etwa bloß bei d untergeordnet Gericht, bei d gemein Parteigänger ein, sondern er sein von d ober Behörde, d gegenwärtig Bundesbehörde ausgehen: d Hochverratsprozeß, von die wir nun sprechen wollen, sein ihr Werk. -- diese Prozeß werden nun seit beinahe 3 Jahr dahinschleppen, 2 Jahr lassen man er schlafen; man finden nichts mehr zu untersuchen, weil man im Besitz alle Akte d Kriegsrat sein, man finden aber auch keine Stoff zur Anklage.
so halten man er schwebend als eine Mittel zur Verfolgung gewiß Person.
in d letzte Versammlung d Nationalrat wagen es endlich eine Nadikaler selbst, auf d Schmähliche eine solch Mißbrauch d Justiz aufmerksam zu machen, und verlangt Beendigung d Prozeß.
d übrig radikal Partei dürfen offen diese Antrag nicht entgegen treten, und so werden d Bundesrat Beschleunigung d Prozeß empfehlen.
-- was diese nun tun, wissen wir nicht; bemerkbar sein nur d Publikation eine Art von Anklage in Nr. 210 d "Allg. Zeitung von Augsburg, welche offenbar vom Verhöramt selber verfassen sein.
in diese werden nun behaupten, daß d Mitglied d ehemalig Kriegsrat d sieben katholisch Kanton d Verbrechen d Hoch und Landesverrat oder wenigstens eine Versuch sich schuldig machen haben. -- es sein wahrhaft lächerlich, wenn man d Anklagegrund lesen.
so werden d oftmalig Verkehr d Präsident d Kriegsrat mit Gesandte fremd Macht, d Ankauf von Waffe d Herbeischaffung von eine unbedeutend Summe Geld als Beweis d Landesverrat zitieren.
eine besonders groß Gewicht werden auf eine angeblich Schreiben an d österr. Gesandte vom 15. Nov. 1847 legen, worin d Erwartung aussprechen werden, daß Österreich in Folge Anerkennung d rechtlich Stellung d geeignet Maßregel zur Abwendung d Unterdrückung d sieben Kanton ergreifen werden. -- in diese Wunsch, daß man gegen Unterdrückung in Schutz nehmen werden mögen, werden keine parteilos rechtlich gesinnt Mensch eine Spur von etwas Unerlaubte finden; jede Staat und jede Individuum haben d Recht, zu existieren, und wenn es auf diese sein Recht sich beziehen und laut d Wunsch Kant geben, gegen diejenige, welche seine Existenz bedrohen, schützen zu werden, so können nur politisch Wahnsinn hierin eine Verbrechen sehen.
allein es sein gar nicht zu bezweifeln, daß, wenn eine solch Brief wirklich existieren, d Schweizer Radikale darin d vollständig Beweis d Landesverrat erblicken.
-- diese Brief jedoch sein gar nicht vorhanden, sondern er sein bloß eine elend Denunziation eine Kanzleibeamte, welche d Eidg.
Kommissarius gleich nach d Einzug d Truppe in Luzeer eine Fetzen Papier überreichen, von welche er behaupten, daß er eine Kopie jen Brief enthalten.
weder Original noch Konzept d Brief sein vorhanden.
eine solch Denunziation, die ohne alle rechtlich Wert sein, sein jedoch in d Auge unsere radikal Bundesmatador eine -- Beweis.
d zweit Aktenstück, womit man zur Zeit groß Lärmen schlagen haben, und die jetzt ebenfalls als eine Beweis d Hochverrat gegen d Mitglied d Kriegsrat aufführen werden, sein eine Projekt zu eine neu Kantonseinteilung d Schweiz, welche d Schriftzug d Hrn. Schultheiß Siegwart tragen sollen.
ob d Projekt von diese herstammen oder nicht, sein in d Sache gleichgültig, da es erweisen Tatsache sein, daß in d Protokoll d Kriegsrat mit keine Silbe desselben Erwähnung tun werden.
nehmen wir also selbst an, Hr. Siegwart haben wirklich solch Plan eine Neugestaltung d Schweiz mit sich herumtragen und sie auf d Papier bringen, so liegen darin nicht einmal für er eine Verbrechen, denn so lange keine Versuch zu die Ausführung machen werden, sein sie weiter nichts, als eben zu Papier gebringt Gedanke, über welche er keine Mensch Antwort schuldig sein.
daß sie nur solch Gedanke sein, dafür liegen d Beweis darin vor, daß sie von d Kriegsrate nie besprechen werden.
-- es gehören d Unverschämtheit eine Schweizer Radikale dazu, sogar ander Leute für solch Gedanke oder Plan eine dritt verantwortlich machen zu wollen, wie diese in d berührt Einsendung in d "Allg. Zeitung" geschehen, wo diese Papierfetzen von d Hand Hrn. Siegwart als eine Beweis d Hochverrat gegen sämtliche Mitglied d Kriegsrat aufführen werden.
um d Justizverfahren in d Schweiz noch mehr zu charakterisieren, wollen wir aus diese Prozeß noch einige Zug hervorheben.
es dürfen nicht vergessen werden, daß diese Prozeß auf Befehl d Zwölfmehrheit d Tagsatzung anheben und die Fortführung von d jetzig anbefehlen werden.
man können also nicht sagen, es sein bloß eine Schändlichkeit, die eine Kantonsbehörde oder eine untergeordnet Beamtete zur Last fällen, sie sein Geschöpf d Bundesmatador.
d Bund von 1815 räumen d Tagsatzung gar keine Gerichtsbarkeit ein; darum scheren sich aber d Zwölfmehrheit nach Beendigung d Krieg nicht, und befehlen d Aufhebung diese Prozeß durch d Gericht von Luzern.
-- es verdient bemerken zu werden, daß man gerade d Gericht von Luzern hierfür auserkiesen; man kennen dieselbe und wissen, daß eine Anklage eine Verurteilung bei dieselbe gleichkommen, daß es nicht möglich sein, eine schändlich Justizbehörde auftreiben.
-- als Untersuchungsrichter werden eine katholisch Aargauer Oberrichter wählen, welche sich besondere Verdienst um d Radikalismus durch seine Heuchelei, -- dieselbe lieben früh sehr, mit d Rosenkranz in d Kirche groß zu tun, -- dann seine Verrat d Kloster und Katholik im Aargau, erwerben haben.
es sein eine Mann ohne alle wissenschaftlich Bildung, ohne Kenntnis, aber von eine gewiß Routine, von eine außerordentlich Verschmitztheit und, was d groß Empfehlung sein, von eine ganz vollendet Gewissenlosigkeit.
-- eine d erst Handlung diese Mann sein, daß er zwei jung Mann, welche als Sekretär d Kriegsrat bisweilen fungieren haben, als Zeuge vor d Schranke laden, und sie dann ins Gefängnis werfen.
in diese, wo sie wie d gemein Verbrecher, wie Mörder und Räuber, behandeln werden, lassen er sie 50 Tag schmachten, ohne auf ihr Reklamation Rücksicht zu nehmen, vielmehr haben er d Frechheit, beide ins Gesicht zu sagen, daß, wenn sie nicht mehr angeben, als es bisher d Fall sein sein, er sie noch lang behalten und schon mürbe machen werden. -- diese Schändlichkeit sein seither in öffentlich Blatt d feil Werkzeug d Tyrannei von d Betreffende vorwerfen werden, ohne daß dasselbe etwas andere tun, als wie eine naß Pudel sich zu schütteln.
-- eine dritt Sekretär, welche aber außer seine Gewalt sein, verfolgen er als Schuldige.
-- von d Angeklagte, die sich stellen, werden keine ins Gefängnis werfen; es sein nur d unbedeutend Mitglied d Kriegsrat; im Gegenteil werden sie sehr höflich behandeln und mit alle möglich Zureden auffordern, gegen gewiß Person Angabe zu machen, wobei sie für ihr Person eine sicher Strafelosigkeit in Aussicht stellen werden.
sein eine d bedeutend Mitglied in d Gewalt seine Verfolger kommen, wissen d Himmel, welches Schicksal er zubereiten werden sein.
welchen von d Leser diese Artikel werden nicht eine Schauer durchrieseln bei, diese wahrhaft Schilderung d radikal Justiz in d Schweiz!
wenn man bedenken, daß diese Justizmörder d Schweiz teilweise d Lehrer, teilweise d Lehrling d deutsch Radikalismus sein, daß sie mit Gesinnung, Gewissenhaftigkeit, Scham nicht gut, als d deutsch radikal Schreier bestellen, diese vielleicht noch etwas roh sein, weil sie d Routine nicht haben, wie jene, so mögen man daraus erkennen, welches Schicksal Deutschland zu erdulden haben werden, wenn je d deutsch Revolutionspartei zur Herrschaft kommen sollen.
wir sagen nicht zu viel, wenn wir behaupten, daß eine Wiederholung d Greuel d französisch Revolution leicht möglich sein, und daß d Ungeheuer, d Million Kopf wie Heinz verlangen, bei eine Sieg Tausend und Tausend aufstehen werden.
Deutschland.
München, 16. Sept. sicher Vernehmen zufolge treten von Seite d kgl. Staatsregierung in d Tarif für d Gebrauch d Telegraph vom 1. Oktober an eine bedeutend Minderung ein.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 14. Sept.
d Oberbefehlshaber, Generalleutnant Bauer, haben noch gestern Abend durch öffentlich Anschlag bekannt machen lassen, daß d Kurfürst d Sitz d Regierung bis auf weit in d Bezirk Hanau verlegen haben, womit d sie schon gemeldet Gerücht also seine Bestätigung erhalten.
nach d Verfassung sein eine solch Ortswechsel völlig zulässig, indem dieselbe nur bestimmen, daß d Sitz d Regierung nicht außer Land verlegen werden dürfen.
d viel triumphierend Gesicht fangen aber nunmehr schon an, ernst Zug annehmen, denn niemand können sich verhehlen, daß mit d Entfernung d Kurfürst und seine Minister d politisch Schwerpunkt d ganz Land ebenfalls d Stadt Kassel nehmen sein.
d Rücksicht auf d materiell Interesse eine alt Residenzstadt, von die im Schwung d erst Enthusiasmus selten d Rede sein, werden schon wieder Gegenstand d politisch Unterhaltung; man erinnern sich, wie oft man es früh beklagen, d versterben Kurfürst eine Vorwand zur Entfernung von Kassel geben zu haben.
dazu kommen noch d Besorgnis vor fremd Intervention, worüber alt besinnen Leute, welche d Druck von fremd Einquartierung noch aus früh Zeit kennen, sehr bedenklich d Kopf schütteln, eine Besorgnis, welche freilich von eine Partei bespötteln werden, welche lieber heute, als morgen, preußisch werden mögen.
wenn es diese Partei nachgehen, so haben d permanent landständisch Ausschuß nichts Eiliger zu tun haben, als d Lösung unsere Angelegenheit in d Hand d König von Preuße zu legen, was nach ihr Meinung durch d Anrufung d Unionsschiedsgericht haben geschehen können.
diese Plan scheitern jedoch an d drei Mitglied von d demokratisch Partei, welche d Majorität d ständisch Ausschuß bilden.
weder Bayrhoffer, noch Kellner, noch Grafe werden jemals zu eine Aufgeben d national Selbstständigkeit eine alt Volksstamm d Hand bieten.
seitdem man aber hiervon Gewißheit erlangen, sein auch auf eine gewiß Seite schon eine Art von Mutlosigkeit eintreten, indem man nach und nach darüber ins klar kommen, daß, wenn Preußen an Hessen keine materiell Eroberung machen können, seine Regierung auch nicht für Unterstützung eine Prinzip sich bereit finden lassen werden, die Durchführung sie in d eigen Land eine so beharrlich Widerstand entgegensetzen haben.
Steuerverweigerung und Beamtenwiderstand sein Ding, die bei d preußisch Regierung wenig Sympathie finden dürfen.
( D. B. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Holstein, 9. Sept.
man denken hier allgemein, es müssen in Bälde eine entscheidend Schlacht vorfallen.
als Grund nehmen man d drohend Stellung d Heer einander gegenüber an, und glauben auch voraussetzen zu können, daß Willisen samt d ganz Generalität fest entschließen sein, bei erst gut Gelegenheit eine Hauptschlag zu tun, jedenfalls nicht ohne eine solch vom Kampfplatz abtreten; denn d Ehre fordern, daß d erleiden Scharte wieder auswetzen werden!
sehr viel sein überhaupt d Meinung, "an eine Abtreten vom Kampfplatz", d. h. an Frieden sein noch lange nicht zu denken, denn man wollen von keine Seite nachgeben, und eine Intervention werden nicht leicht stattfinden können.
eine russisch oder englisch werden Deutschland einmal nicht zugeben; soviel Chrgefühl müssen man er doch noch zutrauen; und eine deutsch werden ganz Deutschland in Flamme setzen; ja sogar jede deutsch Armeecorps, welche auch hierher kommandieren werden sollen, werden zu unsere Armee übergehen.
fürwahr, herrlich Aussicht.
auf d Gefahr eine Insurrektion d deutsch Volk und d Treubruch d deutsch Militär, scheuen man sich nicht, hinweisen!
allein gottlob!
ich glauben nicht, daß d Aussicht ganz so unfreundlich sein.
ich glauben nicht, daß Willisen "fest entschließen sein," noch eine "Hauptschlag zu tun".
eine er sehr nahe stehend Person haben unlängst äußern:
"was es helfen können? -- freilich drängen d Statthalterschaft vorwärts.
wollen ich hierauf als auf eine persönlich Meinung auch nicht viel Gewicht legen, so müssen ich doch d Frage wiederholen:
"was können es helfen?" und ich müssen an d gesund Einsicht d Statthalterschaft verzweifeln, wenn sie d Vollgültigkeit diese Einwand nicht zugeben.
er haben eine doppelt Bedeutung:
"wir werden d Friede doch diktieren werden."
ich halten beide für wahr.
können unsere Armee d Däne nicht Stand halten in eine so vorteilhaft Position, als bei Jdstedt, so werden sie gewiß nicht im Stand sein, dieselbe aus ihr sehr fest Verschanzung in Schleswig zu treiben, und wenn sie auch um d Hälfte vergrößern sein.
mögen auch Zufälligkeit und Mißgriff bei Jdstedt mitspielen haben, so räumen doch alle ein, daß d Däne d unsrige an Zahl überlegen sein und an Tapferkeit nicht nachstehen.
Willisen dürfen demnach wohl Grund haben, sich zu hüten, daß er eine zweit Scharte empfangen, statt eine erleiden auswetzen.
drohend Stellung und klein Vorpostengefecht dienen dazu, sowohl d Geist d Militär, als auch d Teilnahme d Volk rege und seine eigen Cxedit so gut, als möglich, aufrecht zu erhalten.
sollen demnach d Statthalterschaft in d Tat vorwärts drängen, -- freilich, sie werden von d neu Landesversammlung, die in Kiel wieder zusammentreten sein, und heute ihr Werk mit Anhörung eine Landtagspredigt beginnen haben, unterstützen, ja vielleicht noch gar energisch drängen werden, indem dieselbe überwiegend demokratisch sein sollen, -- allein es sein fürwahr nicht absehen, was sie wollen, und worauf sie bauen?
etwa auf außerordentlich strategisch Fehler d dänisch Heerführer? oder etwa auch auf eine allgemein Insurrektion Deutschland?
lieb wollen ich annehmen, sie sein an d Gerechtigkeit d Sache so orthodox gläubig, daß sie auf besondere Beistand d Himmel bauen!
gewiß sein d Statthalter, namentlich Reventlon, viel zu ehrenhaft Charakter, wofür sie auch allgemein gelten.
was ich vermuten, sein diese, daß sie sowohl, als Willisen, nur d Augenblick abwarten, wo d Frieden mit Dänemark durch d deutsch Bund ratifizieren sein, und diese durch Kommissär mit Ernst einschreiten werden; so lange suchen sie wahrscheinlich und hoffentlich nur durch Demonstration d Landesschreier zu beschwichtigen, und d Status quo hinhalten, und nach meine Urteil zum groß Nutzen d Land.
denn es werden dann d s. G. Pacificirung d Land doch hoffentlich nicht d Däne allein überlassen sein, sondern unter Mitwirkung d Bundeskommission.
in Schleswig sein dieselbe leider hie und da, freilich nach Verschiedenheit d waltend Persönlichkeit, nicht sehr pazifisch.
und in Holstein werden d Menge d Schreier, zu die sich auch eine Teil d Heer, namentlich d angewerben Freiwillige schlagen werden, überdies noch streng Maßregel notwendig hervorrufen.
-- daß aber von Seite Deutschland wirklich Waffengewalt sollen anwenden werden müssen, um d Schleswig=holsteinisch Heer auflösen oder zu reduzieren, und d Land zur Ruhe zu bringen, die glauben ich nicht eher, als bis ich es erleben.
tun eine ernst Wort d Kommissär noch nicht d gewünscht Wirkung, d drohend Aufstellung eine Bundesarmeecorps, namentlich aus Österreicher, welche mit unsere Land und unsere Armee noch nicht in nah Beziehung kommen sein, werden ohne Zweifel schon fruchten.
( N. C.
)
unter d viel über d Gefecht am 12. Sept. eingegehen Bericht heben wir folgend aus: Rendsburg, 13. Sept.
eine Teil d Armee sein gestern bei Mißsund sein und haben dort d Verschanzung rekognoszieren, welche von d Däne bei d Brücke anlegen sein.
d Truppe, speziell zu diese Dienst beordern, gehören zu d Avantgarde und sein 5= bis 6000 Mann stark mit 20 Kanone.
um 10 Uhr rücken sie von Holzbunge aus und in schnell Marsch zwischen d Bieste= und Wittensee durch Damendorf, Hütte und Osterbye.
eine Viertelstunde hinter Osterbye liegen Westetal, und hier beginnen d erst Gefecht.
d Däne liegen in Westetal selbst und in eine klein Holz links ab.
sobald man ihr Gegenwart gewahr werden, werden Tirailleur auf beide Seite ausschicken, die mit schnell Schritt von Knick zu Knick eilen und in wenige Minute dicht vor d Holz stehen.
hier entspinnen sich eine lebhaft Kleingewehrfeuer d sich schnell auf d link Seite ausdehnen bis nach Kochendorf.
da d Däne d Holz hartnäckig verteidigen, werden Befehl erteilen, es mit Sturm zu nehmen.
unter laut Hurra werden d Befehl vollziehen und d Däne laufen, was sie können, aus d Holz heraus und quer Feld eine nach Kochendorf.
hinter diese Dorf liegen drei Lager mit sehr künstlich gebaut Hütte, in welche eine dänisch Brigade einquartieren sein.
diese ziehen zuerst nach Kochendorf, um d Dorf zu verteidigen, werden aber sehr schnell zwingen, sich auf d Weg nach Mißsund zurückziehen.
d unsrige folgen sie so schnell wie möglich bis in d Schußlinie d Schanze d Brücke zu Mißsund.
von diese Schanze werden sie mit eine heftig Feuer empfangen und zwingen, auf d Artillerie zu warten, welche durch d Dämmung eine Bach aufhalten sein.
bald erscheinen sie jedoch und ziehen durch merklich Zeichen ihr Gegenwart d feindlich Feuer auf sich.
sehr bald lösen sich d Gefecht in eine heftig Geschützfeuer auf, jedoch schossen auch d Jäger, die sich bis an d Anhöhe an d Schlei heranschleichen haben, von da aus über d Wasser auf d Feind.
unter diese fürchterlich Kugelregen gehen d General mit eine Teil seine Stab vor, um d Verschanzung genau zu besehen.
es ergeben sich, daß d dannen drei groß regelrecht Fort erbauen haben, welche alle d Defile nach d Brücke bestreichen.
Eins diese Fort sollen sogar mit 20 Stück Geschütz von schwer Kaliber armieren sein.
auf beide Seite diese Fort sein Aufwurf für Infanterie anlegen und an mehrere Stelle Schanze für d Feldbatterie.
in d Tat, d Däne haben d Zeit benutzen und sich dermaßen befestigen, daß es unmöglich sein werden, sie von diese Position ohne d allergrößte Verlust zu vertreiben.
diese Überzeugung werden bald gewinnen und da d Zweck d Vorgehen erreichen sein, werden Befehl geben, sich langsam zurückziehen.
kaum sein d Rückmarsch antreten, so rücken d Däne auch schon heraus.
man lassen sie ruhig herankommen bis dicht an d Chaussee zwischen Eckernförde und Schleswig; dort werden sie von eine 12pfündigen Batterie empfangen und zwar mit groß Effekt, so daß sie sich nach d Schlei zurückziehen.
d Truppe marschieren ruhig weiter und im Vorbeigehen werden d drei dänisch Lager von einzeln Leute in Brand stecken.
diese lodern hoch auf und erhellen d Weg auf mehr als eine Stunde weit.
auch d von d Däne zwischen Eckernförde und Mißsund errichtet Schanze werden zerstören.
d Biwak d Truppe werden in und um Osterbye aufschlagen; in d Ort selbst liegen Oberst Gerhardt mit d staben d Avantgarde.
d Hauptquartier werden in Damendorf aufschlagen.
während man auf Mißsund marschieren, gehen eine klein Korps auf Eckernförde zu und treiben d Däne mit wenige Schuß aus d Stadt.
vom Wasser aus beschießen d Befehlshaber d dänisch Fregatte und Kanonenbote d unglücklich offen Stadt mit Bombe und Granate.
Stunde lang hindurch werden alle zwei Minute eine Bombe hineinwerfen.
Verwundete haben wir ziemlich viel, jedoch wenig Tote.
( nach eine ander Bericht d "H. B.=H." aus Kiel, 13. Sept., sein d Verwundete verhältnismäßig nur wenig.
) d 12. Bataillon haben wohl am meiste leiden, doch fehlen d genau Zahl noch.
d Hauptquartier sein wieder nach Rendsburg verlegen und d Truppe sein heute Morgen zurück nach Holzbunge marschieren.
aus Südschleswig, 13. Sept. Eckernförde werden am 12. von 7 Uhr bis halb 10 Uhr Abend bombardieren; es geraten dabei fünf Haus in Brand.
eine groß Holzlager, unmittelbar an d Lagerplatz d "Gefion" liegen, werden von d dänisch Kapitän Falkenberg mit Pechkranz anzünden, um auf diese Weise d Fregatte abbrennen; diese können sich aber um etwa 50 Schritt zurückziehen und entgehen so diese Gefahr.
darauf werden Bombe auf d Fregatte werfen, wovon jedoch keine zünden, wodurch aber einige Leute verwunden sein.
d Plan d General Willisen, d Däne aus ihr Position herauslocken, sein erreichen; behaupten sollen d gewinnen Terrain nicht werden und daher sein auch Eckernförde wieder räumen, welche darauf sofort von d Däne wieder besetzen werden sein.
d "N. Lpz. Ztg." bringen aus d Hauptquartier Schulendamm folgend Armeebefehl:
"ich danken d Armee für d in d Tag vom 12. und 13. beweisen Ausdauer und Tapferkeit.
alle Truppe, welche am Gefecht Teil nehmen, haben ihr Pflicht tun; d Armee werden immer kriegsfähig.
d Tag sein nicht ohne schmerzlich Verlust sein; d 1. Bataillon haben durch seine ruhmwürdig Angriff auf d Brückenkopf von Missnnde am meiste leiden.
wir haben erreichen, was wir wollen: d Feind durch eine gewagt Unternehmung, die er aus seine Stellung von Schleswig herauslocken sollen, d Schlacht auch in offen Feld unter d günstig Bedingung für er anbieten, haben er alle seine Verschanzung und Lager im Osten von Eckernförde, Holm, Kochendorf und Hummelfeld zerstören, er zeigen, daß er nicht so Herr in Schleswig sein, wie er es zu sein vorgeben.
ich sehen d Bericht über d Truppe entgegen, um ausgezeichnet Tapferkeit durch Beförderung zu belohnen.
Schulendamm, 13. Sept. 1850.
d kommandierend General von Willisen."
Hannover, 12. Sept. unsere Leser dürfen folgend Mitteilung eine hannoversch Bürger nicht uninteressant sein, da sie gewißermaßen eine Schlüssel zu d schmachvoll Attentat, welche d londoner Pöbel sich gegen d österreichisch Feldherr erlauben, liefern.
genennt Referent erzählen:
vor nicht lang Zeit befinden ich mich in London und lassen ich unter ander Merkwürdigkeit d Stadt auch d barcleysche Riesenbrauerei zeigen.
nach vorgenehmen Besichtigung werden ich in d Comptoir führen, wo ich meine Name ins dortig Fremdenbuch, eine alt Gebrauch gemäß, eintragen müssen.
bei diese Gelegenheit erkundigen sich eine von d dort befindlich Kommis bei ich nach d politisch Tagesgeschiche Deutschland, namentlich nach Baden.
als ich mich nun in konservativ Sinn über d badisch Verhältnis äußern, warnen ich mein Zuhörer vor fern ähnlich Expectorationen und zwar aus d Grund, weil eine seine Kollege eine Erzdemagoge, eine Republikaner von so penatrant rot Farbe sein, daß ich mich, wenn die Spürnase eine solch konservativ Geruch wittern, d groß Unannehmlichkeit aussetzen.
dieselbe lassen sich bei d gering politisch Impuls zu Exzeß hinreissen.
-- ( wahrscheinlich haben jetzt diese exaltiert Sozialist im Paroxysmus bei seine blind Untergebene als causa movens wirken und in seine Raserei eine Schmutzfleck auf d Wappen Britannien werfen.)
Oldenburg, 11. Sept.
mit d Nachricht, daß über d Succession unsere großherzoglich Haus mit Dänemark verhandeln werden, haben es übrigens seine Richtigkeit.
vor lang Zeit sein eine Herr von Bülow hier, d täglich Konferenz mit unsere Großherzog halten.
ob es d jetzig Bundestagsgesandte in Frankfurt sein, wissen ich nicht; es sein eine ziemlich jung und wohlbeleibt Mann, mit die ich selbst dann und wann einige Wort wechseln haben.
auch sein es wahr, daß damals d preuß. Kabinett sich sehr für d Zustandekommen diese Arrangement interessieren.
d Plan sein nämlich folgend: Oldenburg sollen in Dänemark und d Herzogtum sukzedieren, sobald d jetzig König von Dänemark d Krone niederlegen; dafür sollen Hessen, ( welche zunächst in Dänemark jetzt nach d weiblich Erbfolge sukzedieren ) durch Oldenburg entschädigen werden.
weil aber Oldenburg und Kurhesse in keine geographisch Zusammenhang liegen, so sein es d Absicht Preußen, eine Austausch vorschlagen; an Kurhesse d angrenzend Paderborn abtreten und dagegen Oldenburg zu erhalten.
diese langgestreckt Küste an d Nordsee sein für Preußen allerdings eine bedeutend Gewinn sein.
unsere Großherzog sein jedoch auf d Vorschlag in diese Art nicht eingehen; zur Succession in Dänemark und d Herzogtum haben er sich freilich bereit erklären, zu gleich Zeit aber verlangen, daß Oldenburg zu seine Haus als secundo genitur verbleiben, so daß d Erbegroßherzog Dänemark und d Herzogtum, unsere Prinz Elimer, d zweit Sohn d Großherzog aber in Oldenburg nach seine Ableben folgen.
daraus erklären sich, weshalb Preuße jetzt von eine solch Regelung d dänisch Erbfolge überhaupt nichts mehr wissen wollen, wenigstens erklären wir uns hier in Oldenburg seine verändert Stellung zu d londoner Protokoll auf diese Weise.
Amerika.
( Atlas.
) im nördlich Texas, nicht weit von d Ruine d alt Stadt Gran Quivira, haben man eine neu Goldregion entdecken, welche sich längst d groß Gebiegskette von d Quelle d Arkansas über sahnenFe bis an d Rio Puerco ziehen.
unermeßlich Aushöhlung am Fuß diese Gebirgeskette und d Trümmer groß Stadt scheinen anzeigen, daß diese Miene einst von Tausend bearbeiten werden.
d geologisch Formation diese Gegend sollen die d kalifornisch Goldregion sehr ähnlich sein.
d Kunde von diese Entdeckung haben eine völlig Gehrung in d texanisch Bewölkung bringen, und im Herbst sollen Auswanderung in Maß nach diese neu Goldland stattfinden.
( viel ander neu Entdeckung d Art, in Australien, Venezuela, d Vega von Granada u. s. W. sein rasch in nichts verschwinden, und man dürfen alle Bericht d Art mit einige Argwohn aufnehmen.
so warnen auch d Pariser und brüsseler Regierungsorgan mit Grund von d viel "kalifornisch Gesellschaft", welche da und dort auftauchen und d Publikum fabelhaft Gewinst versprechen.)
vermischt Nachricht.
Hr. Meyer, d Besitzer d bibliographisch Institut in Hildburghausen, kündigen seine neu Groschenbibliothek mit eine Schwall von Redensart an.
"Bildung machen frei!" rufen er, Bildung für alle!" sein d Aufschrei d Zeit.
Bildung für alle!" hallenes wider in d Tal und Berg.
"Bildung für alle!" sein d Zauberspruch, die d Sphinxrätsel d Gegenwart zu lösen haben; "Bildung für alle!" sein d Ariadnefaden aus d Labyrinth d Gesellschaft; "Bildung für alle!" sein d Heilmittel gegen Tyrannei von oben und unten. -- wenn d Geist hoch Bildung herausschauen werden aus jede deutsch Stube, wenn sich abspiegeln werden auf jede deutsch Angesicht eine menschlich Gesittung, dann erst werden d wahr Freiheit heimisch werden in Deutschland und eine ihr würdig Volk d Freiheit schützen.
einigen ihr in d Ruf: "Bildung für alle!" fragen nicht d Widerhall euer Kreuzgang, fragen nicht euer Priesterschaft, fragen nicht d Vertreter jen Gelehrsamkeit, welche auf Diplom und Doktorhut einherstolzieren, fragen d Leute mit d Hasenherz nicht, welche erschrecken eine Kreuz schlagen, wenn d Ruf ertönen: "Bildung für alle! als sein es eine Feuerruf d Empörung; fragen auch nicht danach, ob d Hüter und Pfleger d Volksrohheit eine Anathema gegen mein Beginn schleudern:
-- fragen einzig und allein d Stimme euer Herz, und prüfen an diejenige, was ich ihr bieten, ob ich d Mittel zum Zweck richtig erkennen und recht gebrauchen."
-- Hr. Meyer sein bescheiden.
Bildung wollen er für alle, für sich aber eine Groschen für jede Heft und damit haben er unstreitig "seine Zweck richtig erkennen."
neu.
Wetzlar, 16. Sept. gestern Abend spät treffen d Kgl. preußisch Oberst v. Schlichthing von Frankfurt hier ein, und es marschieren seitdem alle im hiesig Kreis stehend Kgl. preußisch Truppe nach d, nahe an d großherzoglich hessisch Grenze unweit Butzbach bestellt Bivouak.
da über d Dauer dieselbe nichts bestimmen sein, obgleich schon morgen früh d Feldmanöver beginnen, so liegen d Vermutung nahe, daß diese Truppenmacht nach Umstand weiter verwenden werden dürfen.
( f. o.=z.
)
Berlin, 14. Sept. zwei Note sein im Lauf diese Monat -- wie d N. Pr. Z. Berichtetvon d diesseitig Regierung d kurfürstlich Kabinett in Kassel übergeben werden, die eine, gleichlauten an d Kurfürstentum, wie an d Großherzogtum richten, dringen auf eine entscheidend Entschließung in Bezug auf d Austritt aus d Union; d ander, erlassen unmittelbar nach d Eintreffen d kurfürstlich Verordnung vom 4. d. M., sprechen es aus, daß d diesseitig Regierung jen Verordnung nicht billigen, weil sie sich noch nicht haben überzeugen können, daß d gesetzlich Mittel bereits erschöpfen sein.
Berlin, 16. Sept.
d "Pr. St.=A." bringen heute d Ablehnungsantwort d Waldeckischen, d Oldenburgische, d braunschweigisch Regierung, sowie d Hansestadt Lübeck, auf d österreichisch Aufforderung zur Beschickung d Bundestag.
c Paris, 15. Sept.
d Gesellschaft "du Decembre" lassen eine Petition unterzeichnen, worin sie beantragen: 1 ) Verfassungsrevision; 2 ) d Präsidentschaft auf 10 Jahr für Ludwig Napoleon; 3 ) eine Civilliste von 6 Million Fr. jährlich:
4 ) d Residenz in d Tuilerien.
-- man sprechen viel von eine Reise d Graf v. Chambord einerseits und d Prinz v. Joinville und Herzog v. Aumal andererseits, auf welche diese Prinz sich in eine neutral Stadt begegnen sollen.
Vi. öffentlich Schwurgericht von Schwabe und Neuburg.
Fortsetzung d Untersuchung gegen Dr. Heinrich Friedrich August Heinkelmann, prakt. Arzt zu Bamberg, wegen Hochverrat:
ich kommen nun daran, zu fragen, absehen von d in meine erst Abschnitt entwickelt Naturgesetz, welche schon eine kategorisch Imperativ an d Spitze stellen:
welche positiv Gesetz sein in d Neuzeit entstehen, und wonach sein jetzt d Handlung d Dr. Heinkelmann zu benrtheilen?
bereits haben d Angeklagte selbst sie eine umfaßend Darstellung geben, was beschließen und zum Gesetz erheben werden sein; ich werden daher nicht bedürfen, sie aus d stenographisch Bericht d Frankfurter Nationalversammlung noch dasselbe vorlesen.
d hoch Staatsbehörde kennen die gut wie ich, und sie werden nirgends eine Buchstabe widersprechen, da, wenn ich d erwähnt Bericht aufschlagen, ich ihr Name mit alle Beschluß d Mehrheit vorlesen können.
in d Bundesbeschluß vom 30. März 1848 und 7. April desselben Jahr werden eine konstituierend Versammlung einberufen; diese beide Beschluß sein d Grundlage d Rechtsgiltigkeit d Nationalversammlung, und sie sein geltend und bindend für alle deutsch Bundesstaat.
es kommen hierher d Proklamation d König Ludwig I. von Bayern, welche sagen: "eine neu Richtung d Zeit haben beginnen, nicht mehr nach d Grundsatz, die in d Verfassungsurkunde aussprechen sein."
d Fürst haben sagen: Volk, nehmen du dein Interesse in d Hand, nun Tag du in Frankfurt, und bestimmen d Wohl Deutschland durch Gesetz, machen du du eine Verfassung.
d Nationalversammlung haben mit alle gegen 9 Stimme beschließen, daß d Bestimmung d einzeln Verfassung d Bestimmung d Reichsverfassung unterordnen und anpassen werden müssen, eine neu Beweis eine ganz neu Gesetz, eine neu Beweis d Derogierung unsere Verfassungsurkunde.
-- d bayerisch Regierung erklären die als Hochverrat, wenn man sich d Beschluß d Nationalversammlung entgegensetzen, weil damals in Deutschland eine Partei auftauchen wagen, die mit Umsturz alle bedrohen, und die vielleicht d Sinn sein sein, eine rot Republik einführen; wenn nun d Krone sagen: Hochverrat sein es gegen Nationalversammung und gegen d Nationalparlament, wenn man sich gegen seine Beschluß auflehnen, dann können nichts deutlich sein, als daß man d als Gesetz anerkennen wollen, wegen die Ausführung nunmehr d Angeklagte vor Gericht stehen.
d bayerisch Regierung haben durch Verordnung vom 1. August 1848 d Reichsverweser, die von d Nationalversammlung wählen werden, in eine eigen Proklama proklamieren.
wenn man nun nicht anerkennen wollen, daß durch d Reichsverfassung und d Reichsverweser nicht eigen Gesetz entstehen sein, dann meine Herr, dürfen ich alle Eule von Athen loslassen, dann dürfen d Sonne doppelt scheinen, es können sie nicht mehr klar werden.
nun, nachdem d Gebende vollenden sein, daß d ganz Volk darüber jubeln, eine Produkt, was d Zeit immer als eine Meisterstück vorsuchen und mit Stolz und Freude darauf zurückblicken werden; nachdem diese fertig sein, treten d Nationalversammlung, die d Reaktion wittern, und d von dieselbe ausgegehen Märzkongreß, nicht genug, es treten d Reichsverweser auf, und rufen zum Volk:
hier haben sie euer Charta Magna!
an ihr sein es, euer Gut und Blut einsetzen und sie ins Leben zu bringen und zu fördern.
nun, meine Herr, fragen ich, welches Gesetz haben damals gelten, oder sein nicht jede ehrlich Mensch, wollen er nicht eine Meineidige und eine Schuft gleichen, d Gesetz zu respektieren schuldig; sein er nicht verpflichten, es durchführen?
wer auf d Boden d Gesetz stehen und es vollziehen, die können nicht sündigen, und sein d Handlung noch so schwer d äußer Anschein nach.
wenn in Folge diese Aufforderung d ganz Volk aufstehen sein und haben alle zusammenschlagen, um d Reichsverfassung durchsetzen, so haben es nur d Gesetz folgen, und wer d Gesetz folgen, die können bei Gott nicht straffällig sein.
ich können hier abermals abbrechen, allein ich dürfen keine Winkel unberührt lassen.
Dr. Heinkelmann sagen ich:
"auch nicht d entfernt Schein sollen auf ich ruhen; forschen sie d Gesetz nach, selbst d trocken Buchstabe, ob ich etwas verbrechen haben, ich scheuen ich nicht."
ich wollen deshalb auch d Anklage in ihr einzeln Bestandteil durchgehen.
d hoch Gerichtshof zu Neuburg sagen:
Heinkelmann haben d deutsch Reichsverfassung mit Gewalt durchsetzen beschließen, und im Gefolge die haben d bayerisch Regierung, d Souveränität unsere König schmähen werden können.
die sein nicht logisch zusammenstellen, d Anklage kehren es aber um, sie stellen voraus:
Dr. Heinkelmann haben d bayerisch Staatsverfassung umstürzen wollen, und dadurch sich eine Hochverrat teilhaftig machen.
diese Punkt sein wenigstens in seine logisch Zusammenstellung dadurch, daß man er an d Spitze stellen, nicht wahr.
ich zweifeln nicht, meine Herr, daß durch d gewaltsam Durchführung d deutsch Reichsverfassung d Krone Bayern an ihr Hoheitsrechte haben leiden müssen; allein was tangieren die meine Klient, oder, sein die nicht d Wunsch von 45 Million Mensch, daß es anders werden sollen, bestehen nicht d Überzeugung, daß d Kleinstaaterei in Deutschland nichts taugen, daß keine Glück, keine Segen bei wir nach Außen bestehen können?
wenn nun, meine Herr, durch Einführung d Reichsverfassung Bayern leiden haben werden, so sein die nur eine Folge eine hoch und vom Parlament und d Reichsverweser beschließen Schritt und Ereignis; aber nicht eine Folge d Agitation eine praktisch Arzt von Bamberg.
daß Dr. Heinkelmann, wie es in d Anklage heißen, Redakteur eine Volksblatt sein, daß in Bamberg und Umgegend mehrere Kranzchen bestehen, daß da verschieden Blatt und wahrscheinlich nur freisinnig lesen werden, die haben hierher keine Bezug; die sein, wie d Franzose sagen, wie bei wir.
ich haben sie zeigen, daß, es mögen eine Verein beschließen haben, was er wollen, es mögen d Verein nach unsere alt Strafegesetzbuch noch so hochverräterisch aussehen haben; daß, wenn alle Volk aufstehen sein, sie ja nur nach d damals promulgiert Gesetz handeln haben und daß nirgend eine Strafe androhen sein können.
nun sein aber wohl ins Auge zu fassen, daß nicht d Verein selbst wegen seine angeblich hochverräterisch Plane und seine Konstituierung Grund d Anklage sein; nein, die alle sein vergessen.
Bemerken sie wohl, meine Herr, daß d Anklage sich an d einzig Wort halten, weil Dr. H. Vorstand sein; weil er d Versammlung veranlassen, sollen er d Anstifter sein sein.
ich wissen nicht, es klingen ich schon höchst auffallend, wie man, während man d einzeln Mitglied verzeihen, diejenige strafen wollen, die zufälligerweise durch d Zutrauen seine Mitbürger eine Verein an d Spitze stellen werden.
ich wollen d Weisheit unsere Gerichtshof in Neuburg nicht zu nahe treten; aber ich schmeicheln ich auch, daß ich zu d Klasse gehören, die man Jurist nennen, und daß ich nichts finden können, wie man nur eine Untersuchung einleiten, eine Mann in d Kerker setzen und d Hochverrat anklagen können.
doch sein es.
d konsequent Reihenfolge sein nun d, weil es nun doch einmal d Anklage so fordern, daß von d Anstiften keine Rede sein können.
Dr. Heinkelmann, so deutsch und so ehrenhaft, haben sie nichts widersprechen, was er tun; wahrhaftig eine mannhaft Betragen, vor die sie, meine Herr, mit Achtung zurücktreten und nach Haus kehren, und es ihr Kind mit Freude verkünden müssen.
doch, meine Aufgabe sein es, d Sache dennoch nah zu beleuchten.
Objekt sein also d Versammlung in Bamberg vom 27. Mai v. J.; sie haben gehören, daß diese ganz Projekt nicht einmal zu Stand kommen sein, daß es nur Vorschlag sein, daß diese Projekt, an sich edel und durchaus d Zeitgeist anpassen, nicht von d Verein genehmigen werden sein.
man sagen zwar, es stehen aber auch d Gegenteil nicht darin, es stehen nicht darin, daß diese Beschluß nicht bindend sein sollen.
meine Herr!
sie werden verzeihen, daß ich hierauf sagen: die sein unjuristisch.
wo man strafen wollen, da müssen d Tatsache ausdrücklich vorliegen, d Reat müssen offen und klar, es müssen wirklich vorliegen.
sie sehen also hieraus schon eine mangelhaft, objektiv Tatbestand, man können nicht sagen: es sein damals eine hochverräterisch Beschluß fassen werden, man können nicht sagen, daß d Beschluß zu Stand kommen und genehmigen werden sein; nichts sein es als Vorschlag und d Beweis liegen darin, weil dort nichts geschehen sein, es haben keine Mann nur eine Flinte losschießen, weil man sich von d Nationalversammlung selbst verlassen sehen, weil sie selbst mit Bajonett aus Frankfurt jagen und in Stuttgart noch sprengen werden sein.
( Schluß folgen
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 17. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1193 1198 " 5% metallique.... 81 1 / 8 81 3 / 8 " 4% " .... 63 5 / 8 64 1 / 4 " 3% " .... 47 1 / 2 48 " 2 1 / 2 % " .... 43 43 1 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... 76 -- " 4% " ... 66 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
100 1 / 2 101 " " 500 " " 1834. 157157 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 prämien scheine. 112 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 1 / 4 84 3 / 4 " 4% " .... 87 1 / 8 87 5 / 8 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 84 84 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 4 33 3 / 4
FremdeAnzeige.
d 17. September 1850.
Adler.
Werninger, Privatier mit Fam. v. Breslau.
Kaufl.: Wagner v. München. Strahl v. Köln. Grummbach v. Berlin.
Kronprinz.
Hubeck v. Donauwörth.
Graf v. Schönborn v. Hallburg.
Nees Rentbeamt. v. Seinsheim.
Kerr Rentier v. England.
Ruß.=hof.
Reis, Kaufmann v. Mannheim.
Berg, Rentier mit Gattein v. England.
Leut, Maler m. Gattein v. Düsseldorf.
Schwan.
Kaufl.: Stern v. Stuttgart. Jllenberger v. Kempten.
Wittelsb.=hof.
Kaufl.:
Fritz v. Nordhausen, Braun v. Altona. Schulte v. Wien.
Würtemb.=hof.
Zähler, Oberlieutenant im 2. Art. - Reg. v. Nürnberg.
Panizza, Gastwirt v. Kissingen. Dr. Fischer v. da.
Berichtigung.
in d gestrig Annonce lesen man J. M. statt J. St...
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 74.
