d bayerisch Presse. Nr. 190. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 9. August. 1850.
d Beschränkung d allgemein Stimmrecht und d streng Preßgesetz.
( Schluß.
) in Frankreich sein es seit lang Zeit Übung für manche Hauptschriftsteller d Tag sein, einige ihr Artikel zu unterzeichnen, und mehrere sehr merkwürdig politisch Abhandlung haben hier und jenseits d Kanal ihr Verfasser, wie Cobbett, Wilkes, Henri Fonfrede, Jules Janin, Emile Girardin, Marrast, groß persönlich Berühmtheit verschaffen.
aber es bleiben deshalb immer noch eine beträchtlich Teil eine jede Journal übrig, welche bisher, und zwar notwendigerweise, d Charakter d Anonymität tragen haben.
d französisch Gesetz rauben d Freiheit anonym zu sprechen; es zerstören jen Assoziation, die sehr mächtig auf d öffentlich Meinung einwirken.
im recht Geist d Demokratie weigern es sich, irgend eine Ungleichheit in d Stellung zwischen Schriftsteller und Schriftsteller anerkennen; in d echt Geist d Despotismus verbreiten es d Sprache d Kritik in irgend eine ander Form, als d d persönlich Diskussion, auf d Gefahr d Remonstrant.
-- d Presse in Frankreich haben nach eine maßlos Macht streben und sie auch ausüben, die sich nicht auf ihr eigentlich Beruf beschränken, sondern sich auch dazu gebrauchen lassen, Verschwörung anzetteln, d Pöbel aufhetzen, Abdikation zu gebieten, Regierung zu bilden und d Land zu revolutionieren.
sie erleiden nun dafür auch eine maßlos Strafe; denn d Land welche d Revolution hassen, hassen auch d Presse, welche Revolution machen.
aber diese Aufwallung von Feindseligkeit gegen Rechte, d lang Zeit als Haupterrungenschaft und Bollwerk d Freiheit betrachten werden sein, sein traurig Symptom d Gleichgültigkeit d französisch Nation gegen d Gottheit, die sie mitunter so leidenschaftlich Weihrauch streuen haben; und d Gesetz, welche d Charakter d Presse erniedrigen und d Einfluß dieselbe beschränken sollen, sein eine groß Schritt zu d moralisch und politisch Herabwürdigung d Land.
gleich so viel andere d edel Institution frei Nation scheinen d Franzose d Presse nicht bloß gebrauchen, sondern auch missbrauchen und verbrauchen zu haben; und es können keine groß Beweis von d Intensität d Reaktion gegen liberal Ansicht geben, als daß eine Schwarm von Mensch, die durch d Presse emporsteigen sein, sich nunmehr verbinden, um ihr eigen Gewerbe d Garaus zu machen.
d alt Erfindung von Zensur und Pranger sein abschaffen, aber d Freiheit d Presse sein nur noch groß Gefahr und allgemein Beschränkung unterwerfen.
in Preußen sehen man sogar d Versendung von Nachricht d launenhaft Willkür d Postamt anheim geben.
in Frankreich sein man entschließen, jen Stimme zu ersticken, die selbst in d schlecht Zeit aus d Herz d Nation sich Luft machen, um gegen d Mißbrauch d Gewalt auftreten und d Drohung d Anarchie Widerstand zu leisten.
indem man auf d unverantwortlich Macht d Pressewenn irgend etwas unverantwortlich nennen werden können, was durch d öffentlich Meinung leben -- losschlagen, schlagen man auf ihr Unabhängigkeit los, und opfern zugleich d geschickt und standhaft Verfechter d Freiheit und gut Regierung, um jen giftig Brut zu vertilgen, welche durch d Revolution zu eine unleidlich Macht werden sein.
d Freiheit d Presse sein nun abtuen, wie man Schatz von eine gescheitert Schiff über Bord werfen, und jene Erschütterung, welche d Freiheit d Menschheit verewigen sollen, haben mit diese selbst auferlegt Fessel, und mit d Verzichtleistung auf dieselbe Freiheit enden, welche d Mensch zu genießen lernen und weiter ausdehnen suchen.
ja, d Wirkung d Revolution sein von d Art, daß d französisch Volk sich gegenwärtig d Verlust d Pressefreiheit selbst geduldig unterwerfen, während es sich im Februar 1848 d Verbot eine aufrührerisch Bankett oder d Verzögerung d Wahlreform nicht gefallen lassen wollen.
Landtagsabschied.
München, 29. Juli.
( Forts.
) unsere Staatsministerium d Finanzen werden d weit entsprechend Verfügung treffen.
d an wir gelangen Wunsch, "d sämtliche Ausstand, Vorrat an Fabrikat und Rohmaterial d Berg u. Hüttenwerken, d Glasmalereianstalt u. d Porzellainmanufaktur als Betriebskapital zuweisen," erteilen wir in d Anbetracht, daß Zuschuß aus ander Fonds nicht mehr entnehmen werden sollen, folglich hierin d einzig Mittel zum Fortbetrieb zu suchen sein, unsere Zustimmung.
nachdem wir d Antrag auf Trennung d Porzellainmanufaktur und Glasmalereianstalt von d Berg und Hüttenverwaltung bereits mit d entsprechend Zusicherung entgegen kommen sein, so werden wir auch d weit Wunsch, die beide erstgenannt Anstalten unter d Leitung unsere Staatsministerium d Handel und d öffentlich Arbeit zu stellen, in reiflich Erwägung ziehen lassen.
d von wir erteilen Zusage, daß d Berg = und Hüttenwesen Zuschuß aus ander Fonds nicht mehr zufließen sollen, stellen d größtmöglich Sparsamkeit in alle Zweig an sich schon als unabweisbar notwendig dar, und werden von selbst in alle jen Fall auf d Anwendung von Holzsurrogat hinführen, in welchen sich eine entschieden Vorteil für d Verwaltung darbieten.
d Wirtschaftsresultat d nächst Jahr werden zeigen, inwiefern d weit Wunsch wegen Verkauf d mit Zubuße arbeitend Werk stattgeben sein, und ob durch d Übergang dieselbe in Privathand d Fortbetrieb nachhaltig sichern und d vorwiegend volkswirtschaftlich Zweck hinreichend gewahren sein.
d Reduktion d äußer Amt sein dermalen schon Gegenstand d reiflich Prüfung und Erwägung.
für d geognostisch Untersuchung d Königreich haben wir bei d unbestreitbar Zweckmäßigkeit d Unternehmen d nötig Vorarbeit bereits einleiten lassen.
bei d aufrichtig Teilnahme, welche wir diese wichtig Gegenstand zuwenden, werden d geognostisch Aufnahme mit d etatsmäßig ausgesetzt Mittel in angemessen Weise ihr Ziel zuführen werden in d Wunsch auf Vorlegung eine BerggesetzEntwurf für d Kreis diesseits d Rhein finden wir d Ausdruck eine anerkennt Bedürfnis.
wir werden Sorge tragen, daß diese Wunsch insbesondere in d bezeichnet Richtung mit Rücksichtnahme auf d Gesetzgebung angrenzend Staat nach Kraft entsprechen werden.
wir werden, wie bisher, so auch fernerhin darauf Bedacht nehmen, daß unter gleich qualitäts- und Preisverhältnis vorzugsweise inländisch Feuerungsmaterial für d Eisenbahnbetrieb verwenden werden, und haben bereits zu diese Zweck wiederholt Anweisung ergehen lassen.
auf d bei d Prüfung d RechnungErgebnis d Aerarialbergwerke d Pfalz pro 1845--47 gestellt Antrag: "d königl. Staatsregierung sein zu ersuchen, bei künftig Vorlage d RechnungÜbersicht d Kammer auch immer eine Übersicht d Resultat d Verwaltung d ärarialischen Bergwerk d Pfalz vorlegen," erwidern wir, daß d diese Antrag entsprechend Anordnung bereits treffen, und unsere RegierungFinanzkammer d Pfalz zur Vorlage diese Übersicht anweisen werden sein.
( forts. f.)
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Vierter Armeebericht d Oberkommandeur General Willisen: seitdem ich nun eine voll Übersicht über d blutig Tag d 24. und 25. Juli haben, müssen ich zuerst bestätigen, daß unsere Verlust, besonders an Offizier groß sein; so schmerzlich aber auch diese Verlust er sein an sich d schön Zeugnis für d Truppe.
alle Bataillon, ohne Ausnahme, sein im Feuer sein, es geben keine Reserve mehr, und dennoch sein auf d Rückzug d Feind nur unsere schwer Blessierte in d Hand gefallen, er wagen nicht, wir zu verfolgen.
d Bataillon, welche durch ihr Stellung am meiste Gelegenheit haben, sich auszeichnen, sein d 4. und 5. Jägercorps, d 1., 4., 6., 7., 9. und 10. Bataillon. General v. d. Horst haben mit selten Entschlossenheit seine Brigade bei Selck d Feind entgegenwerfen, er dadurch im Marsch überraschen und er d groß Verlust beibringen.
als d Übermacht sich gegen er wenden, haben er mit gleich Festigkeit sich auf d Feind werfen, die er zu umgehen drohen, und seine brav Truppe in d Stellung zurückführen.
General von Baudessin werfen am Abend d 24. diese Monat mit seine bekannt Tapferkeit d Feind bei Sollerup über d Treene zurück; am 25. diese Monat sein er, wie immer an d Spitze seine Truppe, unter d erst, welche verwunden werden.
d Brigademajor, Major v. Gagern, übernehmen d Führung d Brigade mit gut Erfolg.
d Oberst v. Gerhard, als Führer d Avantgarde, haben sich als eine eben so tüchtig als tapfer Offizier zeigen und sich in wenige Tag d unbedingt Vertrauen seine Truppe erwerben.
eine Schuß am link Vorderarm haben er seine Truppe keine Augenblick entziehen. Oberst v. Abercron haben seine Ruf als tapfer Offizier von neu bewähren.
d Artillerie haben unter d umsichtig Leitung d ober v. Wiesel sich mit groß Auszeichnung schlagen.
unter d Batteriechef haben sich d Hauptmann Gleim und d getötet Hauptmann Kruse besonders auszeichnen.
d Kavallerie haben, wo sie Gelegenheit haben zu handeln, wie d Eskadron, welche d letzte Attacke auf d Höhe von Jdstedt machen, zeigen, daß sie, wo sie Terrain finden, d Beste leisten werden.
d Offizier meine Stab haben sich sämtlich durch groß Eifer, unermüdlich Tätigkeit und Kaltblütigkeit auszeichnen.
d Chef d Stab, Oberst v. d. Tann, zeigen sich, wie bekannt sein, eben so umsichtig als entschließen; er sein zugleich d tapfer Soldat.
Major Wynecken, d Souschef d Stab, sein eine eben so wissenschaftlich gebildet, wie tüchtig und tapfer Offizier, und jede Aufgabe wachsen.
ich werden in eine Armeebefehl eine ganz Reihe d Tapfere aus alle Gerade nennen, welche sich besonders hervortuen.
d öffentlich Anerkennung mit d lohnend eigen Bewußtsein sein d einzig, was wir bieten können, d edel Gesinnung aber, welche alle beseelen, d schön Lohn.
von weit Begebenheit haben ich seit d 27. Juli nichts von Bedeutung zu berichten.
zwei Eskadron unter d Rittmeister v. Puttkammer machen am 29. eine Rekognoszierung über d Sorge bis vor d Tor von Schleswig und greifen zwei feindlich Eskadron, welche sie entgegen kommen, rasch und entschlossen an, gehen aber spät zurück, wie es in d Aufagbe liegen, ohne vom Feind verfolgen zu werden.
d Armee haben sich erholen und ausruhen, sie stehen auf schleswigisch Boden und erwarten mit Ungeduld d Erneuerung d Kampf.
in direkt und unmittelbar Verbindung mit Rendsburg sein d Armee stark, als sie bei Jdstedt sein.
es können wir also nur eine zweit und eine dritt Schlacht vom schleswigisch Boden vertreiben, und sie werden blutig sein als d erst.
Hauptquartier Rendsburg, d 4. August 1850.
d kommandierend General.
( Gez.
) v. willisen.
Rendsburg, 4. August. Heinrich v. Gagern sein mit d Rang als Major in d schleswigholsteinisch Armee eintreten und vorläufig d Generalstab aggregieren werden.
( h. n.
)
Berlin, 4. August.
gestern sein 600 ausgedient Preuß. Militär, welche sich nach Schleswig=Holstein begeben, durch Berlin passieren.
( h. n.
)
Berlin, 6. August.
als d dänisch Kavallerie im Karriere d gerade Straße von ober- Stolk durchschneiden, um sie zu säubern, werfen sich d jung holsteinisch Jäger auf d Erde, stehen wieder auf, empfangen d im Trab rückkehrend Kavallerie mit eine mörderisch Feuer und stechen d Pferd tot.
bei diese Gelegenheit kommen auch d dänisch Generalstab in d Dorf und ins Büchsenfeuer, und hier werden d General von Schleppegrell tödlich verwunden.
es sein also eine offenbaren feindlich Erdichtung, daß Bauer er ermorden haben, aber diese Erdichtung werden benutzen, um reich Bauer gefangen fortführen!
man kennen sogar im holsteinisch Heer d Name d Jäger, die d tödlich Schuß auf d General v. Schleppegrell führen.
( berl. n.
)
Hamburg, 7. August. General v. Willisen erklären, daß d in seine Gewalt befindlich 500 dänisch Gefangene verantwortlich sein für die, was d schleswigisch Angehörige durch d Däne geschehen.
-- auf d "Gefion" wehen d d preußisch Flagge; d Befehlshaber dieselbe haben d dänisch Aufforderung zur Übergabe energisch beantworten.
aus d Kirchengebet, welche auf Anordnung d Statthalterschaft seit d Ausbruch d Feindseligkeit von d Kanzel verlesen werden, teilen wir folgend Stelle mit: dafür, Heilige in d Höhe! dafür wagen wir, du zum Zeuge zu rufen, daß es nicht Aufruhr und Empörung sein, worin unsere Land zum Schwert greifen haben und jetzt greifen, sondern daß wir damit ganz allein, weil keine Richter auf Erde d Streit zwischen unsere Volk und d, was wir anwohnen, haben schlichten können oder wollen, und weil keine Ende d Zwist auf ander Weg zu finden sein sein, d Entscheidung in deine Hand, König alle König und Herr alle Herr, zu legen begehren.
in deine Wort stehen schreiben:
und sterben kaum jemand um d recht Willen ( Rom. 5, 7 ) . sehen, Herr! unsere Sohn, wir alle, wenn du es fordern, sein bereit, darum zu sterben, denn -- die sein wir getrost Mut, vor Himmel und Erde zu bezeugen -- bloß damit d Recht nicht beugen, oder gar, wie wir es erleben, d Land und deine christlich Kirche mit Fuß treten, damit d Bande d Zucht nicht gar lösen, deine heilig Ordnung nicht vollends in Unordnung verkehrt bleiben, sein unsere Heer jetzt in d Streit ziehen.
O Du! d du in heil. Schrift d Wort haben verzeichnen lassen:
Recht müssen doch Recht bleiben ( Ps. 94, 15 ) , zeigen nun du, als d Heerschar Herr, allmächtig diese Heer voran! erfüllen, was zu jen Wort als deine Verheißung d Glaube umklammern haben: d Recht werden alle fromm Herz zufallen, zuerst an d Herrscher, die, unsere Gegner König, aber auch unsere Fürst sein, für die wir deshalb nicht ablassen, d Apostelgebot Gehorsam, besondere Fürbitte zu tun, erfüllen, erfüllen an er solch Zusage dahin, daß sein Herz d erst unsere Recht zufallend werden, und wenn diese, dann Allmächtige! zeigen er mit Macht an, daß er können, was er dann wollen werden; erfüllen sie gleicherweise an alle Machthaber auf alle ihr Thron; an unsere Feind und Abgewendte, welchen wir vergeben, was sie wider wir lästern und zu tun gedenken, und wissen nicht, was sie tun, daß sie erleuchtet Auge empfangen, zu sehen, was wir begehren; an unsere Freund und Zugewendte, daß sie nicht müde werden, wir zur Seite zu treten mit d Kraft ihr Gebet, mit Rat u. Tat; erfüllen sie ganz besonders an unsere Kind, daß sie, für die Mut wir du danken, im Aufsehen auf du, todesmutig auch dann bleiben, wenn es wirklich gelten, d Tod ins Angesicht sehen.
himmlisch Vater! wir haben sie lieb alle unsere Kind, und haben sie gerne unversehrt wieder in Frieden unter unsere Dach und in unsere Kreis. du, die du sie noch lieber haben, sein ja alle Ding möglich, Abba sein es möglich!
Abba, sein es möglich!
so wehren d tödlich Geschoß d Feind und lassen vor d Geschoß d unsere, wo sie als deine Streiter im heilig Ernst sich damit blicken lassen, deine Schrecken hergehen.
wenn du auch über ihr etliche beschließen haben, daß sie sterben sollen, -- dein Wille geschehen! nur daß du dann diese Sterbende letzte Seufzer zu Gnade annehmen, und sie, die dafür fallen, daß d Erdreich, was ihr irdisch Vaterland sein, nicht d Schmuck berauben werden, in Recht und Gerechtigkeit eine Abbild deine Reich zu sein, aus Gnade d ewig Vaterland erben lassen, wo, um Jesu Willen, sie und wir für immer bei du zu sein hoffen.
d Führer an ihr Spitze geben d voll Gefühl davon, die d Land Kleinod in ihr Hand geben, und salben sie mit deine Weisheit und Mut und Kraft, -- auf d Untergebene senden herab d Geist d Gehorsam und d Zucht, -- d ganz Land bewahren Ausdauer und Treue im Festhalten an d in deine Name Beginnene, daß, wenn d Heer nicht sein Blut, d Land nicht sein Gut achten, um alle wohl ausrichten und d Feld zu behaupten.
Deutschland.
Stuttgart, 3. August.
auf d Adresse d bürgerlich Kollegium in Eßlingen an Se. Maj. d König wegen d dänisch=preußisch Frieden sein denselben folgend Schreiben d Departementschef d Innere zugehen:
d bürgerlich Kollegium d Stadt Eßlingen haben in eine an Se. Maj. d König gerichtet untertänig Eingabe höchstdieselbe d Bitte vortragen, auf d Nichtgenehmigung d zwischen d Krone Preußen im Name d übrig Deutschland mit d Königreich Dänemark hinsichtlich d Herzogtum Schleswig=Holstein vorläufig geschließen Frieden, und auf d schleunig Gewährung tätig Hilfe in d von schleswig- Holstein für Deutschland geführt Kampf hinwirken.
hierauf haben Se. Kgl. Majestät d Unterzeichnete beauftragen, d bürgerlich Kollegium von Eßlingen zu eröffnen, daß dieselbe aus d Art und Weise, wie Se. Majestät sich gegen d Ausschuß d Landesversammlung aussprechen haben, entnehmen haben werden, wie höchstdieselbe diese wichtig vaterländisch Angelegenheit in reiflich Erwägung ziehen, und d wohlverstehen Interesse d groß und eng Vaterland auf d Gewissenhafteste prüfen werden; daß aber höchstdieselbe ebendeshalb sich beglaubigen, d bürgerlich Kollegium von Eßlingen haben durchaus keine Veranlaßung zu obig ganz außerhalb ihr Amt und Berufstätigkeit liegend Bitte haben.
indem d Unterzeichnete diese hoch Auftrag vollziehen, haben er d Ehre zu verharren.
Stuttgart, d 2. August 1850.
d Departementschef d Innere: Linden.
-- erhalten Nachricht zufolge werden fern ähnlich Adresse in gleich Weise beantworten werden.
( S. M.
)
Stuttgart, 6. August.
Abend.
d Notenkrieg zwischen Regierung und Ausschuß d Landesversammlung haben heute durch nachfolgend zwei k. Reskript wieder eine neu Zuwachs erhalten, nach die Inhalt zu erwarten scheinen, daß d Regierung, über die seither verhandeln Gegenstand wenigstens eine weit Antwort zu geben nicht neigen sein: I. Wilhelm von Gott Gnade, König von Württemberg.
Liebe Getreue!
nachdem sie d in d Note euer Präsident vom 24. v. M. gestellt Frage an unsere Gesamtministerium mittels weit Note euer Präsident vom 31. v. M. in eine nah motiviert Weise wiederholen haben, so finden wir uns bewegen, wir nochmals in Folgende gegen ihr aussprechen.
es handeln sich keineswegs, wie sie sagen, von d Gefährdung alle seit zwei Jahr erwerben Rechte d Land; dafür bürgen wohl d stets beweisen gesetzlich Sinn unsere Regierung und d von dieselbe zu erwartend richtig Würdigung d wahr Bedürfnis unsere Volk; vielmehr handeln es sich davon, für d Gesamtvaterland endlich d Mittel zu finden, seine Rechte und Pflicht üben zu können, und diese in eine Augenblick, welche schon um d schwer Verwickelung Willen, die aus d preußisch=dänischen Frieden für Deutschland im Ganze oder für einzeln Teil dieselbe hervorgehen können, eine völkerrechtlich anerkennt Organ für Ausübung seine Rechte und Pflicht dringend als je erheischen; wie denn überhaupt niemand entgehen werden, daß eine lang Ausdauer d bisherig unentschieden Zustand unmöglich sein, wenn nicht d wichtig Interesse Deutschland preisgeben werden sollen.
in diese Bestreben, welche unter d notwendig Bemeßung d gegeben Verhältnis zu verfolgen sein, sollen wir wir d Unterstützung alle diejenige versichern halten dürfen, welchen es wahrhaft um d Wohl d groß und eng Vaterland zu tun sein, um unsere Volk nicht d Gefahr aussetzen zu sehen, von welchen unsere Reskript vom 29. v. M. zu sprechen nicht umhin können.
-- über d Weg, wie jen Ziel zu erreichen sein, haben wir wir bis jetzt noch nicht zu äußer; wir halten diese sogar dann noch nicht zu tun, wenn euer Voraussetzung zutreffen, daß d von ihr gleichfalls für gefährden erachten §. 85 d Verfassungsurkunde hier zur Sprache kommen; denn selbst in diese Falle haben wir nach § 86 d Verfassungsurkunde d Landesvertretung von unsere Schritt erst in Kenntnis zu setzen, sobald d Umstand es erlauben, was bis jetzt noch nicht d Fall sein.
nach unsere fest Überzeugung sein aber nicht d § 85, sondern d § 3 d verfassungs- Urkunde für unsere Verfahren in gegenwärtig Frage maßgebend, da wir nicht mit " auswärtig Staat", sondern mit d im deutsch Bund begreifen Staat verhandeln.
wie wir schon früh aussprechen haben, halten wir wir daher nicht einmal für berechtigt, von diese staatsrechtlich Grundlage abgehen, wenn gleich wir auch hier, wie diese immer unsere Bestreben sein, nur zu wünschen vermögen, in Übereinstimmung mit d Vertreter d Land handeln zu können.
-- hiermit müssen wir nun, und werden wir zur Zeit d an wir gebringt Frage für erledigen ansehen, und wir sein hierbei von d Bewußtsein geleiten, ebensosehr im wohlverstehen Interesse unsere Volk, als nach d Vorschrift d Verfassung zu handeln.
wir verbleiben Ec. Stuttgart, im k. gesamtMinisterium d 1. August 1850.
Miller, Linden, Knapp, Blesse."
-- ii. Wilhelm Ec.
Liebe Getreue!
es sein wir d weit Note euer Präsident vom 27. v. M. in Betreff d dänisch=preußisch Frieden von unsere gesamtMinisterium vorlegen werden.
wie d Inhalt dieselbe unsere Ansicht über d Note euer Präsident vom 11. v. M. nicht zu ändern vermögen, so werden wir wir auch nicht bewegen finden, auf diese Gegenstand zurückkommen, wenn nicht d Schluß d Note, wo zu unsere gerecht befremden von eine "auffallend Ton" und von " verletzend Wort" sprechen werden, wir veranlassen, ihr zu erkennen zu geben, daß sie zu eine solch Äußerung wohl nur gelangen können, nachdem sie euererseits d natürlich und unverkennbar Bedeutung d von ihr gebraucht Wort beseitigen zu haben glauben; daß sie aber selbst dann nicht aus d Auge zu verlieren haben, daß sie ihr nicht, wie sie unterstellen, in eine Notenwechsel mit unsere Gesamtministerium befinden, sondern daß eine von wir, wenn gleich unter d Verantwortlichkeit unsere Gesamtministerium erlaßen Reskript an ihr ergehen sein.
indem wir wir zu ihr versehen, daß diese in Zukunft nicht unbeachtet lassen werden werden, verbleiben wir ihr mit unsere königlich Huld stets wohl beituen.
Stuttgart, im Kgl.
Gesamtministerium, d 3. August 1850.
Miller, Linden, Knapp, Blesse."
-- man sehen, alle d Reskript, wie überhaupt alle wichtig Akte d jetzig Ministerium sein stets von alle Minister unterzeichnen, so daß eine Prozeß, wie gegen v. WächterSpittler nicht wohl, sondern nur gegen alle vorkommen können.
Suttgart, 6. August.
so viel bis jetzt verlauten, werden Hr. v. WächterSpittler mit d bedeutend Majorität von 10--11 gegen 2--3 Stimme von d Richter d Staatsgerichtshof freisprechen werden.
d verurteilend Stimme sollen d Obersteuerrat Zeller und d Obertribunalprokurator Steudel, die noch schwankend Doktor.
Ludwig Uhland, d Dichter Uhland, gehören.
daß d beide erst Hrn. eine " Schuldig " aussprechen werden, daran zweifeln von Anfang niemand, denn beide sein Mitglied d Volksverein und gehören stark d demokratisch Färbung an, obgleich man von d Hrn. Obersteuerrat behaupten wollen, er werden sich gerne umfärben lassen, wenn es Auginge, seitdem d Blutrot so sehr im Preis sinken und aus d Mode kommen sein.
es tun sich aber nicht, und so müssen er wohl zum böse Spiel gut Miene machen, was eine stets freundlich Physiognomie wie d seinige nicht schwer fallen können.
daß Ludwig Uhland noch nicht mit sich im Reinen sein, machen seine Gewissenhaftigkeit alle Ehre, weil d Entscheidung d Frage eine Nichtjurist und Nichtstaatsrechtskundige wohl zu schaffen machen können, wenn er nicht Parteimann sein.
d demokratisch Partei werden sich sicher auch alle Mühe geben, er für ihr Ansicht zu gewinnen, denn eine so populär Mann wie Ludwig Uhland wiegen in d Auge d Menge drei und noch mehr andere auf, weil d groß Haufen nicht zu unterscheiden vermögen, daß zwischen Dichter und Politiker eine groß Unterschied sein, und weil er nicht wissen, daß man möglich Weise eine groß Dichter und eine sehr mittelmäßig Politiker sein können.
Uhland werden sich aber wohl bedenken, ehe er seine Name diesmal, wie bei Sprengung d national- Versammlung, herleihen, damit man hinter demselben über um so groß Unrecht schreien können, insofern selbst eine Mann, wie er durch seine Protestation d Recht auf Seite d "Volkspartei finden haben. -- wie weit d Liebaügeln, selbst hochgestellt Mann, mit d Demokratie gehen, scheinen eine im Publikum verbreitet Gerücht aufes neu zu bestätigen.
eine sehr einflußreich Mitglied d Staatsgerichtshof sollen nämlich anfangs d Kompetenz diese Behörde in vorliegend Fall in Abrede stellen haben.
auf diese Weise hin haben dann d Beklagte gar keine Richter finden, die über seine Angelegenheit entscheiden haben; er sein nicht verurteilen, aber auch nicht freisprechen, gewißermaßen nur von d Instanz entbinden werden, und es sein er auf diese Weise fast d Möglichkeit nehmen sein, irgend eine hoch Staatsamt je wieder antreten.
glücklich Weise finden aber diese Ansicht bei d Mehrzahl d Richter keine Anklang, da nicht alle, wie jen, sich kränken fühlen, daß man sie noch nicht zu Minister machen haben.
auch über d Präsidium geben es Eifersüchtelei, und man nennen d Name zweier Mann, die sehr empfindlich darüber sein sollen, daß sie es nicht werden sein.
( K. Z. )
Wiesbaden, 7. August.
d halboffiziell "Nass. Allg. Z." bringen heute folgend bemerkenswert Artikel:
"es werden wir aus Berlin vom 4. d. M. u. a. schreiben:
d gestern in hiesig Blatt mitgeteilt Vermutung, daß d Ministerpräsident v. Wintzingerode sich in Berlin nur orientieren wollen, scheinen wir d richtig; unrichtig sein es aber, seine Anwesenheit mit d Sache d Union in eine Uber d Zweck d Information hinausgehend Beziehung bringen zu wollen.
d Unionsfrage sein durch d neu Vorschlag d Wiener Kabinett so ziemlich in d Hintergrund drängen, und sein es nur diese, welche d Aufmerksamkeit d hiesig Regierung in Anspruch nehmen.
man sein über d diese Vorschlag gegenüber einzuhaltend Verfahren, so ziemlich im Reinen.
man sehen in dieselbe, da Österreich d Herstellung d Bundesplenum beabsichtigen, zugleich aber d Umarbeitung d alt Bundesverfassung als notwendig bezeichnen, rein Kontradiktion, indem d bei Herstellung d Bundesplenum und d Wiedereinführung d diesfalls bestehen Bestimmung d zu weit Beschluß und namentlich zu zeitgemäß Neuerung erforderlich Stimmeneinhelligkeit d Möglichkeit eine solch Umänderung, wenn nicht geradezu aufheben, so doch sehr in Frage stellen.
man überlassen es daher d Wiener Kabinett, die zur Lösung diese Frage nötig Vorlage zu Mamen, und werden sodann auf Grund dieselbe weiter verhandeln.
bei Verwerfung dieselbe werden erst d Frage über d Union mit Erfolg aufnehmen werden können, wenn gleich zu erwarten sein, daß d Unionspolitik für d Haltung Preußen während d Verhandlung maßgebend sein werden.
eine baldig Lösung diese Frage sein, d Natur d Sache nach nicht möglich; d jetzt herrschend rastlos Zustand, in welche jede einzeln Staat Deutschland isolieren dastehen, dürfen daher noch lange wahren.
( eine schön Trost!
) d Interim oder d Bundescentralcommission können nicht als eine Bindungsmittel weder im Innere noch gegen Außen ansehen werden."
Wien, 19. Juli.
eine Korrespondenz aus Brody berichten unlängst d Lloyd, daß d Hr. Erzbischof Boranicki aus Lemberg bei d feierlich Einführung dortselbst d Rabbiner d Thora küssen und sich in die Gebet empfehlen haben.
d Hr. Erzbischof erklären unterm Heutige, daß diese unwahr sein.
er haben, nachdem er von d Einwohner von Brody Processionaliter einführen werden, zwar d Rabbiner mit d Thora in Begleitung seine Gemeinde am Weg grüßen und sie danken; aber Eingedenk seine Stellung als Oberhirt weder d Thora küssen, noch sich d Gebet empfehlen.
Agram, 2. Aug. heute Vormittag um 10 Uhr rücken d sieggekrönt 2. Bataillon d 1. Banalregiment mit klingend Spiel d hiesig Otocaner Musikkapelle aus Italien auf d Marsch nach d Heimat hier ein.
Se. Exzellenz d Banus sein mit eine zahlreich Suite d tapfer Bataillon, die fast durchgehends mit d päpstlich Verdienstmedaille schmücken sein, weit hinaus auf d Karlstädterstraße entgegenreiten.
am Jellacicplatze stellen sich d Bataillon auf, und nach d geschehen militärisch Ehrenbezeugung entfernen sich Se. Exc. d Banus.
unter Musikbegleitung werden hierauf d Bataillonsfahne auf d hiesig Hauptwache bringen; d Bataillon aber, welche Major Horecki kommandieren, rücken in seine Quartier ab.
( O. C.
)
Berlin, 6. August.
gestern sein von Schloß Frohsdorf bei Wien hier eintreffen und im British=hotel absteigen d Hr. Graf v. Chambord ( Herzog v. Bordeaux ) . dieselbe werden heute eine Besuch am königl. Hoflager in Sanssouci abstatten und sich dann nach Wiesbaden begeben.
im Gefolge d Hrn. Graf v. Chambord befinden sich d Herzog Mirepoix v. Levis, d Vicomte v. Monti und mehrere Herr vom hoch Französ. Adel.
eine zahlreich Dienerschaft begleiten d hoch Reisende.
England.
London, 5. August.
d Haus d Gemeine haben heute d Diskussion über d Zulaßung d Baron Rotschild in d Parlament wieder aufnehmen.
d beide Entschließung d Generalprokurator werden mit groß Mehrheit gutheißen, d Antrag d Hrn. Hume mit 142 gegen 106 Stimme verwerfen.
Baron Rotschild müssen also d nächst Session abwarten, bevor er seine Sitz im Unterhaus einnehmen können.
London, 5. August.
in d Konferenz, welche am 2. d. in d foreign=office stattfinden, werden nachstehend Protokoll unterzeichnen: Protokoll A. gegenwärtig:
d Geschäftsträger Österreich, d Gesandte Dänemark, d Botschafter Frankreich, d StaatSekretär für d auswärtig Angelegenheit ihr. britisch Maj., d Gesandte Rußland, d Gesandte Schweden und Norwegen.
d im Foreign=Office in Konferenz versammelt Repräsentant diese Macht haben d Änderung, welche in d Protokoll vom 4. Juli, in Folge d Abschluß d in Berlin am 2. desselben Monat unterzeichnet Friedensvertrag, vornehmen sein, in Erwägung nehmen.
nachdem diese Ausdrucksänderung von d Bevollmächtigte Dänemark, Frankreich, Großbritannien, Rußland und Schweden und Norwegen annehmen werden, äußern d Geschäftsträger Österreich seine Wunsch, dieselbe zuvor d Genehmigung seine Hof zu unterbreiten.
es werden demzufolge beschließen, zur Ausfertigung d Protokoll zu schreiten, und dasselbe für d österreichisch Hof offen zu halten.
d nämlich Entscheidung werden in Bezug auf d preußisch Hof fassen, die Repräsentant diese Zusammenkunft nicht beiwohnen.
zeichnen Koller.
deventlow. e. drouyn de lhuys.
Palmerston. Brunnow. J. E. Rehausen Protokoll B. gegenwärtig:
d Bevollmächtigte von Österreich, Dänemark, Frankreich, Großbritannien, Rußland, Schweden und Norwegen. Se. Maj. d Kaiser von Österreich, d Präsident d französ. Republik, J. M. d Königin d vereinigt Königreich von Großbritannien und Irland, Se. Maj. d König von Preußen, Se. Maj. d Kaiser alle Reuße und S. M. d König von Schweden und Norwegen, in Betracht, daß d Aufrechthaltung d Integrität d dänisch Monarchie mit d allgemein Interesse d europäisch Gleichgewicht zusammenhängen und von groß Wichtigkeit für d Erhaltung d Frieden sein, haben auf Ansuchen Sr. Maj. d König von Dänemark beschließen, d vollkommen Harmonie, welche zwischen ihr Kabinett in Betreff d Aufrechthaltung diese Prinzip bestehen, darlegen ( Constater ) , und ihr in Konferenz versammelt Bevollmächtigte ermächtigen, in ihr Name folgend Erklärung abgeben:
Art. 1.
es sein d einstimmig Wunsch d obengenannt Macht, daß d Stand d gegenwärtig unter d Herrschaft Sr. dänisch Majestät vereinigt Besitzung in seine Integrität aufrecht erhalten werden.
Art. 2. demzufolge erkennen sie d Weisheit d Absicht an, welche Se. Maj. d König von Dänemark bestimmen, d Nachfolgeordnung in seine königl. Haus so zu regeln, daß d Arrangement erleichtern werden, durch welche d bemerken Zweck erreichen werden können, ohne Beeinträchtigung d Beziehung d Herzogtum Holstein zum deutsch Bund. Art. 3. sie äußer ihr Befriedigung darüber, daß d in Berlin unter d Vermittlung Großbritannien eröffnen Unterhandlung bereits zur Unterzeichnung eine Vertrag zwischen Dänemark und Preußen in die Name und im Name d deutsch Bund führen haben, -- eine Vertrag, welche, wie es ihr bestimmt Hoffnung sein, d Wiederherstellung d Frieden zur Folge haben werden.
Art. 4. d obengenannt Macht, ihrerseits wünschen, schon jetzt ihr Wunsch kundgeben, d Zustandekommen d im Art. 2 d gegenwärtig Prorokolls erwähnt Arrangement, so viel an sie liegen, zu erleichtern, behalten sich vor, eine künftig Vereinbarung zu treffen, um diese Arrangement durch eine Akt europäisch Anerkennung eine groß Bürgschaft d Stabilität zu verleihen.
sie kommen überein, daß diese Beratung in London stattfinden sollen, und daß d genennt Macht ihr Repräsentant mit d zu diese Zwecke erforderlich Vollmacht versehen werden.
( Gez.
) reventlow.
e. dronyn de lhuys.
Palmerston. Brunnow. J. E. Rehausen."
Frankreich.
Paris, 4. August.
d "opinion publique enthalten folgend Artikel über Deutschland:
"es geben gegenwärtig in ganz Europa keine so erniedrigt Macht, wie Preußen.
es geben ferner keine Land, wo d Sinken d Staat mit mehr Bitterkeit und Demütigung und auf eine für d Zukunft beunruhigend Weise empfinden werden, als Preuße.
wir machen nicht einmal für Frankreich eine Ausnahme.
Preußen sein für eine Augenblick d einzig Macht sein, die bei d Revolution von 1848 gewinnen zu sollen scheinen; es werden tragen und heben durch diese Revolution, die es zugleich beherrschen und sich zu nutzen machen, während es ihr kaiserlich Geschenk mit Verachtung zurückweisen.
heute zu Tag reissen man sich in Deutschland um d Wette von er los, lassen es d Harteste Rede hören, behandeln es auf d schonungslos Weise.
-- Verlaßen von d Regierung, die es d Gewicht seine Schutz haben fühlen lassen, alleinstehen in d Bundesvertretung, d erbittert Feindseligkeit d vormärzlich Partei aussetzen, d Unterstützung berauben, die es lange im vertrauend Wohlwollen und dann in d berechnend Hoffnung d konstitutionell Partei finden, enthalten es überdies in sich d tätig Herd d Revolution, die er nicht verzeihen haben und d Augenblick erwarten, es d d Ordnung erweisen Dienst bezahlen zu lassen.
-- in d Meinung Europa haben Preuße d Ungunst auf sich ziehen, die sich in unsere Zeit immer an d Regierung d Vermittlungssystem heften.
man schreiben er Verwandtschaft mit d Revolution zu, und sagen er gern vorher, daß diese Verwandtschaft es nächstens zum Sturz bringen werden.
man haben niemals eine Macht mehr Feindschaft aussetzen sehen.
-- d Ding sein so weit kommen, daß Preußen es für nötig befinden haben, sein quousque tandem aussprechen.
es waffnen und kündigen an, daß es mit Zugeständnis fertig sein.
sein diese Waffnung ernstlich meinen?
sein Preußen im Stand, was man von er verlangen, streitig zu machen? und werden es nicht mehr seine Vorteil dabei finden, nachgeben, als zu widerstehen?
wir unsererseits glauben nicht, daß es sich hierüber Illusion machen; wir glauben, daß seine Demonstration nur eine Zweck haben: sein Ansehen zu retten, indem es mit d Waffe in d Hand unterhandeln und anscheinend Rücksicht und Zugeständnis zu erlangen suchen." -- d "opinion publique" setzen hierauf auseinander, wie Preußen durch seine wankelmütig Politik allmählich seine Stellung in Deutschland und seine Einfluß an Österreich verlieren haben, und bezeichnen dann d gegenwärtig Stand d Streitfrage zwischen beide Macht in folgend Weise:
"d Zusammenberufung d Bundestag, die an Preußen erlaßen Aufforderung, an demselben Teil zu nehmen, d Verlangen um Aufnahme eine österreichisch Besatzung in d Bundesfestung Rastatt, d Bestreitung d Gesetzlichkeit d eng Bundesstaat und d Militärkapitulation zwischen Preußen und d klein Staat sein dringlich Frage, auf die d Konflikt sich gegenwärtig konzentrieren haben. -- Österreich -- diese können man mit Gewißheit annehmen -- werden nicht weichen.
was werden Preuße tun?
es haben 400,000 Mann auf d Bein, Österreich 800,000 M.
Preußen haben auf seine Seite 23 Staat, die zusammen 5,000,000 Einwohner zählen, wovon aber d Hälfte es mit so wenig Gefahr, als möglich, wieder zu verlassen suchen.
Österreich haben für sich alle groß Staat ohne Ausnahme, und außerdem offen oder heimlich auch d klein, Braunschweig und d sächsisch Herzogtum höchstens ausnehmen.
es haben ferner Rußland hinter sich.
diese besagen zur Genüge, was Preuße tun können, und folglich, was es tun werden.
es werden seine Phrase über d Frieden von Schleswig wiederholen:
"d Friede sein zwingen."
alle ander Hypothese scheinen wir schlechterdings nur allein auf Illusion zu beruhen."
Italien.
Rom, 29. Juli.
unsere neulich Mitteilung, daß d h. Vater beabsichtigen, unsere ausländisch Prälat zu Kardinal zu ernennen, finden nunmehr allseitig Bestätigung.
es werden als solch namhaft machen drei deutsch Prälat, nämlich d Erzbischof von Köln, von Olmütz und d Fürstbischof von Breslau d Erzbischof von München, Graf von Reinach sollen d Vernehmen nach d Kardinalat ablehnen haben, aus welchen Grund sein unbekannt.
zudem werden zwei französisch bezeichnen, d Erzbischof von Besancon und von Toulouse; eine englisch, d apostolisch Vikar d londoner Distrikt, Dr. Wiesemann, und zwei spanisch, die Name wir nicht kennen.
d Ernennung d Erzbischof von Toulouse sollen sich jedoch Schwierigkeit Seiern d französisch Regierung entgegenstellen haben, herrühren aus d früh amtlich Wirksamkeit diese Prälat in Paris.
wiewohl d Absicht d h. Vater, d genennt Prälat zu ernennen, als unzweifelhaft gewiß ansehen werden dürfen, so werden dennoch d Beseitigung einige mehr formell als wesentlich Punkt immerhin einige Zeit in Anspruch nehmen.
d betreffend Billett sein demnach noch nicht spedieren und die bereits auf d September anberaumen Consistorium dürfen noch etwas lang aussetzen werden.
-- um d namentlich vor einzeln Tor sich findend Ruine aus d Zeit d Republik zu beseitigen, werden am 25. d. M. eine Ministerialediät publizieren, wonach innerhalb eine bestimmt Frist d Eigentümer zum Beginn d Reparatur sich zu melden haben, widrigenfalls d Staat diese Geläut als derelinquiert an sich nehmen. -- bei d jetzig schön Sommerabend leben mehr und mehr d alt Sitte d Römer wieder auf, vor d Madonnabild in d Straße sich zu sammeln und dort unter Absingung von Lied und Litanei ihr Abendandacht zu halten.
auch d aus d Weberei heimkehrend Mädchen geleiten sich am Abend wieder, wie vordem, in geordnet Reihe und unter laut Gebet in ihr Wohnung zurück.
so gewinnen also Rom sein alt Aussehen wieder.
( d. vksh.
)
Rom, 30. Juli.
im Auftrag d Hl.
Vater geben d Präfekt d Kongregation d Hl.
Ritus, Kardinal Lambruschini eine decretum urbis et orbis kund, die Wortlaut nachstehend sein:
"da unsere Herr Papst Pius Ix. von d erst Zeit seine Regierung an, insbesondere aber sich überall d mächtig Schutz d Hl.
Jungfrau Maria in unsere Tag zu erfreuen haben, in welchen Petri Schifflein alle Ort, und von d wild Sturm hier und dorthin schleudern, er selbst in d Tag d Bitterkeit seine Hauptstadt zu räumen und viel Monat hindurch d ungeheuer, weit und breit Verheerung anrichtend Pest d Irrlehre, auch d Besitznahme d geistlich Haus durch Haufen toll Mensch, welche menschlich und göttlich Rechte zerstören sollen, in d Fremde zu betrauern zwingen werden: so haben er in d Erinnerung, daß am 2. Juli v. Js., an welchem Tag d Kirche besonders d Fest d Heimsuchung d Mutter Gott gedenken, d Joch d Zwingherr von Rom abschütteln und einige Tag spät d weltlich Regiment d apostolisch Stuhl mit Hilfe, nach d Plan und durch d Waffe berühmt Nation und Fürst wiederherstellen werden, d Bischof von Porto, Sta. Rufina und Civitavecchia und Präfekt d Kongregation d Hl.
Ritus, Kardinal Aloisius Lambruschini, eröffnen, er wollen, d Hl. Pius V. und Pius Vii. selig Andenken nacheifern, daß, um d ruhmwürdig Jungfrau, welche er und d gläubig Christenvolk wider Erwarten zu Hilfe kommen, eine immerwährend Beweis d Dankbarkeit zu geben, d Tag ihr Heimsuchung künftig in d ganz katholisch Welt durch eine Doppelfeier zweit Klasse verherrlichen werden.
schon am 31. Mai d. Js. befehlen d h. Vater, diese Dekret d Akte d Kongregation d Hl.
Ritus hinzufügen, und dann kundgeben."
( Gez.
) lambruschini.
neu.
Rendsburg, 7. August.
heute Vormittag um 11 Uhr fliegen eine Teil d Laboratorium, worin Shrapnells einstampfen werden, in d Luft.
durch diese Explosion werden besonders in d Altstadt mehrere Haus beschädigen; d militärisch Teil d Stadt bleiben jedoch unverletzt.
Dänemark.
d gesamt dänisch Armee bestehen aus 34 Bat. Infanterie u. d Leibgarde zu Fuß, 4 ( oder 5 ) Dragoner=reg., 1 Reg. Husar u. Leibgarde zu Pferd, 12 ( ?
) Batterie Artillerie.
d Infanterie zählen zunächst 13 Bat., wovon d 1., 2., 12. und 13 als leicht, d übrig als Linienbataillon bezeichnen werden, und 5 Jägercorps.
dazu kommen 6 Reservebataillon und 3 ReserveJägercorps, und außerdem 5 Verstärkung=bat. und 2 VerstärkungJägercorps.
Wien, 3. August.
d Kaiser genehmigen d vom Minister d Kultus und d Unterricht zur Sanktion vorgelegt Entwurf eine Vorschrift über d Einführung von Kollegiumgeld an d Universität von Wien, Prag, Pest, Lemberg, Krakau, Olmütz, Grad und Jnnsbruck.
Berlin, 6. August.
bei wir finden in diese Augenblick eine Ministerkrisis statt.
man sprechen von d Rücktritt d Hrn. v. Manteuffel.
dieselbe sollen darauf bestehen, sogleich seine Entlaßung zu nehmen.
Berlin, 6. August.
d Bischof von Culm, Dr. Sedlag, werden während seine hiesig Aufenthalt zur königl. Tafel nach Sanssouci laden.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gesterbene:
d 8. August.
Kaspar krampfen, k. Rechtsanwalt 70 j. 9 M. Alt. -- Franz Ostertag von Heidingsfeld 15 j. 6 M. im Main ertrinken.
-- Jos. Ph. Reichert, Fabrikarbeiter 40 J. Alt. -- Carl Schüler, Oberfeuerwerkerskind 3 M. Alt. -- Valtin Leimig, Oek. auf d Gieshügel, 44 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
