d bayerisch Presse. Nr. 249. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 17. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
d 1. Schulstelle zu Wörth Ldg. Miltenberg werden d von d Fürstl. Löwenstein'schen Standesherrschaft auf dieselbe präsentiert Schullehrer Eymelt zu Pflochsbach und d Schulstelle zu Pflochsbach Gerichtsbezirk Rothenfels d von d Fürstl. Löwenstein'schen Standesherrschaft präsentieren Schuldienstexspektant und damalig Schulverweser zu Kleinheubach Eustach Pfeiffer übertragen.
d "national Partei ".
immer mehr stellen es sich heraus, wo d wahr und gefährlich Feind d Staat eigentlich zu suchen sein.
durch Katzenmusik und Fenstereinwerfen werden keine Revolution machen, mit Pflasterstein keine Thron erschüttern und durch Barrikade keine Stadt, geschweige eine Staat erobern, wie widerwärtig und polizeilich unerträglich derartig Skandal auch sein.
aber es geben eine noch immer zahlreich Klasse von Mensch mit drei bis vier an sich ganz richtig, aber einseitig Gedanke, welche hochmütig wähnen, die bisher schlecht und töricht Welt müssen von sie erst zurechtrücken und zu Verstand bringen werden, und welche übermütig auf ihr "hoch Bildung " mit unbeugsam Dünkel und mit eine Schwall tönend Redensart jede polizeiwidrig Ungeziehenheit zu ihr Privatvorteil ausbeuten und sie zur Leiter ihr eigensüchtig Ehrgeiz zu machen suchen, indem sie d tobend Haufen als "d Volk" bezeichnen, d Regierung sagen, "was d Volk wollen" und sie d Mittel angeben, d "Volk zu beschwichtigen".
diese Klasse von Mensch spuken schon längst unter wir, bevor sie d Märzereignis eine neu Wirkungskreis in d Hand spielen; in d Kirche und in d Wissenschaft, in d Kunst und im Leben wirken sie seit viel Jahr minder geräuschvoll, aber auf d verderblich, und haben es dahin bringen, daß alle sittlich Ernst d geistig Leben wie verschwinden sein und d formel und d Redensart, d Heuchelei d Geistesleerheit in alle Gebiet d Geist sich auf d Oberfläche breit machen.
d Kanzel, d Katheder und d Literatur sein großenteils in d Besitz diese Held d seicht Geschwätz übergehen, welche ohne Ehrfurcht vor d ewig Geist, d Urquell alle wahr Leben, zum Teil selbst ohne Achtung von d Existenz eine solch Geist, tief Wissenschaft, eindringend Erkenntnis, innig Religiosität verächtlich zu machen und vollends aus d Menschenwelt zu verdrängen suchen.
d voll reich Gotteswelt überpinseln sie vor d Leute durch d Schablone ihr Torheit mit d drei oder vier Farbe, die sie eben zu Gebot stehen.
es kommen d Sturm aus Westen, d unter Volksschichte regen und heben sich, wie lange nicht geschehen, d Schaum d Oberfläche werden zusammentreiben, massenhaft aus d Tiefe neu Schaum erzeugen, und bald scheinen d Ganze eine unergründlich Tiefe d Unglauben, d Unwissenheit, d Eitelkeit -- es sein, als wollen nun nach lang Vorbereitung d Ungeheuer d faul Geschwätz wahrhaft d ganz Welt verschlingen.
aber es geben eine Felsen, an welche d Woge d Unverstand zerschellen, wie wild sie gegen er anbranden, und es geben eine Willen, welche d Volk gehorchen, ohne daß sie es wissen.
d Woge haben sich beruhigen und d Schaum treiben nun zerstreuen umher und verschwinden mehr und mehr, während jedermann seine Leerheit, Ohnmacht und Nichtigkeit erkennen.
wie überhaupt in d Welt Gott nichts vergeblich geschehen und keine Rückschritt möglich sein in sie, so sein auch d Jahr 1848 und 1849 nicht vergeblich sein für d Welt, und eine Rückschritt in d "vormärzlich Zeit" sein eine Unmöglichkeit; wir haben eine Errungenschaft, die wir sicher bleiben für alle Zukunft: d Herrschaft d dünkelhaft Schwätzer, d superklug Weltverbesserer sein eine Ende machen!
vielleicht stehen wir erst am Anfang d Ende, aber d Kampf haben beginnen und d Sieg werden gewiß, d Sieg d Gottesgeist über d Gespenst menschlich Eitelkeit.
d Regierung d vormärzlich Zeit haben schon zum groß Teil d Feind d Staat und d menschlich Gesellschaft erkennen, aber sie sehen sich durch d scheinbar Macht dieselbe nötigen, mit sie zu kokettieren, und sie begnügen sich, Vorbeugungsmaßregel gegen d übel Folge ihr Treiben zu ersinnen.
nunmehr aber sein d Regierung und, was noch viel mehr sagen wollen, sein d Volk klar werden, auf wie schwächlich Fuß d Feind stehen, wie jämmerlich seine Waffe, wie ohnmächtig sein Wille.
d Furcht vor d Feind sein schwinden mit d Achtung vor er, und alle was er verlästern und verleumden haben seit Jahrzehnt, sein wieder zu Ehre kommen.
d Regierung werden keine vorbeugend Maßregel gegen d Feind mehr anwenden, sondern werden er ganz aus d Feld schlagen, und d Volk werden sich nicht mehr von d Maulmacher und Heuchler auf d Schlachtbank führen lassen.
d klaffend Zwiespalt zwischen Regierende und Regierte, welchen d Feind durch alle Mittel d Sophistik und Verleumdung hervorbringen und immer mehr erweitern haben, werden sich endlich schließen; d Volk werden zu d Erkenntnis kommen, daß es wahrhaft sich selbst regieren, also wahrhaft frei sein, wenn d gut, die religiös sittlich und wissenschaftlich gebildet Mann aus seine Mitte d Zügel d Regierung in stark Hand halten, und d Regierung werden streben, sich als die zu beweisen, was sie sein sollen: Mann, die da wissen, was d Volk wollen, wahrhaft wollen, Kraft seine gottentsprießen, in er schlummernd Vernunft.
sie werden immer mehr alle Schichte d Volk erwecken zum Licht und Leben d Geist, indem sie in weise Gesetz die sittlich Willen aussprechen.
damit diese aber möglich werden, müssen d Volk auf d Hut sein, sich nicht abermals durch seine Feind betören zu lassen.
täglich spinnen diese neu Lügengewebe, um d durch d Ereignis aufgeklärt Blick d Volk wieder zu verschleiern, und es aufs neu zu d Torheit zu verleiten, in ihr Knechtesdienst sich zu begeben.
sie haben sich überzeugen, daß sie aus eigen Macht gar nichts vermögen und daher nicht ablassen dürfen, d Volk gegen seine Regierung zu hetzen und zu treiben, um im Wirrwarr d Revolution mit ihr gut Rate, wie d Revolution zu beendigen sein, wieder bei d Regierung Gehör zu finden.
eine d Lüge, welche d gefährlich Seichtigkeitskrämer jetzt ausstreuen, sein, daß diejenige deutsch Regierung, welche unter d ausdrücklich heilig Versicherung d Bundestag wieder zusammenberufen haben, um ehrgeizig Plan Preußen gegenüber eine fest Boden zur Neugestaltung Deutschland zu gewinnen, eine antinational, despotisch und unredlich Politik verfolgen und daß dagegen sie selbst, d Partei, welche Deutschland halbieren und seine geschichtlich ausgebildet Organismus zerstören wollen, sich selbst d "national Partei" nennen.
in diese Stil sagen d neu Dresdner Journal, "jede von Preußen abfallend Staat fallen Österreich und d Despotismus zu" -- "d Herrschaft d Bundestag und Österreich sein gleich d Fremdherrschaft" Ec.
solch Verleumdung d Volk wissen zu machen, werden ausdrücklich als Absicht und Zweck d "national Partei" aussprechen.
d Lüge sein d Leute Verderben; d Wort d Schrift bestätigen sich immer aufs neu in so schlagend Weise, daß d Lügner durch seine eigen Waffe sich tödlich verwunden.
Deutschland.
München, 15. Okt. gestern Abend sein Se. Maj. d König Max hierher zurückkehren.
nach d heutig Kirchenparade und d in d Kirche alle Glaubensbekenntnis abgehalten Gottesdienst zur Feier d Geburtsfest d Königin Marie werden d Eröffnung d Siegestore festlich begehen.
d Landwehr in groß Zahl, d Linientruppe, ( d Leibregiment, Kuirassiere und reitend Artillerie vollständig, von d erst und zweit Regiment je eine Bataillon, von d schwer Artillerie eine Batterie ) , die Musikkorps unter Streck Leitung Chelard groß Messe in d überfüllt St. Michaelshofkirche aufführen, stellen sich nach d von d schön Wetter begünstigen Parade längs d schwabinger- Landstraße in unübersehbar Kolonne auf.
da d Eröffnungsfeier erst diese Morgen ansagen werden, so gesellen sich zur Landwehrinfanterie auch die Artillerie und Kavallerie, welche Truppenmasse eine überaus glänzend Anblick gewähren.
am Siegesthor sein d Magistrat, die beide Bürgermeister an d Spitze, gegenwärtig, in die Hand eine Delegierte König Ludwigs d Extraditionsurkunde d als eine neu herrlich KunstMonument d Ludwigsstraße zierend Siegestore niederlegen.
in ziemlich Entfernung von diese durch eine zahlreich Zuschauermenge besetzt Schauplatz werden d üblich Rede halten.
König Max, er zur Seite König Otto, folgen von eine zahlreich Generalstab inspizieren sämtliche Truppe und werden, namentlich auch von d Landwehr, sowie d Königin Marie, die zu Wagen d Reihe passieren, mit zahlreich Hochruf begrüßen.
am Schluß defilieren sämtliche Mannschaft an d Kk.
Majestät vorüber, wobei sich d Vivatruf wiederholen.
Se. Maj. König Max äußern sich in wohlwollend Wort über Haltung d Landwehr wie d Linie.
( A. Ab. )
München, 15. Okt.
die in d Ausweisungsdekret Fr. Rohmer angegeben Motiv lauten dahin: "daß er d Bewilligung zum fern Aufenthalt in d Stadt München und Umgebung nicht erteilen werden können, nachdem er d Aufenthalt lediglich benützen, um Aufregung und Mißstimmung gegen d Staatsregierung zu erwecken."
d Augsb.
Postzeitung werden aus Freising, 12. Okt., über d Versammlung d bayerisch Bischof schreiben:
"d Beratung d versammelt Bischof haben rasch Fortgang.
über d Hauptgegenstand haben bereits d Verhandlung stattfinden und eine glücklich Resultat erzielen.
nach d Vorstudie in Würzburg und Wien sein eine Einigung d Ansicht über d kirchlich Bedürfnis und Aufgabe beträchtlich leicht werden.
man sollen bereits über d Katechismusfrage, d gesamt Unterrichtswesen, d Pfründewesen, die Regulierung so groß Schwierigkeit bieten, über d kirchlich Vereinswesen Ec. gemeinsam Beschluß erzielen haben.
d Beschluß sein d Art, daß alle Freund d Freiheit d Kirche von d Knebelung durch d Staatsbureaukratie und d Ernennung kirchlich Leben und Wissen darüber sehr sich freuen dürfen.
zugleich hören wir, daß auch d vom Ministerium d Kammer vorzulegend neu Religionsedikt fast durchgängig d Wunsch d gut Katholik und Protestant entsprechend sein sollen.
schon in d nächst Woche hoffen man mit d Beratung zu Ende zu kommen, worauf nur d mit d Abfaßung d an d Regierung zu richtend Memorandum Beauftragte zurückbleiben werden."
Augsburg, 16. Okt. Se. Maj. d König haben d ehrewürdig Hrn. Domkapitular v. Schmidt, d bekannt Verfasser viel anziehend KindSchrift, die Kommanthur=kreuz d VerdienstOrden vom Hl. Michael zu erteilen geruhen, welche dieselbe heute aus d Hand d k. RegierungPräsident Hrn. Frhr. v. Welden dahier empfangen haben, mit die von Se. Maj. hinzugefügt Beisatz, daß es allerhöchst sie leid tun, diese Zeichen ihr Anerkennung d Verdienst d greis Schriftsteller demselben nicht selbst überreichen zu können.
aus d Oberamt Horb, 9. Okt.
diese Tag werden aus fast sämtliche Ortschaft d Oberamt Horb eine Adresse, unterzeichnen sowohl von d bürgerlich Kollegium, als von viel ander Bürger, an d hoch Landesversammlung abgehen, die Inhalt kurz folgend sein: 1 ) d hoch Landesversammlung sollen nicht wieder, wie schon zweimal, mit Beratung über deutsch Angelegenheit d kostbar Zeit zubringen und d Not d eigen eng Vaterland darüber vergessen.
d Regierung legen sie nun diesmal eine voll Verfassungsentwurf vor, und diese bieten Rechte und Freiheit, mit die jede vernünftig Mensch zufrieden sein können.
d hoch Kammer sollen daher diese Entwurf unverändert annehmen, so wollen es d groß Mehrzahl d Unterzeichnete.
sollen aber d Kammer diese nicht wollen, so mögen sie wenigstens in entgegenkommend Vereinbarung mit d "wohlmeinend Regierung d Entwurf beraten und ja nicht, ohne d Land eine neu Verfassung geben zu haben, wieder aus einander gehen.
friedlich Vereinbarung wollen d Unterzeichnete, darum haben sie ihr Abgeordnete wählen, nicht, wie eine bekannt Parteiblatt sagen, um Opposition zu machen oder durch ihr Wahl d Regierung eine Mißtrauensvotum zu Geben. 2 ) sollen d hoch Landesversammlung keine Steuerverweigerung und in keine Falle aussprechen.
d heil nicht, sondern machen d Übel und d Verwirrung im Land nur noch groß.
-- ja, sie d Unterzeichnete, erklären hiermit auf d Bestimmtest, daß sie, wenn auch Steuerverweigerung aussprechen werden, sie dennoch pünktlich ihr Steuer fortbezahlt.
schließlich werden d hoch Landesversammlung in kräftig, mitunter fast derb Wort an d ernst Beruf erinnern, die sie unter gegenwärtig Verhältnis haben; sie sollen insbesondere in ihr Mehrheit mehr an die denken, was d Volk, als was viel aus ihr Mitte Not tun; d Geschichte werden ohnehin über sie dereinst richten und entweder sie bald gerne vergessen machen oder aber in ruhmreich Andenken bewahren.
wie ich hören, gehen Adresse solch Inhalt diese Tag nicht bloß vom Oberamt Horb, sondern von viel andere, wo nicht sämtliche d Land, nach Stuttgart ab.
( D. v.
)
Darmstadt, 15. Okt. sicher Vernehmen nach sein aus d Ministerium d Innere d Ausschreiben an d Regierungscommission wegen Anordnung d Aufstellung von Wahlmannerlisten für d bevorstehend außerordentlich Landtag bereits vor einige Tag erlassen werden.
in Folge diese und d darin empfehlen rasch Inangriffnahme dürfen mit einige Sicherheit d Zusammentritt d Kammer in d zweit Hälfte d Monat Dezemberaber kaum früh -- zu erwarten sein.
( D. Z. )
Mainz, 8. Okt.
so sehr man auch in Mainz und d gesamt Provinz von d Notwendigkeit materiell Verbesserung durchdringen sein, wenn anders wir nicht gegen alle Nachbarstadt fortwähren zurückstehen wollen, so haben diese doch nicht verhindern, daß unsere seitherig Vertreter, statt sich mit solch Frage d Dringlichkeit zu befassen, nach wie vor ihr republikanisch Steckenpferd reiten, und so d gerecht Erwartung unsere Stadt und Provinz auf unverantwortlich Weise misskennen.
dessenungeachtet haben d Staatsregierung ihr Ansicht in Bezug auf einzuführend Verbesserung in unsere Provinz in keine Weise ändern, sondern, wie wir im Augenblick vernehmen, vor wenige Tag erst eine Flußbaukundige in unsere Stadt senden, um d günstig Lokalität zur Anlegung eine Winterhafen ausforschen und eine Kostenanschlag ausarbeiten.
weiter vernehmen wir zu unsere Vergnügen, welche sicher alle Rheinhessen mit wir teilen werden, daß unsere Regierung Auftrag erteilen haben, d Plan zu eine stehend Brücke über d Rhein und d nötig Kostenüberschlag zu entwerfen zur Herstellung eine Eisenbahnverbindung von Mainz nach Darmstadt, zum Anschluß an eine Eisenbahn nach Aschaffenburg, Resp. München, Wien Ec.
d Bedeutung eine stehend Brücke über d Rhein in unsere nächst Umgebung, und d Bau d in Rede stehend Eisenbahn, sein eine außerordentlich, und es werden hierdurch unsere Stadt Vorteil erwachsen, von die sich wenige eine richtig Vorstellung zu machen vermögen.
d Brücke werden wir, da bis heute auf d ganz Stromgebiet von Basel bis Rotterdam nicht eine einzig stehend Brücke existieren, d Winter hindurch d ganz Transit über d Strom zuführen, und d Eisenbahn werden unsere Stadt zu eine Stapelplatz auf d Übergang von Frankreich nach d südlich Deutschland, Österreich, d Donauprovinzen und d Türkei erheben.
d Vorteil diese Bau für unsere Stadt, d Provinz und d ganz Großherzogtum sein unberechenbar, und mit Sehnsucht sehen wir d Ausführung entgegen.
wir erkennen übrigens in diese wichtig Angelegenheit d ganz Ernst d Regierung, welche nicht nur bestreben sein, d Ordnung im Land dauernd herstellen, sondern auch mit alle Entscheidenheit eine Besserung d materiell Interesse anbahnen, welche so dringend d eingreifend Tätigkeit d Regierung bedürfen, wenn anders d Wunde wieder heilen werden sollen, welche eine lange schon andauernd Revolution d Land schlagen haben.
( M. J.
)
Köln, 14. Okt. nachdem am vorgestrig Tag d Adjutant bei d päpstlich Nobelgarde, Herr Graf Dandini, unsere hochverehrt Hrn. Erzbischof d päpstlich Bulle und sonstig Dokument über d im Consistorium vom 30.
v. Mts. stattgehabt Erhebung Sr. erzbischöflich Gnade zur Kardinalswürde überbringen haben, begeben sich heute um 11 Uhr d gesamt pastoralKollegium d hiesig Stadt zu Sr. Eminenz, um Hochdemselben in feierlich Audienz seine Freude über diese Erhebung an d Tag zu legen.
d Herr Stadtdechant, Dompfarrer Dr. Filz bringen Sr. Eminenz d Ausdruck d Gesinnung, die d kölnisch Klerus bei diese Gelegenheit durchdringen, und bekräftigen, daß diese d Oberhirte geworden hervorragend Stellung in d Kirche d innig Verbindung noch verstärken werden, in welche d untergeben Geistlichkeit zu Hochdemselben stehen.
in d darauf folgend Erwiderung, welche d Kardinal sichtbar ergreifen und mit bewegt Stimme geben, äußern sich Hochderselbe, daß er mit eine gewiß Freude diese groß Auszeichnung empfangen haben.
er haben d Überzeugung, daß dieselbe nicht er, sondern d katholisch Kirche Deutschland gelten, in diese aber d Kirchenprovinz Köln und d hiesig erzbischöflich Stuhl, welche bis in d letzte Dezennium seine treu Anhänglichkeit an d päpstlich Stuhl so glorreich bekunden haben; sie gelten diese Stadt Köln, an die Name sich in d Kirchengeschichte so vieles Groß knüpfen.
in diese Überzeugung sein er d Kardinalswürde, welche er vor so viel andere würdigen und ausgezeichnet Bischof Deutschland erhalten haben, eine neu Band an seine geliebt Erzdiözese, die Wohl, die aus d früh Zeit überkommen Blüte er einzig und allein bei seine Strebe, oft verkennen, oft erkennen, als Ziel vor Auge haben haben.
unter Mithilfe seine Klerus, welche d unmittelbar Lehrer und Führer seine er anvertraut Herde, sein, werden er unter Gott Beistand fortfahren und hoffen er, daß fort und fort d kölnisch Erzdiözese d päpstlich Stuhl und insbesondere d gegenwärtig glorreich Inhaber dieselbe, die Heil. Vater Pius Ix. Ursache besondere Trost und besondere Freude sein werden.
eine von d Pfarrer gesprechen Amen bekräftigen diese Wunsch.
nachdem hiernach noch Se. Eminenz sich in gewohnt Leutseligkeit über mehrere, d Kardinalswürde Betreffende mit d Pfarrer unterhalten haben, werden diese noch d Freude, d Herr Graf Dandini vorstellen zu werden und in diese eine ritterlich, kenntnisreich, d deutsch Sprache mächtig Mann kennen zu lernen.
( D. v.
)
England.
Dublin, 11. Okt.
d von d Nationalsynode zu Thurles ernennen Kommission für Einleitung d nötig Schritt zur Gründung eine katholisch Universität haben eine Aufruf an d Geistlichkeit und d Volk veröffentlichen, worin d Zweck und d Vorteil eine solch Anstalt ausführlich erörtern und d Mittel angeben werden, durch welche sie zu Stand kommen können.
d Aufruf sein von alle Mitglied d Kommission unterzeichnen, nämlich von d Erzbischof Cullen, Murray, Slattery und M'Hale und d Bischof Cantwell, Haly, voran und Dorry.
Murray und Haly werden sonst zu d Bischof rechnen, welche in Betreff d königlich Kollegium tolerant gesinnt sein, als d Majorität; -- eine Beweis, daß über diese Frage, über d Errichtung d katholisch Universität, welche auch d Hl.
Vater dringend empfehlen haben, d irisch Episkopat eine Ansicht sein.
Frankreich.
Paris, 13. Okt. kaum sein d Vertrag zwischen d Führer d Majorität und d Elysec abschließen, so kündigen einzeln Abteilung d stimmend Heer ihr Gehorsam auf und lassen drohend Geschrei von Verletzung d Gesetz und d Konstitution ertönen.
wunderbarerweise sein es dieselbe Organ, welche seit Monat nichts als d Umsturz d Konstitution predigen, um Frankreich zu retten, und jetzt schreien sie: Verrat! und stellen sich als Wächter und Beschützer vor d bedroht Bundeslade d Volk hin, weil d Umsturz d Verfassung d Gewalt in andere, als in d von sie in Bereitschaft gehalten Hand spielen sollen.
wahrlich, d politisch Scharlatanerie sein nie mit mehr Schamlosigkeit treiben werden.
wer sollen nun d Volk vertrauen?
es müssen sehen, wie d Partei, gleich d böse Mutter in Salomo Urteil, d Kind eher töten, als im Besitz eine ander wissen wollen.
am Egoismus scheitern alle Berechnung und Bündnis.
es werden zuletzt nur eine zerhauen d Knoten übrig bleiben.
wer aber d groß Alexander spielen sollen -- die sein d Hauptfrage d politisch Zukunft Frankreich und vielleicht ganz Europa.
( leider scheinen Frankreich und ganz Europa heuer eine sehr aleranderlose Gegend.)
Italien.
d "Strega" von Genua enthalten Folgende:
d Demokratie wachen, sie wachen selbst in Rom; auf d verlaßen Grab vor d Tor San Pancrazi schleifen sie d Dolch d Rache: d Dolch, welche, wie eine neu Damoklesschwert, kaum an eine Härchen halten, über d Haupt d Masttai hängen."
d "armonia" bemerken dazu voll gerecht Entrüstung:
in Sardinien, wo man d Wort d Papst verachten, wo man d Cense, die d Papst schleudern können, verlachen, wo man d Bischof einkerkern, und sie d Papst zum Trotz verbannen, geben es auch überdies noch Mensch, die sich vereinigen, um gegen d Papst zu konspirieren, die d Entschluß fassen haben, er zu ermorden, die d Neuigkeit verbreiten: d Dolch d Rache sein über d Haupt d Papst aufhängen.
man scheuen sich nicht, solch mit lauter Stimme, -- öffentlich aussprechen, man drucken es, und zwar ungestraft in ,eine katholisch Land, welche d Papst als legitim Souverän und als Oberhaupt d Kirche anerkennen.
d Wort sein von Leute schreiben und drucken, welche d Abschaffung d Todesstrafe verlangen, welche unaufhörlich gegen d Inquisition zu Feld ziehen, welche d Wort:
Amnestie unaufhörlich auf ihr Lippe tragen.
hiernach urteilen man über d Partei, die solch anzetteln, und d Regierung, die es dulden.
-- eine Korrespondenz d "Cattolico von Genua aus Acqui zufolge bedrohen d hochwürdig Bischof von Aequi dasselbe Los, welche d Erzbischof von Turin und Cagliari bereits widerfahren sein.
d Ursache diese neu Appellation Come D'abuso sein d vom genennt Bischof ausgesprechen suspension a divinis zweier Geistliche, die sich an eine von d Demokrat ins Leben gerufen Subskription beteiligen haben. -- d König von Sardinien haben am 7. Oktober eine groß Heerschau über d in d Lager von St. Maurice versammelt Kavallerieregiment abhalten.
-- d Gonfaloniere d Saat Bagno Aripoli, die d Beispiel d Florenzer Gonfaloniere folgen sein, und eine Adresse d Gemeinderat diese Stadt zur Wiederherstellung d Verfassung an d Großherzog von Toskana schicken haben, sein seine Stelle entsetzen werden.
-- d "Univers" teilen Brief aus Rom vom 4. Okt. mit, die zufolge d von Sr. Heiligkeit im Consistorium vom 30. Sept. gehalten Allokution noch nicht veröffentlichen sein.
in Bezug auf d piemontesisch Angelegenheit sollen d Hl.
Vater erklären haben, daß d mit d Prüfung diese delikat und schwierig Frage beauftragen Kommission d Bericht noch nicht vollenden haben haben, und er werden d heilig Kolleg in eine nach d öffentlich Consistorium zu haltend geheim Consistorium damit unterhalten.
in d am 3. Okt. gehalten Consistorium scheinen d Hl.
Vater gar keine Allokution halten zu haben.
d piemontesisch Frage werden durch d jung Maßregel gegen d Erzbischof von Cagliari und Turin noch viel verwickelt.
diese neu Verurteilung haben d hl. Vater am 2. Okt. erfahren.
msgr. morangiu=nurra sein schon seit 4 Tag hier anwesend.
seine Ankunft in Rom haben eine tief Eindruck hervorrufen.
-- d "Giornala d Rom" kündigen an, daß 461,210 römisch Taler, die von d Verkaufe d Zertifikat auf d Staatsschatz herrühren, zur Einlösung d Papiergeld verwenden werden sein. -- nach eine wir zugegehen Privatmeldung, die wir übrigens, so glaubwürdig sie auch sein, nicht verbürgen können, haben sich d Erscheinung an d Marienbild zu Rimini wesentlich verändern.
d Bewegung d Auge sollen aufhören haben, dagegen aber eine anhaltend Träne dieselbe bemerken werden.
da d wegen d hochwürdig Bischoft Laurent nach Rom gesendt Deputation ihr Weg über Rimini nehmen haben, so hoffen wir bald von Luxemburg aus eine genau Bericht über diese wunderbar Erscheinung zu erhalten.
Amerika.
neu=york, 28. Sept. gestern werden nach d neu Gesetz eine Sklave aus Baltimore, die übrigens schon zwei Jahr hier leben, verhaften und, nach richterlich Erkenntnis, sofort unter Polizeibegleitung nach Baltimore schaffen.
diese Vorfall bewirken eine groß Aufregung unter d farbig Bevölkerung, welche zu blutig Auftritt Veranlaßung geben haben werden, sein d Polizei, die zu d Zwecke mit Revolver bewaffnen sein, nicht auf d Hut sein.
d Schwarze haben erklären, sie werden mit bewaffnet Hand ähnlich Gewalttat zurückweisen und eher auf d Blutgerüst sterben, als sich wieder in d Sklaverei zurückbringen lassen.
es leben hier Hundert flüchtig Sklave, welche, wie man leicht denken können, durch d Abolitioneste aufhetzen und in ihr verzweifelt Vorhaben bestärken werden.
in Pittsburgh sein d Aufregung unter d flüchtig Sklave nicht minder groß; viel dieselbe sein nach Kanada auswandern.
in Boston sein d jenny=lind=Fieber wo möglich noch toll, als hier.
sie geben gestern dort ihr erst Konzert, und es werden unerhört klingen, daß eine Billet, die erste bei d Versteigerung ausgebieten, mit 925 Dollar bezahlen werden sein.
eine gewiß C. Dodge, eine dortig Gesanglehrer sein d glücklich Ankauf, die Porträt schon an alle Laden hängen.
durch eine solch Tollheit werden man bekannt und verschaffen sich Kunde.
bei wir sein alle Spekulation, selbst d Jenny LindEnthusiasmus.
in d Gasthof, wo d Sängerin absteigen, kosten d Einrichtung ihr fünf Zimmer nicht wenige als 13,000 Dollar.
nach d erst Konzert sein, trotz d scheußlich Wetter Tausend vor d Gasthof versammeln und gehen erst, als d Sängerin sich zeigen, aus einander.
neu.
Frankfurt, 16. Okt FeldmarschallLeutnant v. Schönhals verlassen schon Morgen Frankfurt und begeben sich direkt nach Wien.
Stuttgart, 15. Okt.
d Kassationshof haben in seine heutig Sitzung d Nichtigkeitsklage d Fürst v. Waldburg=zeil, welche sich darauf stützen, daß eine Geschworene schlafen haben sollen, aus d Grund abweisen, weil d Gesetz bloß d persönlich Anwesenheit d Geschworene erfordern, während es d Aufmerksamkeit auf d Verhandlung d Gewissen d Einzelne überlassen.
-- eine Antwort, welche d französisch Staatsmann Tiers eine gekrönt Haupt in Baden geben, sein unter d jetzig Verhältnis wohl sehr beherzigenswert.
auf d Frage, was wohl d Franzose tun werden, wenn es in Deutschland zu eine Krieg kommen? versetzen d schlau Franke:
wir Franzose sein wie d Kind, die sogleich tanzen wollen, wenn sie irgendwo eine Geige hören.
Leipzig, 14. Okt. eine d am schwer graviert Demokrat, die Beteiligung an d Maiereignis 1849 offenkundig sein und von er selbst nicht leugnen werden, sein d Student Julius Schanz.
diese Jüngling, durch lang Haft mürbe machen und vielleicht auch überzeugt von d Nutzlosigkeit seine früh Wirken, haben vor einige Zeit an d König eine poetisch Begnadigungsgesuch richten, von die er sich groß Erfolg versprechen und seitdem sehr umfaßend Geständnis machen, durch welche er viel ehemalig Freund sehr kompromittieren haben.
in Folge diese Geständnis sein neuerdings wieder mehrere Student, zwei Sprachelehrer, eine Turnlehrer u. eine Schuhmacher verhaften werden.
( f. o.=z.
)
Wien, 12. Okt. Hr. Meyer in Hildburghausen fangen jetzt an, auch in Österreich sein Geschrei "Bildung für alle" zu erheben.
"einigen ihr," so rufen Hr.
Meyer jetzt wir Österreicher zu, einigen ihr in d Ruf: "Bildung für alle!
fragen nicht d Widerhall euer Kreuzgang, fragen nicht euer Priesterschaft, fragen nicht d Vertreter jen Gelehrsamkeit, welche auf Diplom und Doktorhut einherstolzieren, fragen d Leute mit d Hasenherz nicht, welche erschrecken eine Kreuz schlagen, wenn d Ruf Ertört: "Bildung für alle!" als sein es eine Feuerruf d Empörung; fragen auch nicht danach, ob d Hüter und Pfleger d Volksrohheit eine Anathema gegen mein Beginn schleudern; -- fragen einzig und allein d Stemme euer Herz, und prüfen an diejenige, was ich ihr bieten, ob ich d Mittel zum Zweck richtig erkennen und recht gebrauchen.
-- ja, ja, fragen nur Hrn. Meyer in Hildburghausen, ob er d Mittel richtig erkennen haben, um seine Pavel bei wir zu verkaufen.
Genf, 13. Okt.
d hier erscheinend " observateur " erklären, nicht nur haben Bischof Marilley keinerlei Anteil am letzte Putsch gegen Freiburg, sondern er haben auch unausgesetzt empfehlen, niemals d gesetzlich Weg zu verlassen.
d "observateur" verlangen genau Untersuchung.
( diese PutschVersuch werden von alle radikal Zeitung absichtlich d Bischof in d Schuh schieben.)
T. D. Rom, 10. Okt.
d außerordentlich Gesandte Piemont, Ritter Pinelli, haben seine Paß begehren, weil d römisch Hof in Bezug auf d Differenz mit Piemont Bedingung stellen, auf die er nicht eingehen zu können glauben.
( K. Z. )
Brüssel, 14. Okt.
d König und d Königin Amalie treffen heute mittags zu lecken ein.
alle Mitglied d Familie, mit Ausnahme d gestern abends nach England Abgereiseten Herzogin von Orléans und vielleicht d unpäßlich Herzog von Nemours, werden sie dahin begleiten.
unsere König sollen lebhaft d Wunsch hegen, daß seine Schwiegermutter ihr künftig Aufenthalt bei er nehmen, damit d Erziehung seine Tochter unter ihr Leitung vollenden werden. -- noch immer sein unsere Stadt d Bild wahrhaft Trauer, welche sich am gestrig Sonntag besonders bemerkbar machen.
alle öffentlich Vergnügung sein einstellen und d meiste Laden und Magazin fortwährend schließen.
heute werden d König zu lecken KondolenzAdresse d Gemeinderat, d Bürgergarde Ec. überreichen.
eine groß Teil d Bevölkerung tragen Trauerkleid.
d löwen- Gesellschaft von Flandern haben beschließen, daß alle ihr Mitglied Trauer tragen sollen.
d hiesig diplomatisch Korps haben durch d päpstlich Nuntius d Wunsch ausdrücken, d König d Ausdruck seine Schmerz und seine Teilnahme darbringen zu dürfen; dasselbe werden auch d heutig traurig Feierlichkeit zu lecken beiwohnen.
d Gewölbe, welche d Königin dort aufnehmen werden, befinden sich vor d Altar d hl. Jungfrau, und es heißen auch, daß d Leiche ihr im Jahr 1834 versterben Sohn dort beisetzen werden sollen.
außer eine Monument für d Königin beabsichtigen man auch, eine wohltätig Anstalt zu ihr Andenken zu errichten.
d F. O.=P.=Z. bringen in eine außerordentlich Beilage Nro. 246 d Iv. Sitzung d Bundesversammlung geschehen Frankfurt a. M. 21. Sept. 1850, wie folgen:
in Erwägung, daß nach d Geist d Grundgesetz d Bund sowohl als auch nach positiv Bundesbeschluß, insbesondere nach d authentisch Interpretation d Art. 57 und 58 d Wiener Schlußakte, wie sie in d Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 Ziff. I. und Ii., enthalten sein, d Landstand eine Recht zur Verweigerung d zur Führung d Regierung erforderlich Steuer in keine Weise zustehen, daß demnach keine Beschluß von Landstand, welche eine solch Steuerverweigerung direkt oder indirekt enthalten, d Ausübung d landesherrlich Besteuerungsrecht hemmen können; in fern Erwägung, daß in Kurhesse d Fall d Steuerverweigerung vorliegen, auf welchen d Art. 25 und 26 d Wiener Schlußakte zur Anwendung kommen müssen: beschließen: 1 ) d kurfürstlich hessisch Regierung werden auffordern, alle eine Bundesregierung zustehend Mittel anwenden, um d ernstlich bedroht landesherrlich Autorität im Kurfürstentum sicher zu stellen, 2 ) d kurfürstlich hessisch Regierung werden zugleich ersuchen, ungesäumt d Bundesversammlung d in diese Beziehung von ihr zu ergreifend Maßregel, sowie die Erfolg anzeigen, 3 ) d Bundesversammlung behalten sich vor, alle zur Sicherung oder Wiederherstellung d gesetzlich Zustand erforderlich werdend Anordnung zu treffen.
auf erfolgen Umfrage d Präsidium erklären sich sämtliche Herr Bevollmächtigte mit d Antrag einverstanden.
Präsidium bringen bei diese Gelegenheit zur Kenntnis d hoch Versammlung, daß d Herr Bevollmächtigte von Bayern und Hannover anzeigen haben, sie haben d in d vertraulich Sitzung vom 12. d. M. an sie gestellt Ersuchen bezüglich d von ihr hoch Regierung in Bereitschaft zu haltend schleunig Bundeshilfe bereits entsprechen.
Notifikation d Friedensvertrag mit Dänemark.
nachdem d Königl. sächsisch Gesandte im Name d in d Sitzung vom 2. Sept. d. J. wegen Ratifikation d Friedensvertrag mit Dänemark niedergesetzt Ausschuß Vortrag erstatten haben, gehen d Gutachten d Ausschuß dahin:
hoch Bundesversammlung wollen 1 ) d Friedensvertrag vom 2. Juli ratifizieren, dabei aber eine Verwahrung d Rechte d deutsch Bund einlegen, um dadurch d aus d Fassung d Art. 4 möglich Zweifel zu beseitigen, 2 ) solch Maßregel beschließen, welche zu Pacificirung d Herzogtum Holstein nötig erscheinen werden und Einleitung dahin treffen, daß d Verhältnis und Einrichtung d Bundesstaat Holstein in eine d Rechte d Bund und Holstein entsprechend Weise dauernd ordnen werden.
-- indessen beantragen d Ausschuß zur Zeit nur d erst Teil seine Gutachten, die eine Plenarbeschluß anheimfallen, zur Ausführung zu bringen, während er, was d zweit Teil dieselbe betreffen, sich speziell Antrag noch vorbehalten müssen.
um sie stellen zu können, werden einmal noch Vorschlag, wie sie nach Art. 4 d Friedenstraktat in Aussicht stellen sein, erwarten werden dürfen, und dann hoffen d Ausschuß in Kurze in d Stand setzen zu sein, seine speziell Antrag mit gründlich Kenntnis alle einschlagend Verhältnis stellen zu können, als er es heute vermögen.
was d, von Seite d Königl. dänisch Herzogl. HolsteinLauenburgischen Gesandte, gestellt Antrag auf eine an d Statthalterschaft zu Rendsburg zu erlaßend Jnhibitorium betreffen, so sein d Ausschuß d Dafürhalten, die diese Maßregel, allein und vereinzelt, nicht ausreichend sein werden d Ruhe und Ordnung herstellen und zugleich d Rechte d Bund und d Bundesland zu sicher.
d Ausschuß müssen sich daher fern Antrag vorbehalten, haben indessen, um künftig Wiederholung zu vermeiden, nicht unterlassen, in d erst Teil gegenwärtig Vertrag schon d Material zu Beurteilung d stattfinden Streitfrage aufnehmen.
-- d Ausschuß beehren sich für jetzt folgend Entwurf eine BundPlenarbeschluß vorlegen.
1 ) d deutsch Bund, nachdem dieselbe von d Friedensvertrag Einsicht nehmen haben, welche von Sr. Maj. d König von Preuße im Name d Bund, Kraft d durch d Bundescentralcommission am 20. Januar d. J. ausgestellt Vollmacht mit Sr. Maj. d König von Dänemark zu Berlin am 2. Juli d. J. abschließen werden sein, und erklären hiermit d Annahme diese Friedensvertrag und erteilen demselben d Ratifikation.
nachdem von mehrere Herr Bevollmächtigte erklären werden, hierüber vorerst Instruktion einholen zu müssen geben, d Königl. dänisch Herzogl. Holstein und Lauenburg'sche Herr Gesandte zu Protokoll:
d Gesandte müssen jede Verzögerung d von hoch Versammlung rücksichtlich d Ratifizierung d Friedensvertrag, sowie rücksichtlich d d Bund vorbehalten Intervention zu faßend Beschluß im Hinblick auf d in d erst Sitzung entwickelt Grund bedauern, erlauben sich daher, falls von Einzelne d Herr Bevollmächtigte über d Vollziehung d vom Ausschuß beantragt Ratifikation annoch Instruktion von ihr hoch und hoch Regierung einholen sein, hoch Versammlung d dringend Wunsch anheim zu geben, daß d Frist zu die Einholung möglich kurz bemessen werden mögen.
hierauf werden d schleunig Instruktionseinholung beschließen, um spätestens nach Verlauf von acht Tag abstimmen zu können.
Fr. tun.
Xylander.
Nostitz und Jänckendorf.
Detmold.
Reinhard.
Hassenpflug.
Münch. Bülow. v. Scherff. v. Oerzen. Dr. v. Linde.
in d Beilage zu No. 247 d "F. O.=P. - A.=Z." werden d Protokoll d Plenarversammlung, geschehen Frankfurt a. M., 30. Sept. 1850 d Ratifikation d Friedensvertrag mit Dänemark betreffend, mitteilen, wie folgen: Präsidium.
nachdem d in d Sitzung vom 21. d. M. angesetzt Frist zur Instruktionseinholung über d Commissionsantrag in Betreff d mit Dänemark abgeschließen Friedensvertrag vom 2. Juli d. J. verstreichen sein, so eröffnen Präsidium d Protokoll zur Abstimmung über diese Gegenstand.
d Commissionsantrag lauten folgendermaßen:
d deutsch Bund, nachdem dieselbe von d Friedensvertrag Einsicht nehmen haben, welche von Sr. Maj. d König von Preuße im Name d Bund, Kraft d durch d Bundescentralcommission am 20. Januar d. J. ausgestellt Vollmacht, mit Sr. Maj. d König von Dänemark zu Berlin am 2. Juli d. J. abschließen werden sein, erklären hiermit d Annahme diese Friedensvertrag und erteilen demselben d Ratifikation, unter Verwahrung gegen jede aus d viert Artikel d Vertrag etwa herzuleitend Zweifel an d voll Geltung und Wirksamkeit d Gesetz und Rechte d Bund.
2 ) d Ratifikationsurkunde sein hiernach ausfertigen und zu vollziehen und werden d Kais. österr. Präsidialgesandtschaft ersuchen, d Auswechselung dieselbe gegen d Ratifikationsurkunde Sr. Maj. d König von Dänemark zu vermitteln.
3 ) d beglaubigt Abschrift d Friedensvertrag vom 2. Juli sein in d Bundesarchiv zu hinterlegen.
4 ) d Ausschuß werden beauftragen, bald tunlichst speziell Antrag über d zweit Teil seine Gutachten vorlegen.
Umfrage: Österreich: treten d Ausschußantrag bei. -- Königreich Sachsen.
d Königl. sächsisch Regierung treten d von d Ausschuß in d 4. Sitzung gestellt Antrag bei, und sprechen dabei ihr Überzeugung dahin aus, daß unter d gegenwärtig Umstand d Wiederherstellung d Status quo ante, wie solch, nach Maßgabe d Art. Ii. d Friedenstraktat und d von d Königl. preußisch Unterhandeler gleichzeitig abgegeben verwahrend Erklärung geschehen, eine statthaft Basis d Frieden sein; daß aber eine ersprießlich Benutzung diese Abkommen für d deutsch Bund, und für d Herzogtum Holstein insbesondere, sich nur dann erwarten lassen, wenn d Bund, unter Zurückweisung d Verwendung nicht deutsch Streitkräfte im deutsch Bundesgebiet, d Pazifikation d Herzogtum Holstein sich selbst vorbehalten und d Wiedereinsetzung d Behörde im Herzogtum, wie solch bis zum Jahr 1848 bestehen, im Einvernehmen mit Sr. Maj. d König von Dänemark, Herzog zu HolsteinLauenburg übernehmen; endlich sein sie d Ansicht, daß, indem d Bund unter d beantragt Vorbehalt durch Gesamtbeschluß d abgeschließen Frieden ratifizieren, er d Herzogtum in diese Weise seine unzweideutig Willen d Beendigung d Kriegszustand zu erkennen geben. -- Bayern.
d k. Regierung, von d Voraussetzung geleiten, daß d Bestimmung d Art. iii d Friedensvertrag vom 2. Juli 1850 alle Rechte umfassen, die d deutsch Bund vor d Krieg zugestehen, somit namentlich alle in d Beschluß d Bundesversammlung vom 17. Septbr. 1846 vorbehalten, wie diese im Zusammenhang mit d Mitteilung d Bundescentralcommission vom 20. Januar d. J. an d Kgl. preuß. Regierung annehmen sein, -- erteilen ihrerseits d in Frage stehend Friedensvertrag d Genehmigung, indem sie ihr Beitritt zu d Antrag, wie er von d Ausschuß stellen werden sein, erklären.
-- Hannover: d Kgl.
Bevollmächtigte sein derzeit noch ohne Instruktion.
-- Württemberg.
d Kgl. Württemb.
Regierung gehen mit d kgl. Bayer. von d Voraussetzung aus, daß im Art. Iii. d Friedensvertrag mit Dänemark vom 2. Juli 1850 d deutsch Bund alle Rechte vorbehalten sein, die er vor d Krieg zugestehen, somit namentlich alle diejenige, welche d Beschluß d Bundesversammlung vom 17. Sept. 1846 vorbehalten haben.
in diese Voraussetzung und in d Hoffnung, daß d deutsch Bundesversammlung ihr Befugnis und ihr Pflicht gemäß, recht bald Einleitung treffen werden, um d Verhältnis und Einrichtung d Bundesstaat Holstein in eine d Rechte d Bund und Holstein entsprechend Weise dauernd zu ordnen, treten d Kgl. Württemb.
Regierung d in d 4. Sitzung d Bundesversammlung vom 21. Sept. 1850 von d Ausschuß gestellt Antrag bei und erteilen ihrerseits d Friedensvertrag mit Dänemark vom 2. Juli 1850 ihr Genehmigung.
-- Kurhesse.
d kurfürstl. Gesandte sehen sich in d Lage, d vorliegend Antrag mit Beziehung auf d von d Königl. Württemb.
Bevollmächtigte zu Protokoll gegeben Erklärung beistimmen.
-- Großherzogtum Hessen.
d Großherzl.
Regierung erteilen d im Name d deutsch Bund abgeschließen Friedensvertrag vom 2. Juli d. J. nach d Antrag d Ausschuß diese hoch Versammlung, ebenso und unter dieselbe Voraussetzung, wie solch von Seite d Königl. bayer. Regierung geschehen sein, ihr zustimmend Genehmigung.
-- Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: wie Österreich.
-- Niederlande wegen Luxemburg und Limburg: wie Österreich.
-- Mecklenburg=Strelitz: wie Österreich.
-- Liechtenstein:
d Gesandte treten d kaiserlich österreichisch Erklärung bei. -- Schaumburg=lippe: d Gesandte haben d Antrag beistimmen.
-- HessenHomburg: d Gesandte treten d Commissionsantrag bei. -- Präsidium erklären sonach, daß bis zur nächst am 3. Okt. d. J. statthabend Sitzung d Protokoll offen halten und dann in diese Sitzung d förmlich Beschluß ziehen werden werden.
hiermit werden d Sitzung schließen.
Fr. tun.
Nostitz und Jänckendonf.
Xylander.
Detmold.
Reinhard.
Hassenpflug.
Münch.
Bülow.
Scherf.
Oertzen.
Holzhausen.
Strauß.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gesterbene:
d 16. Oktober.
Regina Maler 56 J. alt, Gastwirtstochter von Mergentheim.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
