ao. 1741.
No. Lxxvi. Dienstag, d 27. Juni.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 27. juni.
verwichen Sonnabend werden allhier vor d Spandauer=thor, im Schließerisechen Garten, eine solenn Fest d freiMaurer halten, und nach die Endigung, d rühmlich Gesetz diese edel Gesellschasst gemäß, eine beträchtlich Summe Geld unter d häufig versammelt Arme auswerfen.
vorgestern halten d FeldPrediger beim löblich Kadett=corps, Hr. Wolff, d wohlsel. Frau General= feld- Marschallin von Glasenapp in d GarnisonKirche eine schön Gedächtnis= Predigt über d Wort.
filieren 1. v. 23.
am Freitag sein d Feyerl. LeicheBegängnis d Wohlsel. Hrn. General=feld Marschall, Graf von Kat, auf d hochadelig Rochauischen Gut zu Reckane mit folgend Zeremonie vor sich gehen.
Tag vorher haben man d ungemein schön Parade=sarg öffentlich sehen lassen.
zu beide Seite dieselbe haben 4 Taburett gestehen, und darauf 4 samten Kuß mit d Insignien liegen, als zur Rechte, zum Fuß, d Helm, und zur Linken d Handschue und Spore.
oben zum Haupt, zur Rechte, d Kommando=Stab, und zur Linken d JohanniterKreuz, nebst d schwarz Adlerorden.
hinter d Sarg sein d Bildnis d Hrn. FeldMarschall, in d völlig RegimentMontur malen, zu sehen sein, und in d Saal haben 100 und etliche 30 weiß Wachs Kerze brennen.
freitags, als Se. Hochfürstl. Durchl. von AnhaltDessau im Trauer=hause angelangen, und von d Herr GeneralLeutnant von Sydow empfangen werden, sein d Zug, nach abgelegt Parentation von d Hrn. Kornett von Arnimb, in diese Ordnung geschehen: 1 ) 4 Eskadron Kavallerie, und zwar von jede Regiment d Leib Eskadron, als von Kat, von Prinz Eugen, von alt= Waldau, und von JungWaldau. 2 ) 3 Bataillon Infanterie 3 ) d Leiche= Bitter, und 4 Bürgerliche Marschall.
4 ) d Leiche= Wagen, mit 6 Pferd bespannen, oben mit eine samten Decke belegen, auch mit viel Wappen zieren.
5 ) 4 freiKorporal mit d Insignien auf Kuß von schwarz Samt.
6 ) 4 Kapitän, welche d Zipfel d leichen- Tuch tragen, und neben her noch 12 Leutnant.
7 ) d Herr feld-marschall Bediente in d Liverei, und d Sekretär, nebst d Kammerdiener, mit lang Mantel.
8 ) 4 Adelige Marschall.
9 ) Se. Hochfürstl. Durchl. von AnhaltDessau, welche d leidtragend Hrn. Sohn führen. Se. Hochfürstl. Durchl. von AnhaltZerbst, und d Herr ObristLeutnant von Kat.
d Herr general- Leutnant von Flanz, und d Herr von Bredow.
d Herr GeneralLeutnant von Sydow, und d Herr von Arnimb.
d sämtliche Suite von hoch Offizier.
10 ) als sich d kommandiert Truppe setzen haben, sein d Leiche=wagen bis zum recht Flügel hinauf passieren, und aus 12 Kanone d erst Salve geben, auch von d Kavallerie, und Infanterie, aus d klein Gewehr feuern, und solch 3 Mal wiederholen werden.
paris, vom 13. juni.
nunmehr haben 3 Bataillon von d französisch Garde Ordre empfangen, sich marschfertig zu machen, damit sie d 25sten d jetzig Monat aufbrechen können.
d 4te Bataillon von besagt Regiment werden zu Versailles bleiben, um d ordentlich Wache bei d König zu versehen.
d Mousquetairs, wie auch d groß und klein Gens D'Arm, und d chevaux Leger, nebst d SchweizerRegiment, sollen gleichfalls ihr Equipage in solch Stand setzen, daß sie auf d erst Wink marschieren können.
man sehen hier an verschieden Ort d Stadt aufgeschlagen Zelt, und d Offizier lassen an ihr Bagage mit groß Eifer arbeiten.
d Feldscher, und Proviant= Becker, werden allenthalben zusammen suchen.
d Werbung gehen so erwünscht von Statten, daß sich in eine einzig Tag 3 bis 4000 Rekrut freiwillig angeben haben.
aus Lion werden schreiben, es sein bei Abgang d letztere Post bereits 10 bis 12000 Mann, lauter ungezwingen Leute, anwerben sein.
neulich machen sich eine gewiß parlaments- Prokurator in d Kaffee=hause auf d Platz S. Michael gegen d Soldat von d Garde mit seine Weisheit ganz erschrecklich breit, und behaupten, es sein keine Art von Kontrakt, oder Obligation, zu erdenken, worin er nicht Mangel finden, und sie also vor ungültig erklären wollen.
d Soldat wiedersprechen er heftig, und d Herr Prokurator, um seine Kunst durch Probe zu bestärken, unterschreiben eine Kontrakt, die so kräftig sein, daß er d ander Tag Ordre erhalten, sich bei d Compagnie, als Recrute zu stellen.
er schütten zwar eine ganz Sack voll Exzeption und Nullität dawider aus; jedoch d Soldat geben er kurz und gut zur Antwort, dergleichen Griff sein bei sie nicht Mode, und was schreiben sein, die sein schreiben.
weil nun d beängstigt Prokurator d SoldatReglement vermutlich nicht in seine Bibliothek haben; so gehen er geschwind zu seine Herr Kollege, und bitten sie um Schutz, Hilfe, Trost und Rat wieder d listig Anlauf d Soldat: allein seine Bemühung fruchten auch hier nichts, und ihr Kautela schienen diesmal viel zu schwach.
endlich begegnen er eine alt Kapitän von d Infanterie und treu Freund eine seine Herr Kollege, welche er sein Anliegen erzählen, und von er darauf d Versicherung bekommen, seine Sache werden gut gehen, wenn er nur ohne Verzug zu d Kapitän von d Compagnie eilen, und eine Stück Geld mit nehmen.
d Prokurator müssen wieder seine Gewohnheit in eine sauer Apfel beissen, und mit zitternd Hand 2000 Pfund bezahlen, erhalten auch dadurch so viel, daß man seine Name aus d compagnie=rolle streichen.
inzwischen bleiben er fest entschließen, an d erst Offizier, die eine Prozeß beim Parlament haben und seine Dienst gebrauchen werden, sich d erleiden Schaden zu erholen, und er d Beutel rechtschaffen zu fegen.
d General= Leutnant d Polizei sein befehligen, alle anstößig und verdächtig ReifRock in Verhaft nehmen zu lassen, welche d Hof nach Mißisippi schicken wollen; weil solch Möbel hier d Stadt zur Last gereichen, dort aber d Land nützlich sein können.
gestern sein d Marschall von Maillebois aus Corsica anher zurück kommen.
köln, vom 20. juni.
aus Malmedy werden berichten, daß daselbst d hochwürdig Fürst und Herr, Herr Deodatus, Abt von Stablo und Malmedy, d Heil. Röm. Reichs Fürst, Graf von Logne Ec. d 14ten diese, Nachmittag, im 74sten Jahr seine Alter d Zeitliche segnen haben.
er sein aus d Geschlecht die von Drion, und werden d 2ten August 1737 zum Abt und Fürst erwählen.
Mannheim / vom 18. Juni.
Se. Churfürsti. Durchl. befinden sich jetzt auf d Schloße zu Schwetzingen.
d 12ten diese empfangen d Marschall von belle=jsle 4 Kurier, nämlich eine aus Paris, eine aus Dresden, eine aus Schlesien, und eine aus Frankfurt, welche selbig Tag alle 4 wieder abfertigen werden.
d 13ten schicken gedenkt Marschall noch eine ander Kurier nach Paris, und treten so dann seine Reise nach Frankfurt an, wo er auch d 14ten wirklich eintreffen sein.
hannover, vom 20. juni.
d 16ten diese, gegen Abend, sein d General Wade aus London hier eintreffen, und Tag darauf haben er mit d König zu Herrenhausen eine sehr lang Unterredung halten.
man glauben, daß d Englische Truppe nunmehr ungesäumt nach Flandern Abseegeln werden.
d Engländer sollen bei Eroberung d Stadt Cartagena über 50 vornehm spanisch Offizier zu KriegGefangene machen haben.
dresden, vom 21. juni.
d unvermutet Zurückberufung und Abreise d Kurbayerisch Gesandte, Graf von Perouse, von hier nach München, geben Gelegenheit zu verschieden Gespräch.
bei d Ankunft, Audienz, und Abreise d Königl. spanisch Ambassadeur, Graf von Montijo, haben man folgend Zeremonie beobachten.
als dieselbe mit 6 Kutsche von München über Leipzig in hiesig Stadt eintreffen sein, geben er d KabinettMinister, Graf von Brühl, so fort d Visite, und melden er zugleich, daß er d ander Tag, vormittags um 11 Uhr, bei d König Audienz erhalten werden.
zur bestimmt Zeit schicken d Graf von Brühl seine mit 2 Pferd bespannt Parade= Karosse, und 16 Bediente in d Staat= Liverei, nebst d Königl. ZeremonieMeister, Hofrat König, nach d Ambassadeur Quartier, er abholen.
d Ministres, fremd Gesandte, und ander Kavalier, haben sich inzwischen bei Hof in prächtig Gala einfinden.
d Ambassadeur, und 2 von seine Kavalier, wie auch d ZeremonieMeister, fahren ins Königl. Schloß, bis an d so genennt englisch Treppe.
hier nehmen eine Königl. Fourier, welche etliche Kavalier bei sich haben, d Ambassadeur in Empfang, und begleiten er bis an d König Vorgemach, wo d rentenden Trabant d Wache halten.
im Vorgemach kommen er d HofMarschall von Einsiedel entgegen, und führen er in d Zimmer d König.
d Ambassadeur bleiben ungefähr eine halb Stunde ganz allein bei d König Maj. und verfügen sich alsdann zur Audienz bei d Königin, d KurPrinz, d Prinz Xaverio, und d übrig Königl. Prinz und Prinzessin.
mittags speisen d Ambassadeur mit d König, und d Königin; seine Kavalier aber werden an d Marschall=tafel ziehen.
d 11ten haben d Ambassadeur d Ehre, bei d KurPrinz Hoheit zu speisen.
d 15ten begeben er sich wieder nach Hof, und werden mit an d Königl. Tafel ziehen.
d 16ten haben er d AbschiedAudienz, und d 17ten, d morgens, gehen er zu Sr. Königl. Maj. in Preußen nach Schlesien.
wien, vom 16 juni.
zur Reise ihr Maj. nach Preßburg werden noch immer alle nötig Vorbereitung machen, und d ungarisch Stand wünschen, daß dieselbe belieben mögen, wenigstens 3 Monat in gemeldet Preßburg zu residieren, um d Gesetz und Gebrauch d Königreich gründlich kennen zu lernen.
d beide Regiment, Khevenhüller, und Savoyen, haben wiederholt Ordre empfangen, in OberÖsterreich stehen zu bleiben.
man halten diese vor eine sehr gut Zeichen.
in Bayern sollen jetzt d krieges- Rüstung mit verdoppelt Eifer fortsetzen werden.
neulich versichern d päpstlich Nuntius verschieden StandPerson, die bei er zur Tafel sein, daß Se. Heiligkeit über d im Name Sr. Königl. Maj. in Preußen zu Regensburg geschehen Erklärung, wie nämlich dieselbe keine d katholisch Religion nachteilig Absicht hegen, eine ganz ungemein Vergnügen empfinden.
Konstantinopel, vom 18. Mai.
neulich haben man hier d verdrießlich Zeitung von eine vorgefallen groß Unordnung erhalten, welche vermutlich eine langwierig und sehr blutig Krieg mit Persien nach sich ziehen dürfen.
d Umstand davon sein folgend:
es kommen eine zahlreich Karawane andächtig persisch Pilgrim nach Mekka, und bringen ungemein reich Geschenk vor d zu Medina befindlich Grab d Mohammed mit sich.
bald nach ihr Ankunft finden sie Mittel, d Cherif, oder OberPriester d Moschee, zu gewinnen, daß er sie erlauben, d Geschenk auf d Grab d Mohammed zu legen.
diese Freiheit gehören einzig und allein d Musulmann, und sein hingegen d Ketzer, wovor man d Persianer ansehen, völlig verbieten.
d Bruder d Cherif, eine von Natur boshaft Mensch, und welche schon seit geraum Zeit nach d Würde eine ober- Priester trachten haben, stecken sich hinter d eifrig Musulmann, erzählen sie d von seine Bruder d Persianer verstattet Freiheit, und malen selbig mit d häßlich Farbe ab, erbittert auch dadurch ihr Gemüt dergestalt, daß sie aus eine heilig Wut in d Moschee brechen, d Cherif, samt alle Persianer von d unglücklich Karawane, nieder säbeln, d Geschenk auf d Erde werfen, und sie mit Fuß treten.
kaum erfahren Thamas Konli=können diese barbarisch und unmenschlich Unternehmung d Türke, so schicken er, wie man versichern, ohne d gering Verzug zwei stark Korps von seine Armee ab, eins nach Blsora, und d ander nach Karz.
hieraus sein nun leicht zu urteilen, daß es zwischen d Pforte, und Persien, bald von neu zum Krieg kommen mögen.
d GroßWesir haben so fort 10 ander JanitscharKammer absenden, und seit d empfangen Nachricht von d KriegRüstung d Kouli=kans begegnen diese ober Minister d Pforte d hier befindlich Gesandte d christlich Hof mit d ersinnlich Liebkosung.
d Araber sollen sich auch schon bewegen; man wissen aber noch nicht, ob solch zum Besten d Kouli=kans, oder d Pforte, geschehen.
es verlauten zwar, daß 4 Persische können_es, oder Fürst, sich wieder d Sophi verbinden und eine Korps seine Truppe, 30000 Mann stark, in d Flucht schlagen haben; allein viel glauben, diese letztere Zeitung sein bloß darum aussprengen werden, d Pöbel im Zaum zu halten, und er zu verhindern, daß er sich nicht etwa wieder d Regierung empören, wenn er d erstere mit ihr fürchterlich Umstand zu Ohr kommen.
weil inzwischen von eine förmlich Krieg= Erklärung d Sophi noch nichts zuverlässig einlaufen sein; so suchen d Minister d Pforte d persisch Ambassadeur bis jetzt alle nur erdenklich Höflichkeit zu erzeigen.
d Graf von Bonneval sein in seine vorig Charge, als OberAufseher über d Artillerie, und zwar mit eine jährlich Gehalt von 1000 Piaster, wieder einsetzen werden.
Fortsetzung d Nachricht von d Ruß.
Geosand.
um 7. Uhr d Abend langen man vor Pera an, worauf eine jede wieder seine Platz einnehmen, und d Einzug mit brennend Fackel geschehen.
d GesandtschaftCommissarius und Capidschi Bascha, d Tschauschlar Kiatibi, und d Emini, d Dolmetscher d Pforte, und d wachen= habend Tschurbadschi begleiten d Gesandte in seine Appartement, wo sie nach eingenehmen Tasse Kaffee sich bei er beurlauben.
auf unterscheiden Gasse und bei d Stadt Tor, wo türkisch Wache stehen, haben d Janitschar, nebst ihr Offizier, beim vorbeiziehen d Gesandte ihr StaatMütze auf.
d ander Tag nach d Einzug, als d 18. Martii, werden d Gesandte früh morgens von d GroßVizier allerlei Frucht und Konfitüre, durch d Confiturier d groß- Sultan und d Dolmetscher d Pforte überbringen, welche nach abgelegt Kompliment von d groß- Vizier unter ander erwähnt, wie es d groß=vizir Leid tun, daß d Herr Gesandte sich bemühen haben, während d Zug beständig zu reuten, und nicht eine einiges Mal in d Karosse sitzen sein.
nachmittags, um 2 Uhr, schicken d Gesandte d cantzley- Rat Neplujew an d Pforte ab, um die Minister für d gut Aufnahme zu danken.
sein Gefolge bestehen aus eine Dolmetscher, 4 Lakai und 1 Läufer in reich Livree.
d Kanzlei=rath werden erstlich von d Dolmetscher d Pforte zum Kegaja, und so dann zum Groß Vizier führen, welche er in eine Kompliment d Vergnügen d Gesandte über seine Einholung in Konstantinopel bezeigen, und dagegen von d Groß=vizir, nachdem dieselbe diese Kompliment sehr freundlich aufnehmen haben, d Versicherung erhalten, welchergestalt er nichts wollen ermangeln lassen, so zu Befestigung d gut Vernehmen zwischen beide Reiche, und zu Beförderung d allgemein Nutzen und d Wohlfahrt beiderseits Untertan gereichen können.
zu gleich Zeit deklarieren d Groß=vizir, daß d Herr Gesandte alle gebührend Honneur so wohl aus Konsideration Sr. Majest. d GroßSultan gegen d russisch Reich, als auch en particulier wegen seine besondere Qualität, widerfahren sollen.
d Fortsetzung folgen künftig.
