d bayerisch Presse. Nr. 137. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Oistr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 8. Juni. 1850.
amtlich Racherichten.
d Regierung=blatt vom 4. Juni enthalten d Bekanntmachung, d Verlosung d Zu3 1 / 2 PCt. verzinslich Staatsschuld mit Coupon Beter.
sie lauten: nachdem durch d gesetzlich getreffen Vorsorge hinsichtlich d Sparkassekapital und d Geldbedarf für d Einsenbahnbau d Ursache beseitigen sein, wodurch d Fortsetzung d im Jahr 1842 beginnen zweimalig Verlosung d auf d Inhaber lautend Staatsobligation à 3 1 / 2 PCt. bisher unterbrechen werden sein, so haben Se. Maj. d König gnädig anordnen geruhen, daß nun auch nicht nur eine weit Verlosung d auf d Inhaber ( Au portieren ) lautend Staatsobligation à 3 1 / 2 PCt. vornehmen, sondern mit diese Maßregel gleichzeitig auch hinsichtlich d auf Name ausgestellt 2 1 / 2 Proc. Obligation d Privaten mit Coupon beginnen werden sollen.
in Bezug diese allerhoch Auftrag werden demnach bekannt machen, was folgen: 1 ) für d Verlosung d auf d Inhaber ( Au portieren ) lautend Mobilisierungsobligation à 3 1 / 2 PCt. sein d Verloosungsplan bereits unterm 8. August 1842 ( Regierungsblatt S. 893--897 ) bekannt machen, auf welchen mit d Bemerken Bezug nehmen werden, daß in ganz gleich Weise auch d Verlosung d auf Name ausgestellt Mobilisierungsobligation à 3 1 / 2 PCt. mit Coupon, jedoch mittels gesondert Ziehung, erfolgen, da diese Schuldurkunde mit einige CommissionskatasterNummer ( rot schreiben ) versehen sein.
2 ) d dritt Verlosung d auf d Inhaber lautend Obligation à 3 1 / 2 PCt. und d erst Verlosung d auf Name ausgestellt Obligation d Privaten à 3 1 / 2 PCt. mit Coupon werden am Samstag d 15. d. M. vormittags 9 Uhr auf d klein Rathaussaal dahier stattfinden und d Ergebnis dieselbe unverzüglich bekannt machen werden.
3 ) bei diese Verlosung werden A ) für Au porteur =Schuld d noch zu ziehend 94 Zahl in d Rad legen und davon zwei ziehen; b ) für d Nominalschuld kommen planmäßig d erst 100 Zahl in d Rad, wovon ebenfalls zwei herausheben werden.
d vier zum Zug kommend Zahl umfassen eine Kapitalbetrag von eine Million Gulden, und es sein hierunter auch d zu d vorgenannt Schuldengattung gehörig und ziehen werdend Obligation begreifen, welche Von3 1 / 2 auf 4 PCt. arrosirt werden sein.
4 ) d auf d vorbezeichnet Weise verlost Obligation werden am 1. September d. J. bar heimbezahlt und von diese Tag an außer Verzinsung setzen.
5 ) d k. Staatsschuldentilgungskasse beginnen aber auf Anmelden mit d Zahlung sogleich nach d Verlosung und vergüten dabei d Zins in voll Monatsrate, nämlich jederzeit bis zum Schluß d Monat, in welche d Zahlung erfolgen, jedoch nach vorstehend Bestimmung Nr. 4 in keine Falle über d erst September d. J. hinaus.
München, d 2. Juni 1850.
königlich Schuldentilgungscommission.
( Schluß d Gestr. 2. Leitartikel.)
d Widerstand d Herzogin von Orléans sein Schuld daran, daß Frankreich noch lange d Revolution überlassen bleiben.
d Einigung d beide bourbonisch Familie allein können wir noch retten und haben wir in d nächst Zukunft retten.
so lange sie nicht zu stande kommen, werden d Majorität d Nationalversammlung und d Land sich dazu entschließen, d jetzig provisorisch Zustand aufrecht zu halten; beide Partei, d Legitimist und d Orleanist, werden so lange auf eine monarische Restauration verzichten.
d Anhänger d alt Zweig wissen, daß es unmöglich sein, Heinrich V. auf d Thron zu setzen ohne d Mitwirkung d Prinz und d Partei d Haus Orléans; d Anhänger d jung Zweig -- und damit meinen ich alle bedeutend Staatsmann aus Louis Philipps Zeit, Tier vielleicht ausnehmen, sein ihrerseits überzeugen, daß d Thronbesteigung d Graf von Paris eine Kalamität für Frankreich und d völlig Ruin seine monarchisch Zukunft sein.
Loni Philippe selbst erkennen an, daß sein Enkel keine rechtlich Anspruch auf d Thron haben, und daß es eine Unglück für er und für Frankreich sein, wenn er auf d Thron berufen werden.
er suchen auch in diese Sinn auf d Herzogin von Orléans einwirken, werden aber seine Ansicht und seine Willen nicht aufdrängen.
er fürchten nichts so sehr, als eine Bruch im Schoß seine Familie, und um diese zu verhüten, werden er d Plan, die er innerlich missbilligen, d groß Konzession machen.
seine Sohn teilen ganz seine Ansicht.
sie wünschen d " Fusion ", werden aber auch d Eintracht d königlich Familie Opfer bringen, welche d Politik und d Interesse Frankreich missbilligen müssen.
sie sein zudem in eine fast abergläubisch Achtung vor d hohl Grundsatz d französisch Revolution erziehen und glauben noch, Frankreich können eine Meinung haben, eine Willen aussprechen und diese Wille müssen durchgehen.
Gott haben sie mit eminent Fähigkeit begabt, man können ohne Schmeichelei sagen, daß es in Europa keine Prinz geben, die sie gleichstehen; aber es fehlen sie eine wesentlich Eigenschaft, d Glaube an sich selbst und an d Macht ihr Abstammung.
sie wollen nicht begreifen, daß es in Frankreich nur zwei Gewalt geben, d französisch Revolution und d Haus Bourbone, und daß diese beide Gewalt einander ausschließen.
sie haben 1789 und 1830 sich zu verbünden versuchen, aber d Bündnis sein keine haltbar.
d Geist d Revolution bedienen sich zwar in d erst Revolution d Name eine Bourbone, um d Hauptgipfel diese alt Stamm abschlagen! aber bald nach d Enthauptung Ludwigs ' Xvi. fallen auch d Haupt Philipps von Orléans.
1830 bedienen sich d Revolution Louis Philipps, um Carl X., nicht zu verdrängen, aber zu ersetzen.
aber kaum sein Carl X. exilieren, als d Revolution gegen Louis Philipp zu konspirieren beginnen, wie gegen d alt Linie; sie führen gegen d neu König eine offen Krieg in d Straße von Paris, richten gegen seine Brust d Dolch d Meuchelmörder und es gelingen sie nach viel Anstrengung, er zu stürzen und samt seine Sohn und Enkel zu verbannen, trotz d Glanz, mit die er d Thron umgeben, trotz d Wohlfahrt, die er über Frankreich bringen haben.
d Revolution und d Monarchie sein zwei widerstrebend Kraft:
man müssen entweder d Sieg d Revolution annehmen und sich zur Revolution verdammen, oder sich zu eine Vernichtungskampf gegen d Revolution entschließen und sie besiegen.
die sein gar nicht so schwer als man meinen.
Frankreich sein d revolutionär Experiment herzlich müde, und werden nicht wieder darin zurückfallen, wenn man nicht d groß Torheit begehen, wie 1814 und 1830 eine neu Thron auf d Grundsatz d Revolution aufbauen.
d Prinz d Haus Bourbone dürfen darum nicht, um ihr rivalisierend Anspruch zur Geltung zu bringen, sich zur Annahme d Bedingung d Geist und d Tradition d Revolution verstehen.
d Haus Bourbone müssen in sich einig sein und in d Verbannung geduldig d Augenblick abwarten, wo Frankreich es herbeirufen werden, um es zu retten und es von seine Advokat, Philosoph und Abenteurer zu befreien.
dann müssen d Haus Bourbone d Bedingung vorschreiben und Frankreich werden sie dankbar und mit Freude annehmen.
( j. de brüxell.
)
Landtagsverhandlung.
München, 5. Juni.
( Cxxiv. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein besetzen.
am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, v. Zwehl, v. Ringelmann und mehrere Ministerialrat.
d ii.
Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll werden d Beschluß über d archivarisch Bericht verlesen.
es werden hierauf zum Vortrag, d Beratung und Schlußfassung über d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat bezüglich d Gesetzentwurf: "d Geschäftsgang d Landtag Betr." schreiten.
es walten nur noch eine Differenz zwischen beide Kammer ob, welche jedoch durch Nachgeben d 2. Kammer gegenüber d 1. nach kurz Debatte aufheben werden.
es werden nun zur Vortragerstattung, Beratung und Schlußfassung über d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat bezüglich d Gesetzentwurf, "d einquartirungs- und Vorspannslast in Friedenszeit Betr." übergehen.
-- bei Art. 1 schlagen d Kammer d Reichsrat vor, nach d Wort "Kraft bestehend Gesetz" einschalten "oder aus bestimmt Rechtstitel"; diese stimmen d Kammer d Abg. ohne Debatte einstimmig bei. -- bei Art. 2 beantragen d Ausschuß, d Aufzählung d Bestandteil d täglich Kostportion für d Mannschaft und d Pferderation sein aus d Art. hinweglassen, dagegen sein d Gesamtbeschluß über d Gesetzentwurf folgend Zusatz anhängen:
d Kgl.
Staatsregierung wollen bei Verkündigung d gegenwärtig Gesetz d Regulativ d Kostportion und Pferderation oder die Vergütung im Regierungsblatt oder Gesetzblatt d Pfalz bekannt machen.
-- werden beistimmen.
nach Beschluß beide Kammer werden bei Art. 3 im Eingang d Wort "und Verpflegung" streichen.
-- bei Art. 8 schlagen d Reichsratskammer und mit ihr d Ausschuß mehrere Modifikation vor.
Abs. 1, 2 und 4 bleiben unverändert.
Abs. 3 sollen jedoch folgend Fassung erhalten:
außerdem sein es jede Gemeinde freistellen, nichtständig Garnison entweder gegen Entschädigung von Seite d Staat in d durch Art. 2 und 3 für Einquartierung, für Dach und Fach festgesetzt Betrag in dazu geeignet, mit d nötig Fournituren und Requisite versehen Lokalität, unter gleichzeitig Verabreichung von Holz und Licht zu kasernieren, oder im Einzelne einquartieren.
bei Absatz 5 sollen d Wort "voll Ersatz" abändern werden in "d gesetzlich festgesetzt Ersatz."
-- nach lang Debatte werden d Ausschuß= resp. d Beschluß d Kammer d Reichsrat annehmen.
-- bei Art. 9 wünschen d Kammer d Reichsrat nach d Wort "Besitzung in d Gemeinde einschalten zu wissen "mit Ausnahme d für Staat=, Gemeinde= und Stiftungszwecke verwendet Gebäude."
Art. 10 d Rex.=entw. werden durch Beschluß vom 23. März in zwei Art. teilen.
-- d Kammer d Reichsrat wollen d unverändert Annahme d Rex.=entw.
d Ausschuß schlagen jedoch bei Art. 11 vor, ihr Kammerbeschluß festhalten, Art. 12 jedoch in folgend Fassung zu bringen:
d Maßstab für d Verteilung d naturalEinquartierung bilden gleichfalls d sämtliche direkt Steuer, mit welchen jede zur Übernahme d Einquartierung Verpflichtete im Bezirk d Beter.
Gemeinde anlegen sein.
es bleiben jedoch jede Gemeinde unbenommen, eine ander Maßstab für d Verteilung d Naturaleinquartierung zu wählen.
in diese Falle stehen jede quartierpflichtig d Recht d Berufung binnen 30 Tag nach Veröffentlichung d Beschluß an d d Gemeinde vorgesetzt Behörde oder Stelle zu, welche d Recht d Aufhebung d Gemeindebeschluß zukommen.
diese Vorschlag stimmen d Kammer bei.
es sein daher auch notwendig, daß d d Rex.=entw. sich nähernd Modifikation d Kammer d Reichsr. verwerfen werden.
bei Art. 14 schlagen d Kammer d Reichsr. vor, d Fassung d Rex.=entws. annehmen, d modifiziert d Kammer d Abg. aber zu verwerfen.
diese stimmen d Kammer bei und beenden damit d Verhandlung über diese Rückäußerung.
es werden nun zur Beratung über d Armengesetzentwurf d Abg. v. Koch schreiten.
d Ausschuß schlagen vor, diese Entwurf geradezu zu verwerfen.
-- Frhr. v. Lerchenfeld stellen d präjudiziell Antrag, diese Entwurf eine eigens hierzu gewählt Ausschuß zu übermitteln, damit dieselbe darüber beraten.
-- Ref. Dr. Roland entgegnen hierauf, daß d hoch Kammer schon früh in d 82. Sitzung über diese Antrag beschließen und d damalig Antrag, diese Entwurf eine eigen Ausschuß zu übergeben, nicht Folge geben zu dürfen glauben haben. -- Lerchenfeld schlagen eventuell vor, d Beratung doch wenigstens auf 4 Woche zu verschieben.
-- v. Koch als Antragsteller, unterwerfen d Bericht eine scharf Kritik, die mitunter groß Heiterkeit erregen.
-- nachdem d präjudiziell Antrag abwerfen sein, sprechen Dr.
Roland eine voll Stunde über d Unzweckmäßigkeit d Entwurf, hierauf werden Schluß rufen, allein Doktor.
Sepp sprechen jedoch wegen d Wichtigkeit d Antrag gegen d Schluß.
nachdem noch Wallerstein, Forndran und Boos und nach lang Zaudern auch Doktor.
Sepp aufs Wort verzichten haben, erhalten von Koch noch einmal d Wort zur Verteidigung d Antrag.
d Antrag d Ausschuß werden annehmen.
nachdem Hirschberger noch über zwei d Brandassekuranz Betr. Gegenstand Vortrag erstatten haben, schließen d Präsident d Sitzung um 2 Uhr.
München, 6. Juni.
d Abg. Dr. Morgenstern haben gestern d Präsidium folgend Interpellation an d Staatsministerium d Innere übergeben: 1 ) sein d k. Staatsministerium bekannt, daß Landwehrkommando wegen angeblich Preßkontraventionen Untersuchung einleiten, und daß namentlich d hiesig Landwehrregiment eine solch wegen eine Artikel in d hier erscheinend "Volksbötin" führen, und daß dasselbe Zeuge, welche die Kompetenz bestreiten, deshalb mit Arrest bestrafen?
2 ) welche Maßregel gedenken d k. Staatsministerium zur Einstellung diese d Art. x d Edikt vom 4. Juni 1848 "d Freiheit d Presse Betr.", gerade zu entgegenstehend Vorschreiten d hiesig Landwehrregiment zu ergreifen."
-- durch eine heute beim Präsidium d ii. Kammer eingelaufen königlich Dekret werden d gegenwärtig Landtag bis 15. Juli L. Js. verlängern.
es sein voraussichtlich, daß d Budgetberatung, in beide Kammer, auch bis zu diese Zeitpunkt nicht beendigen werden können.
( A. Ab. )
Deutschland.
München, 6. Mai.
heute Vormittag sein Jj. Kk. MM. Max und Marie nach Berg abreisen.
d Verlegung d Kgl.
Sekretariat und d Garderobe dahin lassen auf eine lang Verbleiben schließen.
-- wegen d Beurlaubung d Kommandant d erst Armeekorps.
Generalleutnant Graf zu Ysenburg, haben heute d Generalleutnant von Hohenhausen d Kommando d erst Armeekorps übernehmen.
d vorläufig Suspeusion d polizeilich Beschluß wegen d Ausweisung d Professor Schell durch d königl. Regierung von OberBayern bestätigen sich vollkommen.
( a. abl. )
Frankfurt, 7. Juni.
gestern Nachmittag werden d hier in Besatzung stehend zwei Bataillon d Königl. Preuß. 31. Infanterieregiment nebst d Kgl. preuß. Kürassier und Artillerist, sowie d Frankfurter Linienbataillon zum Grindbrunnen befehligen, und sie daselbst d Unstatthafte und Ärgerliche d seit einige Tag vorgefallen Exzeß durch d betreffend Befehlshaber vorhalten, sie zur Eintracht ermahnen und vor d Folge solch Auftritt warnen.
nach solch eindringlich Rede d preußisch und d Frankfurter Kommandant, und nachdem sich beide Stabsoffizier vor d Fronte umarmen haben, müssen von d verschieden Kompanie d alt alle Charge hervortreten und sich gegenseitig d Hand reichen.
zum Schluß bringen d preußisch Kommandant d Eintracht eine Hoch, was mit viel Begeisterung erwidern werden.
um 7 Uhr Abend rücken d Truppe gemeinschaftlich unter d klingend Spiel ihr Musik wieder in d Stadt ein.
d Mannschaft sein nur mit d Seitengewehr bewaffnen.
( f. o.=p.=z.
)
d "Vogesenbote" lassen sich aus Frankfurt vom 1. Juni schreiben:
seit einige Tag zirkulieren in diplomatisch Kreis d Abschrift eine Erklärung d Mecklenburg=strelitzer Regierung, d bedeutend Aufsehen zu machen nicht verfehlen.
es sein d Absagebrief diese von d Union, worin es heißen:
"Mecklenburg können keine Heil für Deutschland in d Union sehen, da sie Preuße d er gebührend Stellung im Bund nicht anweisen."
-- auch Du, Brutus!
Karlsruhe, 5. Juni.
sicher Vernehmen nach werden d Erzbischof von Freiburg eine episkopal = Synode d oberrheinisch Kirchenprovinz verordnen, und d Bischof von Mainz, Rottenburg und Limburg um sich versammeln.
Heidelberg, 4. Juni.
vorgestern lassen sich eine Teil d neuorganisiert badisch Musikkorps auf d Schloße dahier mit viel Beifall hören.
die applaudieren wollen keine Ende nehmen.
unter d groß Menge Zuhörer befinden sich auch etwelche rot, die da meinen, d Heckerlied müssen sich, von eine solch ungeheuer Maß Mensch singen und von d etwa 40 Mann stark Musik begleiten, gar nicht übel ausnehmen.
es werden daher von eine d Gesinnungstüchtige eine pathetisch, worterreich Rede an d Musizierende halten und dann eine begeistert, höckerig Männlein zum Kapellmeister, Hrn. Frick, senden, um diese in höchst schmeichelhaft Ausdruck zu ersuchen, d Schleswig- Holstein=lied, die bekanntlich mit d Heckerlied gleich Melodie haben, spielen zu lassen, was diese aber standhaft verweigern.
als darauf d Barrikadenmarsch von d zu spielend Stück an d Reihe kommen, so sollen eine Teil d Zuhörermenge Vivat, eine ander Pereat rufen haben.
glücklich Weise bleiben es aber bloß beim Geschrei, obgleich es etwas gefährlich aussehen.
doch finden sich d hiesig Stadtkommandant veranlassen, gestern früh durch Maueranschlag an d zum Schloße führend Gang bekannt zu machen, daß alle Beifallsbezeugung bei öffentlich musikalisch Produktion während d Kriegszustand als Demonstration betrachten und bestrafen werden.
gestern Nachmittag produzieren sich nun dasselbe Musikkorps wieder auf d Schloße, wo sich abermals eine Menge Zuhörer, darunter auch souverän Volk einfinden haben.
als letztere d hiesig Polizeibeamte ansichtig werden, fangen es an, wahrscheinlich diese zum Hohn, aus Blume und Laubwerk, die es von d Baum reissen, Strauß zu winden und d Musikant zuwerfen, wobei besonders mehrere hiesig, in zweideutig Ruf stehend Weibsperson sehr tätig sein.
d Polizeibeamte lassen nun d Musik auffordern, d Musizieren einstellen und d Schloß zu verlassen, was auch augenblicklich geschehen.
sechs Stück von unsere Rote, die als Hauptanstifter diese Demonstration gelten, sein gestern Abend noch verhaften und ins Gefängnis abführen werden.
-- d hiesig Wirt werden gestern Abend durch d Polizeidiener bekannt machen, daß d Wirtschaft schon um 10 Uhr, statt um halb 11 Uhr schließen sein müssen.
-- Heidelberg sein ruhig! --
( B. L.
)
Kassel, 5. Juni.
gestern werden d sterblich Überrest d am 2. d. mit Tod abgegehen Generalmajor Friedr. Ernst Spangenberg, Kommandeur d 1sten Infant.=Brigade, Kommandeur d Kurf.
Hausorden vom golden Löwe, Ritter d Orden vom eisern Helm Ec., mit militärisch Ehre zu ihr Ruhestätte begleiten.
Dresden, 4. Juni.
d Ministerium haben folgend Ansprache an d Volk erlassen:
Se. Maj. d König haben sich bewegen finden, d Kammer auflösen.
d unterzeichnet Staatsminister halten sich für verpflichten, d sächsisch Volk über d Grund diese Schritt und d demnächst zu ergreifend weit Maßregel Rechenschaft zu geben.
während d politisch Bewegung d Jahr 1848 werden auch in Sachsen d Überzeugung gewinnen, daß eine Abänderung d Wahlgesetz vom 24. September 1831 und einige damit zusammenhängend Bestimmung d Verfassungsurkunde eine unabweisbar Bedürfnis sein.
d groß Aufregung jen Zeit, d Unsicherheit d Verhältnis und insbesondere d damals herrschend Ungewißheit über d künftig Gestaltung d deutsch Verfassung lassen es jedoch d Regierung wünschenswert erscheinen, d Stand nicht sofort eine definitiv, auf d Dauer berechnet Wahlgesetz vorlegen, sondern d Vereinbarung hierüber auf eine ruhig Zeit zu verschieben und nur eine Provisorium gesetzlich Bestimmung für d nächst ordentlich Landtag zu geben, mit welche dann eine definitiv Wahlgesetz zustande bringen werden sollen.
diese Ansicht treten beide Kammer d damals versammelt außerordentlich Landtag bei, und es werden demgemäß d beide am 15. November 1848 erlaßen Gesetz, d Wahl d Landtagsabgeordnete und einige Abänderung d Verfassungsurkunde betreffend, schon in ihr Überschrift ausdrücklich als provisorisch bezeichnen.
d erst nach diese Wahlgesetz gewählt Landtag haben Sachsen an d Rand d Verderben bringen.
er müssen auflösen werden.
diese traurig, d Land so unheilvoll Erfolg, verbinden mit d unmittelbar darauf folgend Aufstand gegen d Verfassung d Vaterland, führen schon damals zu Erwägung d Frage, ob nicht d durch d provisorisch Gesetz vom 15. November 1848 gemacht Versuch als scheitern zu betrachten und daher mit Wiedereinberufung d früh Stand behufs d Feststellung eine definitiv Wahlgesetz zu verfahren sein.
da jedoch eine groß Teil d Grund, die im Jahr 1848 für Einschaltung d gewählt Ausweg sprechen, auch Jahr 1849 noch unverändert fortbestehen, so halten Se. Maj. d König auf d Rat ihr verantwortlich Minister sich Verpflichthel, noch einmal d Versuch zu machen, ob auf Grund d provisorisch Gesetz vom 15. Novbr. 1848 eine Versammlung wählen werden können, die entschieden Mehrheit d dringend Notwendigkeit, unsere provisorisch Zustand rasch zu beenden und bald eine definitiv Wahlgesetz zu stande zu bringen, richtig erkennen werden.
auch diese Hoffnung sein nicht in Erfüllung gehen.
befinden sich unter d Mitglied d im November v. J. zusammengetreten Kammer auch nicht wenige wahr Freund d Vaterland, so sein doch d ander Partei in d Kammer so zahlreich vertreten, daß sie, wenn auch nicht d Mehrheit in alle Punkt, doch Kraft genug haben, um d definitiv Erledigung d wichtig, jetzt obschwebend Frage zu verhindern.
( Schluß folgen.
)
Hannover, 3. Juni.
in d heutig Sitzung d zweit Kammer stellen d Abgeordnete Bueren d Antrag:
"d Stand beschließen, d königl. Regierung in Bezug auf d deutsch Angelegenheit Folgende zu erklären: 1 ) daß sie d alt deutsch Bundesverfassung und d ihr zu Grund liegend, von d deutsch Fürst einseitig, ohne Zuziehung d Volksvertretung, mithin ohne alle rechtlich Wirkung abgeschließen deutsch Bundesvertrag als von Anfang an nichtig und jedenfalls als durch d Bundesbeschluß d Reichstag vom Jahr 1848 und 1849 völlig aufheben betrachten; 2 ) daß sie d jetzt, angeblich zum Zweck d Umgestaltung d deutsch Reichsgewalt und Reichsverfassung ohne Zuziehung eine allgemein Volksvertretung, wieder unter sich verhandelnd deutsch Fürst und frei Stadt alle und jede Recht absprechen, eine deutsch Reichsverfassung und Reichsgewalt auch selbst nur vorläufig feststellen und einsetzen; 3 ) daß sie vielmehr lediglich und allein eine, nach d Rechtzeiltig feststehend Grundsatz d allgemein Wahlrecht zu berufend allgemein deutsch Volksvertretung d Recht zuerkennen können, eine endegiltig Reichsverfassung und Reichsgewalt für ganz Deutschland zu schaffen; 4 ) daß sie daher d königl. Regierung ersuchen und ermächtigen, mit alle ihr Kraft dahin zu wirken, eine solch allgemein deutsch konstituierend Reichsversammlung baldigst ins Leben zu rufen."
diese Antrag werden genügend unterstützen und in d Tagesordnung eintragen.
Wien, 2. Juni.
d "Lloyd" schildern in seine heutig Nummer d Eindruck, die d Nachricht von Preuß. Kriegsrüstung auf d Österreicher machen:
"Preußen rüsten, diese Meldung bringen wir eine telegraphisch Depesche aus Berlin.
d Eindruck, welchen d Nachricht, daß eine Armee = Korps zwischen Erfurt und Torgau, und eine andere an d böhmisch Grenze aufstellen werden, in Wien hervorbringen, sein ungefähr so tief, als wenn man berichten haben, daß d Herr d himmlisch Reich seine Truppe sammeln, um Rußland zu erobern.
selbst d Börse, welche doch in Hinsicht stark Nerv und gesund Verstand nicht d ober Stellung bei wir einnehmen, weigern sich, in d leise Schrecken zu geraten.
aus patriotisch Trotz lassen sie sogar d Métalliques eine wenig steigen und d Silber=agio eine wenig fallen.
d Glaube an d friedlich Absicht unsere nördlich Nachbar sein bei wir so fest wurzeln, daß weder Rüstung noch Drohung sie leicht erschüttern können.
diese Gleichmut d Volk beweisen wir auch, wie tief jede von d Notwendigkeit überzeugen sein, welche gebieterisch d beide deutsch Großmacht d Verpflichtung d Frieden, wenn auch nicht d zur Eintracht auferlegen.
Allen diplomatisch Note zum Trotz glauben man doch, daß d Interesse d beide Staat solidarisch miteinander verbinden sein, und daß d Gewalt d Umstand, nicht d d Waffe, Preuße drängen werden, d Vorteil aufgeben, welche es hinter d Rücken Österreich, als diese im Kampf mit äußer und inner Feind begreifen sein, zusammenraffen.
d Eckstein d Union sein bereits aus ihr Lage weichen, ohne daß eine Schwertstreich gefallen sein, und warum sollen d halbaufgeführt Wand nicht nachstürzen, ohne daß äußer Gewalt sie zum Falle bringen?
Preußen vermögen nicht seine Bau zu stande zu bringen, als Österreich es gewähren lassen, werden es er etwa gut gelingen, falls er dasselbe geradezu zum bewaffnet Widerstand auffordern?
d preußisch Heer werden wahrscheinlich einige Frühlingsmanöver in eine schön Gegend ausführen wollen, und wir erwarten, daß Österr. Offizier dann ihr Waffengefährte nachbarlich besuchen werden, um d Haltung und Rüstung d befreundet Heer zu bewundern."
Berlin, 30. Mai.
von hier lassen sich d "Lloyd" folgend Nachricht über d Kriegsgerücht mitteilen:
"wie d Weise d Ausdruck, so haben auch d Gang d Idee, selbst in denjenig Blatt, die nicht unmittelbar eine d Extrem angehören, in d neu Zeit eine groß Umschwung erfahren.
noch vor einige Monat oder vielleicht noch sogar vor einige Woche protestieren sie nicht allein feierlich gegen jede Einmischung Rußland in d Angelegenheit Deutschland, sondern die an unsere Grenze kantonierend russisch Truppe sein in ihr Auge d Häscher d Reaktion und d von d Politik d Fürst ausersehen Werkzeug, um d Freiheit Deutschland zu unterdrücken und d Absolutismus wieder auf alle Thron Europa zu setzen.
und jetzt, welch eine Unterschied! weisen man auf einmal d russ. Regierung aus eigen Machtvollkommenheit eine wichtig Einfluß auf d Politik Preußen in d deutsch Angelegenheit an.
ja, man gehen noch weiter, man erwarten d Heil d Union nur von diese Seite her.
Ganz natürlich aber lassen man dabei Rußland gegen Österreich feindlich auftreten und in kategorisch Note d Unmöglichkeit ausdrücken, d Präsidialbefugnis Österreich in d Bundesversammlung und d beabsichtigt Eintritt d gesamt Kaiserstaat in d deutsch Bund anerkennen.
alle diese Aufstellung, Angabe und Ausspruch kommen aus eine und dieselbe Küche, es sein eine leer Geschwätz, eine Maß von Phrase, die sich in d wenige Wort auflösen lassen:
"Rußland sein bemühen, die zwischen Preußen und Österreich in Bezug auf d deutsch Frage eingetreten Differenz auf jede möglich Weise ausgleichen."
die sein d Hauptzweck d Konferenz, die sich in Warschau vorbereiten, und auf die man mit um so groß Spannung blicken, als bis jetzt weder durch d Fürstenversammlung, noch durch d hier gepflogenen Verhandlung ihr verantwortlich Minister d Weg noch auffinden werden sein, d Vereinbarung um eine Bedeutende nah zu kommen.
wenn man aber d Kaiser Nikolaus eine ganz besondere Vorliebe für d Union beilegen, und er bloß ihr zu Liebe d Rolle d Vermittler übernehmen lassen, so sein diese wieder eine ebenso willkürlich, als ungenau Auslegung; denn d Kaiser von Rußland sein durchdringen von d Überzeugung, daß eine Vereinbarung d beide groß deutsch Macht in diese Augenblick d Umstand in Frankreich und d daraus möglicherweise entspringend Eventualität gegenüber keine Verzögerung mehr erleiden.
diese Überzeugung aber haben nicht bloß d Zar, sondern ganz in demselben voll Maß d Kaiser von Österreich und d König von Preußen.
d Letztere drücken sie unumwunden in seine erst Ansprache an d hier versammelt Fürst mit klar Wort aus, als er sagen: "d Freundschaft mit Österreich sein d erst Bedingung eine siegreich Kampf gegen d Revolution."
in diese Erklärung liegen zugleich eine sehr richtig Nachweisung d Standpunkt, von die d unaufhörlich von Neue verbreitet Gerücht über Kriegsrüstung und d gegenseitig Anfeindung herabkommen.
wenn nun aber diese Partei d Schicksal d Union in d Hand d Prinz von Preuße durch seine Mission nach Warschau legen, so können sie vollkommen überzeugen sein, daß gerade diese d Prinzip d Frieden mit Österreich vollkommen festhalten, da er überall d Revolution entgegentreten, sie niemals aber in d Hand arbeiten."
Berlin, 4. Juni.
von Seite d englisch Regierung sein nunmehr d hiesig Ministerium mitteilen werden, daß man allerdings in London jetzt zur Überzeugung kommen sein, daß von d daselbst weilend Flüchtling in geheim Zusammenkunft "hochverräterisch Plan gegen d Fürst" besprechen werden d Polizeibehörde in London haben sich daher veranlassen sehen, eine wachsam Auge auf diese Flüchtling zu richten, um d in d geheim Zusammenkunft dieselbe gepredigt auf Königsmord hinzielend Lehre entgegentreten.
-- gestern sein hier d Maschinenbauarbeiterverein auf Grund d vorgefinden Papiere und Schießmaterial auflösen werden.
d republikanisch Richtung diese Verein sein nach d vorliegend Schriftstück nicht mehr zweifelhaft.
d Pechkranz von ungewöhnlich Größe, die man finden haben, sein von Sachverständige untersuchen werden, welche d Wirkung dieselbe als verheerend für Bauwerk schildern.
-- vorgestern haben von katholisch Seite d erst öffentlich Prozession von Berlin nach d Kirche zu Spandau stattfinden.
es haben sich gegen 1200 Katholik daran beteiligen.
d Probst, Herr von Ketteler führen d Prozession im geistlich Ornat.
keine Störung sein vorkommen.
Frankreich.
c Paris, 5. Juni.
d Antrag, welchen gestern d Finanzminister einbringen: d Erhaltungskosten d Präsident d Republik auf drei Million zu erhöhen, haben nicht nur d republikanisch Partei, sondern auch eine groß Teil d gemäßigt Fraktion missfallen.
d Zufall, daß diese Antrag gerade unmittelbar nach d Promulgation d Wahlgesetz erfolgen; daß man eine sehr beträchtlich Erhöhung seine Gehalt gerade eine Tag nach d Artikel d konstitutionell, es werden d Präsident fortan mit d Majorität in schön Eintracht leben, verlangen, erzeugen Verstimmung.
d Volksgewissen sträuben sich gegen solch Zufall.
von d Verletzung d Konstitution werden nicht mehr sprechen.
d arm Konstitution bestimmen in ihr 62. Art.: "d Präsident d Republik erhalten eine Gehalt von 600,000 Fr." allerdings sein d Konstitution in possierlich Gewissenhaftigkeit achten.
d Finanzminister weisen d konstitutionell 600,000 Fr. zurück.
er beantragen nur noch außerdem 3 Mill.
Repräsentation = Kosten, Summa 3,600,000 Franken.
damit brauchen man sich nicht mehr vor d Tuilerien zu schämen.
-- während d gestrig Sitzung bieten d Konferenzsaal d Nationalversammlung eine merkwürdig Schauspiel dar.
sobald d Dotationsfrage bekennen sein, sehen sich d Mitglied d Majorität überraschen und bestürzt an.
d Minister werden mit alle möglich Vorwurf überhäufen.
achselzuckend erwidern sie, es sein nichts zu machen und eine hoch Gewalt zwingen sie.
man sagen, die elysee habe1 1 / 2 Million Schuld und d Gläubiger sein nachgerade unverschämt.
Teilweile bemerken man sogar, d Vorlage diese Entwurf am Tag nach Verkündigung d Wahlreform können auf d Verkaufe eine Unterschrift deuten werden.
namentlich Mol É und Montalembert geben sich d äußerst Mühe, wenigstens eine Vertagung zu erwirken.
d Montagne sollen eine Augenblick im Sinn haben haben, Verweisung d Gesetz an d Unterstützungskommission zu beantragen.
d Gesetz werden gestern darum erst am Schluß d Sitzung einbringen, weil d Finanzminister Verwerfung d Rentenstempelung durchsetzen wollen und er daher daran liegen sein, d Majorität bei Laune zu erhalten.
übrigens werden d 3 Million schon darum bewilligen, weil man dadurch eine Staatsstrich abwenden hoffen.
Paris, 5. Juni.
in d unter Schichte von Paris existieren eine großartig Association von Verbrecher, die von d geheim Gesellschaft dirigieren werden.
seit eine Monat haben diese Elende fortwähren auf d Punkt gestehen, in d Straße herabkommen, ( wie sie sich ausdrücken ) d. h. ihr Brand, Plünderung= und Mordgedanke im Große anwenden.
d Regierung kennen d Name, d Schlupfwinkel, d Plan diese Mensch; sie kennen d Projekt, die sie entwerfen haben, um d Soldat zu schlachten, d General Changarnier kalt zu machen und d Hotel De viel mit Sturm zu nehmen.
Korrespondenz, Tagesbefehl, Brief an d Gefangene von Doullens, um sie ihr Befreiung ankündigen, Pulver, Kugel, Gewehr, Dolch, alle haben d Polizei in Hand.
mit diese Pariser Zentralverschwörung haben sich d Führer verschieden Konspiration in d Provinz in Verbindung setzen.
d Haupt = Sozialist d Departement sein nach Paris bescheiden werden und haben dort ebenfalls ihr Instruktion empfangen.
auch in d Departement sein Plünderung, Brand und Mord in eine großartig Maßstab organisieren werden.
d durch d kalt Entschlossenheit d Regierung eingeflößt Schrecken, d Weigerung d Montagnard, sich an d Spitze d Insurgent zu stellen, und d Theilnahmlosigkeit d wahr Arbeiter von Paris gegen d Anfrührer, haben d Vertagung d Aufstand bewirken.
d Regierung können Verbrechen, wovon sie vollkommen Kenntnis besitzen, nicht dulden; sie können d Plan, Paris anzünden, und mit Blut zu überschwemmen, nicht ohne Strafe lassen; sie können nicht gestatten, daß in diese Stadt sich einige Tausend von wild Tier aufhalten, die sie erschrecken und entehren.
die, die da alle Tag versichern: d Volk sein ruhig! müssen d Regierung d Probe diese Ruhe und Sanftmut ihr Volk entgegen halten: d 4 Dekret, die auf d Barrikade proklamieren werden, worunter eine über Abschaffung sämtlich Steuer und eins über Auflösung d Armee; d Bombe zur Vernichtung eine ganz Bataillon mit eine Schlage; d Scharfschütze, die d Auftrag haben, d General Changarnier zu ermorden; d Plan d Kampfweise, worin man anraten, Schwefelsäure und Salpetersäure auf d Truppe zu pumpen u. s. W. d Regierung müssen d Gesamtheit diese scheußlich Plan d Land vor Auge legen, damit d Gesellschaft richten."
-- auch ander Blatt sprechen sich energisch für d Säuberung d Stadt Paris von alle verdenkt Element oder andernfalls für d Verlegung d Regierungssitz außerhalb Paris aus.
Italien.
im "Cattolico" vom 23. Mai lesen wir folgend:
"die d ehrewürdig Franziskaner zugehörig Kloster zu Genua, nennen Annuziata, sein mit Waffengewalt räumen werden.
die würdigen Vater haben erklären, daß sie freiwillig und ohne Genehmigung d heilig Stuhl nicht weichen dürfen.
d Regierung haben sie eine kurz Zeit bewilligen, um ihr Sache fortschaffen und sie dann mit Gewalt aus ihr Zelle treiben."
d "Echo Di Mont=Blanc" werden zu folgend Bemerkung veranlassen:
"mit bewaffnet Hand bemächtigen man sich also eine Eigentum, ungeachtet d Wiederstaude seine rechtmäßig Besitzer.
allerdings haben man nur einfach Mönch vor sich: aber wir weifen selbst auf früh Erklärung d Minister, um zu beweisen, daß ihr Titel ebenso achtbar sein, als d d ander Staatsbürger; wir fragen d Gewissen alle Christ, ob diese Titel nicht noch heilig sein; wir sagen mit d Ministerender Minister beantworten bekanntlich jüngst eine Interpellation d Abg. Brofferio in d Kammer dahin, daß d Beraubung von Mönch eine wahr Raub, eine Akt d Sozialismus sein, -- daß d Beraubung von Klostergeistliche eine Akt d Sozialismus sein, wir sagen mit d Kirche, daß diese Beraubung eine Sacrilegium sein."
über d gefangen Bischof von Sassari haben wir noch immer keine weit Nachricht.
vermischt Nachricht.
d Hauptorgan d Demokratie in d westlich Provinz Preußen d "westdeutsch Zeitung" bringen in ihr Sonntagsblatt eine Gedicht, die letzte Strophe lauten:
"ja wir zum Trotz und Gott zum Hohn, d Gottesgnäd'gen d Erde: -- wir werfen sie nieder samt ihr Thron, und nimmer Verzeihung mehr werden!
Voran, zum Sieg, zur Riesenschlacht, bis mit d Despot eine Ende machen!"
heißen diese etwa nicht d offenbaren Königsmord predigen?
neu.
Nürnberg, 7. Juni.
d gestrig Nummer d "fränkisch Kurier" sein mit Beschlag belegen werden.
-- zufolge Beschluß d hiesig Stadtmagistrat sein d Centralschullehrerverein auflösen werden.
( n. korr.
)
Freiburg, 4. Juni.
d erzbischöflich Domdekan und Generalvikar Dr. Martin sein sterben.
Stuttgart, 4. Juni.
gestern sein eine d letzte Rest d Dtsch. nat.=vers., Dr. Hedderich aus Österreich, nachdem er d Rückkehr in seine Heimat verweigern werden sein, von hier abreisen.
Dessau, 3. Juni.
heute sein d Landtag wieder eröffnen.
Wien, 3. Juni.
d heutig "Lloyd" enthalten folgend berichtigend Anzeige:
d Nachricht von d Abreise St. Maj. d Kaiser beruhen, wie wir wir überzeugen, auf eine Mißverständnis.
T. D. Berlin, 5. Juni.
durch k. kabinets- Ordre vom 1. Juni sein General v. Radowitz zum Mitglied d FürstKollegium für Preuße u. Herr v. Sydow zu die Stellvertreter ernennen.
Paris, 4. Juni.
in eine Kaffeehaus zu Montpellier haben d Polizei eine Statue d Freiheitsgottin nebst mehrere ander Statut, d Marat, Saint Just und ander Terrorist darstellen, mit Beschlag belegen.
d Freiheitsgottin tragen rot Halbstiefelchen, eine rot Kleid und halten eine rot Fahne in d Hand.
d ander Statue tragen rot phrygisch Mütze, rot Halstuch und rot Gürtel -- alle rot! -- d Papst haben d Präsident d Republik eine prachtvoll Gebetbuch mit mittelalterlich Malerei zum Geschenk machen.
im Deckel befinden sich einlegen eine 3 Zoll hoch golden Kreuz, die Karl d Große gehören haben.
auf d erst Seite haben d Papst eigenhändig d Wort einschreiben:
" dilectissimo filio Ludovico Bonaparte."
Paris, 5. Juni.
jede d 18 gesondert Fort, welche Paris umgeben und die Kanone alle zur Hauptstadt führend Straße bestreichen können, sein mit Lebensmittel auf 6 Monat für 1000 Mann, mit Holz und Munitionsvorrat und durchschnittlich mit 50 Kanone versehen, die jede Augenblick auf d Wall bringen werden können.
-- d Abendmoniteur bestätigen d Einstellung d Außerordeutl.
Aushebung von Seeleute und fügen bei, daß d Maßregel sich auf alle Hafen erstrecken und man fortan nur d sich ausdrücklich dazu meldend Leute für d Dienst annehmen werden. -- d auf Boule É es Presse gelegt Siegel sein gestern abnehmen werden.
d Buchdrucker Lambert haben d bedeutend Material d Boule É 'schen Buchdruckerei ankaufen.
Rom, 30. Mai.
in d gestrig Nacht haben man d hiesig Buchhändler, Hrn. Spitthöver, an die Schaufenster seit einige Zeit d Porträt d österreichisch General zu sehen sein, eine klein Höllenmaschine in Form eine viereckeig Kasten ins Haus setzen.
glücklicherweise kommen es nicht zur Explosion.
einige Stunde darauf finden jedoch Hr. Spithöver eine anonym Brief in seine Laden, die er überzeugen, daß wenn er d genennt Porträt nicht schleunigst aus seine Schaufenster entfernen, sein Leben in Gefahr sein.
an demselben Abend platzen unter d Fenster d im Palazzo Simonetti befindlich deutsch Casino eine Glasbombe mitten auf d Straße, doch ohne jemand zu verletzen.
es scheinen, daß d Hand d obig Drohbrief schreiben, auch d Lunte diese Granate anzünden haben.
d österr. Porträt Fahnder sich übrigens auch in einige italienisch Kunstladen.
-- d heutig Fronleichnamsfeier sein in gewöhnlich Weise vollziehen werden.
Charakteristisch sein es, daß d vorgestern veröffentlicht Festprogramm mit ungewöhnlich Strenge abfassen sein, alle Gläubige zur Feier einladen, und d Volk ermahnen sich würdig zu verhalten, d Mann, entblößt Haupt zu bleiben; d Frau, sich bescheiden zu kleiden Ec.
eine Vorsicht, die bisher bei hiesig Kirchenfest nicht gewöhnlich sein.
( Alk.
Ztg.
)
□ Turin, 3. Juni.
Erzbischof Fransoni werden gestern nach erstehen Strafe wieder in Freiheit setzen.
Warschau, 3. Juni.
vorgestern sein d Kaiser in Gesellschaft d Großfürst Thronfolger nach Petersburg zurückkehren.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Fraukfurter Kurs.
d 7. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1085 1090 " 5% metallique.... 79 79 1 / 4 " 4% " .... 61 3 / 8 61 7 / 8 " 3% " .... 46 46 1 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 42 42 1 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... 75 1 / 2 76 " 4% " ... -- 67 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
93 7 / 8 94 3 / 8 " " 500 " " 1834. 148 148 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 4 87 1 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 83 1 / 2 " 4% " .... 88 3 / 8 88 7 / 8 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 82 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 96 1 / 4 96 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 80 1 / 2 81 " fl. 35 loose ...... 32 32 1 / 4 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 8 24 5 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 5 / 8 75 1 / 8 " " " 25 " ... 26 3 / 4 27 polen fl. 300 " ... 127 -- sardinien fcs. 36 "... 33 33 1 / 2
FremdeAnzeige.
d 6. Juni 1850.
Kronprinz: Dr. Schulz v. Deidesh.
Arnold, Oberl. v. Koblenz.
Frau direkt. Müller v. Unna.
Alioll, Stub. v. Amberg.
Kflte.: Frank u. Gabel v. Frkft.
Ruß.
Hof: Frank, Gastw. u. Kraus, Priv. v. Heidelberg.
Widman, Priv. v. Mannheim.
Schwan: Priv.: Zeltner v. Ansb., Bengebauer v. etlich, Bernaus v. Paris.
Kflte.: Seufferling v. Fürth, Steinbrenner v. Frkft., Röhrig v. Prag.
Wittelsbacherhof: Baron v. Scheller m. Frau u. Bed. v. Berlin.
Holzmann, Fabrik. v. Nürnb. Klining, Advokat v. Fürth.
Kflte.: die v. Kulmbach, Selig v. Hanau.
Württembergerhof: Graf Passanowsky M Gefolge v. Moskau. Dr. Witterelle m. Frau und Bed. v. Butzen.
Los, Postsekretär m. Fam. v. Aschffbg.
Müller, Priv. v. tübing= Lindemann, Kommissär v. Künzelsau. Frl. Rot v. Reutlingen.
Frau Buchner m. Frl. Tocht. v. Fürth.
Kflte.: Mattner v. Köln, Kohl v. Aachen, Pieler v. Dessau.
sterben:
d 7. Juni.
Friedrich, Eva, Pfründnerin, 58 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 45.
