ao. 1741. No. Civ. Donnerstag, d 31. Augusti.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 31. Augusti.
gestern, gegen Mittag, finden 3. Eskadron vom löblich Thymischen dragoner- Regiment aus Preußen hier ankommen.
noch 3. ander Eskadron dieselbe werden morgen, und d 4. übrig künftig Sonntag, erwarten.
d Hälfte diese Regiment bleiben in hiesig Stadt, und d ander Hälfte sollen nach Potsdam marschieren.
Breslau, vom 23. Augusti.
am verwichen Sonnabend sein bei d allhier errichtet freiMaurer= Loge d Herr Baron von Schwarz, wegen seine in d edel freiMaurerei erlangen besondere Wissenschaft und rühmlich Verdienst, mit allgemein Beifall die sämtliche Mitbruder d Loge zum Obermeister dieselbe erwählen werden.
nachdem d österreichisch Armee nach ihr jüngst erwähnt Annäherung sich wieder bis gegen Silberberg zurück ziehen haben; so sein d Königl. preußisch Armee ebenfalls nach letzt gemeldet Wendung nach d Gebirge gegen Schweidnitz anrücken, wovon d weit und wichtig Erfolg nunmehr erwarten werden.
Brüssel, vom 18. Augusti.
in d französisch Lager bei Gift finden schon über 15000 Mann einrücken, und d Marschall von Maillebois werden nächstens daselbst erwarten.
Haag, vom 24. Augusti.
eine gewiß ungenennt Verfasser haben unlängst über d jetzig StaatAngelegenheit sehr vernünftig Betrachtung heraus geben, welche kürzlich also lauten:
d allgemein Zusammenhäng werden endlich nach und nach, und gleichsam unvermerkt, durch verschieden Umstand entdecken, aus welchen man ziemlich wahrscheinlich Folge ziehen können.
d genehmen Maßregel d Hof zu Versailles zielen, ( sofern man die Minister glauben dürfen; und warum sollen man sie nicht glauben dürfen?
) auf nichts anders, als bloß eine Krieg vorbeugen.
Se. christlich Majestät haben sich erklären, daß sie nichts zum Nachteil d Königin von Ungarn tun wollen, und daß keine einzig Fürst d Reich sein, über die sie sich dergestalt beschwern können, daß sie nötigen werden, deswegen d Waffe zu ergreifen.
die Truppe, die über d Rhein gehen sein, und noch darüber gehen, sollen demnach nur zu eine Observation=armee dienen, und wieder niemand feindlich verfahren, wenn niemand wieder d Frieden, und d gemein Ruhe d Reich, Feindseligkeit verüben.
aber, heissen es, inzwischen marschieren doch eine Armee nach Bayern.
setzen, diese geschehen wirklich; wenn werden sie da sein?
wenn werden sie agieren können?
d bequem Jahr=zeit sein mehrenteils schon verstreichen.
d erst Kolonne gehen d 15ten Augusti über d Rhein, und d letzte werden erst d 27sten September folgen.
diejenige Kolonne, welche d kurz Weg durch d Württembergische nehmen, haben wenigstens 60 deutsch Meile bis nach Passau.
die sein, sie können kaum vor d Mitte d Oktober daselbst eintreffen.
wenn werden nun d ander, die durch Schwabe und Francken defilieren, dort anlangen?
Last wir hieraus d Schluß machen, daß es genug sein, wenn diese Truppe im Reiche stehen, und bei d Hand sein, um d Freiheit d Kaiser=wahl in Frankfurt unterstützen zu helfen.
zu solch Zweck scheinen d Armee bestimmen zu sein; weil man eine Entwurf wollen entdecken haben, Kraft die eine neu Kaiser auf eine d gülden Bulle wiederstrebend Weise sollen erwählen werden.
ich dünken, ich hören hier einige politisch Geist ganz sacht sprechen:
Frankreich werden wir durch seine friedfertig Meinung eine schön Kaiser geben!
wenn es nicht d Absicht sein, d Kurfürst von Bayern Hilfe zu leisten, und folglich d pragmatisch Sanktion angreifen; warum haben denn diese Prinz d Feindseligkeit durch d Besetzung d Stadt Passau anfangen?
d Unternehmung d Kurfürst können vielleicht ihr gegründet Entschuldigung finden, und dürfen eben nicht vor eine Art von offenbaren Feindseligkeit halten werden.
nachdem Se. Churfürstl. Durchl. mit d wienerisch Hof eine lang Federkrieg führen haben, wodurch sie die Forderung in eine hell Licht zu setzen suchen, so lassen gemeldet Hof seine in d innerst Teil d Königreich Ungarn und Fürstentum Siebenbürgen stehend Truppe eine Bewegung machen, um an d bayerisch Grenze eine Armee zusammen zu ziehen.
Erlaubte nicht d Recht d Billigkeit d Kurfürst, auf seine Sicherheit zu gedenken, und eine Besatzung in eine Platz zu werfen, die in d Tat d Schlüssel zu seine Land sein, und wovon er meinen, daß d Österreicher sich die ohne Mühe bemeistern werden, zumal, da d Bischof eine solch Fürst sein, d Ursache genug haben, d durchlauchtig Haus Österreich beständig ergeben zu bleiben?
was d übrig Einwurf wegen d ander Armee an d Maß, und in Dauphine, betreffen, so beantworten selbig d bekannt Schreiben aus Versailles:
man rüsten sich aus nötig Klugheit, zu eine solch Zeit, da ganz Europa in Bewegung sein.
sonst wünschen man d Frieden.
inzwischen richten Europa seine Auge auf d Art d bevorstehend Kaiser=wahl, und auf d Maßregel, welche d Kurfürst hierbei etwa nehmen mögen.
diese Kurfürst sein patriotisch Deutsche.
d alt deutsch Blut wallen noch in ihr Ader, und sie haben noch nicht vergessen, daß sie grund- Säule eine frei und von niemand abhangend Reich sein.
Frankfurt am Main, vom 25. Augusti.
es verlauten, als ob d dänisch, hessisch und hannoverisch Truppe ehestens eine Lager in d Grafschaft Hanau errichten werden, um auf d Bewegung d Franzose, welche noch immer über d Rhein gehen, eine wachsam Auge zu haben.
d beide Stadt Ulm und Augsburg sollen zur Sicherheit mit eine Garnison von schwäbisch KreißenVolk belegen werden.
Düsseldorf, vom 23. Augusti.
man haben bereits eine groß Menge Fahrzeug zusammen bringen, um davon eine SchiffBrücke über d Rhein zu schlagen, und zwar eine Meile oberhalb hiesig Stadt, gerade gegen d Ebene von Neuß über, woselbst auch vor d französisch Truppe, welche man künftig Monat in d Herzogtum Jülich und Bergen erwarten, eine Lager sein abstechen werden.
d Korps gemeldet Truppe werden aus folgend Regiment bestehen: Infanterie.
Champagne, Bourbounois, Marsau, Lionnois, Dauphin, Montmorin, Limousin, La Couronne, Perche, Artois, Beauvoisis, Bourgogne, Vermandois, Sachsen, Pignon, S. Courtois, guyenne, angoumois, perigord, blaisois, Provence, und Ponthieu.
Kavallerie.
RoyalRoussillon, RoyalÉtranger, RoyalPiemont, dauphin- Étranger, Beaulaire, Berri, Bourbone, S. Aignan, Conti, Barbancon, La Terronouis und Rozen, Allemand. Dragoner.
La Reine, Orléans, Mailly, und d Gens D'Arm.
hierzu kommen noch eine Bataillon von d Artillerie.
Stockholm, vom 18. Augusti.
d 28sten d vorig Monat werden hier 3 Königliche Befehl öffentlich bekannt machen, welche sich alle 3 auf d geschehen KriegErklärung beziehen.
in d erst werden die Soldat, und Matrose, die aus schwedisch Dienst desertieren sein, Pardon versprechen, wenn sie innerhalb eine bestimmt Zeit zurück kommen, und es sein zugleich d im Jahr 1738. mit d Krone Dänemark errichten Kartell von neu bestätigen.
im 2ten werden alle schwedisch Untertan, sie mögen sein, wer sie wollen, die sich in russisch Dienst befinden, an befehlen, ungesäumt nach Schweden zurück zu kehren, bei Strafe, daß man sie widrigenfalls vor Verräter und Feind d Vaterland halten werden.
im 3ten sein alle mit Schweden in Freundschaft stestenden Nation erlauben, ihr Handlung in d russisch Hafen, die nicht bloquirt sein, ungehindert fortsetzen, sofern sie nur auf ihr Schiff keine verbieten Ware und Effekten dahin bringen, als Kanone, Mörser, Flinte, Mousqueten, Säbel, Degen, Bajonett, KriegMunition, Montierung, und Pferd Ec.
verschieden privatPerson rüsten bereits Fahrzeug aus, um wieder Rußland zu kreuzen.
Regensburg, vom 21. Augusti.
vorig Woche werden von d hiesig österreichisch Gesandtschaft die andere hier befindlich Gesandte d Extrakt eine Königl. Reskript, vom dato SchloßPreßburg, d 9ten Augusti, die von KurBayern unlängst geschehen Besetzung d Stadt Passau betreffend, mitteilen, die Inhalt folgend sein:
ihr Majest. d Königin von Ungarn und Böhmen haben bloß wegen ihr Beschützung, und damit sie im Stand sein, ungerecht Gewalt ab zutreiben, etliche Infanterie= und KavallerieRegiment aus Ungarn in ihr an KurBayern grenzend Land zu ziehen vor gut befinden.
ihr Meinung sein gar nicht sein, d Stadt Passau, oder d dortig Oberhaus, wegnehmen, wie man etwa KurBayerische Seits vorgeben wollen.
um aber, ohne jedoch d Gehässigkeit d Vorgegehene zu erheben, alle dasjenig auf einmal abschneiden, was nur immer ander Seits zur Beschönigung diese Tätlichkeit anziehen werden können; so erbieten sich ihr Majest. d Königin von Ungarn und Böhmen, d kräftig Versicherung zu stellen, daß sie sich zu keine Zeit weder d Stadt Passau, noch auch d dasig OberHaus, bemächtigen, oder eine Besatzung hinein legen wollen.
unter d ausdrücklich Bedingung, daß von KurBayern eine Gleich geschehen, und d bereits darinnen befindlich bayerisch Truppe ungesäumt wieder von dort abführen werden; welche denn d gemeldet österreichisch Gesandtschaft die übrig anzeigen haben.
sonst sehen man in unsere Gegend fast täglich groß KriegAnstalten machen.
diese Woche sollen d zu Stadt am Hof von d kurfürstlich KriegCommissariis bisher aufgeschreiben Leute d LandAusschuß wieder daselbst zusammen kommen, und alsdann, so bald sie mit Montur, wie auch alle ander Notwendigkeit, versehen sein, unter d FeldRegiment verteilen werden.
bei d hiesig BöttcherHandwerk haben man etliche tausend Stück groß PackFaß vor d kurfürstlich Truppe verdingen, auf die schleunig Verfertigung d Commissarii sehr eifrig dringen.
gestern schicken d hiesig KupferSchmiede eine beträchtlich Menge FeldKessel auf d Donau zu Schiff nach Straube.
von München vernehmen man mit d gestrig Post, daß Se. Churfürstl. Durchl. bereits d 16ten d jetzig Monat von die nach Alte Oettingen verrichten Andacht=reise auf d Schloße Nymphenburg wieder eintreffen sein.
Brief aus Neapolis zu folgen, haben Se. sizilianisch Majest. d AllianzTraktat mit Frankreich, Spanien, und Bayern, d 28sten Julii unterschreiben, und sich darinnen verbindlich machen, 14000 Mann von die Truppe zu liefern.
d Franzose, welche nunmehr im württembergisch Gebiet angelangen sein, setzen ihr Marsch ganz ruhig, und in gut Ordnung, fort.
weil sie aber d französisch Geld gar zu hoch ausgeben wollen; so ereignen sich hin und wieder viel Schwierigkeit.
Venedig, vom 16. Augusti.
d jung Brief von Konstantinopel versichern, d Groß=vezir haben sich unlängst in eine gehalten Diwan folgend sehr merkwürdig Ausdruck bedienen:
d Ottomannische Reich besitzen unter d Puißancen d Welt eine so hoch Rang, und sein Interesse sein mit d europäisch so verknüpfen, daß d GroßSultan bei d Sache, welche daselbst vorgehen, unmöglich gleichgültig sein können, sondern d bevorstehend Kaiser=wahl in Deutschland, und d übrig Angelegenheit, sorgfältig hetrachten müssen.
d Würde Sr. Hoheit erfordern auch, zum Besten d mit sie in Freundschaft lebend Hof nichts zu verabsäumen.
man spüren hieraus, daß d Pforte sinnen sein, ganz neu politisch GrundSatz annehmen.
Neapolis, vom 1. Augusti.
d 27sten d vorig Monat haben d Hof wegen d in d Schlacht bei Molwitz gebleiben Prinz Friderichs von Preuße d Trauer auf 4 Tag, und heute wegen d versterben Königin von Sardinien auf 8 Tag, anlegen.
Petersburg, vom 8. Augusti.
vor etliche Tag langen eine zu Reval abgefertigt Expreßer hier an, mit d Nachricht, daß d schwedisch Escadre d 26sten Julii auf d Höhe besagt Stadt zum Vorschein kommen sein.
d Hof schicken deswegen so fort Befehl nach Cronschlot, um daselbst auf gut Hut zu sein.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d unlängst angefangen Articuls aus d Naturlehre.
d Cartesianer erklären d Sache also:
d Saft, sprechen sie, wenn selbig im Schoß d Erde in Bewegung bringen sein, schleichen sich in alle AusdünstungLoch ein, und bilden sich auf unterscheiden Art, nach d unterscheiden Gang, durch welche sie fließen, eben, wie d Draht von Messing im Durchgehen durch d Loch d Form, wodurch man er ziehen, eine Gestalt bekommen.
diese Unterschied d Figur machen, daß d Saft vermögen sein, sehr unterscheiden Wirkung zu tun.
wir wollen solch noch durch eine Exempel erläutern.
eine Nadel, eine Messer, eine schleif- Stahl, und dergleichen Instrument, werden aus einerlei Maß d Stahl verfertigen, und sein doch zu ganz widrig Wirkung schicken, bloß, wegen d einzig Unterschied ihr Figur.
so bald nun d Saft sich auf solch unterscheiden Art bilden haben, werden sie von alle Seite von d Hitze treiben, und wenn etliche dieselbe unterwegs solch Wurzel antreffen, die ausdünstungs- Loch mit ihr Figur gleichförmig sein, gehen d Saft ohne Schwierigkeit hinein, und steigen bis in d Zweig d Baum, um allda zur Nahrung zu dienen.
während Zeit kommen ander Saft, die Figur sich zu diese AusdünstungLoch nicht so gut schicken, welche denn folglich ohne d gering Nutzen anstoßen, und durch eine ander Weg wieder zurück gehen, bis sie ander Wurzel finden, die AusdünstungLoch mit ihr Figur eine gut Gleichförmigkeit haben.
auf solch Art dringen, nach d Vorgeben d Cartesianer, d böse Saft niemals in eine gesund Pflanze, auch d gut niemals in eine giftig Pflanze; weil d Saft, und d Ausdünstung= Loch d Wurzel, von sehr unterscheiden Figur sein.
ob nun wohl diese Meinung ziemlich wahrscheinlich sein; so wollen wir doch im nächst Stück eine ander anführen, welche sich mehr auf d Vernunft, und d Erfahrung, gründen.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Ad. Frieden.
kirschii cornu copiae linguae latinae & germanicae 8. ratisbon.
741. 2 rthlr.
2. Reise nach d Insel Capharsalama, und Beschreibung d darauf gelegen Republik Christiansburg. 8vo Schlinge 741. 6 Gr.
3. genealogischhistorisch Nachricht von d allerneu Begebenheit, welche sich an d europäisch Hof zutragen 24ter Teil.
8vo 2 Gr.
heute werden d 31ste Blatt vom Weltbürger ausgeben.
