d bayerisch Presse. Nr. 87. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 11. April. 1850.
amtlich Nachricht.
Kaplan Joh.
Georg Stein werden auf d Lokalkaplanei zu Mainaschaff befördern.
d Pfarrei Heustreu gewähren eine Reinertrag von 581 Fl. -- Birnfeld von 479 Fl. -- Bergreinfeld von 600 Fl.
Landtagsverhandlung.
München, 8. April.
( Xci. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d am Samstag wegen Mangel an Abgeordnete nicht zu stande gekommen 91. Sitzung finden heute statt.
bei d Eröffnung um9 3 / 4 Uhr befinden sich auf d Galerie richtig zählen 16 Zuhörer vor, eine Beweis, wie d übermäßig Länge d Landtag d Teilnahme abstumpfen.
nach d gewöhnlich Formalie und Vorlesung d Beschluß über d Einquartierungsgesetz erstatten Hr. v. Herrmann als Referent Vortrag über d Verwendung d Staatseinnahme in Bezug auf Eisenbahn pro 1845/47.
es folgen hierauf d Bericht d Referent d i. und ii. Ausschuß, Hrn. v. Breitenbach, über d Antrag d Abgeordnete Högg: "d Verminderung d Taxe bei Vertrag Betr.
d Ausschuß erachten d Antrag als unbegründet und stellen seinerseits d Antrag:
"eine Revision d Taxwesen überhaupt ungesäumt vornehmen zu lassen, und auch darauf Rücksicht zu nehmen, die A ) bei Kaufsübergabsverträgen, so- wie bei Eheberedung und Heiratsvertrag unter alle Umstand, wenn auch zwei oder mehrere Brief zu errichten sein, nur d einfach Brieftaxe von d sämtliche Interessent zu entrichten und d Duplicate auf d für beglaubigt Abschrift vorgeschreiben Stempel zu fertigen sein; b ) daß bei Anfertigung von Jnventarien d Taxe nur von jen Vermögen zu erheben sein, welche nach Abzug d Schuld noch übrig bleiben.
ehe man zur Beratung d Antrag übergehen, bringen Hr. Staatsminister v. d. Pforte zwei Gesetzentwurf ein.
d eine betreffen d Herstellung eine ausgebreitet Telegraphennetz über ganz Bayern zum Anschluß an d Ausland.
es sollen nach diese Gesetz folgend 11 Telegraphenverbindung herstellen werden; 1 ) MönchSalzburg, 2 ) München=Hof, 3 ) Augsburg=Ulm, 4 ) bamberg- Frankfurt, 5 ) MönchKufstein, 6 ) München- RegensburgPassau, 7 ) MönchIngolstadt, 8 ) Augsburg = Lindau, 9 ) Nürnberg=Ansbach, 10 ) Bamberg = baireuth, 11 ) Ludwigshafen - Speyer- GermersheimLandau.
d Kosten sein auf d Maximalbetrag von 300,000 Fl. feststellen und sollen aus d Eisenbahnbaufond vorschußweise entnehmen werden.
d zweit Gesetzentwurf betreffen d d Kunststraße im Königreich befahrend Fuhrwerk.
hiernach gehen man zur Beratung d högg'schen Antrag zurück.
es kommen hierzu von Hrn. Paur folgend Modifikation:
"es mögen an Se. Maj. d König d Bitte richten werden, daß A ) bei d in §. 16 d Taxordnung vom Jahr 1810 bezeichnet Rechtsgeschäft immer nur d einfach Taxe eine Brief erheben, d weit Ausfertigung aber lediglich als beglaubigt Abschrift behandeln; und b ) bei Anfertigung von Jnventarien d Taxe nur von jen Vermögen erheben werden, welche nach Abzug d Schuld übrig bleiben."
Hr.
Lanzer beantragen Absatz A ) d Ausschußantrag beginnen zu lassen:
" a ) daß bei Kauf und Pacht-Uebergabsverträgen u. s. W. bei d nun eröffnen Diskussion bemerken Hr. Ministerialrat v. Wanne, welcher Ansicht d Regierung über diese Antrag sein, nämlich, daß sie gegen d Fassung dieselbe, wie sie aus d Ausschuß hervorgehen, nichts einwenden haben, d Modifikation d Hrn. Paur aber nicht billigen, weil d Staat unmöglich in diese bedrängt Zeit d finanziell Ausfall tragen können.
d Hr. Justizminister v. Kleinschrot fügen hinzu, daß d Zweck, die hier herbeiführen man beabsichtigen, im Lauf diese Landtag noch vollständig realisieren werden dürfen durch d Vorlage eine von d Regierung beabsichtigt Gesetz von Notariat = und damit natürlich in Verbindung stehend Notariat = Tax = ordnung. hr. Thinnes vertreten d Ausschußantrag.
Wolle man hieran modifizieren, so werden man sich von d sicher Standpunkt entfernen, die nötig sein zur Feststellung d vorliegend Budget.
d beantragt finanziell Ausfall d Taxe werden d Budget durchlöchern.
Hr. v. Lerchenfeld sein ebenfalls gegen d paur'schen Antrag.
gleicherweise Hr. v. Breitenbach. Hr. Paur bestreiten, daß durch seine Antrag irgend eine Verwirrung im Finanzwesen hervorrufen werden.
hiermit schließen d Diskussion.
man stimmen ab, nachdem vorher Hr. Lanzer seine Modifikation zurückziehen haben, und nehmen d Antrag d Hrn. Paur an.
zuletzt gehen man über zur Berichterstattung d Sekretär d v. Ausschuß, Hrn. v. Gäßler, über d geprüft und zur Vorlage d Kammer nicht geeignet befinden Beschwerde.
nach Beendigung diese Bericht schließen um 12 Uhr d Sitzung, nachdem d Hr. i. Präsident eine neu auf morgen anberaumen haben.
d Bank d Abgeordnete sein heute noch sehr lückenhaft besetzen.
Deutschland.
München, 7. April. Se. Maj. d König wohnen gestern Nachmittags2 1 / 2 Uhr in Begleitung sämtlich Prinz d kgl. Haus, sowie d ganz Generalstab eine Experiment mit Congreveschen Rakete bei.
d Erfolg, insbesondere aber d furchtbar Zerstörungskraft diese Geschoß haben alle Anwesende ins hoch Staunen versetzen.
d Entfernung betragen 800 Schritt, eine hölzern Wand von 180 Fuß Länge bilden d Ziel.
von 18 Rakete, welche auf diese Entfernung schleudern werden, sein je eine Drittteil mit Brandhaube, Kartätsche oder Granatkugel versehen.
d Ziel werden achtmal durchschossen.
gleich d erst Schuß zünden und eine Teil d Holzwand brennen in eine Länge von 30 Schritt nieder.
zuletzt werden noch eine Wurf im hoch Bogen, auf groß Entfernung versuchen.
d Rakete überfliegen mit eine Vollkugel auf 1200 Schritt d Erdewall d Kugelfang.
d congreve'sche Rakete sein an eine 6 / lang staben befestigen, die sie zum Gleichgewicht und zur Richtung dienen.
auf eine dreifußig Gestell werden sie zum Zielen aufsetzen, entzünden und in Bogen werfen.
prasseln und zischen sausen d höllisch Geschoß durch d Luft, wenige schnell als eine Bombe, so daß seine Flug d Auge d Zuschauer leicht folgen können.
d bayerisch Artillerie sein nun vollkommen im Besitz diese Geheimnis, und werden durch d Errichtung von vier RaketeBatterie auf eine Höhe bringen, daß sie keine ander mehr nachstehen.
demnächst werden d erst ProbeExperiment mit sogenannt FallschirmRakete stattfinden.
diese beleuchten bei Nacht d ganz Terrain, die sie bestreichen.
d Arbeitszeit in d Laboratorium d Artillerie sein von früh 6 Uhr bis abends 6 Uhr festsetzen werden.
-- nach d Entwurf d Festprogramm zur Enthüllung d Bavaria sollen jene am 25. August L. J., sohin am Name= und Geburtstag d König Ludwig stattfinden.
am 26. August werden dann d feierlich Einweihung und Eröffnung d Basilika vornehmen, und am 27. endlich, eine groß Künstlerfest abhalten werden.
München, 8. April.
diese Nachmittag reisten eine englisch Kurier, von Wien kommend, nach kurz Einkehr im englisch Gesandtschaftshotel nach Frankfurt weiter.
fast gleichzeitig treffen eine Kurier aus Paris ein, die nach Abgabe von Depesche an d französisch Gesandte seine Reise nach Wien eilig fortsetzen.
d Kurierwechsel sein in d letzte Tag hier sehr lebhaft, diplomatisch Geschäftigkeit, nicht d Geschäft florieren, d deutsch Angelegenheit liegen in d letzte Zug.
während Brief aus Wien von eine Einigung mit d preußisch Kabinett über Verlängerung d Interim berichten, hören ich aus verlässig Quelle, daß d bayerisch Regierung dagegen energisch protestieren, wobei sie, wenn eine Volksvertretung noch eine entscheidend Wort in d deutsch Frage mitreden dürfen, auf eine zustimmend Votum d Volkskammer sicher rechnen können.
( a. aztg.
)
München, 8. April.
heute Nachmittag werden eine Deputation d Kölner Bürgerschaft, bestehend aus d Herr J. P. Weib, Stadtbaumeister, R. Ruhl, Kaufmann, und Karl Becker, Goldschmied, eine Audienz bei Sr. Maj. d König Ludwig haben, um demselben eine Adresse in Begleitung eine prachtvoll und künstlerisch reich ausgestattet Album zu überreichen.
Rastatt, 5. April.
heute erst sein es, nach Beseitigung d Schwierigkeit, welche von Seite d Frankfurter Kommission für d Festungsbau aufwerfen werden, durch d Verbringung d Sträfling in d Bastion Xxx, möglich werden, mit d endlich Errichtung d badisch Strafecompagnie zu beginnen.
gestern kommen unter eigentümlich Umstand eine bedenklich Verwundung eine preußisch Soldat durch eine Mädchen vor, über welche d Erfolg d Untersuchung wohl nah Aufklärung geben werden.
† * von d württembergisch Grenze, 7. April.
d deutsch Angelegenheit scheinen seit jung Zeit sich wieder gut gestalten zu wollen, wenn wir im verräterisch April = Monat d günstig Wetterzeichen auch nur einiges Gewicht beilegen berechtigt sein.
d deutsch Stamm, welche zum erfurter Parlament mit so wenig Begeisterung wählen haben, haben zwar gut Grund zu diese Nachlässigkeit; aber sie werden doch kaum ahnen haben, daß -- was sich jetzt immer deutlich herausstellen beginnen, d preuß. Regierung -- für die sie doch am Ende jen Opfer bringen -- diese jetzt selber wieder zurückweisen werden.
d Recht über Krieg und Frieden, ohne welche von eine wahr Selbstständigkeit d zum MaiBündnis vereint Staat kaum werden d Rede sein können, wollen jetzt von d preuß. Regierung selbst beschneiden werden!
warum? offenbar nur deshalb, damit so eine weit Bund d deutsch Stamm verhindern werden.
und so sehr jen zum Dreikönigsbündnis gehörig Staat über solch Antrag, die man hier wohl etwas mehr als Antrag, vielleicht oktroyierungsschwanger Insinuation nennen dürfen, erschrecken müssen ( insofern diese beinahe eine Aufgabe d wesentlich Parteifarbe sein ) , so können sich Deutschland im Ganze und Große doch dazu Glück wünschen.
es sein eine Beweis, daß d sogenannt Vierkönigsbündnis -- ohne Zweifel durch d Organ Österreich -- bei Preuße einiges Gehör zu finden beginnen.
auch d Nachricht, daß man in Berlin sinnen sein, d dänisch Angelegenheit Österreich in d Hand zu geben, beweisen, daß keine erheblich Spannung zwischen d beide deutsch Großmacht mehr vorhanden sein können.
wir wollen dabei nicht Längnen, daß Preußen dadurch auf diese Gedanke verfallen sein mögen, daß es bei d Drängen Rußland in diese Sache keine gut Ausweg sehen, als eine förmlich Verbündete Rußland, Österreich, dazu in Anspruch zu nehmen.
d Kaiser alle Reuße werden Österreich bei d gegenwärtig politisch Konstellation eher etwas zu Gefallen tun, als Preuße.
so brechen manchmal d Not d Eisen, so führen d Egoismus oft zur Großmut, so können vielleicht aus Kleindeutschland noch eine Großdeutschland werden!
wir sehen aber aus jen Vorgang in Berlin und Erfurt auch, daß diejenige doch Recht haben, welche schon längst d höchst liberal Redensart d Gothaisch=deutschzeitunglich Partei misstrauen haben.
d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG erscheinen jetzt preußisch als Preuße selbst.
denn diese Partei werden, wenn d preuß. Regierung auf diese Weg weiter fortschreiten, in ihr Einseitigkeit gegen alle was von Österreich und d Staat d sogenannt Vierkönigsbündnis kommen, desavouieren.
für diese Partei treten hier d preuß. Regierung fast oktroyierend auf, und diese stimmen wenig mit d Rede von konstitutionell Volkssouveränität ( man erlauben ich diese Ausdruck um d Verwirrung unsere Zeit Willen!
) , womit man namentlich in Württemberg für d erfurter Haus Geschäft zu machen sich bemühen.
d Freund eine groß Deutschland hingegen können jen Vorgang nur erfreulich finden, und d seit Lange arg genug verhöhnt Feind d "deutsch" und "konstitutionell Zeitung" werden darin endlich eine Satisfaktion für d viel übermütig Rede finden, mit die sie so reichlich perhorreszieren werden,
Sigmaringen, 6. April.
d Übergabe d Fürstentum Hohenzoller = Sigmaringen an d Krone Preußen sein heute erfolgen.
in eine Proklamation nehmen Fürst Karl Anton Abschied von seine Untertan d Rückblick auf seine Regierung sein durchweg edel, wenn auch nicht frei von eine oft nur zu gerecht Bitterkeit.
"d Neuzeit -- mit diese vielfach treffend Wort schließen d Aktenstück -- haben d Existenz d klein Staat in ihr Grundfeste erschüttern, d patriarchalisch Verhältnis zwischen Fürst und Volk d klein Land sein unwiederbringlich vernichten; man wollen nicht mehr d väterlich Liebe d Fürst, man wollen von seine Rechte Gebrauch machen; d Fürst sollen nicht mehr d erst Diener d Staat sein, sondern eine willenlos Werkzeug d Volkslaune; er sollen nicht mehr freigebig gewähren, sondern es sollen er gewalttätig nehmen werden; er sollen nicht mehr d Richtung bezeichnen dürfen, auf die d Volkswohl zu erreichen sein, sondern er sollen d traurig Recht und auch diese nur halb verbleiben, die zügellos d Schranke d Gesetz und d Ordnung durchbrechend Leidenschaft zu bändigen.
Täuschen wir uns nicht, d Lebenselement eine wahrhaft konstitutionell Regierung, d fruchtbar Boden für d Gedeihen und Wachstum d Volksfreiheit, eine gesund, kräftig, für Aufrechthaltung d öffentlich Ordnung tätig Mittelstand fehlen in meine klein Land, wenn nicht ganz, doch in d Maß, welche d unerläßlich Bedingung für d heilbringend Entwicklung d Institut d Neuzeit sein.
mit eine groß Staat müssen mein Land in Verbindung treten, eine mächtig Hand müssen d Zügel meine Regierung ergreifen, wenn Volkswohl, wenn Volksglück hier heimisch werden sollen.
sollen d heiß Wunsch meine Herz, sollen d Verlangen alle wahr Vaterlandsfreund erfüllen werden, sollen d Einheit Deutschland aus d Reiche d Traum in Wirklichkeit treten, so dürfen keine Opfer zu groß sein; ich legen hiermit d groß, welche ich bringen können auf d Altar d Vaterland nieder."
d Proklamation d neu Herrscher zeigen einfach d geschehen Besitzergreifung und d Vereinigung d Fürstentum mit d preußisch Staat an und als Folge davon d Einführung d preußisch Verfassung, und sprechen schließlich d Hoffnung aus, daß d Sigmaringener "Eingedenk d Unsegen, die nach d Erfahrung d letzte Jahr an d Untreue haften, treu Untertan sein und sich d preußisch Name würdig zeigen werden."
Kiel, 4. April.
d Kieler "Korresp.=blatt schreiben Folgende:
eine geheim Sitzung d Landesversammlung folgen auf d ander.
so viel scheinen gewiß, daß man mit eine nicht sehr groß Stimmenmehrheit eine erneuert Vermittelungsversuch in Kopenhagen ablehnen und d Einmarsch in Schleswig vorschlagen haben.
in solch Falle werden demnach d hierher kommandiert preußisch Offizier abberufen, d Truppe, die in Schleswig liegen, räumen d Herzogtum, Holstein als unbestreitbar deutsch, bleiben unter d Schutz preußisch Truppe unangegreifen, und d Krieg werden allein zwischen d Königreich und d Herzogtum führen.
Preußen bleiben dabei neutral und überlassen es d Land selbst, auch in Bezug auf d Frieden betreffs Schleswig mit Kopenhagen direkt zu unterhandeln.
was Rußland dann tun wollen, sein unklar:
es drohen überall, in Depesche und durch d Presse.
eine Friedensabschluß zwischen Preußen und Dänemark sein nahe, aber reichen wohl d Waffenstillstand zur Beruhigung d Handelsinteresse Elbing, Königsberg und Magdeburg, die sich beschwern haben, hinlänglich aus.
daß man mit d bekannt Friedenspräliminarien nichts ausrichten können, werden in Berlin wohl einsehen, wo zwar d Stimmung alle Gut und Kundige unter Staatsmann und Journalist für d Sache Schleswig = Holstein sprechen, aber in überwiegend Maß eine kriegerisch Entscheidung nicht wünschen, sondern d abwartend Politik wegen d viel deutsch Verwickelung und russisch Jntriguen noch für zweckmäßig halten werden.
wir unterlassen es, die für und wider in diese Frage zu erörtern, da d Landesversammlung in diese Sache fast in zwei Hälfte teilen sein und jegliche Vorherrverkündigung die, was in nächst Zukunft daraus folgen können, teils unmöglich, teils mißlich sein.
d Mehrzahl d Nachricht über Unterhandlung und Note sein teils entstellen, teils unwahr, teils von solch schreiben, die eben nur die melden, was sie melden sollen.
Kiel, 5. April.
es werden erzählen, daß wegen d bekannt Hamburger Postangelegenheit, welche hier eine groß Entrüstung erregen haben, d diesseitig Regierung beschließen haben, als Repressalie gegen d hamburgisch Regierung d Schleswigholstein 'sche Postamt von Hamburg nach Altona zu verlegen.
Sjplus Erfurt, 4. April.
d Verfassungsausschuß d Volkshaus haben schon gestern in eine Sitzung, welche von 5 Uhr nachmittags bis 1 Uhr nachts dauern nicht nur d Beratung d Additionalakte, d Wahlgesetz und d Eröffnungsbotschaft vollenden, sondern auch über d d Haus vorzuschlagend Antrag in Betreff d Verhältnis d Revision zur Annahme d Verfassung Beschluß fassen.
ehe man an d letztere Frage gelangen, bemerken Herr v. Radowitz noch, daß sein Antrag auf Modifikation d §. 10 ( d Reichsgewalt ausschließlich stehen d Recht d Krieg oder d Frieden zu ) zwar in d Ausschuß ohne Unterstützung bleiben sein, er sich aber dennoch vorbehalten müssen, dieselbe zur Verhandlung d Haus zu bringen.
d Antrag gehen in d Fassung d Hrn. v. Radowitz nicht nur auf Streichung d Wort "ausschließlich", sondern auch auf folgend Zusatz:
"sie ( d Reichsgewalt ) üben dasselbe mit Vorbehalt d Rechte und Pflicht, welche d Union aus d herzustellend Verbesserung d Bund vom 8. Juni 1848 erwachsen werden.
hierauf entspinnen sich eine lang und lebhaft Debatte über d Schlußantrag, welche sich zuerst namentlich um d Rechtsfrage bewegen.
Herr v. Radowitz selbst bringen diese zur Sprache, indem er sich von Seite d staatsrechtskundig Äußerung darüber erbitten, ob denn wirklich eine, wie er zu seine Bedauern hören, viel verbreiten, von er aber nicht geteilt Ansicht rechtlich begründen sein, daß nämlich jede d verbünden Regierung aus einzeln, von d Parlament u. d Mehrzahl d Regierung beschließen Abänderung d Recht d Rücktritt erwachsen.
man sprechen sich hierauf fast allgemein dahin aus, daß, wenn d weit Entwicklung d Ding diese Frage wirklich vor d Reichsschiedsgericht bringen sollen, sie von diese nur bejahen werden entscheiden werden können.
besonders werden diese Ansicht von Hrn. Simson mit juristisch Schärfe entwickeln.
auch Herr Triest, obwohl eine Gegner d Annahme en bloc, erkennen an, daß d bloß Rücksicht auf d Rechtspunkt für dieselbe sprechen.
Hr. Camphausen bringen als Referent eine Antrag ein, nach welche d Volkshaus folgend drei Beschluß von einander trennen u. nach einander fassen sollen: 1 ) Annahme d Verfassung; 2 ) Annahme d Additionalakte; 3 ) Überreichung d zu beschließend Abänderung d Verfassung an d Regierung mit d Erklärung, daß d Volkshaus sich an diese Abänderung binden erachten.
sollen einzeln dieselbe von d Regierung zurückweisen werden, so bleiben es in d betreffend Punkt einfach bei d Bestimmung d Verfassung.
d Beschluß, d Verfassung en bloc annehmen, sein für sich allein und selbständig an d Spitze zu stellen, um ihr formell Giltigkeit vor alle außer Zweifel zu setzen.
indem man aber d Additionalakte und eine zweit Reyisionsakte unmittelbar folgen lassen und d Regierung zugleich überreichen, geben man diese bindend Garantie in Betreff alle etwaig materiell Bedenken.
d gesamt Mitglied d Bahnhofspartei erklären sich für diese Antrag; nur Herr v. Bodelschwingh trennen sich von sie, indem er sich zwar d Proposition ihr ganz Inhalt nach anschließen, aber verlangen, daß sie kombinieren und als eine einheitlich Gesamtbeschluß d Regierung übergeben werden.
nur in diese ungetrennt Verbindung mit d Revision werden diese in d Annahme en bloc willigen.
hieran schließen sich zunächst eine von d Mitglied d Zentrum und d Rechte unterstützt Antrag d Hrn. Triest, nach welche sofort zur Revision schreiten, d einfach Annahme d Verfassung jedoch vorbehalten werden sollen, im Falle erstere zu keine Resultat führen.
man berufen sich von diese Seite auf d in d unmittelbar gegeben Verhältnis liegend Zweckmäßigkeitsgrund, und auch Herr v. Radowitz geben diese Weg seine Billigung, obgleich er im Ganze sich schweigsam verhalten und sich jede positiv Eingreifen in d Debatte enthalten.
außerdem werden von d Herr Hasselbach und von Senden Antrag stellen, welche d einfach Annahme d Verfassung gar nicht gedenken, sondern nur eine Formel für d Überreichung d Revisionsbeschluß an d Regierung geben.
bei d Abstimmung stimmen zuerst Herr v. Bodelschwingh mit d Rechte gegen d Camphausensechen, dann mit d Linken gegen d triest'schen Antrag, so daß beide mit 11 gegen 10 Stimme verwerfen werden.
d Bodelschwingh 'sche Antrag erhalten hierauf zwar von beide Seite einige Unterstützung, werden aber Mit15 gegen 6 Stimme verwerfen.
auch d übrig Antrag erhalten 5 bis 6 Stimme.
es sein also d Ausschuß in d Falle, gar keine Majoritätsantrag an d Haus bringen zu können, und es werden d Bericht sich auf d bloß Erwähnung d gefallen Antrag beschränken müssen.
man schlagen zwar schließlich vor, in eine spät Sitzung noch eine Vermittlung zu versuchen. es werden jedoch auf einige Gegenbemerkung d Hrn. Finke darüber hinweggehen.
Erfurt, 6. April.
in d heutig Sitzung d Staatenhaus legen v. Carlowitz d Protokoll d Verwaltungsrat auf d Büro nieder und beantragen, sie d Verfassungsausschuß vorlegen.
sie enthalten d Verhandlung d Verwaltungsrat bis zum 20. März.
sodann werden Wahlprüfung vornehmen und d Bericht d Ausschuß über d Geschäftsordnung beraten, an welche mehrere Abänderung, meist indes nur d durch d Mitgliederzahl bedingt Zahlenverhältnis betreffend, beschließen werden.
Sjplus Erfurt, 7. April.
d Ausgang d Schlußberatung im Ausschuß d Volkshaus, welche als eine Zeichen d Ratlosigkeit aufnehmen werden müssen und nach d Urteil gewichtig Stimme d Sache d Parlament mehr schaden haben, als alle diplomatisch Note, haben sich im Ausschuß d Staatenhaus nicht wiederholen.
vielmehr sein hier d von d Referent d Unterkommission, Herr v. Patow, eingebringt Antrag, welche mit die d Herr Camphausen im ander Ausschuß im Wesentliche identisch sein, mit d sehr bedeutend Majorität von 19 gegen 5 Stimme annehmen werden.
d Sitzung d Ausschuß dauern gestern von 5 bis gegen 10 Uhr Abend.
zuerst bringen Hr. v. Carlowitz im Name d Verwaltungsrat noch d Antrag ein, Art. 5 d Additionalakte in folgend Weise zu modifizieren:
"die d Unionsgewalt zustehend Recht d Krieg und Frieden üben dieselbe unbeschadet d Rechte und Pflicht aus, welche d Union aus d Bund vom Jahr 1815 erwachsen.
es dürfen daher d außer d Union verbleibend deutsch Staat gegenüber nicht ausüben werden, vielmehr bleiben im Verhältnis zu diese d d Landfrieden betreffend Bestimmung d Bundesgesetzgebung in Kraft.
d Heerwesen d Union werden in eine Weise ordnen, welche sich d künftig Gestaltung d deutsch Bundesverhältnis anschließen."
d im ander Ausschuß bekanntlich vielbesprechen Antrag finden in diese Form keine weit Anstoß und werden mit 21 gegen 1 annehmen.
was d Hauptfrage betreffen, so liegen 5 verschieden Antrag Vor. I. Antrag Brüggemann:
d Ausschuß wollen beantragen, 1 ) daß d Verfassung sofort revidieren werden; 2 ) daß d aus d Revision hervorgehend Abänderungsvorschlag d Verwaltungsrate mitteilen, dabei jedoch bemerken werden, daß d Staatenhaus sich d Beschluß über d Annahme d Verfassung bis zum 15. Mai in d Erwartung vorbehalten, bis dahin d Erklärung d verbündet Regierung über d Annahme oder Verwerfung d Abänderungsvorschlag zu erhalten; 3 ) daß d Staatenhaus über d Annahme d Verfassung nach Maßgabe d erfolgt Erklärung, eventuell auch ohne irgend eine Abänderung d Verfassungsentwurf, nach d Mitte d Monat Mai beschließen.
Ii. eventuell Antrag Brüggemann:
d Ausschuß wollen beantragen, 1 ) daß man sofort zur Revision schreiten; daß nach erfolgt Revision sofort d Erklärung beschließen werden, daß d Staatenhaus für d Fall, daß d verbündet Regierung d vorgeschlagen Abänderung nicht beitreten sollen, auf d Annahme dieselbe Verzicht leisten und bei d Fassung d Entwurf stehen bleiben.
d erst Antrag d Hrn. Brüggemann werden mit 23 gegen 1, d zweit mit 22 gegen 2 Stimme verwerfen.
Iii. Antrag d Graf Rittberg:
d Ausschuß wollen folgend Gang d Verhandlung und folgend Beschluß vorschlagen: 1 ) es erfolgen zuerst d Beratung und Beschlußnahme über d zur Verfassung Ec. Ec. vorgeschlagen Verbesserung.
2 ) dann werden folgend Beschluß fassen: A ) d Staatenhaus nehmen d Verfassung Ec. Ec. an; b ) d Staatenhaus proponieren indes in Übereinstimmung mit d Volkshaus d verbündet Regierungahn d ad 1 beschließen Verbesserung mit d Wirkung, daß d von sie angenehmen Verbesserung sofort in Kraft treten, die von sie abgelehnt dagegen außer Anwendung und statt dieselbe d ursprünglich Bestimmung d nach Nro. 2 A in unverändert Fassung angenehmen Entwurf in Kraft bleiben.
d vorstehend Beschluß werden in Kontinuität fassen, und es erfolgen ihr Mitteilung an d Verwaltungsrat gleichzeitig.
d Antrag werden mit 19 gegen 5 Stimme verwerfen.
Iv. Antrag von Watzendorf:
d Staatenhaus wollen in eine Abstimmung beschließen: mit d Revision d Entwurf d Verfassung Ec. sofort zu beginnen, zugleich aber zu erklären, daß d zu beschließend Veränderung nicht als Bedingung d Annahme d Entwurf zu betrachten sein, vielmehr d letztere, soweit d Veränderung vom Parlament nicht beschließen werden oder d beschließen Abänderung von d verbündet Regierung nicht genehmigen werden sollen, im Ganze und unbedingt annehmen.
d Antrag werden mit 22 gegen 2 Stimme verwerfen.
gegen alle diese Antrag erheben sich besonders d Einwand, daß sie d Annahme d Verfassung nicht einfach und für sich allein voranstellen, sondern entweder nur für gewiß Eventualität vorbehalten, oder sie doch erst in zweit Reihe nach Erwähnung d Revision aussprechen.
man gelangen zuletzt zu d von Hrn. v. Patow formuliert Antrag d Untercommission: d Staatenhaus beschließen: 1 ) d Verfassung und d Wahlgesetz annehmen; 2 ) d Additionalakte annehmen; 3 ) d in d Eröffnungsbotschaft gefordert Ermächtigung in Betreff d Handelsverhältnis Oldenburg und d Hansestadt zu erteilen, jedoch mit Vorbehalt d definitiv Genehmigung d zu treffend Vereinbarung durch d nächst Reichstag; 4 ) d verbündet Regierung folgend Veränderung d Verfassung, d Wahlgesetz und d Additionalakte vorschlagen.
( hier werden sämtliche Revisionsantrag d Ausschuß einschalten.
) für d Fall, daß d vom Staatenhaus und Volkshaus übereinstimmend beschließen Veränderung im Ganze oder Einzelne d Genehmigung d verbündet Regierung erhalten, erklären d Staatenhaus hierdurch seine Zustimmung, daß d Verfassungsurkunde, d Wahlgesetz und d Additionalakte hiernach abändern und in diese Gestalt promulgieren werden, wobei d Staatenhaus jedoch gleichzeitig damit einverstanden sein und erklären, daß es, in soweit jen Vorschlag d gedenkt Genehmigung nicht erhalten, bei d durch Zustimmung d Reichstag nach alle Seite hin rechtsverbindlich geworden Bestimmung d Verfassungsurkunde, d Wahlgesetz und d Additionalakte zu verbleiben haben.
d Antrag erhalten, wie eben erwähnen, 19 Stimme gegen 5. hierauf werden noch Hr. v. Sybel zum Referent für d politisch, Hr. v. Patow für d allgemein Teil ernennen.
schließen d Staatenhaus sich d Antrag d Ausschuß an, so werden, was d formell Behandlung betreffen, zuerst eine gesondert Diskussion und Abstimmung über d Annahme d Verfassung stattfinden, worauf bekanntlich d Bahnhofspartei vorzugsweise Wert legen.
erst nach ausgesprechen Annahme werden man dann an d Beratung und Beschlußnahme über d Revisionsvorschlag ( Punkt 4.
) gelangen es werden zwischen d verschieden Antrag ad 1 bis 4 nur insofern eine Zusammenhäng eintreten, als sie nebst d Schlußerklärung zuletzt gleichzeitig d Verwaltungsrate werden überreichen werden.
diese werden nach d d Antrag zu Grund liegend Auffaßung sich ausschließlich über d 4ten Punkt zu erklären haben, indem d Rechtsverbindlichkeit d Verfassung selbst unmittelbar aus d Zustimmung d Parlament folgern werden.
Münster, 5. April.
heute sein d Professor d hiesig theologisch und philosophisch Fakultät zum königlich Schloße bescheiden, um daselbst d Eid auf d Verfassung zu leisten.
d Vernehmen nach haben d Professor d Theologie, die selbstredend sämtlich Geistliche sein, erklären, daß sie d Eid nur unter ausdrücklich Verwahrung d Rechte d katholisch Kirche leisten können, weshalb sie zur Eidesleistung nicht zulassen sein.
d Oberpräsidium sollen von Berlin d Weisung erhalten haben, denjenig Geistliche, welche d Verfassungseid nicht unbedingt leisten werden, sofortig Suspension ankündigen.
+ Wien, 6. April.
d Aburteilung d FML.
Ludolf, welche im Jahr 1848 Treviso d provisorisch italienisch Regierung ohne Gegenwehr übergeben, werden nächstens vor d Kriegsgericht zu Prag stattfinden.
-- zu Pest werden neuerdings vom dortig Militärgericht acht Todesurteil fällen, welche FZM.
Haynau in 12- bis 20-jahrig Festungsstrafe in Eisen umwandeln.
-- aus d Innere von Bosnien verlauten, daß Omer Pascha ( eine Renegat, aus d k. k. Grenze gebürtig ) bereits mit eine Heer von 40,000 Mann in Bosnien bei Novi Bazar einrücken sein.
seine Avantgarde sollen bei Sieniza auf d Straße nach Sarajewo stehen.
-- glaubwürdig Vernehmen nach stehen d Emission d neu Reichsschatzschein in nah Aussicht und sollen sich daran d Einziehung alle übrig Kategorie von Papiergeld knüpfen.
Frankreich.
Paris, 4. April.
d Vorfall, welche d Präsident auf seine Rückkehr von d Truppenmusterung in Vincennes zustoßen, werden vom konstitutionell wie folgen erzählen:
"General Changarnier, die sich nach d Musterung vom Präsident trennen haben, verlassen Vincennes zuerst in Begleitung einige Kavallerist.
er bemerken unter d Leute, die zu beide Seite d Weg stehen, eine gewiß feindselig Haltung und drohend Gebärde, es gelingen er jedoch, d Übelgesinnte durch d bloß Kraft seine Ruhe und seine unerschrocken Blick im Zaum zu halten.
indessen steigen d Aufregung mehr und mehr.
endlich kommen d Präsident d Republik in eine Kalesche an, d Kriegsminister General D'Hautpoul zur Seite und zwei Adjutant gegenüber.
begleiten sein er etwa von 30 Dragoner.
d Ruf:
"es leben d demokratisch und sozial Republik!" beginnen alsdann und dauern eine groß Teil d Fahrt über.
d Menge sein bedeutend und d Geschrei hören gar nicht auf.
wir wollen hier d aufrührerisch Ruf, die vorbringen werden, nicht wiederholen.
Individuum mit nackt Arme nähern sich d Wagen und fügen d Keckheit d Gebärde d Keckheit ihr aufrührerisch Ruf hinzu.
man erzählen ferner noch folgend Episode d beklagenswert Szene nach d Revue von Vincennes.
eine leicht Wagen folgen d Präsident d Republik, um er nötigenfalls beim Umkehren behilflich zu sein.
zwei Bediente in Livree befinden sich darauf.
diese Wagen werden von d eifrig unter d Tumultuanten umringen, die beide Bediente herunterreissen und schlagen, grob Spaß ausstoßen und d Wagen eine Zeitlang anhalten.
d General Changarnier werden ebenfalls eine Augenblick von d lärmend Menge umringen.
auf d wütend Geschrei dieselbe reiten d General mitten unter d Gruppe, reden d keck scharf an und fordern sie heraus, eine Schimpfwort oder eine Drohung gegen er zu wagen.
durch d ruhig Festigkeit seine Haltung und d militärisch Energie seine Wort zwingen er sie zum Schweigen.
als er unter d Menge, setzen man hinzu, zwei Soldat in betrinken Zustand bemerken, die ihr Mütze auf d Kopf behalten, nähern er sich sie, machen sie lebhaft Vorwurf in Betreff d unwürdig Gesellschaft, in die sie sich befinden und fordern sie auf, d Epaulette ihr General durch ihr Gruß zu respektieren, worauf d beide Soldat ehrfurchtsvoll ihr Mütze abnehmen."
c Paris, 6. April.
d berühmt Botaniker Decandolle d. J. sein vom Ministerium d öffentlich Unterricht nach Paris berufen werden, um eine Lehrkurs d Botanik zu übernehmen.
er haben bereits seine bisherig Aufenthaltsort Genf verlassen.
-- d Legitimist sein über d neu Zusammensetzung d Büro d Nationalversammlung, welche nun durch d gestrig Vizepräsident=wahl aus lauter Orleanist bestehen, sehr aufbringen.
-- Hr. Persigny sein gestern in Paris angelangen, und haben sogleich nach seine Ankunft eine lang und geheim Konferenz mit d Präsident d Republik.
hierauf wohnen er noch d Ministerrate bei, die zusammenberufen werden.
Schweiz.
Bern, 5. April.
heute eröffnen d Präsident d Nationalrat mit eine Rede; dieselbe sein eine Rückblick auf d wichtig Ereignis seit d letzte Sitzung.
er gedenken d feindselig Absicht d europäisch Reaktion gegen d Schweiz, welche zwar für d Moment ihr Plan wohl aufschieben, nicht aber aufheben haben mögen.
er definieren sodann seine Begriff über d Volkersolidarität, welche keineswegs solch Spott verdienen, wie sie zu Teil werden, sondern im Gegenteil eine d schön und trostreich Idee politisch Denker d Neuzeit sein.
nur können sie in Bezug auf d Verhältnis d Schweiz zum Ausland nicht d von viel gewünscht Anwendung finden.
d Pflicht d Selbsterhaltung eine so klein demokratisch Staat, wie d Schweiz sein, verwerfen d Befolgung eine solch Politik.
d ohne groß Schwierigkeit und Beschwerde vollziehen Einführung d Zollgesetz begrüßen d Redner als eine erfreulich Erscheinung, und ermahnen dringend, sich eine leidenschaftslos, nur d Wohl d Ganze im Auge haltend Beratung d Münzfrage zu befleißen.
auf seine Rundreise über d seitherig wichtig Erscheinung auf d Gebiet d Kantonalpolitik, wobei er eine scharf Blick auf d eine sonderbündlerischen Geist atmend Zuger Wahl werfen, gelangen d Redner dann auch zum Schluß auf d bevorstehend Maiwahl im Kanton Bern, welche mit Recht d ungeteilt Interesse alle Eidgenosse und d gespannt Aufmerksamkeit d Bundesbehörde insbesondere in Anspruch nehmen, denn d Aufregung im Kanton Bern sein so bedeutend und noch nie sein zwei Partei so schroff und feindlich einander gegenüberstehen.
-- im Standrat sein an d Tagesordnung d eidgenössisch MilitärOrganisationsgesetz.
d Abschnitt über d Dauer d Dienstpflicht, welche vom Nationalrat vom 17. bis zum vollendet 50. Altersjahr festsetzen werden sein, veranlassen eine lang Diskussion, welche mit d Resultat endigen, daß d Dienstzeit mit d vollendet 20. Altersjahr beginnen und mit d vollendet 44. Altersjahr enden sollen.
auf diese Weise werden d Bundesheer, ohne d Landwehr, etwa 120,000 M. stark.
Spanien.
Sjplus Madrid, 2. April.
d König sein nach Aranjuez abreisen, um eine groß Empfang als am Namenstag seine Vater ausweichen.
d Prinz und d Prinzessin von Joinville haben sich in Kadir nach England einschiffen.
in Folge die sein d brasilianisch Gesandte, Cabalcante De Albuquerque wieder nach Madrid zurückkehren.
sobald d Regierung d Antwort England erhalten haben werden, sollen d betreffend Aktenstück offiziell veröffentlichen werden und d beiderseitig Gesandte abgehen.
an d Börse wenig Geschäft.
3%,25 3 / 8.
Italien.
□ Turin, 3. April.
d "Piemontes.
staats- zeitig." veröffentlichen eine Ordonnanz über Errichtung zweier Lehrstuhl für Handelswissenschaft und Comptabilität zu Genua. -- in d deputirten- Kammer werden beschließen, daß d BudgetKommission, unbeschadet d Budget von 1847--49, sich vorzugsweise mit d Budget für 1850 zu beschäftigen haben. -- Folgende sein d Geschichte d Unterhandlung mit d papstlich Stuhl über Abschaffung d geistlich Privilegium.
im November senden Graf Avet eine bezüglich Denkschrift nach Rom.
diese folgen im Mai 1848 eine zweit vom Graf Selojun, beide gründen auf d Statut.
eine päpstlich Kommission werden niedersetzen und verlangen vom Gesandte Pareto eine artikuliert Projekt.
Kardinal Antonelli erwidern mit Übersendung eine unmöglich Gegenprojeets.
da Rom hartnäckig darauf bestehen, senden man Abbate Rosmini dahin, um bestimmen zu erfahren, ob man überhaupt zur Unterhandlung neigen sein oder nicht.
Rosmini wollen endlich auf d päpstlich Basis unterhandeln, was d Regierung nicht können; daher legen er seine Sendung nieder.
Margherin schicken endlich Siecardi nach Rom, eine letzte Versuch zu machen, die gleichfalls erfolglos bleiben.
darauf werden d bekannt Gesetz vorlegen.
Amerika.
London, 3. April.
Nachricht aus Philadelphia zufolge sein es im Senat zu Washington zwischen d beide Senator Foot und Borland zu eine Schlägerei kommen bei Gelegenheit d Verhandlung über d Sklavenfrage und d beide HH.
Senator können nur durch d Anstrengung ihr beiderseitig Freund auseinander bringen werden.
vermischt Nachricht.
* Straubing.
am 8. d. M. finden dahier d Hinrichtung d Raubmörder Niedermayer Stadt.
* Gießen.
Privatdozent Leuckhard in Göttingen haben eine Ruf an hiesig Universität an Vogts Stelle erhalten und annehmen.
Paris, 6. April.
d Frau d vor 8 Monat versterben Repräsentant Graudin haben eine beklagenswert Ende nehmen.
sie sein krank und strecken nachts, als ihr Wärterin sie verlassen, d Hand über d Nachtlicht aus.
ihr Kleid singen Feuer, setzen d Bett in Brand und bevor ihr Hulferuf gehören werden, sein sie bereits eine Leiche.
-- madame graudin sein schwanger und sehen binnen wenige Tag ihr Niederkunft entgegen.
neu.
München, 9. April. Hr. v. Beißeler, Präsident d Oberrechnung = Rat, werden zum Staatsrat im ordentl. Dienst mit Beibehaltung d obengenannt Präsidentenstelle ernennen.
s Mainz, 6. April.
d außerordentl. Assisen für d politisch Prozeß sein auf Mitte Mai festsetzen.
s mainz, 9. april. dr. m.
Mohr werden vorläufig, da d GeneralStaatsprokurator Kassation einlegen haben, seine haben nicht entlassen.
Dresden, 7. April.
gestern Abend sein d in d Maiuntersuchung verwickelt Professor Dr. Richter gegen 2000 Taler Kaution auf Handgelöbnis seine Haft im Neustadter Stockhaus entlassen werden.
§ Hamburg, 8. April.
d Prinz von Württemberg, Major d hier stehend Pr.
Husarenregiment, haben in Folge d Thronrede d König von Württemberg um seine Entlaßung eingeben, und dieselbe erhalten, und sein bereits von hier abreisen.
* Prag, 3. April.
heute sterben J. W. Tonascheck, d groß Tonkünstler, die sich eine europäisch Ruf erwerben haben.
c Paris, 8. April.
am 4. d. M. sein d heilig Vater von Portici abreisen, und haben d Rückkehr nach Rom antreten.
△ Bern, 5. April.
seit vier Woche befinden sich Hr. Oechelhäuser ( eine Beamte d gegenwärtig Handel = Abteilung d bundes- Kommission in Frankfurt ) hier, um Preuße, die eine möglichst eng Zolleinigung mit d Schweiz anbahnen wollen, zu vertreten.
Rom, 24 März.
vor vier Tag sein d erst Silberladung d Rothschild'schen, Anleihe hier ankommen.
es sein meist Barren, aber auch eine gut Teil mexikanisch Münze darunter, welche in päpstlich umprägen werden sollen.
+ Rom, 3. April. M. Parceval, Vizeadmiral d französisch Geschwader, haben mit seine ganz Generalstab am 25. v. M. bei Sr. Heiligkeit eine Aufwartung.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 10. April 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1120 1125 " 5% metallique.... 80 1 / 8 80 3 / 8 " 4% " .... 62 1 / 4 62 3 / 4 " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... 75 3 / 4 76 1 / 4 " 4% " ... 68 -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 prämien scheine. 102 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 80 80 1 / 2 " 4% " .... 86 7 / 8 87 3 / 8 " 5% " .... 99 3 / 4 100 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 1 / 8 80 5 / 8 " 4 1 / 2 " .... 94 7 / 8 95 3 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 77 3 / 4 78 1 / 4 " fl. 35 loose ...... 31 31 1 / 4 " " 50 " ...... 51 3 / 4 52 1 / 4 nassau fl. 25 " ...... 23 1 / 2 23 3 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 3 / 8 26 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 1 / 2 33
Dienstag am 16. April L. J. nachmittags 2 Uhr werden dahier auf d Rathaus nachverzeichnen am Kirchengebäude vorzunehmend Reparaturarbeit unter d noch bekannt zu gebend Bedingniß an tüchtig und kautionsfähig Meister im Versteigerungsweg überlassen:
fl. kr. 1 ) Erdearbeit, im Voranschlage. 3 40 2 ) Maurerarbeit.... 65 30 3 ) Dachdeckerarbeit... 27 27 4 ) Zimmerarbeit.... 55 8 5 ) Schlosserarbeit.... 10 5 6 ) Spenglerarbeit.... 133 6 7 ) Tüncherarbeiten.... 93 11 8 ) Ölanstrich...... 25 44
Altbesing, am 9. April 1850.
d Kirchenverwaltung. Dr. Huller, d. Z. Pfarrer.
FremdeAnzeige.
d 8. April 1850.
Adler: Magranner, Stud. v. Jena.
Kflte.: Bühler v. Kitzingen, Friedrich v. Lößnitz.
Ruß.
Hof: Kflte: Weddingen v. Minden, Vrogsitter v. Ahrweilerer, Linkenbach v. da.
Schwan: Resch, k. Schloßverwalter v. Aschffbg.
Kiefhaber, Priv. v. Rastatt.
Herrmann Lippmann, Großhdlr. m. Fam. v. Breslau.
Seuffert, LiquidationAktuar v. Hilders.
Geiger, Kfm. v. Nürnb.
Wittelsbacherhof: Kflte.: Pfeiffer v. Bieberich, Gönner v. Spandau, fröhlich v. Gunzenhausen, Wölfel v. Nürnberg.
Württembergerhof: Frau Jenisch, Frk. Tauber u. frl. Strehlin v. Mktbrt. Dr. Friedrich, Rechtsanw. m. Gat. v. Schweinfurt.
Druck von Joseph Stieb.
