d bayerisch Presse. Nr. 255. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 24. Oktober. 1850.
preußisch Konsequenz.
was d Union ohne Zustimmung Österreich und seine Verbündete tun haben, die erklären Hr. v. Radowitz, dürfen d Bundestag ohne Zustimmung Preußen nicht tun. -- Kurhesse Lage, sagen d preußisch Minister, müssen diese Land in d Auge Preußen als sehr wichtig erscheinen lassen.
wir bestreiten diese Tatsache nicht, aber können nur nicht daraus folgern, daß Kurhesse, wegen seine Wichtigkeit für Preußen, eine preußisch Politik befolgen müssen, ebenso wenig wie, daß Preußen, welche auch für d Kurstaat wichtig sein, darum d kurhessisch Politik einschlagen müssen.
d Kurfürst von Hessen dürfen sich ohne d Zustimmung Preußen seine Alliierte wählen, so unliebsam d Ausübung diese Macht auch jen Staat erscheinen mögen.
sein auch d Verfassungsstreit in d Kurstaat nicht ausbrechen, wie haben Preußen es verhindern können, daß nach seine Beispiel Österreich mit jen Land eine Militärkonvention abschließen, diejenige ähnlich, welche jetzt zwischen Preußen und Braunschweig bestehen?
Preußen haben sich so viel Freiheit eigenmächtig nehmen, sich so viel Rechte durch seine eigen Interpretation d Bundesakte beilegen, daß es jetzt in d groß Verlegenheit geraten, wenn ander Staat nur eine Teilchen d Rechte für sich geltend machen, welche es selbst so kühn und so unbedacht aussprechen haben.
es sein eine zweischneidig Schwert, d Preuße seit d 26. Mai 1849 gegen seine Gegner schwingen haben und die jetzt beginnen, tief in d eigen Fleisch zu schneiden.
-- die sein d arg Bankrott, die d Politik eine Staat machen können, wenn sie drängen werden, eine ander Staat d Rechte streitig zu machen, welche sie selbst als allgemein giltig Rechte d Welt verkünden haben.
Preußen, indem es d Union bilden, verteidigen d Recht zu Union.
indem es seine Militärkonvention abschließen, verteidigen es d Recht zu Militärkonvention.
indem es Hamburg besetzt, anerkennt es d Recht ander Staat d Gebiet ihr Alliierte auf die ausgesprechen Wunsch mit Besatzung zu belegen.
freilich denken Preußen damals, daß seine Union, seine Militärkonvention, seine Besetzung fremd Gebiet, d einzig praktisch Deduktion seine eigen schön Theorie bilden werden.
d Blatt haben sich jedoch wenden, und indem Preußen jetzt gegen d Anwendung seine eigen Lehre protestieren, geben es d Politik, welche es bisher befolgen haben, d schmachvoll Dementi.
göttlich Recht und menschlich Gesetz.
ohne Religion, ohne Anerkennung eine über d Welt und d Mensch waltend und von d menschlich Willkür unabhängig göttlich Willen und Gesetz geben es überhaupt keine Recht, und keine Staatskünstler, d Recht machen wollen ohne Rücksicht auf d göttlich Recht, werden es jemals weiter zu bringen vermögen, als zu Gesetz, die Verbindlichkeit er selbst nicht weiter ausdehnen dürfen, als wie seine Macht reichen, denselben Geltung zu verschaffen.
es sein diese d bekannt, von bloß menschlich Standpunkt nicht unbegründet Satz, daß d Recht d Mensch nicht weiter reichen als die Macht, -- eine Satz, die wahr sein, obschon er philosophisch klingen, eine Satz, die alle Produkt menschlich Willkür in ebenso viel Werk d Gewalt verwandeln, und d d Wahrheit wie d Heiligkeit d Recht an keine ander Maßstab messen können, als an d Zahl d Kopf und an d Kraft d Faust, die hinter d philosophisch Gesetzesfabrikant stehen.
oder wie mögen eine Mensch über eine Mensch, seine Gleichen, herrschen, wenn er nicht Gott d Herrschaft als eine Amt geben; wie mögen eine Mensch d klein Ding sein Eigen nennen, wenn nicht Gott d Herr als Obereigentümer durch d Gebot: "du sollen nicht stehlen und nicht begehren deine Nächste gut" sein Eigentum schützen?
haben Eigentum und Herrschaft keine gut Grund als menschlich Gesetz und menschlich Gewalt:
wir können die nicht tadeln, die Eigentum und Diebstahl gleichbedeutend sein, und d nicht müde werden in Versuch, ob es sie vielleicht auch gelingen mögen, d Herrschaft und d Privilegium d willkürlich Gesetzesmacherei gewaltsam zu erringen.
denn was Mensch willkürlich einsetzen, die mögen andere ändern; was d Gewalt erzwingen, mögen d Gewalt, wenn sie_es vermögen, beseitigen; sein heute d Eigentum nur heilig, weil es d Mehrheit so beschließen haben, oder weil d Besitzende noch d Mächtige, wer können es d Nichtbesitzende verargen, wenn sie sich mühen d Zählung nach Kopf zu erzwingen, oder d Macht durch gewaltsam Aufruhr zu wechseln?
umsonst werden man im menschlich Gesetz nach eine Rechtsgrund suchen; Gewalt und abermals Gewalt, Aufruhr d heilig d Pflicht, und keine ruhmvoll Tat als siegreich Revolution: so stehen es im Gesetzbuch Frankreich.
Deutschland.
München, 22. Okt.
d Aufstellung d Armeekorps am Main haben folgend Dislokation und Formation.
d Hauptquartier vorläufig Würzburg, d 1. Divisionsstabsquartier Aschaffenburg, d 2. Bamberg.
d zur 1. Division bestimmt Truppe werden vorläufig am Untermai von Aschaffenburg gegen Gemünden Ec. und jene d 2. Divison in d Umgegend von Bamberg auf= und abwärts d Mains postieren.
Kommandierende: General d Kavallerie, Fürst von Turm und Taxis mit seine Adjutant und eine Ordonnanzoffizier.
Generalquartiermeisterstab: Chef, Oberst v. Hagens, 1 Stabsoffizier, 2 Hauptleute.
Artillerie: Kommandant, Oberst Schnitzlein vom 1. ArtRegiment, 1 Stabsoffizier.
Ingenieur: Oberst Hörmann v. Hörbach, 1 Hauptmann, 2 Ober oder Unterlieutenant.
Kommandantschaft d Hauptquartier: 1 Stabsoffizier, 1 Adjutant, 2 Kompagnie d 3. Jägerbataillon und 1 Eskadron d 5. chevauxlegers- Reg. als beständig Hauptquartierwache, zugleich für d Feldgendarmerie und d Bodendienst bei d Korps und d Division.
Sanität: als Funkt. Stabsarzt Dr. Stutz, Reg.=arzt im 2. Chef.=reg. Administration: Chef, Oberkriegskommissär Schultheiß; 1 Kriegskommissär, Kriegsrechnungskommissär Schübel vom 2. Armeekorpskommando; 1 Verpflegungskommissär, reg. =Quartiermeister Koch von d Hauptkriegskasse; 1 Unterquartiermeister 2. Klasse, Fambach vom 5. Jnf. -
Reg. Justiz:
Stabsauditor Kohler vom 2. Armeekorpskommando.
Post: 1 Feldpostverwalter mit Briefträger, Postillon und Wagen.
erst Division: Divisionär, Gen.=maj. damboer, mit seine Adjutant; GenQuartiermeisterstab, Major Schädel und Hauptmann v. Bothmer; Artilleriekommandant, Major Kriebel vom 3. Art.=Reg. mit 1 Adjutant; Ingenieuroffizier, 1 Hauptm. und 1 Lieut.; Sanität, als funkt. Stabsarzt Dr. Vogel, Reg.=arzt im 7. Jnf.=reg.; Administration, als Verpflegungskommissär, Reg. - Quartiermeister Röder vom Invalidenhaus, Aktuar Müller vom Genie = reg.; Justiz, RegAuditor kühn vom 6. Chef.=Regiment. i. InfanterieBrigade: Generalmajor und Brigadier Graf v. Guiot Du Ponteil mit seine Adjutant; Justiz, Reg. - Auditor Dümler vom 4. Jnf.=reg.; d 14. k. k. österreichisch Jägerbataillon, d 1. und 2. Bataillon d 11. und d 1. und d 2. Bataillon d 4. Jnf.=reg. ii.
Infanteriebrigade: Generalmajor und Brigadier Frhr. von Haller mit seine Adjutant; Justiz, reg. = Auditor Schieber vom 1. Jnf.=reg.; d 1. und 2. Bataillon d 1., d 1. und 2. Bataillon d 6. Jnf.=reg. und d 1. Jägerbataillon in Frankfurt. I.
Kavalleriebrigade: Generalmajor und Brigadier v. Heilbronner mit seine Adjutant; Justiz 1. BataillonAuditor Feilebusch vom 2. Chef.=reg.; 4 eskadrons d 2. und 4 Eskadrons d.
6. Chef.
- Regiment. Artillerie. 2 fahrend Batterie d 2. eine reitend d 3. ArtRegiment und eine Munitionsreserve mit eine halb Art. Kompanie.
zweit Division: Divisionär, Generalleutnant v. Lesuire mit seine Adjutant; Generalquartiermeisterstab, 1 Major und 1 Hauptmann; Artilleriekommandant, 1 Stabsoffizier d 1. Art. - Reg. mit eine Adjutant; Ingenieuroffizier, 1 Hauptmann und eine Leutnant; Sanität, als funkt. Stabsarzt Dr. Sommer, Reg.=arzt im 6. Chef.=reg.; Administration, als Verpflegskommissär RegQuartiermeister Hausknecht vom 2. Jnf.=reg., Aktuar Jngenhofer von d Zeughaushauptdirektion; Justiz, RegAuditor Golch vom 3. Jnf.=reg. iii.
Infanteriebrigade: Generalmajor und Brigadier Frhr. v. Großschedel mit seine Adjutant; Justiz, bittenAuditor Greb im 9. Jnf.=reg.; 1. Bat. d 9., 2. Bat. d 14., dann 1. und 2. Bat. d 10. Jnf.=reg. iv.
Infanteriebrigade: Generalmajor und Brigadier v. Hartmann mit seine Adjutant; Justiz, Reg. - Auditor Keller vom 15. Jufanterie=Regiment, 2.
_Bat. d 3., 2. d 13., dann 1., und 2. Bat. d 15. Jnf.=reg. ii.
Kavalleriebrigade: Generalmajor und Brigadier v. Parseval mit seine Adjutaten; Justiz, RegimentAuditor v. Vinzenti im 1 Küraß.=reg.; 4 eskadrons d 1., 4 Eskadrons d 2. Küraß.=reg. und 4 Eskadrons d 3. Chef.=reg. Artillerie: eine fahrend 6Pfündner Batterie und eine 12pfündner Batterie d 1., eine reitend Batterie d 3. Artill.=reg. und eine Munitionsreserve mit eine halb artillerie- Kompanie.
Groß Artill.=Reserve: 1 Stabsoffizier d Artillerie mit eine Adjutant, eine Kompanie d 1. Artill.=Reg., eine Abteilung Artilleriehandwerker und eine Feldlaboratorium.
aus d Pfalz, 20. Okt.
wie sehr eine Partei, die stets von Versöhnung sprechen, bemühen sein, Haß und Zwietracht zu erregen und d Parteispaltung auch aufs gesellig Leben übertragen, beweisen d Umstand, daß d einzeln Zeugenaussage in d groß politisch Prozeß Allen, welche anschuldigen sein oder sein, lithographiert zusenden werden.
es lassen sich leicht denken, welche Privatgehässigkeit und Drohung dadurch hervorrufen werden.
übrigens haben man Unrecht, diese d Verletzung d Amtsgeheimnis zuschreiben.
sämtliche Zeugenaussage müssen, d Komplizität wegen, jede einzeln Angeklagte und seine Verteidiger mitteilen werden und bei diese Gelegenheit scheinen denn zu jen, wahrhaft diabolisch Zwecke, Abschrift davon nehmen werden zu sein.
( Pf. Z. )
d Ereignis in Kurhesse
vom Main, 20. Okt.
wie ich von gut unterrichtet Hand vernehmen, haben Se. Kgl. Hoheit d Kurfürst von Hessen an alle deutsch Souverän eine Schreiben in Betreff d jetzig Wirre im Kurstaat ergehen lassen, in welche er d Lage d Ding und d hoch Gefährdung d monarchisch Prinzip darlegen, wenn diese anarchisch Zustand nicht durch kräftig Zusammenwirken von alle Seite rasch eine Ziel setzen werden.
von Seite d Bundesversammlung sein energisch Einschreiten beschließen, und dürfen in d nächst Tag schon d Bundestruppen in Kurhesse einrücken.
allerdings glauben man, daß dann auch preußisch Truppe einrücken werden, aber gewiß nur, um mit d ander deutsch Truppe im gleich Sinn zusammenwirken, nicht um in Konflikt mit dieselbe zu treten.
Preußen werden wohl zusehen, ehe es eine solch Wagnis beginnen, die er teuer zu stehen kommen werden.
wenn nicht alle tragen, haben man von Berlin aus an verschieden Türe im Ausland anklopfen, um außerdeutsch Hilfe für sich zu gewinnen, was allerdings mit d deutsch Gesinnung, mit die man sich stets brüsten, nicht sehr harmonieren, auch sonst nicht sehr ruhmvoll sein: indessen haben man doch so viel damit erreichen, daß man d Gewißheit erlangen haben, sich überall desavouieren und abweisen zu sehen.
( n. m. z. )
Kassel, 22. Okt. nachdem diese Morgen d Direktor d einzeln Finanzverwaltung auf ihr Büro erscheinen sein, und d Verordnung, wodurch d ganz ober Finanzverwaltung umgestalten werden, empfangen haben, verlassen dieselbe sofort d Finanzgebäude.
d Verordnung haben in d Stadt eine außerordentlich Sensation hervorrufen.
-- d Cholera haben bis jetzt noch nicht im mindest nachlassen.
heute werden bei d Parade d Trommelschläger plötzlich von dieselbe ergreifen, er fallen um und müssen wegtragen werden; gleich widerfahren gestern eine Schildwache.
d Schule sollen d Krankheit wegen auf vier Woche schließen werden.
( K. Z. )
Kassel, 23. Okt.
es sein doch eine schön Sache, daß Utile mit d Honestum zu verbinden, zu deutsch: vorteilhaft in Patriotismus zu machen!
d Comite für Auszahlung d Staatsdienergehalt machen d Vernehmen nach zunächst für d formularmäßig ZessionInstrument eine entsprechend Abzug, und d verhaßt Ministerium Hassenpflug, oder eigentlich d Land, zahlen für d er geleistet Dienst 5 Prozent Verzugszins und außerdem an d Hrn. Advokat, welche vollkommen in ihr Rechte sein, so viel Einzelklage anstellen, als Gehaltsabtretung vorliegen -- wenn auch natürlich eine wie d andere lauten -- für jede d Prozeßkosten ganz.
( K. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 19. Okt.
d offiziell Verlustliste d Schleswig=holsteinisch Armee in d Gefecht bei Friedrichstadt und Tönning vom 28. Sept. bis 5. Okt. d. J. sein nunmehr erscheinen.
Gefallen sein 12 Offizier, 10 Unteroffizier und 51 Gemeine; verwunden 23 Offizier, 43 Unteroffizier und 406 Gemeine; vermissen werden 3 Offizier, 9 Unteroffizier und 141 Gemeine ( die jedoch keineswegs alle als Gefangene ansehen sein ) .
am meiste leiden haben d 6. und 11. Bataillon, die in Summa mit Resp.
211 und 149 Gefallene, Verwundete und Vermißte aufführen sein; sodann d 1. Jägercorps und d 15. Bataillon ( resp.
77 und 64 ) . außerdem sein 2 Arzt verwunden.
Leichtverwundete, die bei ihr Truppenteilen bleiben, sein nicht mitrechnen.
( H. C.
)
Altona, 20. Okt.
d Gefion sein in d äußer Hafen von Eckernförde bringen und d Fortbringung jetzt von Dänemark zugestehen werden.
( wer.=z.
)
△ Freiburg, 21. Okt. gestern werden bei d Direktor d hiesig Liedertafel Hrn. J. Heim eine polizeilich Haussuchung vornehmen und verschieden Papiere namentlich Musikalien mit Beschlag belegen.
-- d berüchtigt ehemalig badisch Hauptmann v. Müller, welche spät d italienisch Insurrektion mitmachen, leben nun als Flüchtling in d Schweiz.
-- eine Verordnung d groß.
Miuisteriums d Krieg, verfügen, daß Soldat, welche wegen Ruhestörung, Widersetzlichkeit gegen d öffentlich Gewalt u. s. W. in Kriegsgefangenschaft nehmen sein, zur weit Ausbildung in d Disziplin, auf 6 Woche in Dienst nehmen werden.
-- zu d deutsch Flotte im schwäbisch Meer, d Bodensee, werden nächstens eine Schaffhauser Dampfboot, d einzig schweizerisch, stoßen.
dieselbe sein in London für 6000 Pf. St. bestellen, sollen aus Eisen konstruieren werden, und haben so niedrig Dampfröhre, daß es auch bei hoch Wasserstand unter d Brücke von Konstanz, Stein und Schaffhausen passieren können. -- heute haben hier in Freiburg d Weinlese beginnen.
Stuttgart, 22. Okt. aus gut Quelle können wir versichern, daß d K. Ministerium d Innere d in d öffentlich Blatt für Schleswig=Holstein angekündigt Kollekte nur zum Zweck d Unterstützung d durch d Ereignis in Schleswig und Holstein Verunglückte von Seite d hierfür niedergesetzt Komitee gestatten haben, und daß wegen d Art d Gebrauch diese Erlaubnis bereits Verfügung an d K. Stadtdirektion ergehen sein.
Stuttgart, 22. Okt.
wir sein in d Stand setzen, unsere Leser d Mitteilung zu machen, daß d Verhandlung d Staatsgerichtshof in d Anklagesache d Landesversammlung gegen d Staatsrat Freiherr v. WächterSpittler eine Kostenaufwand von 2457 Fl.
38 Kr. verursachen haben, und daß diese Summe noch eine erheblich hoch sein werden, wenn nicht eine Mitglied diese Gerichtshof auf Diäten= und Reisekostenersatz verzichten haben.
auch sein in obig Summe d Kosten d noch nicht vollendet Druck d Verhandlung, welche voraussichtlich auf etwa 300 Fl. sich belaufen werden, noch nicht einrechnen.
aus OberHessen, 20. Okt. obgleich unsere Demokratie auf d im Juli d. J. zu Salzhausen stattgehabt Versammlung d Beschluß fassen, daß man sich im Falle d Octroyrung eine Wahlgesetz "an eine solch Verfassungsbruch nicht beteiligen dürfen und daher d Wahl enthalten sollen," -- so sein unsere "Volkspartei" im Augenblick dennoch aus pur "Prinzipliebe dafür, daß man sich ihrerseits am bevorstehend oktroyiert Landtag durch Wählen und sichwählenlassen Beteiligel, zumal d Herr Demokrat sich mit d Hoffnung tragen, bei d nächst Wahl zu siegen, eine Hoffnung, die sie ganz besonders darauf begründen, daß bei früh, namentlich bei d letzte Wahl selbst d Höchstbesteuerte für d demokratisch Kandidat stimmen haben.
werden nun diese Hoffnung sich erfüllen, dann werden es d "Volksfreund" noch gelingen, d verhaßt Ministerium Dalwigk zu stürzen.
diese d neu Operationsplan unsere Demokratie, die jetzt nicht mehr aus " Demokrat " oder "Republikaner", sondern aus lauter Volksmann" bestehen.
sollen es unter solch Umstand nicht an d Zeit sein, d Konservative alle Ernst zu ermahnen, diesmal gut als früh ihr Pflicht zu erfüllen und einmal d Schlafmütze bei Seite zu legen, damit d Regierung nicht neu Verlegenheit bereiten und d Land nicht neu Last aufbürden werden?
( M. J.
)
Weimar, 20. Okt.
d gestrig Regierungsblatt bringen d mit d letzte Landtag verabschieden neu Verfassung für d Großherzogtum.
dieselbe sein jedoch keine ganz neu Werk, sondern es bilden d von d Großherzog Karl August zuerst verleihen Verfassung d Grundlage, was auch schon in d Überschrift "revidiert Grundgesetz über d Verfassung d Großherzogtum vom 5. Mai 1816" hervortreten.
d revidiert Grundgesetz sein viel kurz werden als d früh, indem d Wahlgesetz nicht mit in d Verfassung aufnehmen werden sein, daher auch eine Änderung d Wahlgesetz im Weg d gewöhnlich Gesetzgebung möglich sein, während zu eine Änderung d Verfassung Anwesenheit von drei Viertel d Landtagsabgeordnete, eine Majorität von zwei Drittel und eine achttagig Zwischenraum zwischen Beschlußfassung und Beratung erfordern werden.
sehr wichtig sein d Bestimmung d revidiert Grundgesetz über d Steuerverwilligungsrecht.
kommen nämlich bis zum Schluß d dreijahrig Finanzperiode eine Vereinbarung über d Budget nicht zu stande, so können d früh willigen Steuer noch sechs Monat forterheben werden.
vom Ablauf diese sechs Monat an dürfen nur noch die, was zur Erfüllung diejenige Staatsverbindlichkeit erforderlich sein, die Leistung im Rechtsweg von d Staatskasse fordern werden können, vom Abwurf d Staatsgut, von indirekt Steuer und aushilfsweise von weiter auszuschreibend Steuer verausgaben werden.
d Landtag selbst zerfallen in ordentlich und außerordentlich; d ordentlich werden im letzte Jahr d dreijahrig Finanzperiode zusammenrufen, d außerordentlich nach besondere Anordnung d Landesfürst.
( d. allg. z.)
Eisenach, 21. Okt. heute früh 1 Uhr wecken eine Estafette unsere Bezirksdirektor; sie bringen d Nachricht von d Ankunft eine preußisch Truppencorps von 4000 Mann, die teils hier bleiben, größtenteils aber d nahegeliegen kurhessisch Grenze besetzen werden.
wirklich kommen heute Mittag 4000 Mann in Extrazug an und werden großenteils mit denselben alsbald weiter befördern.
heute Abend sein noch 4000 Mann, unter sie auch reitend Artillerie, ansagen; sie sollen auch zum Teil in d an Bayern grenzend Ortschaft d Eisenacher Oberland verlegen werden.
d Marschordre von Berlin kommen per Telegraph gestern Abend 9 Uhr in Erfurt an, und schon um 10 Uhr werden Generalmarsch schlagen.
-- in Fladungen ( an d eisenachbayerisch Grenze ) sollen bereits Bayern einrücken sein.
Schwerin, 18. Okt.
nicht ganz unerwartet zirkulieren hier allerlei Gerücht von eine bevorstehend Ministerkrisis.
ohne dieselbe verbürgen zu wollen, teilen wir nur mit, daß d Herr von Bülow und v. Brock ihr Entlaßung geben haben und v. Dewitz=Miltzow und von Blücher=Kuppentin zu die Nachfolger bestimmen sein sollen; nur v. Schröter werden als minister- Präsident bleiben,
( H. C.
)
Hannover, 20. Okt.
d Ministerkrisis sein zu Ende; d Ministerium Bennigsen=Stüve bleiben einstweilen im Amt.
Stüve haben sich, eine Korrespondenz d "N. Bremer Ztg." vom 18. d. M. zufolge "erbieten, sein Entlaßungsgesuch zurücknehmen, wenn d König auf drei Bedingung eingehen: 1 ) d Hauptmann Graf v. Platen aus seine Nähe zu entfernen; 2 ) d ständisch beraten organisch Gesetz zu publizieren; 3 ) d Legationsrat Detmold Instruktion zu erteilen, in Frankfurt auf Wiederherstellung d Bund, aber mit eine Volkshaus, zu dringen."
eine gleichlautend Nachricht bringen d ministeriell Korrespondenz d "Hamb. Chor."
( Z. F. N.
)
Oldenburg, 19. Okt.
d Erwartete sein geschehen.
durch Großherzogl.
Verordnung vom heutig Tag sein d Landtag auflösen und eine neu auf d 18. Dez. d. J. berufen, die Dauer auf 8 Woche bestimmen sein.
d Neuwahl sollen sofort vornehmen werden.
( Z. F. N.
)
Wien, 19. Okt. außerordentlich befriedigen sein d Kaiser aus Bregenz zurückkehren, zumal sollen d Begegnung mit d König von Württemberg, die im Glanz seine militärisch Ruhm erscheinen, Eindruck auf er machen haben.
man sprechen davon, daß d Husarenregiment, die damalig Inhaber d König sein, auf alle Zeit seine Name tragen sollen, eine Auszeichnung, die nur d Kaiser Alexander, Erzherzog Karl, Wellington und d versterben Friedrich Wilhelm Iii. genießen, als bleibend Gedächtnis an d französisch Feldzug.
-- d gut Erkenntnis, welche, wie es scheinen, d württembergisch Landesversammlung kommen sein, haben d Frage eine österreichisch Intervention vorläufig beseitigen und d Verständigung d beide Monarch werden nur dazu beitragen, jen Erkenntnis zu erhalten und d demokratisch Element d Kammer d nötig Mäßigung anempfehlen.
wenn wir gut berichten sein, so sein von politisch Gegenstand vornehmlich eine betreffs gemeinschaftlich und nächst Maßregel beraten werden.
diese sein d Besetzung Baden durch Preußen, welche d König von Württemberg mit doppelt mißgünstig Auge betrachten, als durch d Abtretung d Hohenzoller ohnedies d preußisch Macht im Herz seine Land Fuß fassen haben.
es sein wohl annehmen, daß, wenn sich d Berliner Cabinet zur Zurückziehung seine Truppe aus Baden und umgekehrt d Heimsendung d badisch Truppe in ihr Vaterland verstehen werden, man er in seine norddeutsch Unionsplan frei Hand belassen und keinesfalls prinzipiell Hindernis bereiten werden.
( L. Z. )
Stettin, d preußisch Regierung haben in England zwei Krieg = Dampfregatta, jede mit sechs 25pfündigen BombeKanone, ankaufen.
sobald d "preußisch Adler" hierher zurückkehren sein, werden auf er 4 Offizier, 4 Unteroffizier und 30 Mann nach England abgehen, um d beide Fahrzeug dort in Empfang zu nehmen und hierher zu geleiten, wo sie alsdann armieren und zu eine groß Übungsreise mit d Mannschaft ausrüsten werden sollen.
d Kommando werden wahrscheinlich d Leutnant Jachmann oder Herrmann übernehmen.
( osts.=z.
)
Italien.
Schreiben d heilig Vater Pius Ix. an d Erzbischof von Vercelli.
unsere ehrewürdig Bruder Alexander, Erzbischof von Vercelli, Gruß und apostolisch Segen.
wenn d höchst traurig Ereignis, die sich in Piemont tagtäglich anhäufen, du sowohl, wie auch unsere übrig ehrewürdig Bruder, d Bischof d Kirchenprovinz Vercelli, d groß Schmerz verursachen haben, so können wir d tief Betrübnis oder vielmehr d Kummer, die unsere Herz quälen und zerreissen, unmöglich mit Wort wiedergeben.
indem wir aber fest vertrauen, daß unsere ehrewürdig Bruder d Bischof d ganz Königreich, d Geistlichkeit und alle noch gut Gläubige mit d Kraft d himmlisch Gnade, welche vom allmächtig Gott erflehen werden müssen, mutig und mit groß Seele widerstehen werden, haben wir es für notwendig erachten, Allen auseinandersetzen, welche d wahr Sacheverhältnis und d Stand d Ding sein, damit sie nicht überlisten oder in Irrtum führen werden.
d apostolisch Stuhl sein, eine liebend Mutter gleich, stets bereit, seine wohlwollend Hand ausstrecken, um geeignet Mittel anwenden, und d Wunde zu heilen, die jen Teil d Kirche Jesu Christi schlagen werden.
diese Ziel, was wir so sehr am Herz liegen, haben aber nicht erreichen werden können, wie wir es wünschen haben.
wie können in d Tat Unterhandlung eröffnen werden, die d Weg zu Konferenz bahnen, und Traktat, welche über d notwendig und gerecht, d Kirche zu gewährend Freiheit enthalten, herbeiführen sollen, da d piemontesisch Regierung durch d jüngst zu wir gesendt achtbar Mann behaupten, daß sie, indem sie unlängst d bekannt Gesetz promulgieren, nur von ihr Rechte Gebrauch machen haben; wodurch allerdings jede vorhergehend Benehmen mit d apostolisch Stuhl ausschließen werden, ungeachtet doch zwischen d heilig Stuhl und diese Regierung eine feierlich Konvention existieren.
nicht genug, daß diese Mann eine so absurd und unhaltbar Prinzip aufstellen, er wagen es gar noch, hinzufügen, daß zur Wiederherstellung d Frieden d piemontesisch Kirche nichts wirksam sein werden, als unsere ehrewürdig Bruder Aloysius Fransoni, Erzbischof von Turin, zur Abdankung seine Stuhl zu zwingen, um dann desto leicht d Weg anbahnen, eine neu Übereinkunft, zur Regelung ander Angelegenheit, welche zur piemontesisch Kirche gehören können, abschließen.
du sehen wohl, ehrewürdig Bruder, daß diese Ansinnen und diese Handlungsweise dahin zielen, d heilig Stuhl an d Schwächung und Ausrottung jen heilsam Grundsatz, auf welche er selbst vorzugsweise sich stützen, mit teilnehmen zu lassen, und er zu bewegen, eine ausgezeichnet, und in jede Hinsicht lobenswert Bischof, die schon sehr betrüben und verfolgen werden sein, zu strafen, weil er seine Pfarrer belehren haben, welchen d Sakrament zu spenden, und welchen sie zu verweigern sein: eine Gewalt, die, wie eine jede wissen, einzig und allein d Kirche zustehen.
wie können überdies d apostolisch Stuhl eine neu Übereinkunft Glauben schenken, da eine ander feierlich Concordat verachten und mit Fuß treten werden, von welche sicherlich zu beklagend Handlung d piemontesisch Regierung nicht einmal Erwähnung tun haben wollen.
mit d bitter Schmerz tun wir diese alle kund, ehrewürdig Bruder, damit du einsehen, daß durch d Benehmen jen Regierung, die wir entgegenkommen wollen, unsere heiß Wunsch vereiteln sein.
und wir können sicherlich nicht dahin gelangen, ohne Zugeständnis zu machen, die d heil. Stuhl und unsere eigen Gewissen zum groß Nachteil sein werden.
Erhehen wir deshalb unsere Auge zum Himmel, beten wir mit demütig Herz und beschwören d Geber und Erhalter d Glauben, Jesus Christus, damit er, in die Hand d Herz d Mensch sein, mit seine allmächtig Kraft jen auf d Weg d Wahrheit und d Gerechtigkeit führen, damit er mit seine göttlich Hilfe alle gut Stärke verleihen und sie entflammen mögen, d Wahrheit und Gerechtigkeit zu beschützen.
aus innerst Herz geben wir du und d ander ehrewürdig Bruder, deine SuffrageBischof, sowie sämtliche Geistliche jen Diözese und alle getreu Gläubige d Beweis unsere besondere Wohlwollen, und d Unterpfand alle himmlisch Gnade, d apostolisch Segen.
Gegeben zu Pomp in St. Peter, Pius Ix., Papst am 6. Sept. 1840.
im fünft Jahr unsere Pontifikat.
Belgien.
Brüssel, 20. Okt. gestern haben d Exkönigin Amalie und d ganz königlich Familie in d Schloßkapelle zu lecken gemeinsam d heilig Abendmahl empfangen.
heute früh hören d Erkönigin mit zwei ihr Kind eine still Messe in d Pfarrkirche zu lecken, wo sie nachher d Grab d Königin Luise besuchen und dasselbe mit Weihwasser besprengen.
d Abreise d Exkönigin mit ihr Angehörige nach Claremone, welche auf heute festsetzen sein, sein bis morgen Vormittag verschieben werden.
Amerika.
San Francisco, 15. August.
während d Land täglich an Reichtum und Bevölkerung zunehmen, haben wir schon d sehr traurig Ereignis, d Ausbruch eine Revolution zu melden; denn nichts andere, als eine gehörig organisiert Revolution durch Presse und Association sein d letzte Ereignis in Sacramento, von wo wir noch so eben vor Postschluß genau Nachricht zugehen.
schon seit etwa eine halb Jahr kommen hier mehrere Publizist aus neu=york und Boston an, welche eine Zeitung, d "sacramento times", gründen und ihr sozialistisch Lehre ganz nach d Methode d neuYorker Tribüne predigen.
d Philosoph Greelay, eine langjährig Mitarbeiter d letztgenennt Blatt, werden Hauptredakteur d Time, und nun werden d verdreht Lehre gegen d groß Eigentum predigen, namentlich bieten sie d Landerbesitz in Kalifornien eine sehr reich Stoff.
d Squatter, welche sich auf solch Länderei ansiedeln, behaupten geradeswegs, daß sie dasselbe Recht haben, diese Niederlassung zu besitzen, als die sich als Eigentümer ausgebend Besitzer, sie fordern d Nachweis d Besitztitel und erkennen solch als fingiert Dokument nicht an, es kommen darauf zu Klage bei d Justizbehörde und auch wohl zu einzeln Tätigkeit, d erstere müssen natürlich d Besitzer Recht geben, und so werden d Squatter von d Besitzung durch d Behörde vertreiben.
alle diese Punkt werden eifrig benutzen, um in d Presse, in die sich noch eine inzwischen erscheinen Wochenblatt finden, welches dieselbe Prinzip d Sozialismus verfechten, diskutieren zu werden und d ursprünglich Besitzer d Land zu kritisieren.
auch haben d Redakteur in Sacramento eine bedeutend Anhang, die in Versammlung über dieselbe Frage beraten.
als nun am 10. d. M. eine Anzahl Squatter verhaften werden, welche sich d gerichtlich exMission widersetzen haben, finden schon eine klein Auflauf statt, die sich jedoch bald verlaufen, doch am 14. d. M.
morgens ziehen eine Maß, aus etwa 100 Mensch bestehend, nach d Gefängnis, um sie zu befreien, d Major rücken mit sämtlich Polizeimannschaft aus und es gelingen er, für d Augenblick d Menge zu zerstreuen, doch schon gegen 10 Uhr morgens haben sich d Haufen auf 800 bis 1000 Mensch ansammeln, welche denn auch wirklich d Gefängnis stürmen und d Gefangene befreit; d Polizeimannschaft haben inzwischen von ihr Waffe Gebrauch machen und mehrere sein von d Anführer gefallen, darunter eine Dr. Rudolph, welche d Haufen anführen, doch nun ziehen d Insurgent ihr Schußwaffe und es geben eine gräßlich Szene.
d Major, d Sheriff, d SteuerOberkontrolleur und viel Polizeisoldat bleiben auf d Platz; es herrschen d fürchterlich Verwirrung.
d Insurgent werden immer stark durch Zuzug, die sie von d Arbeiter aus d Umgegend erhalten; d Polizei werden von viel bewaffnet Bürger d Stadt unterstützen und schon gegen Mittag erscheinen eine gedruckt Manifest d Insurgent im sozialistisch Stil; sie erklären darin d Aneignung d Landerbesitz für eine unrechtmäßig, d Behörde als solch, die von d Besitzer ausschließlich einsetzen sein, ihr Ausspruch mit d Verfassung d Union im Widerspruch stehend, und daß man unter solch Umstand d Waffe ergreifen müssen um d Rechte Alleer zur Anerkennung zu bringen.
es werden demnach Sacramento und d Umgegend in Kriegszustand erklären, und jede, d Leben und Eigentum schützen wissen wollen, auffordern, sich d Insurgent anschließen, anderenfalls werden mit d Gewalt d Waffe verfahren werden.
d Tag gehen unter d groß Schrecken d Einwohner vorüber, doch finden sonst keine Gewalttat statt.
am folgend Tag früh morgens kommen eine bedeutend Maß Volk in d Stadt strömen, es herrschen d groß Terrorismus; einige, die bei verübt Gewalttat am Eigentum Widerstand finden, morden, andere zünden Haus an; bei Abgang d Bericht herrschen Schrecken und Angst.
was fliehen können, fliehen; es sein Stafette nach San Jose und nach San Francisco absenden, um schnell Hilfe zu verlangen, und wirklich befinden sich bereits Kompanie d Bürgergarde und FeuerlöscheMannschaft unterwegs; d Major von hier sein aufbrechen mit zwei Kompanie, und haben eine Aufforderung an d Bürger erlassen, er zu folgen.
vermischt Nachricht.
Hr. Tirel haben in eine Flugschrift:
"d Republik in d Kutsche d König" nachweisen, wie d provisorisch Regent nach d februar- Revolution nichts Eiliger zu tun haben, als sich d Pferd und Wagen "d Tyrann" zu eigen Gebrauch zu bemächtigen.
Republikaner Ledru=Rollin sein auch darin antik=tugendhaft: er nehmen für sich und seine Familie vorlieb mit fünf Wagen und 22 Pferd, nebst zehn Kutscher und eine Vorreiter.
leider dauern diese politisch Kunstreiter = Herrlichkeit nicht lange, und Bürger Ledru=Rollin sehen sich bald wieder von d hoch Pferd herunter auf d Esel setzen.
auch d Bürger Caussidiere, Armand Marrast, Garnier Pages, floccon, trelat, Clément Thonas, sowie Cremieux und Arago, legen sich sogleich Pferd und Wagen aus d Königl. Marstall zu.
so schreiben Hr.
Tirel: "d Bürger Isaak Cremieux bedienen sich d britschke Cerberus, bespannen mit d Pferd Judas und Grison."
wobei zu bemerken, daß Grison auf Deutsch nicht allein Graubart, sondern auch Esel heißen.
unter d von Ledru=Rollin Getendenzten Pferd befinden sich auch eine Trompeur ( Betrüger ) , eine Rodeur ( Landstreicher ) , eine Envieux ( Neidhammel ) . eine Filou ( Gauner ) u. s. W.
neu.
* Würzburg, 24. Okt. heute früh um halb 8 Uhr verlassen d 1. Bataillon d 9. Regiment unsere Stadt, um seine Marsch nach Bamberg antreten.
München, 22. Okt.
d Abmarsch d beide Bataillon d InfanterieRegiment König sein vorläufig einstellen werden.
- Aschaffenbug, 23. Okt. schon lang gehen d Geruch um, in d unmittelbar Nähe d "Beobachtungscorps am Main" befinden sich preußisch "Beobachter".
diese Gerücht geben nachstehend Vorfall eine ziemlich Bestätigung.
es sitzen nämlich im "Adler" mehrere bayerisch Offizier und ander Gast zusammen, die conversation drehen sich um d hessisch Zustand und jede d Anwesende geben sein Votua ab, nur eine schweigen.
diese sein eine harmlos Kaufmann, die in Tuch machen und sich nicht um Politik kümmern.
diese gegenüber sitzen eine bayerisch Offizier, welche d schweigsam Gast fixiert, denn die Zug verraten eine ander Geist, als d kaufmännisch Spekulation, und überdies haben unsere Bayer sein vis-à-vis schon sehen; durch lang Beobachten werden d Vermutung zur Gewißheit, daß d Kaufmann eine preußisch Offizier sein, mit welche d Bayer in Schleswig=Holstein d Däne gegenüber gestehen.
letztere wenden sich daher plötzlich mit d Frage an d Fremde: "Herr Kamerad, sie schämen sich wohl ihr Uniform?"
d Preuße sein darob ganz verblüffen, entferat sich eilig und verlieren auf d Rückzug seine Visitenkarte, welche seine Name und Stand als k. Preuß. Offizier enthalten.
( eine schön Beleg für d sogenannt "preußisch Ehre")
Frankfurt, 21. Okt.
d einzig interessant neu was ich mitteilen können, sein daß in d preußisch Armee d lang gefürchtet interdictum quarum barbarum erlassen werden sein, und daß in Folge dieselbe d Knebelbart samt und besonders weichen müssen, während d schnurr- und Backenbart noch einige Frist oktroyieren sein.
im Großherzogtum Hessen sein man, wie d jung Tag durch d Tat lehren haben, damit beschäftigen eine Epuration d Beamtenstand vornehmen.
Frankfurt, 23. Okt. gestern Nachmittag sein d Oberbefehlshaber d 2. bayerisch Armeekorps, General Fürst v. Turm und Taxis, hier ankommen und im römisch Kaiser absteigen.
seine Durchlaucht fahren gleich nach ihr Ankunft zu d Graf tun und haben mit demselben, so wie mit mehrere ander Gesandte, eine lang Unterredung.
darauf besichtigen d Fürst d bayerisch Kaserne, erhalten abends von d Musik d bayerisch Jägerbataillon eine Serenade, empfangen d bayerisch und österreichisch Offizierkorps und begeben sich sodann noch am spät Abend zu d von Wilhelmsbad herübergekommen Kurfürst von Hessen.
d hier garnisonierend 14. Österr. Jägerbataillon erhalten von d Fürst noch in d Nacht Marschbefehl und haben sich vor d Hand nach Aschaffenburg zu begeben.
schon morgen in d Frühe werden es Frankfurt verlassen und an seine Stelle d erst bayerisch Bataillon einrücken, die aus Rheinbayern kommen.
( K. Z. )
Heidelberg, 21. Okt.
es stehen unsere Universität, wie wir vernehmen, eine neu Verlust bevor.
Hofrat Zoepfl sollen eine sehr vorteilhaft Ruf von München aus erhalten haben, wonach er keine Anstand nehmen können, in sein Vaterland Bayern zurückkehren.
( f. o.=z.)
Stuttgart, 20. Okt.
so eben verbreiten sich hier d Nachricht, daß eine unsere Brigade d Befehl erhalten haben sich mobil zu machen.
Wiesbaden, 22. Okt. in d heutig 18. Sitzung d Landtag haben d Staatsministerium offiziell d Verlobung Sr. Hoh. d Herzog mit ihr Durchl. d Prinzessin Adelheid Marie von AnhaltDessau anzeigen.
interessant sein es wir, aus d "Lloyd" zu erfahren, daß d Toast d König von Württemberg bei d Königsmal zu Bregenz noch weit entschieden lauten haben, als er in d Bericht d "Allg. Ztg." wiedergeben werden.
d ritterlich Greis rufen nämlich am Schluß seine Rede mit jugendlich Feuer:
" wenn S. Majestät d Kaiser befehlen, so werden ich marschieren! "
von d böhmisch Grenze, 17. Okt.
wie ich vernehmen, werden für d Fall, daß es wirklich ernst werden sollen, Feldzeugmeister Baron Heß neben d Erzherzog Albrecht d Oberkommando über d böhmisch Truppenkorps erhalten.
d Disposition sein bereits in d Art treffen, daß d ganz Korps binnen wenig Tag nach alle Seite hin verwendbar sein.
Berlin, 20. Okt.
d Rückantwort d bisher verbündet Staat auf d preußisch Vorschlag über d fern Gestaltung d Union werden d Bündnis vom 26. Mai vielleicht noch weiter alterieren.
von Baden, Nassau und Schwerin sein es bekannt, daß sie d Union nicht besonders zugetun sein; aber auch Braunschweig und Oldenburg sollen, wie glaubwürdig mitteilen werden, nicht mehr mit d gegenwärtig Unionspolitik einverstanden, und neigen sein, sich sie ferner anschließen.
treten diese Fall ein, so werden Preußen im nordwestlich Deutschland, wie im Südwest, an politisch Einfluß bedeutend verlieren.
( M. Z. )
Berlin, 21. Okt.
wir haben vor einige Zeit berichten, daß d Majorität im Ministerrate d Beschluß fassen haben, d Kammer sofort bei ihr Eröffnung d Budget für 1851 vorlegen, daß d Minorität dagegen geltend zu machen suchen haben, d Budget erst spät und vorerst d deutsch Frage als Gegenstand eine Vertrauensvotum vorlegen.
d Beschluß gemäß werden nun d Budget sofort vorlegen werden, d Opposition aber werden hoch Vernehmen nach d Ansicht d Minorität d Ministerrat adoptieren und versuchen, durch Kammerbeschluß d Beratung über d Budget hinausschieben, um vorerst d politisch Frage zur Entscheidung zu bringen.
( n. p. z. )
Erfurt, 19. Okt.
als Curiosum teilen ich sie noch mit, daß in einige Raum d einstig sogenannt Unionsparlament jetzt eine Nähschule für arm Mädchen etablieren sein.
Vreslau, 19. Okt.
es können aus verbürgt Quelle versichern werden, daß d pseudoAltieri an d russisch Grenze verhaften werden und seine Einzug in Warschau nicht als päpstlich Legat, wie aus Danzig früh berichten werden, sondern als russisch Gefangene halten haben.
( schles.
Z. )
** von d Schweizergrenze, 20. Okt. eine wir zufällig zu Gesicht gekommen amtlich Bericht entnehmen wir, daß innerhalb eine Monat 200 Ungarn aus d Lombardei nach Lugano desertieren sein.
Bern, 20. Okt.
d aus Sardinien verbannt Erzbischof von Turin, Franzoni, befinden sich gegenwärtig in Genf in d Nähe d aus Freiburg verbannen Bischof Marilley.
Genua, 15. Okt.
d hier erscheinend Cattolico bestätigen d Angabe, daß Pinelli Rom nicht freiwillig verlassen, sondern seine Paß zurückschicken erhalten haben.
T. D. 1 ) Wien, 22. Okt. zwei Armeekorps, eine innerösterreichisch und eine mährisch, sollen mobil machen werden.
2 ) Berlin, 23. Okt. Se. Maj. d Kaiser von Österreich werden morgen ( 24. d. M.
) Wien verlassen, um sich nach Warschau zu begeben.
allerhöchstdieselbe werden durch d kgl. Flügeladjutant, Generalleutnant v. Lindheim, im Name unsere König in Oderberg begrüßen werden.
( f. o.=z.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 22. Oktober 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1154 1159 " 5% metallique.... 78 1 / 4 78 1 / 2 " 4% " .... 61 1 / 2 62 " 3% " .... 45 3 / 4 46 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 41 41 3 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 73 " 4% " ... -- 64 " fl. 250 loose v. j. 1839.
96 1 / 2 97 " " 500 " " 1834.
154 1 / 4 155 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
81 7 / 8 82 3 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 112 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 84 1 / 2 " 4% " .... 88 3 / 4 89 " 5% " .... 100 1 / 8 100 3 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 3 / 4 83 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 8 98 5 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 135 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 3 / 8 33 7 / 8
Theater=anzeige
Freitag, d 25. Okt.1850.
Gastspiel d Fräulein Melleer von Stadttheater zu Danzig.
Marie, oder:
d Regimentstochter.
komisch Oper in 2 Akte von Donizetti. vorher:
d Lügner und sein Sohn.
Lustspiel in 1 Akt, nach Collin D'harleville bearbeiten.
( Berichtigung.
) in d gestrig erst Leitartikel Zeile 16 von oben lassen "Königseiche statt Königreich.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
