Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 47. Mittwoch, d 10. Juni 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dieustag und Freitag früh.
erscheinen Wittwoch und Samstag früh.
Telephon-Anschluß Nr. 229. Anverlangt eingesendt Mannskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
was nun?
seit Jahrhundert leben d Wiener Machthaber in d Vorstellungswelt d Magyare nicht mit Unrecht als d Verkörperung d Reaktion und d Volksfeindlichkeit.
diese Empfindung werden in d Aera d "Ausgleich" geradezu zu eine notwendig Requisit d magyarisch Politik.
um d zur Regierungsmaxime erheben Willkür d magyarisch Herrenstamm zu decken, werden d Hort d Rückwärtsserie nach Wien verlegen und d Kampf gegen d "Wiener Hand" organisieren.
so können man d Sturmlauf von d budapester Plutokratie auf Wien ablenken, die nun glücklich zu eine Sturmlauf eine Bauernrotte auf d Hochburg d Wissenschaft führen haben.
was sich in unsere Tag da abspielen, sein eine Schauspiel von welthistorisch Bedeutung.
während überall um wir sich d Volk auf ihr Wert besinnen, überall sich d Wille zur Ehrlichkeit regen, d Götze d von Rom gepredigt Religionsheuchelei zertrümmert werden, schleichen bei wir d Geist d Römer um und Predigt d finster Mittelalter.
keine Warnungsruf d Geschichte, keiue Enttäuschung sein stark genug, d Glutgläubigkeit zu brechen, d Überzeugung von Roms Treulosigkeit durchgreifen zu lassen.
aber wer Wind säen, müssen Sturm ernten.
d rücksichtslos Losstürmen mit d katholisch Dreschflegel, d Politik d zaghaft wollen_es und d furchtsam Zurückweichen, d leer Wort und halb Tat, haben d Studentschaft eine nicht minder rücksichtslos Antwort erteilen: sie sein in d Streik treten.
doch d Enthusiasmus d studierend Jugend prallen an d bleiern Gleichgültigkeit d Bürgerschaft ab.
haben wir denn wirklich Ursache, in diese spannend Kampf zweier Weltanschauung solch stoisch Ruhe zu bewahren?
Werfen wir eine Blick in d Geschichte!
durch d jesuitisch Gegenreformation, die auf d italianisiert Konzil von Trient d lebensprühend Geist d schön Renaissanze mit steinhart Dogma Todwarf, werden d Pasttum endgültig aus d Leben d Kultur, d Wissenschaft und Kunst hinaus in d geistig Erstarrung drängen.
damit sollen nicht sagen sein, daß es vorher -- außer seine Begünstigung d bildend Kunst und höfisch Dichtung aus Prachtliebe -- viel übrig haben haben.
im Gegenteil.
vor d Mathematik und Astronomie, vor d Naturwissenschaft, vor d medizin- und Geschichtesforschung und endlich vor d Kenntnis von d international Gutertausch durch d Handel empfinden d meiste Papst in Rom eine Mißtrauen als "gefährlich" Wissensgebiet, vor die Betreten sie zu warnen nie müde werden.
von d Himmelskunde wissen sie nicht einmal so viel als d Priester d Chaldäer.
wohl haben schon d Konzil von Nizäa im Jahr 325 d Regel aufstellen:
Ostern sollen von alle Christ am erst Sonntag nach d erst Vollmond nach d tag- und Nachtgleiche d Frühjahr feiern werden; aber d römisch Kirche sehen sich gänzlich außer Stand, selbst d Kalender zu berechnen und ihr eigen Festzeit zu bestimmen.
d Kurie müssen nach Spanien zu d Araber Bote entsenden, um von d mohammedanisch Astronom und Mathematiker Aufklärung zu erhalten, wie ihr Fest von Christi Auferstehung und Himmelfahrt und d Ausgießung d heilig Geist über alle Volk in jede Jahr alt sollen.
so oft d Papst sich in gesundheitlich und finanziell Bedrängnis fühlen, vertrauen sie ihr
Feuilleton.
eine Büchlein von d Reise.
ungebinden und aufgeschneiden von --au-- --Au--. Ii. Kaput.
Vergl. "Badener Zeitung" vom 3. Juni d. J.
ich kombinieren sehr gerne und gehen darum zu Cook und "reisten rund";
d Folge sein bei d Geschäft eine perforiert Fahrscheinheft.
sein man noch (gottseidank!) so ledig wie unsereins, wählen man Venedig,
denn wenn ich einst vermählen, dann gehen ich weiter nicht als -- Jedlesee.
am teuer, die sein doch klar, reisen man zu zweit als Hochzeitspaar,
wenn gleich d Liebe, die nicht rosten, auch ziemlich eine Vermögen kosten.
wer haben mit Weibern noch keine Gspusi?
doch gut sein_es, man lassen in Ruhe' sie:
es sein zuviel "gut" und "willig und sein diese weder recht noch -- billig!
ich reisten rund, darum von zuhause fahren ich im Anfang geradeaus,
genießen d ii. Klasse Leder (am lieb mögen diese jede!)
durchfliegen per Dampf d grün Land und schlafen zumeist zu meine Schande;
diese deshalb schon, weil in d Nacht gewöhnlich man nichts andere machen.
ich wissen nur soviel, daß bei Bruck eine wenig beuteln d Zug
und daß in Laibach, statt zu schlafen, ich denken d Seismograph,
d hoffentlich mein Wonnebeben pflichtschuldigst zu Papier geben.
d Kondukteur eine feist Bakschisch Bewirkte, daß er eine Backfisch
und eine fesch Gouvernante in mein Coupe schieben, die ich kennen,
und als ich morgens früh erwachen, da liegen sie da in voll Pracht --
d Adria!
sie sein so schlau und machen an jede Montag "blau":
eine ganz grandios gelingen Streik, für die ich mich erkenntlich zeigen.
d Gönner edel, ja schön als diese sein d Schlafwaggöner;
man lassen auch sie (Undank d Wohltat!) im Stich, nachdem man sich erholen haben
und steigen nun nach d Fahren Mühe' aus in Triest um 6 Uhr früh.
ich essen zuerst im Grand Café eine Ei in nächst Meeresnäh',
wo dann eine Droschkengaul per Achse (er schlagen drei Krone noch zur Taxe)
von Süden nach Nord, von Ost nach West Ich demonstrieren sein Triest.
zum Schluß demonstrieren ich auch und sprechen zum Rosselenkergauch:
"mein lieb Herr, ich sein hier fremd:
10 Krone sein doch unverschämt ..."
dann zahlen ich (sehr!) und selbstbewußt besteigen d Turm ich von San Giust',
Entzifferte oben Runenletter und dürfen hinab dann wieder klettern.
Leib und Schatz d Jude an, die als Arzt und Handelsleute Heilkunde und Handelswissenschaft aus d Altertum in d Neuzeit herüber retten haben.
d Geist unfruchtbar Verneinung alle technisch Erfindung äußern sich geradezu in lächerlich Abgeschmacktheit.
was alle haben diese römisch Priester nicht verdammen!
d Blitzableiter Benjamin Franklin, eine "lutherisch Narre", werden als "frech Herausforderung von Gott Allmacht" verwerfen.
Papst Gregor xiv. verbieten für "ewig Zeit" d Bau von Eisenbahn im Kirchenstatt, denn sie sein "d Wunder d nah Antichrist zum Verderben d Christenheit", und d Dominikaner Hyazinth Romanini halten in d Fastenzeit 1862 vor Pius Ix. Predigt, worin er alle Eroberung d Physik und Chemie in Bausch und Bogen und d Gasbeleuchtung, Telegraphie und Dampfboot im einzeln als "verrucht Blendwerk d Teufel" verurteilen und die Erfinder als "Besessene" d Fürsorge d heilig Inquisition empfehlen!
ebenso werden d Aufhebung d Sklaverei von ihr d zäh Widerstand entgegensetzen.
wohl dürfen d christlich Bekenner nicht zum Sklave machen, aber d gefangen Heide werden genau so, wie d besiegt Barbar, ohne Gnade verkaufen.
d Leibeigenschaft d Lehenswesen aber, die mit d fränkisch Reich allmählich an d Stelle d antik Sklaverei treten, sein niemals von d römisch Kirche antasten werden.
d Akte d deutsch Bauernkrieg beweisen sogar, daß d Eigennutz d geistlich Herr drückend empfinden werden, als d d weltlich.
allezeit aber haben d Papsttum d Verfassungsleben d Volk mit Leidenschaft bekämpfen.
Innonzenz Iii. verdammt d Magna Charta und Leo Xii. schreiben an Ludwig Xviii. eine Brief, worin er d Verwerfliche d französisch Konstitution nachweisen wollen.
nach d Vollendung d Verfassung Belgien im Jahr 1832 erlassen Gregor Xvi. eine Enzyklika, in die er "d Gewissensfreiheit eine wahnsinnig Lächerlichkeit und d Pressefreiheit eine pestartig, nie genug zu verabscheuend Irrwahn" schalen.
gegen d Verfassung Toscana laufen d römisch Kurie Sturm und als d Verfassung Bayern d Gleichstellung d Konfession und Stand bringen, fliegen d Verbot seit 1818 massenhaft nach Bayern.
schließlich haben ja auch d österreichisch Verfassung durch Pius Ix. im Jahr 1868 genau dasselbe Schicksal ereilen.
es sein eine beklagenswert Erscheinung unsere Zeit, daß alle d schleichend Wirkung d Ultramontanismus übersehen, niemand die systematisch Umklammerungsgefahr wahrnehmen.
auch d groß Presse.
sie rufen zum Sturm, wenn er einmal besonders, wie diese in d Wahrmundaffäre jetzt sein, sich hervorwagen, aber d still, beharrlich, beständig Minierarbeit übersehen sie.
Virchow haben Recht, als er im Jahr 1876 d Wort "Kulturkampf" prägen und dazu d Erläuterung geben:
"es handeln sich nicht um eine religiös, nicht um eine konfessionell Kampf, es handeln sich um eine hoch, d ganz Kultur betreffend Kampf, die von diese Standpunkt aus weiter zu führen sein".
politisch Übersicht.
man haben in letzte Zeit schon an d Sieghaftigkeit d freiheitlich Idee verzweifeln müssen, so sehr haben d kraß Klerikalismus in alle Zweig d Staatsverwaltung, zumal in d Unterrichtsverwaltung, an Macht gewinnen und diese auch ausüben.
man können offen von eine Nebenregierung d Christlichsoziale sprechen und sprechen hören.
diese haben es wohl verstehen, unter d Deckmantel d stets wachsam Deutschtum und d immer geschäftig Deutschtun viel in ihr Lager -- eine Spinnennetz sein es, die d gefangen Fliege nicht entrinnen können -- zu locken.
d weiberfangend Klerikalismus, die d Christlichsoziale trotz alle Leugnen doch in erst Linie dienen, haben eine schiffumschlingend Kracke d Staatsschiff mit seine unzählbar Napfarme umfassen und drohen es niederziehen in d dunkel Meer d blind Glauben.
und gerade von dort, von d Universität, die er noch zu erobern ausgehen, gerade von d letzte Festung d frei Forschung, d frei Gedanke und d frei Wort, die d Klerikale mit d Mistgabel und d Dreschflegel d verhetzt Bauerntums vernichten wollen, ertönen nun d Ruf zur Befreiung.
von dort erklingen eine Widerhall d horaz'schen Ode an d Staat:
o navis, referent in mare te novi fluctus!
o quid agis?
fortiter occupa portum!
nonne vides, ut nudum remigis latus et malus celeri saucius africo autennaeque gemunt, ac sine funibus vix durare carinae possunt imperiosius aequor?
...
"O Staatsschiff, neu Woge werden dich ins Meer zurücktreiben!
was treiben du?
rasch besetzen d Hafen.
sehen du denn nicht, wie d steuerlos Flanke und d vom Südenwind beschädigt Mastbaum -- -- wie kaum d Kiel d allzu stürmisch Meer noch aushalten?
..."
so rufen d studierend Jugend, d Zukunft d Staat, im Verein mit ihr Lehrer und alle rechtlich denkend Staatsbürger.
können diese Ruf ungehört verklingen?
wenn es weiter in d Sinn d Klerikale gehen, sein d Ende d frei bürgerlich Gesellschaftsordnung bald da.
schon haben jene ihr Macht auf alle Äußerung d frei Bürgertum ausdehnen:
man sehen auch solch, die man für d gut halten, straucheln oder apathisch d Kampf ausweichen, oder höchstens betrübt Miene zuschauen.
von d hoch Anstalten d Jugenderziehung ertönen es nun: "halten!
bis hierher und nicht weiter!
d Schlagwort von bedroht Religion, von d Entsittlichung d Menschheit durch d frei Forschung, von d Knechtung d Kathokiken durch d freiheitlich Weltanschauung sollen nicht mehr verfangen.
die verbieten d Staatsvernunft, wenn sie noch leben.
d unleidlich Druck, die d herrschsüchtig Kirche über alle Bürger ausüben, wobei sie leider von d über d Bürger zu stehen meinend Adel aufs kräftig und unheilvoll unterstützen werden, können eine modern Staat, und die wünschen wir doch zu sein, nicht lang ertragen.
daß infolge d allgemein herrschend Druck Apathie eintreten müssen, sein aus alle, was in Österreich vorgehen, ersichtlich und eine Rettung d ungeknechtet, auf Erkenntnis d Tatsächliche beruhend Weltanschauung, sein nur möglich, wenn man d immer derb auftretend Klerikalismus mit frisch Kraft und frei Mut entgegentreten.
in diese Streit aber können nicht mit Phrase, sondern nur mit Überzeugung, nicht mit Dogma, sondern mit Weitkenntnis, nicht mit d Katechismus, sondern mit d natürlich Tatsache kämpfen werden.
ja, d ganz staatlich und gesellschaftlich Ordnung drohen unter d für eine Freidenkende ganz unfaßbar Einfluß eine starr dogmatisierend Lehrwut d Klerikale und ihr Anhänger zu untergehen.
wohin wir blicken, sehen wir nur Ruine eine vielversprechend Bürgertum, die einst zu d schön Hoffnung auf frei Entwicklung berechtigen haben.
wohin wir horchen, tönen wir fremd Laute, fremd Gesinnung, weltfremd Idee entgegen.
und doch sein d Mensch von diese Welt,
so also kommen man im Leben herunter ...!
im Hafen finden ich d Treiben noch bunt
als etwa d Sonntag im Badener Park; es duften auch nicht minder stark,
obwohl im Fischmarkt d Odeur Ich lieb sein als von Millefleurs!
(von alle Fisch, hier an d Stelle erwähnen iches: sein d Sartorelle
am zahm schier, denn mit d Hand fangen man sie selbst sich dortzuland;
am gut sein sie pfeffern, mit Wein -- doch müssen man beim Zugreifen achtsam sein:
weil "Sartorelle", die sehr pikant sein, dort d -- -- -- Modistenmädel nennen sein!)
ich sein so wohlig in jen Bucht, besonders nach meine Badener Flucht:
man fühlen eine wahr Lustentzücken, haben man erst sein Zuhause im Rücken,
was freilich nicht d Umstand hindern, daß spät sich d Freude mindern.
was ich zuhause lassen, ich Wanderer, Habe nicht nur ich, -- es habenes auch eine ander:
eine Liebe, untreu in seine Huld und Schuld in Krone und in Gulden
und eine gewissensbissig Schneider und ander unvergeßlich -- leider!
so also vieles sehen haben, werden aus d Morgen wieder Abend.
was noch ich nehmen in Augenschein, Trug ins Notizbuch ich nicht ein:
am fröhlich-feucht Aquarium sein nichts besondere daran und darum;
auf Opcina, in Miramar sein alle schön und wunderbar,
nur haben d Schild keine Sinn -- am gut, man fahren selber hin.
die gelten von Andere desgleichen, darum wollen d Schluß ich lieber streichen.
ich stoßen (es sein schon ziemlich spät)
zum Abendhimmel eine Gebet.
auf daß nur sicher d Ozean trügen nach Italien mich im Kahn,
was ohne sinken Ulrich gut gelingen -- Vergleich d folgend Gesang!
(werden fortsetzen mit neu Letter in eine von d nächst Blatt.)
Altes Arzneibuch.
unter d Titel: "vogel-, tier-, und Fischbuch" kommen im Jahr 1536 in Basel eine Arzneibuch heraus, welche d Verfasser seine Mitmensch als "fürnehm Hausschatz" empfehlen.
diese Buch dürfen wohl eine d alt Werk auf d Gebiet d Heilkunde sein.
in demselben werden ausführlich schreiben, welche Tier d Mensch in ärztlich Hinsicht dienlich sein können; in manche Fall sein es ganz Tier, in andere wieder nur Teil dieselbe.
d betreffend -- nicht genennt -- Verfasser d Buch scheinen von d Grundsatz ausgehen zu sein, daß, wenn nicht schon alle Tier, so doch d meiste heilwirkend Kraft für d Mensch besitzen.
wie aus d Buche hervorgehen, dürfen man sich nicht damit begnügen, eine Tier einfach zu töten, um er d betreffend Arzneimittel zu nehmen, sondern es müssen, damit d Mittel auch wirksam sein, oft auf entsetzlich Weise geqält werden.
so müssen d Elster lebendig zerschneiden werden, worauf d einzeln Teil d krank Menschenglied auflegen werden.
Ähnlich passieren d Schwalbe.
auf lebend Fledermaus werden siedend Pech schütten, Raben werden lebendig in Pferdedünger eingraben, jung Storch in eine Topf zu Pulver verbrennen, Fuchs kochen.
Geier ziehen man d Haut ab und ersäufen sie in Wein.
sogar d geraspelt Horn d fabelhaft Einhorn werden gegen giftig Speise und Schlangenbiß empfehlen.
man verwenden d Geifer d Pferd und maul-
hier sein sein Schaffensplatz, hier können und sollen er seine Fähigkeit nicht zur Knechtschaft d Geist, sondern zur hoch Erhebung entwickeln!
aus d Bresche, welche d Klerikalismus in d Bau d Universität schießen, werden eine neu Kampf erstehen; d Licht werden über d Finsternis siegen und aus d Ruine d Gesellschaftsordnung sollen neu Leben d Volkswohl erstehen!
kritisch Streiflicht.
im Lauf d vier Jahr von 1899 bis 1903 sein in Böhme 63 neu tschechisch Bürgerschule, aber nur 25 deutsch Bürgerschule ins Leben rufen werden.
in diese Ziffer drücken sich d gleich außerordentlich Benachteiligung aus, die d deutsch Böhmen auf alle Gebiet erfahren.
denn, wenn bei d Errichtung d Nationalitätenverhältnis berücksichtigen werden sein, so müssen bei 63 tschechisch Bürgerschule mindestens 36 neu deutsch Bürgerschule errichten werden sein.
d tschechisch Mehrheit d Landesverwaltung haben also ihr Übermacht dazu benützen, d Deutsche, die weit mehr als d Hälfte d Gesamtsteuer d Land zahlen, um 11 Bürgerschule in diese Zeitraum zu bringen.
d Badeverwaltung in Luhatschowitz, die bekanntlich vollständig in tschechisch-radikal Sinn geleiten werden, haben nun eine Konsortium zur Erbauung eine slawisch Repräsentationshaus daselbst ins Leben rufen und werben nun unter d Tscheche für d Ankauf von Konsortialanteil zu 100 Krone.
Luhatschowitz sein namentlich auch eine Begegnungspunkt d Tscheche mit d ungarisch Slowake.
vor kurz werden in Berlin eine deutsch-österreichisch Zuckerindustrie-Aktiengesellschaft gründen, die Kapital und Tätigkeitsfeld österreichisch sein.
d Grund für d Verlegung d Sitz nach Berlin sein in d enorm Höhe unsere Aktienbesteuerung, sowie d bei wir übermäßig verteuert Gründungsspesen zu suchen.
diese Vorgang ermöglichen, wesentlich Ersparung zu erzielen.
so schädigen unsere Fiskus d österreichisch Volkswirtschaft und seine eigen Interesse!
eine skandalös Kaiserhuldigung nennen d klerikal "Reichspost" d Beschluß d stets kaisertreu vorarlberger Landeshauptstadt Bregenz, aus Anlaß d Kaiserjubiläum eine mädchen-volks- und Bürgerschule zu stiften.
d Grund, warum d "Reichspost mit d liberal Stadtvater so unzufrieden sein, sein darin zu suchen, daß in Bregenz eine von Dominikaner geleitet Klosterschule schon seit 100 Jahr bestehen, die Existenz bedrohen werden.
deswegen sein d Bregenzer schlecht Patriot.
d Bregenzer sollen also d Kaiser d Treue gebrechen haben, weil sie ihr Mädchen eine zeitgemäß, weltlich Erziehung geben wollen.
eine Gemeindeausschuß, die sich für d Boykottierung d katholisch Religionsunterricht aussprechen, sein etwas selten, aber er existieren in Kaden.
gegen d dortig Katechet P. Stümper werden d verschieden Klage laut; insbesondere sollen er d Mädchen in d Bürgerschule in roh Weise behandeln, so daß diese sich weigern, d Religionsunterricht beiwohnen.
in seine letzte Sitzung beschäftigen sich auch d Gemeindeausschuß von Kade mit diese Angelegenheit und fassen nach lang Debatte einhellig nachfolgend Entschließung:
"d Gemeindeausschuß von Kaden sprechen seine tief Entrüstung über d ganz ungehörig Auslaßung d Stadtkaplan P. Stümper aus, fordern neuerdings die sofortig Entfernung von seine Stelle und aus d Stadt und legen gegenteilig Fall d Bevölkerung nahe, insofern zur Selbsthilfe zu greifen, daß sie ihr Kind fernerhin untersagen, an d Religionsunterricht teilnehmen, insolange Pater Stümper er erteilen."
zur Nachahmung empfehlen!
d "volna Skala" wissen aus eine Kinderpredigt d Jesuitenpater Klapuch folgend zu berichten:
"unmittelbar vor d jung Gericht werden d Antichrist herrschen und d werden eine Jude sein.
er werden 31/2 Jahr regieren, d ganz Erde sich unterwerfen und d Mensch d Lehre Christi abwendig machen.
viel Leute werden vom Glauben abfallen, sowie diese heute in Frankreich geschehen.
um diese Zeit werden dann noch Enoch und Elias erscheinen, welche bis heute noch nicht sterben sein.
wo sie jetzt sein, wissen man nicht.
diese lassen sich nicht feststellen.
Enoch werden d Christentum d Heide, Elias aber d Jude verkünden.
beinahe d ganz jüdisch Volk werden sich zum Christentum bekehren lassen, nur einige werden halsstörrig bleiben.
d Antichrist werden sie dann umbringen; aber nicht lange danach werden Christus d Antichrist auf übernatürlich Weise d Leben nehmen".
diese Pater Klapuch sollen d Klerikale doch zum Universitätsprofessor machen.
"Österreich Hort.
geschichts- und Kulturbild aus d habsburgisch Erbeland.
eine Festgabe an d deutsch-österreichisch Volk zur Jubelfeier d Kaiser Franz Josef I. 1908.
unter d Protektorat Sr. Exzellenz d k. u. k. wirklich geheim Rat, k. u. k. Kämmerer, Albin Freiherr von Teufenbach zu Tiefenbach und Maßweg, k. u. k. Feldzeugmeister d. R., herausgeben von eine Kreis vaterländisch Schriftsteller usw."
d patriotisch Leser, die durch d noch nicht vergeßen Affäre "an Ehre und an Sieg reich etwas neugierig werden sein, wo denn eigentlich derartig Jubiläumswerk drucken werden, werden diesmal
Esel und sogar d Feder einige Vogel werden heilend Wirkung zusprechen.
d Anwendung diese wunderlich Mittel sein verschieden.
gerne beräuchern man sich, indem man sich über eine Kohlenbecken neigen, aus welchem widerlich Geruch von d betreffend Tierkadaver aufsteigen.
dabei werden eine Tuch um d Nase halten.
Half diese Verfahren nicht, so machen man d Gegenteil, indem d Kranke am ganz Körper mit Wohlgeruch beräuchern werden und abwechselnd lassen man er scheußlich Dunst einatmen.
Rauch von Pfauenfeder in d Auge lassen, sollen d rot und triefend Auge dienlich sein.
gegen Augenkrankheit im allgemein werden Salbe aus Fledermausmilch, Uhuauge, Galle d Nachtigall, Blut und Ei d Rebhuhn und -- Storchenasche zubereiten.
wörtlich heißen es im Buche:
"Traubenblut, warm in d Auge gießen, benehmen d Triefen, d Wunde und Geschwäre dieselbige".
für inner Erkrankung werden alle möglich ekelhaft Ding anwenden.
d in Wein gekocht Tiergalle, besonders d d Geier, werden als köstlich preisen und heißen es diesbezüglich: "d Gall eine Löffel nützen mit Wein, sollen gut zum fallend Siechtag sein".
manchmal halten man es für notwendig, daß bei gewiß Krankheit d für ärztlich Zwecke bestimmt Tier selten Ding genießen haben müssen.
beispielsweise werden Geier, die von eine tot Mensch fressen haben, oder Krammetsvogel, d Myrtenbeere zu sich nehmen haben, bei Unterleibsleiden als heilsam empfehlen.
eine besondere Heilkraft werden d Affenherz zuschreiben und schreiben hierüber d Verfasser folgend:
"d Affenherz braten, Gedürt und pulvern, sein eine gut Arznei zum Herz, denn dieselbige Pulver eine Quentlein in Weinmet nehmen, stärken und machen d Herz tapfer und freudig, d Herzklopfen vertreiben es, es stärken auch und machen d Vernunft spitzfindig".
schon damals werden auf eine hübsch äußer Erscheinung, sowohl beim Mann als auch bei d Frau viel Wert legen.
auch dafür sein am Schluß d Buch eine Reihe empfehlenswert Mittel angeben.
Jungfrau sollen sich mit Fledermausblut bestreichen, um ihr zierlich Form lange zu behalten.
Pelikangalle werden gegen Muttermal und d Blut von Maus oder Eidechse gegen Warze und Hühnerauge anwenden.
gegen Haarausfall sollen Bärenschmalz helfen, Rabenblut neu Haar erzeugen und eine Krähenmagen sollen es färben.
wollen man kraus Haar haben, so sollen man sich d Blut eine jung Uhu bedienen.
wer d Augenbraue über d Nase zusammenwachsen, die brauchen nur Kauzblut anwenden.
zum Schluß sein noch eine im Buche hervorgeheben und empfehlen Schönheitsmittel erwähnen:
"in eine jung Storchen Bauch, so noch nicht flügge werden, Stoß Kampfer und Amper (Ambra) und zeigen mit Destillieren d Wasser daraus, selbig reinigen d Angesicht und machen d schön".
j. h.
vergebens Befriedigung seine Neugierde finden; denn eine Impressum weisen "Österreich Hort" nicht auf.
nichts liegen nah, als nach berühmt Muster d Druckstätte d deutsch-österreichisch-patriotisch Jubiläumswerk im Reiche draußen annehmen, beziehungsweise zu vermuten.
dort mögen d für Österreich geltend § 9 d österreichisch Preßgesetz völlig unbekannt sein, hier mögen "Vindobona" denken, auch d Behörde müssen nicht alle wissen müssen; anders sein es kaum erklärlich, warum eine Buchdrucker gar so bescheiden sein Licht unter d Scheffel stellen wollen, -- d Werk sein wirklich nicht so ausfallen, daß diese Bescheidenheit am Platz und als Vorzug zu betrachten sein.
es dürfen vielmehr d Annahme berechtigen sein, daß d Verlag "Vindobona" diese Werk, sein es aus Rücksicht auf d Buchhandel, sein es wegen d Ersparung wenige Heller im deutsch Reiche herstellen lassen, daß aber, um d vaterländisch Geist nicht zu verletzen, d Druckstätte diskret verschweigen werden.
Deutschland, Deutschland über alle!
anders als d Buchdrucker, selbstbewußt, treten d Buchbinderftrma auf.
d Umschlag bekennen es: Berliner Buchbinderei Würben & Co. Ges. m. b. G. österreichisch Buchbinderei!
geben es unter diese nicht eine, nicht eine einzig unter alle, die diese Berliner Firma gleichwertig sein?
und sein es alle, nicht nur eine Gleichtig, daß wieder einmal eine österreichisch Werk in Deutschland drucken und daher dort binden Wade sein.
wir wehren wir mit alle Kraft gegen diese Verlegerpatriotismus.
zwar können wir in diese Falle nur schließen, daß im Reiche d Druckstätte d Werk liegen, d Schluß aber scheinen durch d Angabe d Buchbinderfirma wohl fundieren zu sein.
daß d "österreichisch Hort" nicht eine "geschichts- und Kulturbild" d Verleger aus d österreichisch Erbeland werden, jen Verlagsfirma, für welche, wie für d "Vindobona", nur d Buchdrucker im deutsch Reiche zur Herstellung solch "Festesgabe an d deutsch-österreichisch Volk" in Betracht kommen, die sich eine Kreis vaterländisch Schriftsteller zu sicher und auf d Protektorat eine hoch österreichisch General, seine Majestät wirklich Geheimrat, stolz hinweisen vermögen, dazu mögen alle jene beitragen, welche für d österreichisch schwarz Kunst, für vaterländisch Druckerzeugnis Sinn und Liebe haben.
vorerst aber d Aufklärung und darum: "wer wissen etwas?!"
Lokal-Nachricht.
-- Hofnachricht.
Erzherzog Rainer mit Fran Gemahlin Erzherzogin Maria Rainer und Hofstaat haben seit Samstag, d 6. d. M., wieder in ihr Villa hier Aufenthalt nehmen.
-- General-Intendant A. Menschik +.
Pfingstsonntag nachmittags sterben hier nach eine lang Leiden d k. u. k. Generalintendant d. R.
Alois Menschik.
d Verstorbene, die seit seine Pensionierung sich hier in Baden ansässig machen, sein eine in d hiesig Gesellschaftskreis sehr bekannt und geachtet Persönlichkeit, die Beliebtheit bei d gestern Dienstag stattgefinden Leichenbegängnis zum Ausdruck kommen.
-- hoch Besuch.
Freitag, d 5. d. M., nachmittags, werden d Spital für skrofulös Kind von d hoch Protektorin ihr k. u. k. Hoheit d Frau Erzherzogin Maria Theresia in Begleitung d Hofdame Frau Gräfin Unger mit eine Besuch beehren.
Empfangen werden d hoch Besucherin von Herr Vizebürgermeister A. Brusatti, Herr Verwalter R. Weißhappel und von d leitend Spitalsarzt Herr Dr. F. Jäger.
von eine Pflegling d Anstalt werden hierbei eine Rosenstrauß mit eine Ansprache überreichen.
nachdem alle Raum besichtigen sein, sprechen d Erzherzogin ihr Zufriedenheit aus und widmen eine namhaft Geldbetrag für d im Spitale untergebringt Kind.
-- von d Badener Höhe.
wenn man d Wälzergasse zwischen d schön Cottageanlage passieren haben und vor d "Jude" links abbiegen, so gelangen man auf d neu, zwischen Gebüsch und Fels gelegt Weg zum imker- und Obstbaugarten, in die sich eine groß und eine klein Bienenstand befinden und auch für d Anzucht von Obstbaum Raum genug vorhanden sein.
d Morgensonne senden zwar noch wenig Strahl dahin, doch nach 8 Uhr liegen alle im Sonnenschein.
d Bienenstock sein sehr beleben und d Obstbaumchen scheinen gut zu gedeihen.
hier aber sein eine wesentlich Verbesserung erwünschen und mit nicht allzugroß Kosten durchführbar.
einzig schön sein d Weg, die durch d Föhre zum Wasserrosenteich führen.
d duftend Waldboden unter d dicht Baum tragen einzeln Unterholz und Waldblume, wo noch zwischen Akazie d Felsen hervorlugen, sein sie mit Fingerkraut, d weiß und gelb Pfefferkraut und klein Gras bewachsen.
überall erschallen Vogelgesang.
eine idyllisch Anblick gewähren d ober Teich mit d Bienenburg im Hintergrund.
d Oberfläche schmücken ungefähr zwanzig üppig Teichrosenpflanze mit d schwimmend Blatt und d vielfarbig, groß, voll Blüte.
schneeweiß und rosenrot, blaßviolett und gelb und dunkelrot schimmern d träumend Rose und d Morgenwind kräuseln d Welle ringsum.
d Strand umsäumen dunkel Föhre, licht Birke, ernst Schwertlilie und flüsternd Gras.
im ganz Umkreis eine reich, freudig, singend Vogelleben!
es sein nämlich d herrlich Montagsfrühe, da nach d regnerisch Tag d hell Sonne d kühl Lufthauch durchdringen, als wir diese noch zu wenig besucht Teil d ober Park durchwandeln.
durch Kiefernwald und nieder Gebüsch, an die Laube tausend Tauperle im Morgenschein glitzern, führen wir d Weg in d ober Putschanerlucke und zum Museum d N.-Ö.
Landesfreund, die neu Zubau, d Kaiserjubiläumssaal, seine Vollendung entgegengehen.
dahinter befinden sich d Neuanlage eine botanisch Garten, wo d Edelweiß seine Stern entfalten und mannigfach alpen- und Karstpflanze blühen, und eine hübsch Grotte, zu die nun Stufe machen werden sein.
über d Theresienhöhe am Rudolfshof vorbei sein schön, schon in d Morgenstund reingefegt Promenade, und hier gelangen man rechts vom neu Fahrweg zum "Schneebergblick", zu die von Herr Mautner von Markhof gespendet Pavillon, die nur noch eine gediegen Anstrich bedürfen.
d Rundsicht von diese Punkt aus sein sehr ausdehnen und umfassen d ganz Horizont vom eisern Tor bis ins Marchfeld, Schneeberg, Wechsel, Rosaliengebirge bis Ödenburg, Leithagebirge, Hundsheim und Hainburgerkogel, klein Karpathen, die Anblick wir zwar auch von ander Aussichtshöhe genießen können, die aber hier am Leicheste zu erreichen sein.
eine Spaziergang durch d Weingarten beschließen d Morgen.
wir sehen da wohl Wunder d Fruchtbarkeit unsere Rebe, leider auch Schaden durch d Wind, weil d üppig emporegesprießen Zweig nicht rechtzeitig anbinden werden sein.
-- Lehrmittelausstellung.
in d Parterreraum d hiesig Knaben-Bürgerschule werden am Samstag anläßlich d Bezirks-Lehrerkonferenz eine Ausstellung von Lehrmittel und Zeichnung veranstalten.
erstere sein d Werk d überaus tätig Firma Pichler Wwe. und Sohn, letztere d Schule Kunzfeld und Grimm.
schon in d Korridor sehen man lehrreich Bild aus d Naturgeschichte, d Volksleben und d Geschichte, prächtig Darstellung von Landschaft mit Volkertype, von verschieden Gewerbestätigkeit und landwirtschaftlich Arbeit und zahlreich Bild einzeln Industriezweig in ganz Entwicklungsserie.
auch in d Saal können man dasselbe bewundern, besonders d groß, plastisch hervortretend Wandkarte.
hierbei sein aber zu bemerken, daß diese alle österreichisch Erzeugnis sein, die d früh beliebt ausländisch, besonders reichsdeutsch, punkto Konkurrenz in keine Weise nachstehen, was am gut d Umstand beweisen, daß sie nicht nur in Österreich, sondern auch in ganz Europa, auch in Asien und besonders in Amerika von Lehranstalten ankaufen werden.
besonders anziehend sein d zoologisch Wandtafel, d biologisch und physiologisch Bild, Präparat und Modell, d technologisch und Warensammelung, die für d praktisch Unterricht unnennbar Wert besitzen.
d neu Errungenschaft auf d Gebiet d bildlich Darstellung von Land und Leute sein d "Bild aus Österreich" und eine Bilderfolg "Denkmal in Österreich".
daneben sehen wir allerlei gewerblich Gerät, Modell, Musterwerkzeug für gewerblich Schule, Erzeugnis d ton- und Glasfabrikation, physikalisch und chemisch Apparat in gediegen Herstellung, mit die wir d Herr Vertreter d Firma auch Experiment von tadellos Exaktheit vorführen.
drei reich Verzeichnis über Lehrmittel und Buch beweisen d ausgedehnt Tätigkeit diese Firma, die sich schon seit d Inslebentreten d Reichsvolksschulegesetz mit d Herstellung und d Vertrieb von Lehrmittel befassen.
und wir wissen, daß diese einheimisch Firma nur wirklich gut und brauchbar Sache liefern.
davon sein d viel beziehend Anstalten und Private wohl überzeugen.
eine besondere Beachtung verdienen d Skioptikon, die von d Firma in ganz neu, handlich, sicher und fest Form bieten.
d Behandlung dieselbe sein leicht, gefahrlos, d projiziert Bild sein scharf und rein.
es heißen Gras auf d Wiese tragen, wollen man noch mehrere anführen.
d Ausstellung d Zeichnung sein ebenfalls reich beschicken und man lernen an sie d herrlich Erfolg d Naturmalerei und -Zeichnung kennen.
d ganz Ausstellung sein im gut Sinn d Wort sehr gelingen.
-- Aufnahme in d k. k. Artilleriekadettenschule in Traiskirchen.
d Aufnahme d Aspirant in d i. Jahrgang d Artilleriekadettenschule in Traiskirchen finden Mitte September diese Jahr statt.
zur Aufnahme gelangen Jüngling, welche mit 1. September d. J. d 14. Lebensjahr erreichen und d 17. nicht überschreiten und d vier unter Klasse eine Mittelschule mit mindestens "gut" Gesamterfolg absolvieren haben.
von ungenügend Note in lateinisch und griechisch Sprache werden absehen.
d einzeln Klasse d Mittelschule sein d korrespondierend Klasse d nach d 38. Gesetzartikel vom Jahr 1868 organisiert ungarisch Bürgerschule, d Kommunalbürgerschule in Fiume, dann d 5. bis 8. Klasse d kroatisch "hoch Volksschule" in Otocac, Ogulin, Sissek Neu-Gradiska, Brot, Virovitica und Kopreinitz hinsichtlich d Anforderung d nachzuweisend Vorkenntnis für d Eintritt in eine Kadettenschule gleichgehalten.
d Bürgerschule d im Reichsrate vertreten Königreich und Land, sowie d kroatisch Bürgerschule kommen diese Gleichstellung nicht zu.
Absolvent d mit Verordnung d k. k. Minister für Kultus und Unterricht vom 26. Juni 1903, Z. 22.503, errichten, mit Bürgerschule verbinden einjahrig Lehrkurs werden probeweise zur Aufnahmsprüfung in d 1. Jahrgang zulassen, wenn sie eine solch Lehrkurs, an welchen d deutsch und französisch Sprache, dann d Algebra obligat Unterrichtsgegenstand sein, mit mindestens "befriedigend (gut)" Erfolg absolvieren haben.
d Aufnahme in eine hoch als d erst Jahrgang können nur erfolgen, wenn außer d vorgeschreiben Vorbildung bei d Aufnahmsprüfung auch d Kenntnis jen militärisch Unterrichtsfächer nachweisen werden, welche in d nieder Jahrgang lehren werden.
d Aufnahme in d 3. Jahrgang sein nicht zulässig.
Unterrichtsgegenstand für d Aufnahme in d 1. Jahrgang:
deutsch Sprache, Arithmetik und Algebra, Geometrie, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie, dann in d ungarisch Parallelklasse ungarisch Sprache.
d Aufnahmsprüfung sein in deutsch oder ungarisch Sprache ablegen.
es sein gestatten, daß sich d Aspirant hierbei, als Erleichterung zur Darlegung ihr Wissen und ihr Fähigkeit, ihr Muttersprache bedienen.
sie müssen aber d deutsch Sprache soweit beherrschen, daß sie d Vortrag folgen können:
d Gesuch um Aufnahme sein bis 15. August d Kommando d Artillerie-Kadettenschule in Traiskirchen bei Baden einsenden.
-- Kurliste.
d Nr. 41 d heute ausgegeben Kurliste weisen 2534 Partei mit 7846 Person aus.
-- angekommen Fremde.
in Baden sein zum kur- resp. Sommeraufenthalt ankommen:
Frau Gräfin Gisela Coudenhove, Herrenhausmitglied Dr. Bernhard Pientok, Hofrat Freiberger, Frau Fürstin Swiatopolk-Mirsky, Fürst Alfred Georg Wrede, Hofrat Josef Ritter v. Fiedler, Georg Graf Konarski, Sofie Baronin Potier d Echelle, d spanisch Botschafter Marquis Casa Arollano, Graf Josef Török mit Frau Gemahlin, Max Freiherr von Gagern.
-- pfingstwetter.
wie viel Menschenherz haben sich auf schön Pfingsten freuen, wie viel Mensch haben darauf rechnen, in diese Tag d blühend Natur eine Besuch abstatten -- und alle werden zu Wasser.
schon am Freitag, besonders aber am Samstag, verkündet Gewitter eine Wetterumschlag, die denn wirklich nach d letzte, d Samstägigen, mit verheerend Niederschlag und eine empfindlich Temperaturrückgang verbinden Wettersturz einsetzen.
d Sonntag sein so gut wie verlieren.
trotzdem lassen sich d mutig Naturfreund nicht abhalten und eine groß Anzahl dieselbe fahren in d Berg und besuchen auch unsere Kurrayon.
d exponiert Gastwirtschaft jedwede Art haben jedoch eine empfindlich Schden, da sie eben auf Gast rechnen haben, die nicht kommen, und sie Daber von all d vorbereitet Vorrat eine gewaltig Überschuß verblieb.
d zweit Feiertag sein schön, doch können er nimmer gutmachen, was seine Vorgänger verderben haben.
eine Hoffnung schöpfen diejenige, die an d Untrüglichkeit d Bauernregel glauben.
d Montag sein Medardustag.
wenn es an diese regnen, so regnen es vierzig Tag fort.
aber wenn es schön und voll Sonnenschein sein, wie es wirklich sein, dann -- können_es auch regnen, wann es wollen.
sein doch gleich d Dienstag eine trotzig, kühl, feucht Tag, die d Wetterprophet Medardus wahrlich keine Ehre machen.
für d Kultur unsere Gegend, die vor d drohend Hagelschlag gottlob verschonen bleiben sein, sein aber jetzt eine sonnig, warm Wetter von unsagbar Bedeutung.
-- Rosenkultur.
wir sein im Rosenmond und aus alle gut gehalten Garten leuchten wir in abwechselnd Farbe und vielartig Gestalt d Blumenkönigin entgegen und senden wir ihr hehr Duft zu.
d Rose bilden d Hauptfreude d aufmerksam Pfleger und zugleich auch d schön Lohn d Pflege und Wartung.
wo sie als Schnittblume ziehen werden, bringen ihr Kultur auch ziemlich viel ein; denn sie sein und bleiben d beliebt und königlich Blumenspende.
und ihr Aufzucht sein nicht allzuschwer.
es wundern wir, daß sich in unsere Gegend noch nicht eine Spezialist in Rosenzüchtung finden haben; die dürfen doch lohnen sein, wenn man d nicht unbequem Vermehrung d Wildling berücksichtigen.
freilich sollen nicht stets Hochstamm ziehen werden; denn unsere windreich Gegend eignen sich hierzu nicht besonders.
aber noch etwas sprechen gegen d Hochstamm, d Umstand, daß man d Rose immer nur von unten oder aus d Entfernung sehen, während eine Niederstrauch d voll Anblick d ganz Prachtentfaltung und d ganz ätherisch Duft zur Geltung kommen lassen.
im übrig können wir alle Gartenbesitzer nur raten: pflegen und hegen d Rose, besonders d Zentifolien, sie werden selbst Freude daran haben!
-- Kaiserjubiläums-Festzug.
zwei Tribünensitz auf d Kärntnerring, erst Reihe, sein aus Gefälligkeit in d k. k. Haupttrafik (Baden, Hauptplatz) zu verkaufen.
-- eine verunglückt Tourist.
d Monteur Josef Ulrich aus Wien passiert Dienstag frühmorgens d eisern Tor.
auf d sogenannt "steinig Weg" stürzen er in d herrschend Dunkelheit und ziehen sich am link Unterschenkel eine doppelt Bruch zu.
seine Begleiter eilen zu Tal, wo d Rettungsabteilung avisieren werden, die d Verunglückte in d ratsche Spital transportieren.
-- vom Sportplatz.
d Kaiser-Jubiläums-Fußballturnier, welches Samstag und Sonntag zwischen d Mannschaft von zehn Mittelschule von Wien und Baden haben ausfechten werden sollen, müssen am Sonntag Nachmittag unterbrechen werden.
sein schon Tagszuvor d Boden d Spielbahn glitschrig, so haben d Dauerregen denselben am Sonntag schon sturzgefährlich machen, so daß sich d Herr Leiter in Anbetracht d Gefahr für d gerade Glied d Teilnehmer am Turnier entschließen, d Entscheidungskampf auf nächst Sonntag zu verschieben.
es kommen zunächst d letzte Sieger Baden und Floridsdorf und Hitzig und Währing-Margarethen auf d Kampfplatz und zum Schluß d letzte siegend Partie.
d gut zwei Anstalten erhalten Ehrenpreis, die eine d Stadt Baden widmen haben.
d Zuschauerraum sein infolge d schlecht Wetter fast nur von Student und besondere Interessent besuchen.
es sein zu wünschen, wenn sich am nächst Sonntag eine groß Menge einfinden.
nebenbei bemerken, haben d Badener günstig Chance zur Erwerbung d erst Preis, da sie bisher gegen d Sieger im Turnier Staatsgymnasium Döbling und Staatsrealschule wieten 7:2 stehen, überhaupt d gut Rekord, die an d beide Halbtag schlagen werden sein.
-- d Zweig Pfaffstätte d Volksbildungsverein
halten Samstag, d 13. d. M., um 8 Uhr abends, in prykrils Saal eine Unterhaltungsabend ab.
zu demselben haben ihr Mitwirkung in liebenswürdig Weise zusagen:
Frau Lola Lebensaft, Frl. Mitzi just, Herr Professor Josef Haindl, Herr Heinrich Bormann und d Salonkapelle Partik-Waclaweck.
-- HochSchneeberg.
im Eisenbahn-Hotel am Hochschneeberg (Pächter Josef Panhans) werden d diesjährig Betrieb bei sehr günstig Witterung am 4. d. M. wieder aufnehmen.
-- stenographisch Preisschreiben.
d eben erscheinen Juninummer d "Teplitzer Stenographenblatt" verlautbaren d Ergebnis d erst Preisschreiben d "allgemein deutsch Stenographenbund, System Gabelsberger" (d alle d Wiener Schreibweise vertretend Verein Österreich und Deutschland umfassen) und entnehmen wir demselben, daß d Badener Verein d meiste Preis davontragen, und zwar sämtliche durch sein Vorstandsmitglied Herr Gemeindeadjunkt Alfred Kobel, die nach eine Glückwunschschreiben d dresdener Preisrichter d gut Arbeit liefern haben.
Herr Kobel erhalten für stenographisch Verkehrsschrift d Hauptpreis, für schön- und Debattenschrift je eine Nebenpreis.
-- d Gesangverein Baden
veranstalten Sonntag, d 14. d. M., nachmittags, eine Sängerausflug nach Gaden, zu die alle Vereinsmitglied freundlich einladen werden und Gast willkommen sein.
heute Mittwoch Übungsabend in Weckerhauser Hotel.
-- Selbstmordversuch d Schauspieler Elmenberg.
d noch in d Vorsaison am hiesig Theater engagiert gewesen Schauspieler und Regisseur Herr Emil Elmenberg stürzen sich Sonntag abends in Wien vom zweit Stockwerk seine Wohnhaus herab und bleiben mit zerschmettert Glied liegen.
d Rettungsgesellschaft transportieren d Schwerverletzte in d Spital.
was Elmenberg Zn diese Tat treiben, sein bis zur Stunde nicht bekannt.
-- Selbstmord.
d städtisch Sicherheitswachinspektor Heinrich Seebacher schießen sich Samstag vormittags in seine Wohnung aus eine Dienstrevolver, die er sich unter eine Vorwand von eine Wachmann ausleihen haben, eine Kugel in d recht Schläfe und sein binnen wenige Minute eine Leiche.
d Selbstmord dürfen mit d vor einige Tag vorher auf gleich Weise erfolgt Selbstmord seine 18-jahrig Schwagerin Marie Stoppager, zu die er eine Zuneigung fassen haben, in Verbindung stehen.
-- Einbruch.
im Kaffeepavillon d Herr Ruß im Park werden in d Nacht vom Samstag auf Sonntag eine Sackchen mit d Inhalt von 170 K, die in eine Lade aufbewahren werden, entwenden.
d Verdacht lenken sich auf eine Aushilfeskellner, die jedoch entschieden leugnen, d Tat vollbringen zu haben.
-- Spende.
d Ratsche Krankenhaus in Baden haben Buch, Zeitschrift, Zeitung etc. spenden:
Frau Lina Daumen, Herr Dr. Wettendorf, Frau Malger, Fräulein Büttner, Frau Lucia Forster, Herr Johann Mahorschitz, Frau Farkasz, Frau Anna De Lafosse, Frau Elise Heim, Frau A. G.
demselben Krankenhaus haben d Herr Rosanis & Winter in Wien durch Herr Josef Jörgl 25 Flasche Hunyadi Janos-Bitterwasser und Herr Josef Siegmund in Wien durch Herr Josef kurz 13 Flasche Kobersdorfer Sauerbrunn spenden. --
für diese Spende werden seitens d ,Krankenhausverwaltung herzlich danken.
Bericht über d Fleischmarkt
am 3. Juni 1908.
d Zufuhr betragen: 170 Kilo Rindfleisch, 178 Stück Kalb, 148 Stück Schwein, 8 Stück Schaf, 3 Stück Lamm, 8 Stück Kitz, -- Stück Fasan, -- Stück Rebhuhn, -- Schnepfe, -- Stück Wildente, 5 Stück Reh, -- Stück Hasen, -- Stück Huhn.
d Preis sein folgend: Rindfleisch per Kilo von K 1·20 bis 1·40, Kalbfleisch per Kilo von 1·-- bis 1·40, Schweinefleisch per Kilo von 1·20 bis 1·30, Schaf per Kilo von --·90 bis 1·10, Lamm per Stück von 8·-- bis 10·--, Kitz von 2·40 bis 7·--, Reh von 1·70. bis --. --.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Grillenberg.
(Vortrag.)
Mittwoch, d 10. d. M., um 1/28 Uhr abends, werden in Schinkenmeier Gasthaussaal vom Wanderlehrer Herr Wilh. Güntschel eine Vortrag abhalten: "d Kampf unsere deutsch Bruder an d Sprachegrenze und d Schutzarbeit d deutsch Schulverein."
Leobersdorf.
(d Handelsminister Dr. Fiedler)
besuchen am 2. d. M. d Leobersdorfer Maschinenfabrik.
in Begleitung d Minister sein d Sektionsrat Dr. Zampach.
zum Empfang d hoch Gast haben sich Vizepräsident Stern, d Verwaltungsrat von Asboth, Britz, Dr. Kalleberg und Neurath, d Generaldirektor Schäffer und die Stellvertreter Fähndrich in d Fabrik einfinden.
d Minister besichtigen alle Abteilung d ausgedehnt Fabrik und bekunden für d Dieselmotor besondere Interesse.
auch einzeln Arbeiter sprechen d hoch Gast in leutselig Weise an.
auch verschieden Wohlfahrtseinrichtung d Firma werden besehen und d Minister sprechen sich sehr lobend über d Gesehene aus.
hierauf werden im Festsaal d Fabriksrestauration eine klein Imbiß nehmen, welchen Restaurateur Brusatti aus Baden beistellen.
Vizepräsident Stern halten eine Ansprache an d Minister und danken für d Besuch und d hierbei gezeigt Interesse. Dr. Fiedler erwidern, es freuen er sehr, Gelegenheit haben zu haben, d bedeutend Leistung d Leobersdorfer Maschinenfabriks-Aktiengesellschaft kennen zu lernen.
um 1 Uhr fahren d Minister wieder mittels Automobil nach Wien.
Mödling.
* (Kurliste).
d letzte Kurliste weisen 390 Partei mit 1388 Person aus.
dagegen betragen d Zahl d Sonntagsausflügler laut Fahrkartenausgabe 9054.
* (schwer Unfall.)
wie bekannt, werden d Gattein und Schwagerin d Badener Stationskommandant, Herr ober Krebs von Sturmwall durch eine Blitzstrahl in d Nähe d anninger Schutzhaus ohnmächtig zu Boden strecken und müssen mittels Tragbahre ins Schutzhaus zurücktragen werden.
d Anningerwirt, Herr Hithaler holen sofort von Gaden ärztlich Hilfe in d Persam d Gemeindearzt Dr. Freisler, worauf d beide Dame schließlich mittels d Stadt.
Rettungswagen nach Baden transportieren werden.
hierbei intervenieren Herr Dr. Löwe und d Feuerwehrhauptmann Herr Nacke.
* (Zusammenstoß).
am 2. d. M. kollidieren in d Station Perchtoldsdorf eine Personenzug d Dampftramway mit eine Materialzug, wodurch leider zwei Person schwer und vierzehn leicht verletzen werden.
* (verunglückt.)
am 4. d. M. geraten d Hausiererin Frau Therese Pössl unter eine Zug d elektrisch Bahn Wien-Baden, wodurch sie d recht Arm gebrechen werden.
* (Hagel).
am 6. d. M. werden Mödling von eine verwüstend Hagelschlag heimsuchen.
(Sparkassa d Stadt Mödling.)
im Monat Mai 1908 werden von 780 Partei, darunter 113 neu Einlage, Kr. 262.109·05 ein, legen und an 875 Partei, darunter 96 total: Kr. 274.856·28 rückgezahlt.
-- Stand mit 30. mai- Spareinlage (41/4%) 8490 Konto, K 8,231.424·03 Hypothekar-Tal.
(5%) 1564 Part., " 7,012.741.23 Wechsel-Darlehen (6%) 194 " " 93.700·-- Effekten-Vorschuß (51/2%) 35 " " 15.354·-- Ausgegebene Heimsparkasse 1055, hierauf einlegen K 125.289·85.
Traiskirchen.
(Gemeindewahl.)
d an Stelle d ausgelost Gemeindevertreter vorzunehmend Neuwahl finden noch im Lauf diese Monat statt, u. Zw. für d iii. Wahlkörper am Montag, d 22. Juni, für d ii. Wahlkörper am Dienstag, d 23 Juni und für d i. Wahlkörper Mittwoch, d 24. Juni, jedesmal von 7--10 Uhr vormittags.
eventuell eng Wahl finden noch am selb Tag im Anschluß hieran statt.
(Ortsgruppengründung.)
Sonntag, d 24. Mai L. J. finden in Traiskirchen d gründend Versammlung d Ortsgruppe Traiskirchen und Umgebung d Verein d Privatbeamte statt.
Präsident Keiler sprechen über d Notwendigkeit d Gründung eine Ortsgruppe und nehmen hierauf d Wahl d Ortsgruppenleitung vor, bei welche über Vorschlag d vorbereitet Ausschuß folgend Herr wählen werden: Fritz Hofmann (Traiskirchen) zum 1. Obmann, Karl Zimmermann (Möllersdorf) zum 2. Obmann, Theodor Drolz (Traiskirchen) zum Kassier, Ernst Kubitschek (Möllersdorf) zum Schriftführer, Arthur Fischer, Louis Hildesheim, Hans Wochele, Eduard Gabriel (Guntramsdorf) und Florian Bergmann (Traiskirchen) zu Beirat, worauf d Zentralleitung in Wien in Form eine Resolution d Dank für d Bemühung bezüglich Anregung d Novellierung d Privatbeamten-Versicherungs-Gesetz aussprechen werden.
d Ortsgruppe umfassen folgend Ort: Traiskirchen, wienersdorf, möllersdorf, Guntramsdorf, Trumau, Ober-Waltersdorf, Tribuswinkel, Teesdorf, aus welchen Ort bereits 42 Mitglied Begetreten sein.
d nächst Versammlung sein am 24. Juni, 7 Uhr abends, in Guntramsdorf bei Bierbaumer.
Veitsau.
(Rekrut.)
"nach Pottenstein sein wir fahren mit d Literflasche und Z'haus sein wir kommen mit d "Federbuschen".
diese Lied haben sich bei d Veitsauer stellungspflichtig so ziemlich bewahrheiten, denn von d elf assetpflichtig sein neun für tauglich befinden werden, die -- ihr Wunsch entsprechend -- hier veröffentlichen werden.
in d i. Klasse: gamp Franz, Bösendorf F., Hase Johann, Wanda; in d ii.
Klasse: Hönigsberger K., Gerek; in d iii Klasse: Prendinger F., Korner Anton, Sadler Johann.
(Scheibenschützen-Verein.)
seit Herbst v. J. finden sich in Herr prendinger's Gasthaus alle Donnerstag abends eine gemütlich Gesellschaft zusammen, die sich mit Scheibenschießen unterhalten.
nicht nur von Berndorf, sondern auch von Grillenberg und Hernstein finden sich Liebhaber diese Sport und sein an diese Stelle d Schützenmeister Herr Rhunau, welche sich um d Gründung d Klub besonders verdienen machen, eine kräftig "Schütze Heil!" zurufen.
Ober-Waltersdorf.
(eine Sauerstofffabrik.)
d Firma Hansmann & Co. in Wien sein gegenwärtig mit d Einrichtung eine Sauerstofffabrik hier beschäftigen.
d Fabriksräumlichkeiten und eine Wasserkraft haben d Firma von d Direktor d bosnisch Elektrizitätsgesellschaft, Dr. Hugo Koller, pachten.
bei d Sauerstofferzeugung werden vier neu österreichisch Patent zur Anwendung kommen.
d Fabrik werden vorerst auf eine jährlich Erzeugung von 36.000 Kubikmeter einrichten werden.
im Lauf diese Jahr sollen d Produktion auf 100.000 Kubikmeter erhöhen werden.
d Sauerstoff sollen für d autogen Schweißung d Metall und zu hygienisch Zwecke verwenden werden.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Montag, d 1. d. M.: "d g'Wissenswurm".
in d sehr mäßig besucht Anzengruberkomödie behaupten wie immer unsere ausgezeichnet Anzengruberdarsteller Herr Schneider als Dustere seine dominierend Stellung.
seine mit vorbedenkt Lokalkolorit versehen Nuanzierung fehlen keine Jota, trotz d etwas ungemütlich Atmospäre d leer Haus, die sich nicht alle Mitwirkende entziehen können.
nicht übel, nur etwas unsicher, fassen Herr Ranzenhof d Grillhofer an, dagegen gänzlich verfehlen Frau Falkenstein d Pöltnerin, was übrigens schon im vergangen Winter konstatieren werden.
eine Wandlung zum gut sein in diese, sagen wir merkwürdig Auffaßung inzwischen nicht eintreten.
im Gegenteil, in d Arena machen ihr Unnatürlichkeit eine noch gesteigert Eindruck.
Dienstag, die 2. d. M., bleiben d Bühne anläßlich d in Baden stattfindend Festlichkeit schließen.
Mittwoch, d 3. d. M., finden eine durch d Wetter und Rolledachgeräusch beeinträchtigen Aufführung d "Frühlingsluft" statt.
mit diese Vorstellung sollen -- wie es heißen -- eine Teil d technisch Personal wieder in Aktion treten sein.
hoffentlich sein d früh erwähnt Übelstand nun beseitigen.
über d Wiedergabe und Hauptbesetzung d Operette sein schon oft und zur Genüge berichten werden.
weit mehr werden es sich lohnen, über die zu schreiben, was im laufen d Zeit nach und nach wegbleiben und die heute so bedeutend, daß eine halbwegs geschickt Autorenpaar Musik und Text für eine neu Operette beisammen haben.
warum lassen man diese Verstümmelung angehen?
Donnerstag, die 4. d. M.: "d Rastelbinder" mit Herr Hugo Steiner als Pfefferkorn.
wohl nächst d Lothar d "Walzertraum eine d d neu Komiker am gut zusagend Rolle.
und die wollen viel sagen.
gerade d Pfefferkorn müssen hier meistens mit Schwierigkeit kämpfen, die sich aus d noch unverblaßt in Erinnerung stehend Eindruck d erst Pfefferkorn konstruieren.
Herr Steiner haben jedoch erfreulicherweise durch diese reminiszentale Konkurrenz keinerlei Einbuße erleiden, was sich auch noch während d Verlauf d Vorstellung in d animieren Stimmung d Publikum deutlich bekunden.
Frau Herma, d sangestüchtig Suza, und d Herr Schütz, Kraus und Ott sorgen wie gewöhnlich für d übrig Hauptpartie.
Freitag, d 5. d. M., zum erstenmal:
"d blau Maus".
d Herr Engel und Horst scheinen jetzt d Franzose ins Handwerk pfuschen zu wollen.
ihr "blau Maus", nennen im bürgerlich Leben Fanchon Ducloir, eine fidel pikant Lebewesen aus d Welt, in die man sich nicht langweilen, rascheln in eine kunterbunt von unmöglich Situation munter und ausgelaßen herum und bringen eine Durcheinander auf d Bühne zuwege, wie die sonst nur Sache d akkreditiert Autor d schlüpfrig Josefstädter Boden sein.
wie bei diese, dürfen man d Vorgang nicht unter d Lupe d Wahrscheinlichkeit betrachten, sondern sie so nehmen, wie sie gebieten, und d momentan Komik, d Humor d Augenblick auf sich wirken lassen.
unter diese Gesichtspunkt sein eben alle Werk diese Genre, ob sie nun vom Strand d Seine oder d Donau herstammen, schreiben werden und in d meiste Fall haben ja auch d Autor recht behalten, wenn sie auf d Lachlust d Publikum spekulieren.
schließlich unterhalten man sich ja tatsächlich bei d Entrollung d avancements- Trick, die d Eisenbahndirektionssekretär Cäsar Robin ersinnen, um laut Bedingung seine Schwiegervater so bald als möglich Bureauchef zu werden.
sein Vorstand, Lebodien, d Direktor d Eisenbahn, regeln d Avancementsverhältnis seine Untergebene nämlich nach d er persönlich entgegengebringt groß oder klein Liebenswürdigkeit seitens ihr Frau.
Robin aber mögen begreiflicherweise seine klein Frau vor d Zudringlichkeit seine Chef bewahren, aber doch vorwärts kommen und stellen daher d gut Direktor Fanchon Ducloir eine d "blau Maus" benennt Größe nachmitternächtlich Vergnügunslokale, die er für gut Wort und noch viel mehr Geld für seine Zwecke gewinnen, als Gattein vor.
was nun folgen, sein die bereits in alle Tonart gebraucht Thema d Verwechselung, die aber noch immer seine Schuldigkeit tun und seine endlich Entwirrung mit total Befriedigung oberhalb und unterhalb d Rampe feiern.
eine bißchen plump sein d zweit Akt mit d Pfändungsgeschichte ausfallen.
darstellerisch erweisen sich unsere Ensemble wieder sehr tüchtig.
Frl. Frank sein eine reizend "blau Maus", die mit graziös Ungeniertheit über divers Wagnis hinwegschlüpfen.
Herr Gregor geben d Cäsar Robin mit gut Laune und alle Behelf d Situationskomik und Herr Erl stempeln d direktorlich Schürzenjäger Lebodieu zu eine brillant Schwankfigur.
Frau Maugsch als die Ehegespons, Frl. Jolanda (Clarisse), lieb und unschuldsvoll, Herr Neufeld, d "Gascogner", Herr Ranzenhof als Mosquitiez eine wenig zu derb, beschließen d Reihe d bedeutend Rolle und damit eine Ensemble, die für flott Zusammenspiel wiederholen d Dank d Auditorium entgegennehmen können.
Samstag, d 6. und Sonntag, d 7. d. M. folgen Reberise von "d Veilchenmädel" und eine Walzertraum" und Montag, d 8. d erst Doppellevorstellung "er und seine Schwester und "d Förster-Christl".
alle in bekannt Besetzung.
d Besuch sein während d Pfingstfeiertag eine außerordentlich gut und wahr Applaussalve bezeugen d Zufriedenheit d Hörer über d wirklich hübsch und sehr gelingen Vorstellung.
Gustav Calliano.
Repertoire d Stadttheater.
Mittwoch: "Gasbaron".
Donnerstag: "d drei Wunsch".
Freitag: "d Weg zur Hölle".
Samstag: "d Wäschermädel".
Sonntag nachmittags:
"eine toll Mädel", abends:
"d schön Helena".
Montag: "d blane Maus".
einsenden.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
