ao. 1741. No. Lxxxii. Dienstag, d 11. Julii.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 11. julii.
verwichen Freitag sein auf d hiesig Friderichs=stadt d Quartier vor d wartenslebensche KavallerieRegiment machen werden, als welche nunmehr nächstens hier einrücken sollen.
sonnabends früh werden d letztens gemeldet 21 österreichisch Husar unter eine Eskorte vom dohnaischen Regiment nach d Lager bei Gethin abführen, wohin auch nachmittags Se. Durchl. d Prinz Eugen von AnhaltDessau wieder zurück reisten.
dritt Fortsetzung d Auszug
weil es nun hauptsächlich
Iii.
auf d Beschaffenheit die beide Vertrag De an.
1686. und 1694. und d darin enthalten Renunciation ankommen; so sein d Autor d gegen- Information sehr embarrassieren, wie er d bei d erst Traktat von d wienerisch Hof gebraucht Gefährlichkeit und Hinterlist bemänteln mögen.
n. 1. es gestehen gedenkt Autor ( 1.
) daß d Kaiser d Hilfe gegen d Türke sehr benötigen sein, und daher mit d Kurfürst eine Allianz zu treffen suchen haben.
er fügen aber diese bei, daß d Krone Frankreich d Weg dazu coupieren haben, weil sie d Kurfürst eine chimerique Prätention auf Schlesien in d Kopf setzen, und dieselbe anmahnen haben, wenigstens auf d Zession von Schwibbuß zu bestehen, wohl wißend, daß d Kaiser wegen dergleichen ungegründet Prätention keine Land weggeben werden, noch können.
gedenkt Krone haben auch in so weit ihr Endezweck erreichen, weil d Kurfürst auf seine Prätention bestehen, und ohne Satisfaktion sich in keine Allianz einlassen wollen.
d Autor setzen ferner hinzu, daß d chur- Prinz von diese Intrige d Krone Frankreich Nachricht erhalten, und daher d kaiserlich Gesandte konjurieren haben, d Kaiser zu persuadieren, daß er nur zum Schein d schwibbusischen Kreis zedieren mögen, er wollen, ( weil er von d Ungrund d schlesisch Prätention völlig überzeugen sein ) eine Revers De Restituendo von sich stellen.
hierauf haben sich d Kaiser bewegen lassen, d Kreis zum Scheln zu zedieren, wogegen d Kurfürst 6000.
Mann in Ungarn stellen / und auf d vier schlesisch Herzogtum reunieren haben.
man antwortet auf diese facti speciem ( a ) daß, wenn man dieselbe mit der definitione doli zusammen hält, das factum selbst so fort an die hand ergibt, quod aliud actum aliud simulatum sit alterius decipiendi causa.
denn man bekennen gegenseitig, daß d Kurfürst, ohne Zession d schwibbusischen Kreis, in keine Allianz mit d Kaiser entrieren, d Kaiser aber dieselbe nicht haben zedieren wollen; daß man daher d von d KurPrinz offerieren Expediens ergreifen, und d alt Kurfürst glaubend machen haben, als ob er d schwibbusische Kreis auf ewig zedieren werden.
man bekennen also, daß d kaiserlich Hof durch diese kunst- Griff von d Kurfürst d gesucht Hilfe von 6000.
Mann, und d Renunciation auf 4 Fürstentum, erhalten haben.
weil nun ( b ) d Kurfürst Geständlich, ohne Zession d Schwebbussichen Kreis nimmermehr d Truppe werden geben, noch d Renunciation tun haben; so folgen ja aus diese zugestehen Umstand, daß man d Kurfürst hintergehen haben, einfolglich es an beide Teil Konsens fehlen, und daher diese Traktat d Kurfürst selbst so wenig, als die Nachfolger, nach die bekannt Rechte binden können.
so wenig also ( c ) d Kurfürst aus diese Traktat verbinden sein, so wenig können d ThorPrinz aus d von er ausgestellt Revers actioni ret werden: dann man wollen nicht weitläufig ausführen, daß diese Revers eine factum maxime illicitum sein; daß eine KurPrinz nicht befugen sein, über seine Herr Vater und Souverän traktat en, ob sie d Land nützlich sein oder nicht, zu urteilen, am wenigste aber dieselbe antezedent durch Ausstellung dergleichen Revers zu annullieren Ec. sondern es sein zu Entkräftung diese Revers genug, wann man zeigen, daß d KurPrinz durch unverantwortlich Intrige und falsch Insinuationes zu Ausstellung d Revers gefährlich Weise sein induzieren werden.
denn es haben ( d ) d kaiserlich Gesandte d KurPrinz alle d eben angeführt Umstand als so viel Wahrheit vorstellen, und demselben glaubend machen, daß d kurfürstlich Ministri gefährlich Consilia hegen, und d Kurfürst sich von d nexu imperii los machen wollen; einfolglich d Untergang d Reich und seine Kurhaus unausbleiblich vorhanden sein; bei welcher Gelegenheit man demselben d schön expediens proponir te, daß er nämlich durch Ausstellung eine Revers De Restituendo d Sache helfen, und d Allianz mit d Kaiser befördern können.
d KurPrinz, welche sich engagieren müssen, sich mit keine Mensch dieserwegen zu bereden, geben ( E ) diese gefährlich Vorschlag ( um sein Kurhaus und d Reich von d chimeriquen Untergang zu retten ) Gehör, und unterschreiben d von d Gesandte schon in Bereitschaft gehaben, und er vorgelegt Revers bona fide.
d Fortsetzung folgen künftig.
london, vom 30. juni.
gestern, d Abend gegen 9. Uhr, empfangen d StaatSekretarius, Herzog von Newcastle, eine Expreß aus Amerika.
Selbiger haben seine Reise anher innerhalb 45 Tag endigen.
er sein durch d Admiral Vernon, und d General Wentworth, welche beide mit unsere Escadre schon wieder auf d Rückweg nach Jamaica begreifen sein sollen, auf d Höhe von Hispaniola abfertigen werden.
man sagen, gemeldet Expreßer haben d höchst=verdrießliche Zeitung bringen, daß d Admiral Vernon d 28sten April nötigen sein sein, d Belagerung vor Cartagena aufheben.
d Spanier haben eine Ausfall tun, und fast 8000 Mann von d unsrige töten, verwunden, und gefangen nehmen.
d groß Teil von unsere Artillerie, und Bagage, sein zugleich verlieren werden.
während Ausfall haben d in d Stadt zurück gebleiben Garnison so entsetzlich feuern, daß viel von unsere KriegSchiff sich in sehr schlecht Zustand befinden.
diese betrübt Nachricht haben hier eine allgemein Bestürzung verursachen.
vorgestern begeben sich d Ritter Johann Norris in d AdmiralitätKollegium, und bekommen daselbst seine letzte HaltungBefehl.
übermorgen wollen er an Bord d KriegSchiff Victoria, welche 110 Kanone führen, gehen, und d AdmiralFlagge aufstecken lassen.
von Chatham werden schreiben, daß seit etlich Tag 3 Kurier allda eintreffen sein, mit d Ordre, die daselbst liegend KriegSchiff so schleunig, als nur immer möglich, ausrüsten, und sie in solch Stand zu setzen, daß sie unverzüglich nach Spithead, wo d sammel= Platz unsere Flotte sein, Abseegeln können.
einige Brief aus sud- Carolina zu folgen, haben unlängst d spanisch Indianer in eine d äußerst Fort von Georgien d Engländer unvermutet überfällen, viel dieselbe niederhauen, sie hernach d Kopf abschneiden, und solch triumphierend mit weggeschehen.
hamburg, vom 6. julii.
d neu Brief aus Schweden melden, daß wirklich zu Carlscrona noch 16 Krieg= Schiff, ohne d bereits ausgelaufen, d letzte Ordre erwarten, gleichfalls Abzuseegeln, und daß 6 Krieges- Schiff schon kommandieren sein, d Sünde zu passieren, welche d von Archangel vermuten russisch Escadre entgegen gehen sollen.
von Helsingør aber werden schreiben, es versichern alle aus Rußland kommend und d Sünde passierend Schiffer, daß bei ihr Abfahrt zu Cronstadt 40 bis 45 russisch groß und klein KriegSchiff zum Auslaufen ganz fertig sein sein.
zu erwähnt Helsingør sein letztens eine französisch Kurier nach Stockholm, und von dannen eine ander nach Frankreich, durchgehen.
hannover, vom 4. julii.
unsere Truppe sollen schon im jetzig Monat marschieren.
es werden zu d Ende bereits d FeldPrediger, und Auditeur, ernennen, auch feld- Becker, und andere bei d Armee nötig Leute, annehmen. Se. Königl. Maj. sein entschließen, eine Korps englisch Truppe nach Deutschland bringen zu lassen, um d Observation=armee, welche man, wie verlauten, zur Bedeckung d Kaiser=wahl formieren wollen, dadurch zu verstärken:
einige suchen zu behaupten, daß eine gewiß Ansländischer mächtig Hof nicht übel zufrieden sein dürfen, wenn d jung ErzHerzog zum Kaiser erwählen, und d Administration d Reich bis in sein 18tes Jahr durch d Vicario verrichten werden.
Petersburg, vom 20. Juni.
neulich schicken d Herr von Bestuchef, Minister unsere Hof zu Stockholm, eine Kurier anher, mit d Nachricht, daß d Partei, welche jetzt in d schwedisch ReichVersammlung d ober- Hand haben, von neu mit groß Hitze auf d Krieg Erklärung wieder Rußland dringen, und daß Schweden ohne Zweifel nächstens d Feindseligkeit anfangen werden.
d großFürstin Regentin haben deswegen an 24 Bataillon Ordre erteilen, unverzüglich nach Finnland zu defilieren.
diese Truppe sollen ihr Marsch in 12 Kolonne, jede Kolonne zu 2 Bataillon rechnen, schleunigst fortsetzen.
d König von GroßBritannien sein von ihr Kayserl. Hoheit d Regentin abermals ersuchen werden, die 12 Englische KriegSchiff, welche er, Kraft d geschließen Allianz, zu liefern haben, eiligst in d Ost=See zu senden.
hochgedenkt groß- Fürstin welche in ihr Schwangerschaft glücklich fortgehen, wollen d gewesen Herzog von Kurland aus besondere BewegungGrund nicht eher nach Sibirien abführen lassen, bis d curländischen Stand mit d Wahl eine neu Herzog fertig sein.
inzwischen verwahren man d unglücklich Ernst Johann Bier noch immer in eine d gut Zimmer d Festung Schlüsselburg.
er haben letztens d GroßFürstin demütig ersuchen lassen, er zu erlauben, daß er d Rest seine Tag in erwähnt Festung hinbringen können; er dürfen aber diese Gnade schwerlich erhalten.
Beschluß d Nachricht von d Ruß.
Gesandte.
nachdem nun d Gesandte in d Audienz=saal vor d GroßSultan treten sein, und sich zu 3 malen geneigt haben, halten er folgend Rede:
" ihr Käyserl. Maj. meinen nunmehr in Gott ruhend glorwürdig Monarchin, und groß Frau, haben ich an Ew. GroßSultanische Maj. zu folgen d zwischen beide hoch Reiche, Rußland und d Ottomannißchen Pforte geschließen ewig FriedenTraktat abfertigen.
" da nun aber dieselbe nach d unerforschlich Ratschluß Gott diese zeitlich Krone mit d ewig verwechseln, und Höchstdieroselben Enkel, Se. Käyserl. Maj. d durchlauchtig großmächtig Kaiser und Fürst, Joann d dritt, mein allergnädig Herr, d russisch Thron seine Vorfahr besteigen, und während Sr. Majest. Minderjährigkeit d Verwaltung d russisch Reich die durchlauchtig Frau Mutter, ihr Käyserl. Hoheit d GroßFürstin alle Reuße, meine allergnädig Frau, übertragen werden; so haben d Ehre, in die allerhoch Name Ew. Sultanische Majest. von d aufrichtig Intention Sr. Käyserl. Majest. d mit Ewr. Groß Sultanischen Majest. geschließen Gott gefällig und ewig Frieden heilig und unverbrüchlich zu halten, auf d kräftig zu versichern, in d ungezweifelt Hoffnung, daß auch Ew. GroßSultanische Majest. eben dergleichen friedfertig Sentiment hegen, und diese Frieden aufrecht zu erhalten, und zu beobachten nicht ermangeln werden, so, wie von Seite Sr. Käyserl. Maj. in diese allerhoch Schreiben Ewr. groß- sultanischen Maj. d Versicherung geben werden.
dabei wünschen ich Ewr. GroßSultanischen Majest. eine vieljährig beglückt Regierung, und haben es mich für eine sonderbar Ehre, Ew. Groß Sultanische Majest. zu sehen, und dieselbe meine schuldig und untertänig Respekt zu bezeigen; noch glücklich aber werden ich mich schätzen, wenn ich während meine Anwesenheit bei d Pforte d von Sr. Käyserl. Majest. ich aufgetragen Geschäft, zu allergnädig Wohlgefallen beiderseits.
Majestät, und zu Befestigung d gut Vernehmen zwischen beide Teil auf alle folgend Zeit, werden zu Ende bringen können; als worin ich nach d angeboren friedfertig Sentiment Ewr. Maj. und die Liebe zu d Untertan, die groß Glückseligkeit in d gut Vernehmen ihr Monarch bestehen, ich d sicher Hoffnung machen.
nachdem d Rede d Gesandte durch d Dolmetscher d Pforte übersetzen werden, sprechen d GroßSultan mit lauter Simme zum Groß=vizir, und diese geben hierauf d Gesandte folgend Antwort:
" wir haben mit besondere Vergnügen und Wohlgefallen d wahr Sentiment und Versicherung d russisch Reich, d wiederhergestellt Frieden und d Freundschaft mit unsere hoch Pforte fest zu unterhalten, vernehmen; wogegen wir unsere Seits gleichfalls alle Eifer und Fleiß zu noch mehrere Bestätigung diese beiderseitig Freundschaft anwenden nicht unterlassen werden.
d Gesandte werden hierauf, nach gemacht Reverenz gegen d GroßSultan, wiederum zurück führen.
Währendder Audienz sitzen d GroßSultan an seine gewöhnlich Ort, und betrachtet d Gesandte und seine Suite sehr genau.
d ganz Zug gehen wie zuvor nach d Ort d Überfahrt.
d ganz Aufenthalt d Gesandte im Serail dauern 2 Stunde, und mit d Fahrt nach Konstantinopel zusammen 5. Stunde.
nach Pera kehren d Gesandte in d vorig Fahrzeug zurück, und langen nach 10. Uhr, vormittags, wieder in seine Quartier an.
Gelehrte Sache.
Harlingen.
d Gelehrte hiesig mennonisten- Prediger, Herr Thomas Wopkens, arbeiten an eine neu Ausgabe von d sulpicii seueri historia sacra, welche er mit nächst zu liefern gedenken.
was d Text anbetreffen, so werden er solch nicht allein so richtig, als nur immer möglich sein, liefern, sondern auch d verschieden Leseart d gedruckt und geschreiben Buch bemerken.
er haben bereits drei geschreiben Buch durchgehen, davon die eine d berühmt Herr Prof. D'Orville in Amsterdam, zwei aber d Universität zu Utrecht, gehören, welche er Herr Professor Wesseling daselbst mitteilen.
auf hiesig Bibliothe befinden sich auch eine schreiben Buch, welche zwar Vorstius bereits mit d gedruckt zusammen halten, die ungeachtet sollen doch solch noch einmal geschehen.
ferner sollen alle gelehrt Leute Anmerkung, welche unsere Skribent zu erläutern bemühen sein, beidrucken werden, welchen Herr Wopkens seine eigen beifügen, und nicht bloß allein d Wort, sondern mehrenteils d Sache, zu erläutern sich befleißigen werden.
sollen jemand in Deutschland d Herr Wopkens mit eine gütig Beitrag an d Hand gehen, so werden er nicht unterlassen, solch Dienstbeflissenheit in d Vorrede öffentlich zu rühmen.
Frankfurt an d Oder.
vorig Freitag, als d 7 Julii, Abend zwischen 5 und 6 Uhr, versterben allhier d Hochedelgebohrne und hochgelahrt Herr, Friderich Wilhelm Roloff, d Geschichte, wie auch d Naturund VolkRecht, öffentlich Lehrer, von die rühmlich geführt Leben=lauf, und ausgefertigt gelehrt Schrift, wir d G. L. mit nächst eine kurz Nachricht erteilen wollen.
