Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 66. Baden bei Wien, Mittwoch, d 16. August 1916.
37. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Raden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig k 6 --, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d Erörterung über d Friedensziel in Deutschland.
wenn auch nicht offiziell und in alle Form, so haben doch d deutsch Reichsregierung d Erörterung über d kriegs- und Friedensziel wenigstens stillschweigend freigeben.
d Schauspiel, welche d öffentlich Meinung in diese Frage darbieten, sein keine besonders würdig und erfreulich.
ebenso sein auch d Form, in die d diesbezüglich Meinungsaustausch führen werden, keine allzu vornehm und nobel.
am arg treiben es selbstredend d sogen. Annexionist, die Forderung nach möglichst Sicherung schier keine Grenze kennen wollen und die sich durch d Tatsache keineswegs irre machen lassen, daß derartig "Sicherung" auf Kosten andere eben keine Sicherung sein, sondern d Keim zu neu Rachegedanke und Racheplan.
wie derartig "Sicherung" ihr beabsichtigt Zweck niemals erreichen, dafür sein ja auch diese Krieg eine Beispiel, in welchem Frankreich d Gelegenheit erblicken wollen, d Revanchegedanke für Elsaß-Lothringen zu verwirklichen.
Bismarck, die gewiß nicht als Flaumacher oder wie man jetzt zu sagen belieben, als Hämmling gelten können, sein bekanntlich gegen d Annexion elsaß- Lothringen.
er können aber gegen d einmütig Willen d deutsch Militärkreis, die fast d gesamt Presse zur Verfügung stehen, nicht durchdringen.
zur Sicherung gegen künftig Überfall müssen Frankreich im Präliminarfrieden vom 26. Februar 1872 auf alle seine Rechte auf Elsaß-Lothringen verzichten.
wie diese Sicherung beschaffen sein, sehen wir heute in d Ringen zwischen diese beide Staat, welche keine Duell zwischen zwei feindlich mehr sein, sondern eine Kampf zweier Nation, die sich gegenseitig an d Kehle fassen haben, um einander unerbittlich zu vernichten.
es können keine Zweifel darüber sein, daß Europa sich kaum eine zweit Mal d Luxus eine solch Selbstzerfleischung werden gönnen können, wenn es nicht wollen, daß seine Kultur d Beute d Asiatentums werden.
d Sorge d denkend Mensch gehen deswegen dahin, daß von keine Seite Friedensziel aufstellen werden, die geeignet sein, in d unterliegend Gedanke an eine neu Krieg zu erzeugen.
d Einwand, die von d Annexionist erheben werden -- man können nicht anders, als groß Forderung aufstellen, da eine Ersatz für d aufgewendet Opfer und Kosten vorhanden sein müssen -- haben auf d erst Blick hin gewiß etwas Bestechende für sich.
gerade d divers Staatsmann, die mit so groß Hoffnung in d Krieg ziehen sein, werden nicht leicht Herz aus er mit leer Hand zurückkehren wollen.
und doch sein es eine böse Trugschluß, zu glauben, d Unterjochung fremd Land und eine fremd Volk sein eine Gewinn.
man müssen sich zunächst vor Auge halten, daß diese Krieg längst eine verlustbringend Unternehmen werden sein.
jede Volk haben in seine Verlauf so viel Opfer bringen, daß an eine annähernd Ersatz dieselbe nicht gedenken werden können.
und dann sein noch eine zu bedenken:
d lang Krieg haben unsere ganz Volkswirtschaft in ihr Fundament erschüttern.
jahrzehntelang unermüdlich Arbeit werden zerstören und vernichten.
d Gewinn, die möglicherweise aus d Unterwerfung fremd Land erwachsen können, können da nicht erleichtern wirken, da er auf d verstärkt Rüstung daraufgehen, die machen werden müssen, um d gewaltsam eingesteckt neu Besitz auch zu erhalten.
man begreifen darum, warum es gerade d sogenannt Schwerindustrie sein, die d Treiben d Annexionist ihr Unterstützung leihen.
sie wissen, daß d für d Präparierung d Öffentlichkeit zu d Annexionsgedanke ausgelegt Kapitalsbetrag mit enorm Zins und Zinseszins durch d dadurch notwendig werdend spät Rüstung hereinbringen werden.
d Agitation diese Leute für eine Machterweiterung sein daher, genau besehen, nichts andere als eine Geldsackpolitik, die man scheinheilig mit Patriotismus, Volksinteresse usw. drapieren.
trotz diese bedenklich Erscheinung, die diese Erörterung d Friedensziel in d Öffentlichkeit bisher im Gefolge haben, sein sie nicht so unnütz und überflüssig, wie die überoffiziös sich gebärdend Blatt glauben machen mögen.
diese edel Preßerzeugnis behaupten nämlich, d deutsch Regierung haben d Erörterung über diese Ziel nur deswegen zulassen, damit d Leute sehen sollen, daß sie nicht fähig sein, über Krieg und Frieden zu entscheiden, sondern daß diese nach wie vor d Geheimdiplomatie überlassen bleiben müssen.
dabei vergessen diese Blatt ganz und gar, daß eine gut Teil Schuld an d herrschend Wirrwarr auch d amtlich Kreis tragen, die es versäumen haben, genau Richtlinie über Willen und Wollen zu geben.
trotzdem aber haben d Diskussion, sofern sie nicht von bezahlt Narre, sondern von unabhängig, vernünftig Leute führen werden sein, beweisen, daß d Volksmeinung, wenn man sie nicht, wie es von d Annexionist geschehen, keck fälschen, d Ansicht d berühmt Nationalökonom d Berliner Universität Gustav v. Schmoller teilen, die in d "deutsch Politik" sehr richtig sagen, d Zentralmacht können d Vierverband d Entschluß zum Frieden erleichtern, wenn sie in ihr Siegesanspruch gemäßigt auftreten.
"d Stimme in Deutschland", so führen d genennt Gelehrte aus, "zerfallen in drei Gruppe: Siegesgefühl, d patriotisch Begeisterung und d wirtschaftlich Interesse verlangen in begreiflich Gemütserregung eine möglichst groß Siegespreis.
eine fast überschlau, in d Zukunft blickend Mäßigung wollen sich fast mit d Status quo ante begnügen.
d Mehrzahl d vernünftig Leute, einschließlich d Regierung halten d Mitte zwischen d beide Extrem." Professor v. Schmoller verweisen auf d Beispiel von 1866, wo König Wilhelm, als d Truppe vor Wien und Frankfurt stehen, d deutsch Nordböhme und d althohenzollereschen Land Ansbach-Baryreuth annektieren wollen, eine Vorgehen, die Bismarck wegen seine schädlich Wirkung auf d Zukunft erfolgreich entgegentreten, trotz d Lärm, die damals d schrankenlos Annexionist vollführen.
vielleicht wollen sich d politisch Schaumschläger doch d Frage vorlegen, was werden sein, wenn Bismarck damals seine Willen nicht haben durchsetzen können.
d uferlos Forderung haben nur d eine Zweck, d Haß stets aufs neu anfachen, und tragen auf diese Weise am meiste zur Verlängerung d Krieg bei.
daß d übermäßig Verlängerung d Krieg nicht im Volksinteresse liegen sein, auch dann nicht, wenn er mit eine Sieg endigen, brauchen wohl nicht lange beweisen zu werden.
auch auf diese Wahrheit verweisen Professor v. Schmoller, indem er warnend schreiben, "auch d Sieger, müssen um ihr Volk nicht zu sehr zu erschöpfen, von ihr Hoffnung und Wunsch diese und jene zurückstellen.
man müssen nicht zu viel auf einmal wollen."
Lokal-Nachricht.
-- militärisch Auszeichnung.
in Anerkennung tapfer Verhalten vor d Feind werden d Linienschiffskapitän Nikolaus Horthy De Nagybanya d Militär-Verdienstkreuz 3. Klasse mit d Kriegsdekoration verleihen.
-- Todesfall.
am 10. August sterben hier nach lang schwer Leiden d Private Franz Stepanek im 60. Lebensjahr.
d Einsegnung finden Sonntag, d 13.
d. Mts., um 11 Uhr vormittags in d hiesig Stadtpfarrkirche statt, worauf d Überführung auf d hietzinger Friedhof zur Beerdigung in d Familiengruft erfolgen. --
am 13. d. Mts. verscheiden nach kurz schwer Leiden d Hotelbesitzerin Elise Miller, geb. Zweierschütz, im 70. Lebensjahr.
d Leichenbegängnis finden Dienstag, d 15. d. M., statt.
d Beisetzung erfolgen am hiesig Stadtpfarrfriedhof im eigen Grab.
-- Spende.
Exzellenz Generaloberst Friedrich Graf von Beck-Rzikowsky, Kommandant d erst Arcieren-Leibgarde, haben für d Geburtstagsfeier Sr. Majestät am 18. Aug. K 500 zur Verwendung für d krank und verwundet Soldat in Baden d Garnisonsspital spenden.
-- vom Badener Kurorchester.
Dienstag haben d Badener Kurorchester seine einstig Dirigent Karl Komzak und Hans Maria Wallner gedenken, was eine Abend d angenehm Eindruck ergeben haben.
durch eine geschmackvoll Zusammenstellung einige beliebt Komposition d beide hochverdient Musiker haben Kapellmeister Wichtel d Zuhörer sichtlich Freude bereiten und d Erinnerung an eine Zeit wecken, in welche sich unsere Kurorchester seine groß Ruf erwerben haben.
Komzaks liebenswürdig Weise, die populär werden sein und mit Recht noch immer gefallen, und Wallner etwas herb, immer gründlich Art ergänzen sich in so eindrucksvoll Weise, daß man von eine musikalisch Parität sprechen können.
von Wallner bekommen man d romantisch Ouvertüre zur Oper "d stählern Schloß", eine Phantasie aus d "Traumprinzessiu und d melodiös "Romanze für Violine mit Orchester" zu hören, in welch letztere Komposition Herr Konzertmeister Georg Steiner d Solo so schön zur Geltung bringen, daß es anhaltend Beifall geben.
von Komzak bringen d Programm d Walzer "Badener MadlEine", die zwei reizend Tonbild "Volksliedchen" und "Märchen" sowie d prächtig Potpourri "neu Wiener Volksmusik".
jede d mit löblich Sorgfalt gebringt Darbietung finden warm Anklang und d ganz Konzert haben d ungewöhnlich zahlreich Zuhörer eine wirklich Genuß gebieten, in die man nur durch d rücksichtslos Schwatz einige antimusikalisch Mensch stören werden.
warum sich diese Dame und Herr gerade d nächst Umgebung d Musikpavillon zum Schauplatz ihr Unterhaltung wählen?
A. K.
-- Kunst-Topographie Österreich.
d kunsthistorisch Institut an d k. k. Universität in Wien arbeiten an d Schaffung eine Kunsttopographie Österreich, an welchem umfaßend Werk namhaft Fachmann beteiligen sein.
mit d Erforschung d Bezirk Baden werden Doktor.
Dagobert Frey, Privatdozent an d k. k. technisch Hochschule und Assistent d k. k. Zentralkommission für Denkmalpflege, betrauen.
d genennt Gelehrte sein gegenwärtig im Stift Heiligenkreuz beschäftigen und werden im September seine Arbeit in Baden beginnen.
Stadtarchivar Dr. v. Reinöhl befassen sich zu diese Zwecke mit d Zusammenstellung alle jen Sammelung unsere Stadt, die bei d kunsttopographisch Aufnahme in Betracht zu kommen haben.
-- Fliegergruß.
am 12. August um 1/48 Uhr morgens ziehen eine Flieger in schön Kreis über d Komzakgasse und werfen dort eine Gruß in Form eine Papierrolle ab, welche in eine Weingarten finden werden.
dieselbe haben sich während d Fallen aufrollen und tragen folgend Text: "Gruß aus ....
Meter Höhe, August 1916".
d Flieger haben auch seine Name beifügen.
-- d Kriegsküche in Baden.
gegen Ende diese Monat sollen also d Kriegsküche in Baden ihr Tätigkeit aufnehmen, welche darin Bebesteht, bürgerlich Haushaltung in diese schwer Zeit Eiue ersehnt Erleichterung zu bringen.
als Küchenlokal werden d Schulküche im Schulgebäude in d Pfarrgasse dienen, wohin sich auch alle Interessent wegen d nötig Auskunft wenden wollen und zwar vom 17. August an täglich von 9 bis 11 Uhr vormittags und von 5 bis 8 Uhr abends, Sonntag, d 20. d. M. von 9 bis 11 Uhr vormittags.
d Komitee, welche sich mit d Aufgabe befassen, d Kriegsküche in Baden ins Leben zu rufen, haben Frau K. Baronin Doblhoff-Dier zur Präsidentin und Frau Dr. Kühnelt zur Vizepräsidentin wählen.
um d Errichtung d Küche und d Inbetriebsetzung dieselbe zu ermöglichen, haben sich Frau Dr. Benjamine gelingen in liebenswürdig Weise bereiterklären, ihr reich Erfahrung in d Dienst d humanitär Werk zu stellen.
da d k. k. Bezirkshauptmannschaft behufs Beschaffung d nötig Nahrungsmittel alle Erforderliche veranlassen werden, so sein d ersprießlich Betrieb d Kriegsküche als sichern zu betrachten.
d Herrichtung d Lokal und d Ausgestaltung d Küche werden von d Stadtgemeinde besorgen.
es sein also zu erwarten, daß d Kriegsküche in Baden in wenige Tag ihr gemeinnützig Tätigkeit aufnehmen können.
-- groß Parkfest.
Samstag, d 26. d. M., werden zum Benefiz d Musikdirektor d Badener Kurorchester eine groß Parkfest veranstalten, die Reinerträgnis d Musikerheim in Baden zufließen.
in d Zelt verkaufen Dame aus d Gesellschaft Blume und Koriandoli, auch für eine Juxbazar sein sorgen.
d Vorverkauf d Karte zu K 1.20 (Kind zahlen 60 h.) erfolgen in d Haupttrafik (Hauptplatz) und in d Theatertrafik (Theaterplatz).
an d Abendkassa kosten d Eintrittskarte K 1.50.
-- landes-kontribuenten-stiftung.
am 2. März 1917 gelangen aus d landes- kontribuenteu-stiftung Unterstützungsbeitrag zur Verleihung.
anspruchsberechtigt sein dürftig grund- und Hausbesitzer d Erzherzogtum Österreich unter d Enns, welche infolge von Elementar-Ereignis oder infolge ihr eigen oder ihr Angehörige Krankheit in d Existenz schwer gefährden sein, d Beteilung erfolgen auf Grund von Vorschlag, welche seitens d k. k. Bezirkshauptmannschaft im Einvernehmen mit d Pfarramt an d Landesausschuß erstatten werden.
Bewerber um eine Stiftungsbetrag haben sich an d Pfarramt wegen Aufnahme in d Vorschlagsliste zu wenden.
-- Gebühr für Telegramm.
vom vom 15. August L. J. an betragen d Gebühr für Telegramm aus Österreich nach Ungarn 8 h. für d Wort mit eine Mindestgebühr von 1 K.
d Gebühr für d Beförderung von Zeitungstelegramm aus Österreich nach Ungarn betragen für d erst 500 abzutelegraphierend Wort 15 K und für jede weit beginnen hundert von Wort 3 K.
d Gebühr für Preßtelegramm aus Österreich nach Ungarn betragen vom gleich Zeitpunkt an 4 h. für eine Wort mit eine Mindestgebühr von 1 K.
-- vom Konsumentenverein.
Warenausgabe im Vereinslokal, Frauengasse 2, wochentags 8 bis 10 Uhr vormittags.
frisch Ei, Marmelade, Rosine, Mandel und Mohn.
Mittwoch Butterabgabe.
-- d Reichsorganisation d Hausfrau Österreich
(ortsgr.
Baden) haben infolge d Feiertag statt Dienstag Mittwoch Abgabetag.
Vormerkung auf Holl. Erdapfel, Kaffeezusatz, Hartspiritus, fertig Erbsenpüree, Bohne, Semmelbrösel, bröselgries, kond. Milch, Kakaoersatz, Himbeeresaft.
Korrespondenz.
Eigenbericht d "Badener Zeitung".
Vöslan.
(d Schwimmbad.)
seit Beginn d Hochsaison werden d Schwimmteich d Vöslauer Bade, die bei jede Witterung d gleich Temperatur von 19 Grad Réaumur aufweisen, stets von eine zahlreich Publikum besuchen.
d herrlich Schwimmbad haben fast täglich d Prinzessin von Parma, Prinz und Prinzessin Hohenlohe, Prinz und Prinzessin Salm-Salm mit d Hofdame Gräfin Zamoyska als seine Gast zu verzeichnen.
(Kaiserfest.)
anläßlich d namensfest Sr. Majestät werden d ernst Zeit entsprechend am 18. d. M., um 1/210 Uhr eine feierlich Hochamt und tagsüber eine "Zuckerltag" zu wohltätig Zwecke abhalten, ferner sein am 17. d. M. eine Abendkonzert auf d Waldwiese in Ausicht nehmen.
(Brennessel-Sammelung.)
d von d Kriegsministerium angeweisen Sammelung von Brennessel werden im Ort von d Knabenhort in Angriff nehmen und werden zu diese Zwecke d P. t. Publikum ersuchen, groß Bestand diese Pflanze d Hortleiter, Bürgerschullehrer Hausbesorger, zur Anzeige zu bringen, damit d Nessel sammeln und d entsprechend Behandlung zuführen werden.
Theater
Arena in Baden.
Freitag, d 11. L. M. gastieren Herr Hans Lackner vom deutsch Volkstheater als Leopold Brandmayer in d einstens zur ungeahnt Popularität gelangen Lustspiel d Herr Oskar Blumental und Gustav Kadelburg "im weiß Rößel", die seine Zeit d Salzburger Schnürlregen, die sich d Autor als damals ungemein theatersicher Requisit bedienen, in eine wahr Tantiemenregen für d produktiv bühnenliterarisch Firma umwandeln verstehen.
d geschätzt Künstler, die nun d Badener Arenapublikum wieder eine neu und gleich d früh glänzend gelingen Probe seine vielseitig Schauspielkunst liefern, erinnern in d Art seine Wienertums und seine Komik eine wenig an d Spielweise Alfred Schreibers, in die Zeit auch d Badener Erstaufführung d Werk (Januar 1899) fällen.
vielleicht wirken er darum doppelt sympathisch.
als Partnerin sein Herr Lackner Fräulein Maria Voll zufallen, die eine sehr stattlich und bildhübsch Rößelwirtin auf d Szene stellen.
Frl. Voll, welche bei d Operette bisher wenig Glück haben, scheinen sich für d Lokalfach weit gut zu eigen.
wenn ihr Josefa Vogelhuber vielleicht d erst Versuch darin sein, so dürfen man er jedenfalls als erfreulich gelingen bezeichnen.
d Mann mit d Glühstrumpf, Wilhelm Giesecke, spielen Herr Wilhelmi diesmal mit eindringlich Schärfe d Wort und mit gut humoristisch Wirkung.
Herr Walter lassen hingegen manche Professor Hinzelmann früh Zeit vermissen.
eine Sondererfolg holen sich d talentiert Frl. Schückettanz in d allerdings sehr dankbar Episode d klein mit d Zunge anstoßend Professorstochterchen.
in d übrig Rolle teilen sich d Dame Manjoung und Korb, d Herr Keilholz, Heinz und Klitsch.
Samstag, d 12. L. M. gelangen d Operette "d toll Therese" mit Frl. Margit Suchy als Gast zur Wiederholung.
Sonntag, d 13. finden nachmittags d 21. Aufführung d Schubertiade "d Dreimäderlhaus" statt.
abends gehen d erfolgreich Operette Edmund Eysler "d -- oder keine" zum erstenmal in d Arena in Szene.
Frl. Marg. Suchy singen d weiblich Hauptpartie und sein d reizend, liebenswürdig und anmutig Elsässermädel, die man sich nur wünschen können.
diese Rolle, eine Mittelding zwischen Sängerin und Soubrette, sein für d jung Künstlerin wie schaffen und stellen alle ihr Vorzug in d günstig Beleuchtung.
Frl. Zantler sein eine resolut klein Gutsbesitzerin, Herr Robert eine sympathisch Husaren-Oberleutnant.
d Herr Göttler, als kriegsfreiwillig Professor ungemein drollig und von zappelig Beweglichkeit, und Klitsch (Rothansel) sorgen ausgiebig für d Heiterkeit.
Gustav Calliano.
authentisch Nachricht d k. k. Korrespondenzbüro.
Berlin, 7. Auge.
d wolffsch Büro melden:
westlich Kriegsschauplatz: seit gestern Abend sein neu Kampf zwischen thiepval und bazentin le petit im Gang.
nördlich d Gehöft Monacu werden abends eine schwach, heute früh eine sehr stark Angriff glatt abweisen.
d Kampf um d Thiaumontrücken sein, ohne d Feind Erfolg zu bringen, zum Stehen kommen.
östlich Kriegsschauplatz: Front d GFM. von Hindenburg.
gegen d vorgestern gesäubert Sanddüne südlich von Zarcze (am Stochod) vorbrechend feindlich Abteilung werden durch Gegenstoß zurückschlagen.
nordwestlich und westlich von Zalocze bleiben russisch Angriff ergebnislos, südlich davon werden auf d recht Sereth-Ufer kämpfen.
unsere Fliegergeschwader haben mit beobachtet Erfolg zahlreich Bombe auf Truppenansammlung an und nördlich d Bahn Kowel- Sarny abwerfen.
Wien, 8. August.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz: Heeresfront d Feldmarschallleutnant Erzherzog Karl.
d Karpathentruppen gewinnen auf d Höhe östlich von Jablonica und bei Worochta Boden und bringen über 1000 Gefangene, 4 Maschinengewehr ein.
südenwestlich von Delatin abermals stark russisch Vorstoß abweisen.
östlich von Ottynia und von Tlumacz greifen d Feind gestern vormittag in groß Masse an.
eine seine Angriffstruppe dringen westlich von Ottynia bis über unsere erst Linie hinaus, werden aber durch eine Gegenangriff völlig zurückwerfen, wobei über 1000 Gefangene in unsere Hand bleiben.
bei Tlumacz werden d Verteidigung vor eine überlegen Stoß d Feind in d Raum westlich d Ort verlegen.
südlich von Wertelka säubern unsere Truppe d link Serethufer.
700 Russe gefangen, 5 Maschinengewehr erbeuten.
italienisch Kriegsschauplatz: d erbittert Kampf im Görzischen dauern mit unvermindert Heftigkeit fort.
d im Görzer Brückenkopf westlich d Isonzo kämpfend Truppe schlagen seit 6. August nachmittags zahlreich, weit überlegen feindlich Angriff blutig ab.
hierbei werden 2932 Italiener, darunter 72 Offizier, fangen.
um d brav Besatzung d Brückenkopf, gegen die sich immer neu wütend Angriff d Italiener richten, vor groß Verlust zu bewahren, werden sie heute auf d östlich Isonzoufer zurücknehmen.
auf d Hochfläche von Doberdo scheitern am Monte San Michele und bei Martino alle feindlich Angriff unter d schwer Verlust d Gegner.
ebenso brechen weiter südlich stark italienisch Angriff in unsere Feuer völlig zusammen.
ostlich Kriegschauplatz Front d Generalfeldmarschall von Hindenburg.
am Servetabschnitt und südlich davon werden d Feuertätigkeit gestern lebhaft, feindlich Einzelangriff werden abschlagen.
wiederholt Bemühung d Russe bei Sarecze (am Stochod) Boden zu gewinnen, bleiben erfolglos.
d Feind erleiden schwer Verlust.
westlich von Luck sein seit heute früh neu Kampf im Gang.
nordwestlich von Salocze sein feindlich Angriff scheitern.
südlich von Salocze werden im Verein mit d Truppe d General Graf Bothmer d russisch Vordringen durch Gegenangriff Halt gebieten, über 700 Mann Gefangenommen und 5 Maschinengewehr erbeuten.
Berlin, 8. August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegschauplatz zwischen Thiepval und d Somme, besonders bei Pozieres, bei Bazentin-Le-Petit und südlich von Manrepas setzen d Feind seine heftig Angriff fort.
sie führen an einzeln Stelle zu erbittert Nahkampf, die im Wesentlich zu unsere Gunst entscheiden sein, nur an einzeln Stelle, so bei Pozieres und östlich von hem, werden noch kämpfen.
nordwestlich, westlich und südenwestlich d früh Werk Thiaumont brechen feindlich Angriff in unsere Feuer vollkommen zusammen, weiter südlich werden Angriffabsicht im Keim ersticken.
mehrere hundert Gefangene sein einbringen.
Wien, 9. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz: Heeresfront d FML.
Erzherzog Karl.
im Gebiet d Capul in d Bukowina werden d Gegner gegen Norden zurückwerfen.
am ober Brut gewinnen unsere Truppe d Höhe östlich von Worochta.
infolge d vorgestrig Kampf werden auch d bei Ottynia fechtend Kraft in eine westlich vorbereitet Stellung zurückführen.
am Südenflügel d Armee d General Graf Bothmer schlagen k. u. k. Regiment mehrere stark Angriff ab.
d Zahl d südlich von Zalocze eingebringt Gefangene sein auf 12 Offizier 966 Mann steigen.
italienisch Kriegsschauplatz: d heftig Kampf im Raum von Görz dauern fort.
gestern nachmittag erreichen einige feindlich Abteilung d Stadt.
am Monte San Michele und bei San Martino weisen unsere Truppe wiederholen Angriff unter schwer Verlust d Italiener ab.
Berlin, 9. August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: d gestern berichtet Angriff d Engländer und Franzose nördlich d Somme gegen d ganz Front vom Foureauxwalde bis zur Somme sein gebrechen.
d Engländer lassen 10 Offizier 374 Mann und 6 Maschinengewehr in unsere Hand; sie haben schwer blutig Verlust.
ebenso scheitern eine heute Nacht aus d Linie Ovillers-Bazentin-Le Petit vorgetragen stark englisch Angriff.
rechts d Maß greifen erheblich französisch Kraft mehrmals im thiaumont- und Fleury-Abschnitt, im chapitre- und Bergwald an.
mit schwer Verlust müssen d Gegner weichen.
Ergebnis d Luft-Kampf im Juli:
deutsch Verlust: 19 Flugzeug.
Französische und englisch Verlust: 81 Flugzeug, von die 48 in unsere Besitz sein.
östlich Kriegsschauplatz: Front d GFM. v. Hindenburg.
feindlich Angriff in d Gegend von Skrobowa sein scheitern.
mit sehr stark Kraft nehmen d Russe ihr Angriff am Stochod wieder auf.
zu viel Mal sein ihr Angriffswelle südlich von Stobychwa im Stochodbogen, östlich von Kowel und nördlich von Kisielin im artillerie-, infanterie- und Maschinengewehrfeuer wieder zurückfluten.
im schwer Nahkampf mit d an Zahl weit überlegen Feind bleiben unsere Truppe bei Kuchary und Porskaya Wolke Sieger.
d Kampf westlich von Luck sein zu unsere Gunst entscheiden.
durch entschlossen Gegenangriff Österr.-Ung.
Truppe sein verloren Teil d Stellung östlich von Szelwow restlos wiedergewinnen.
350 Gefangene sein einbringen und mehrere Maschinengewehr erbeuten.
Wien, 10. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz: Heeresfront d FML.
Erzherzog Karl.
auf d Höhe südlich von Zabie weisen unsere Truppe eine russisch Angriff unter schwer Feindesverlust ab.
nördlich von Nizniow greifen d Russe wieder vergeblich an.
sie werden überall werfen.
italienisch Kriegsschauplatz: entsprechend d durch d Räumung d Brückenkopf von Görz eingetreten Lage werden d Stadt aufgeben und nach blutig Abweisung neuerlich italienisch Angriff auf d Hochfläche von Doberdo d gebieten Berichtigung unsere Stellung durchführen.
in diese Raum werden in d letzte Tag 4100 Italiener gefangen.
nach 12-stundeig Artillerie-Massenfeuer greifen d feindlich Artillerie Zagora viermal, d Höhe östlich von Plava dreimal an.
alle diese Sturm brechen sich am fest Widerstand unsere Truppe.
an d tiroler Front scheitern mehrere Angriffsversuch d Feind in d Dolomit und drei Angriff auf unsere Stellung im Pasubiogebiet.
Berlin, 10. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: englisch Angriffsabsicht bei Bazentin-Le-Petit werden durch Feuer unterbinden.
13 Offizier 500 Mann gefangen.
zwischen Maurepas und d Somme scheitern 8 französisch Angriffe. 5 feindlich Flugzeug werden abschießen.
östlich Kriegsschauplatz: Front d Generalfeldmarschall v. Hindenburg.
mehrfach russisch Angriff sein am Strumien bei Dubczycze, am Stochod bei Lubiszow-Bereczycze, bei smolary- Zarecze und bei Witoniecz blutig abweisen; bei Zarecze nehmen wir 2 Offizier, 340 Mann gefangen.
Wien, 11. August.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz: Heeresfront d Feldmarschallleutnant Erzherzog Karl.
unsere Karpathentruppen haben südlich von Zabie neuerlich stark russisch Angriff abschlagen.
nordöstlich von Stanislau und südenwestlich von Monasterzyska greifen d Feind wieder mit überlegen Kraft an.
er erringen wohl einige örtlich Erfolg, werden aber schließlich nach hart Ringen zum Stehen bringen.
d in diese Raum kämpfend Streitkräfte sein im Begriff, jen Raum zu erreichen, die sie angesichts d Krafteverschiebung d Gegner zuweisen werden sein.
d Russe haben Delatin und Tysmienica besetzen.
auch Stanislau sein von wir ohne Kampf räumen werden.
italienisch Kriegsschauplatz: an d küstenländischen Front erneuern d Italiener ihr Anstrengung gegen d Abschnitt von Plava und greifen auch unsere neu Stellung auf d Höhe östlich von Görz mit beträchtlich Kraft an.
alle diese Angriff werden abschlagen.
ebenso scheitern mehrere Vorstoß d Feind in d Dolomit.
Berlin, 16. August.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: englisch-französisch Angriff nördlich d Somme abweisen.
östlich Kriegsschauplatz.
Heeresfront d Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Versuchte feindlich Teilangriff westlich d Nobelssees, bei Lubieszow und südlich von Zarecze sein nicht glücken.
d südlich von Zalozce eingeleitet Kampf haben groß Ausdehnung annehmen.
d russisch Angriff, die zwischen Bialoglowy und Horodyszcze zunächst Boden gewinnen, werden durch deutsch Gegenstoß zum Stehen bringen.
stark Angriff d Feind in d Gegend von Troscianier werden blutig abweisen, seine Versuch, am Sereth südenöstlich von horodyszcze Vorteil zu erringen, sein restlos scheitern.
Wien, 12. Auge.
amtlich werden verlautbaren:
russisch Kriegsschauplatz.
Heeresfront d General d. K. Erzh. Karl.
d Angriff d in d Karpathen kämpfend verbündet Truppe schreiten erfolgreich vorwärts, 700 Gefangene und 3 Maschinengewehr einbringen südenöstlich von Worochta versuchen russisch Gegenstoß werden restlos abweisen.
italienisch Kriegsschauplatz: im Abschnitt zwischen d Meer und d Wippachtale werden mehrere Versuch d Italiener, sich unsere neu Stellung zu nähern, durch Feuer vereiteln.
auf d Höhe östlich von Görz schlagen unsere Truppe wieder eine stark Angriff ab und nehmen hierbei 10 Offizier, 140 Mann gefangen.
d Monte San Gabriele und d Monte Santo stehen unter heftig feindlich Artilleriefeuer.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Johann Wladarz.
