berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 47. Donnerstag, d 18. April.
London, d 4. April.
an abgeweichen Montage erheben sich ihr groß- britannisch Majest. mit gewöhnlich Gepränge in d Oberhaus und geben nach erfolgt Ankunft d zu solch Ende berufen Glied d unterHaus die Königl. Einwilligung zu die Billen wegen Bestrafung d Aufwiegler und Überläufer, und gut Bezahlung d Armee, ingleichen zu vier besondere Akte; worauf d Pair d Bille wider d Wucherer zum ander Mal verlesen, und selbig zu eine groß Committee verweisen; hierauf werden befehlen, daß unterscheiden Richter d Stadt Edimburg d ander Mai vor d Oberhaus erscheinen sollen, um über d Sache d Hauptmann Porteous Rede und Antwort zu geben.
die unter=hauß haben d in eine groß Committee an letztere Freitag gefaßt Schluß wegen eine Taxe auf d süß Getränk genehm halten, und diesfalls eine Bille aufsetzen verordnen, worauf selbig d NationalSchuld in Erwägung ziehen und in Vorschlag bringen d alt Annuität d SüdSeeGesellschaft von 4 auf 3 von hundert zu verringern, d Ausmachung diese Vorschlag aber sein bis auf nächst Montag verschieben werden.
am zweit haben d Pair abermals d Sache d Hauptmann Porteons in eine groß Committee untersuchen, und dabei d General Wade, d ober Bourier und d Major Pool verhören, d Bericht davon aber bis auf nächstkommend Mittewoche aussetzen, worauf sie d Bille wider d Wucherer durchgehen.
bei d letztere Untersuchung vom unter=hause über d Wahl eine Abgeordnete beim Parlament wegen Coventry werden d Hrn. Neale seine vor ungültig erklären, worauf dasselbe in d Bille wegen d Buchhändler in eine Committe fortfahren, und d Beratschlagung wegen d unvermögend Schuldner bis auf d folgend Tag verschieben.
am Sonntag hören ihr Majestät nebst d Prinz und d Prinzessin von Wallis, und die Prinzessin Amalie und Caroline in d Königl. Kapelle zu S.
James d Predigt d Bischof von Peterboroug, wobei d Vicomte von Fauconberg, welche sich vor einige Zeit zu d protestierend Kirche wenden, vor d König d staats- Schwert hertragen, und nach geendigt GottDienst halten ihr Majestät nebst d Prinzessin von Wallis öffentlich Tafel.
am Donnerstag geben ihr Hoheit d Prinz von Wallis unterscheiden StandPerson auf die Lusthaus zu Kew eine prächtig Gastgebot, und finden sich abends wieder in d Pallast zu S.
James ein, d Tag drauf aber wohnen sie in geheim die Redeführung bei, welche in d unter=hause vor und wider d Verringerung d Zins d alt Annuität d SüdSeeGesellschaft halten werden.
an d verwichen Mittwoch haben d Graf von Berkelei wegen Erreichung d eine und zwanzigst Jahr seine Alter vlelen Vornehmen eine kostbar Gastgebot geben und d Tag drauf in d Oberhaus Sitz nehmen.
d verblichen Körper d Freiherr von Hattdorfs, gewesen StaatSecretarii bei d chur- hannoverisch Regierung, sein an d Mittewoche in d deutsch Kirche beisetzen werden, bis d Anstalten zu die Abführung nach Deutschland in die ErbBegräbnis machen sein.
am letztere Sonnabend sterben d verwitwet Herzogin von Portland nach eine langwierig Krankheit.
d Graf von Portmore sein sehr krank.
unter unterscheiden Bedienung so ihr Maj. unlängst vergeben, haben Hr. Green d Statthalterschaft von Pennsylvania an d Stelle d versterben ober Gordon Erhaiten.
Hr. Wasner, welche d Angelegenheit d Kaiserl. Hof allhier besorgen, haben vor wenig Tag bei d König Gehör, wobei er ihr Majest. seine BeglaubigungBrief überreichen, und darauf bei d Königin und d Königl. Haus zum Gehör lassen werden.
d Gräfin von Montijo, und Gemahlin d am hiesig Hof gestanden spanisch Gesandte, haben zwar bereits alle Anstalten machen lassen, d Rückreise nach ihr Vaterland mit Anfang d MaiMonat antreten, diese aber ungeachtet dieselbe wieder bis in d Monat Julii verschieben, woraus einige d Zurückkunft ihr Gemahl mit seine vorig Charakter Schluß wollen, andere aber solch Aufschub eine ander HauptUrsache zuschreiben.
d französisch Hof haben auf d bei demselben angebracht Beschwerde, daß d Statthalter zu Martiniqve die Kaper wider d Englische Schiff auslaufen Erlaubnis geben, solch Verfahren verweisen und untersagen lassen, wie d Gerücht gehen, welche auch wissen wollen, daß d König von Portugal 200000 Pfund Sterling silber- Geld gegen 7 von hundert Verzinsung, und zwar nicht aus Mangel d Gold, sondern d gemünzt Geld aufnehmen wollen.
d letzthin aus Antigoa angekommen Brief berichten, daß daselbst noch beständig mit Untersuchung und Bestrafung d Neger, welche an d Verschwörung alle Weiße zu ermorden, schuldig befinden werden, fortfahren werden.
es sein davon bereits 69 hinrichten, und darunter 6 am Galgen in Kette aufhängen werden um Hunger zu sterben, daran einige noch d 8. Tag leben.
über 130 sein noch gefangen, welche auf ihr Urteil warten.
Paris, d 5. April.
so geschwind d sogenannt Loge d freiMaurer allhier überhand nehmen, so geschwind sein auch dieselbe wieder in Abnahme ihr Ansehen geraten.
d Verordnung d GeneralLeutnant von d Polizei, so scharf auch dieselbe klingen, haben nicht so viel ausrichten können, als d einzig Erklärung unsere König: daß sie d Glied diese Bruderschaft nicht gerne bei Hof sehen werden, Vermögen haben.
d Frauenzimmer lassen ihr Scheelsucht, daß sie d männlich Geschlecht von d Geheimnis diese Bruderschaft ausschließen, und zugleich d bisherig Eifer eine ander Schwesterschaft mit Ausschlüssung d MannPerson aufrichten ziemlich wieder fahren; es sein auch zu zweifeln, daß d von eine Mitteglied d freiMaurerZunft, die Medico und Poet Procope aufgesetzt SchutzSchrift, weder d erst d verloren Ansehen noch d letztere d vergangen Lust wiederbringen werden, da man d Besuchung d Hof vor eine wesentlich Vergnügen als d kindisch Alfanzerei d freiMaurer und dergleichen Schwesterschaft halten.
so leicht aber sein d Streit zwischen d Molenisten und Jansenisten nicht heben, denn dieselbe liegen einander noch beständig in Haaren, und suchen entweder durch wahr oder falsch Wunder=werke d Wahrheit ihr Sache und Meinung zu bekräftigen; wie denn unlängst d seltsam Gerücht durch d Stadt fliegen, daß d Kirche von S. Medard erschüttern, alle Fenster Darinnne zu beriechen und d Grab d Abt Paris in d Luft erheben werden.
man können sich leicht vorstellen was dabei vor eine Zulauf von Volk sein sein müssen, daß auch Herr Herauld vor gut befinden solch nebst d Befehlshaber d hiesig Wache zu still.
d Fenster in d Kirche sein zwar wirklich zerbrechen sein, allein wie einige bemerken haben wollen, sein solch durch d darum wohnend Pöbel mit Stein geschehen.
d salceischen SeeRäuber haben von neu unsere König zur Verbittung d gedroht Bombardierung vor d unsere KaufmannSchiff zugefügt Schaden, 600000 Pfund zu bezahlen und alle französisch Gefangene ohne d gering Lösegeld heraus zu geben sich anerbieten, allein d Hof sein diese Summe in Ansehung d erleiden Verlust viel zu wenig, daher auch dieselbe ausschlagen und vielmehr d Marquis von Antin neu Verfügung zuschicken werden mit Abseeglung d zur Züchtigung diese Barbar bestimmt Esqvadre zu eilen.
d alt Herzogin von Ventadours haben ungeachtet ihr so fest gefast Schluß sich d Hof gänzlich zu entziehen, den- noch durch d gnädig Vorstellung ihr Maj. d König sich bewegen lassen d Königin bei die Niederkunft zu assistieren, welche sie d Monarch selbst mit diese Wort vorstellen:
ich empfehlen Ew. Liebden diese hochwert Prinzessin, als meine geliebt Mutter zum Beistand und Oberaufsicht, wegen dieselbe gegen ich, Ew. Maj. und sämtliche Königl. Kind, bezeugen getreu Bezeigen und zärtlich Vorsorge, sollen nun dieselbe durch d göttl. Vorsehung so glücklich machen werden, ich von eine jung=gebohrnen Prinz Nachricht zu bringen, so sollen auch meine Gnade und Erkenntlichkeit dieselbe grau Haar bis in ihr Grab begleiten.
als etwas besonders bemerken man allhier, daß d Graf Moriz von Sachsen, unerachtet er in hiesig Dienst bleiben, unsere König d von Dresden erhalten Unterweisung überreichen, vermögen welche er d Angelegenheit d Königreich Polen an hiesig Hof besorgen sollen, bis d Republik eine außerordentlich Abgesandte anher senden werden.
nach d Bericht d Herzog von S. Aignan unsere Gesandte in Rom sein d Papst am zwanzigst vorig Monat von neu mit eine so gefährlich Zufall angreifen werden, daß auch seit dieselbe Zeit bis zu Abgang d Erpreßen, niemand als deuen Nepote d Kardinal StaatSecritarien und Arzt ins Quirinal zu kommen erlauben sein, daher man mit Nähester Post d Nachricht von die Tod vermuten.
bei genau Untersuchung d Verbrechen d Herr von Chauvelin sollen man auch finden haben, daß er in geheim d Baron von Neuhoff Untetstüzzet, die von d Kardinal von Fleuri an selb abgelaßen Schreiben können einiges Licht in diese Sache geben, daher wir selb hier mit einrücken wollen:
mein Herr,
d zwischen sie und ich bisher bestehen Verbindung, veranlassen ich sie bei d sie überfällen Unglück, einige Merkmal meine Andenken zu geben; ich müssen sie beklagen, daß sie sich d Ungnade d König zuziehen: allein wenn sie ihr Aufführung ohne selbst=liebe erwägen, so werden sie befinden, daß dieselbe nicht untadelhaft heißen können: d König beehren sie mit Wohltat und Vertrauen, sie haben beide Gemißbrauchet, so gar, daß sie d Absicht ihr Maj. hindern, welche sie vor d Befestigung d Frieden in Europa und d Ruhe ihr Untertan hegen.
sie wissen wie offenherzig ich ich jederzeit gegen sie bezeugen haben, diese aber ungeachtet haben sie mein Vertrauen auf d unerlaubt Art hintergehen.
sie erinnern sich, mein Herr, was ich sie sagen, als d erst Nachricht von gewiß Verständnis bekommen, mein deswegen mit sie gehalten Gespräch geben ich Anlaß zu hoffen, sie werden d betreten Weg verlassen.
alle werden ich nicht so sehr zu Herz gehen, wenn ich allein mich über sie zu beklagen Ursache haben, da aber d Wohlfahrt und Ruhe d Staat so viel Anteil daran haben, so können es mich nicht mehr gleichgültig sein.
sie haben ihr Pflicht gegen d König, gegen d Volk und gegen sich selbst vergessen:
diese sein Wahrheit, die so viel gegründet sie sein auch desto betrübt vor sie sein.
unterdessen begnügen sich d König damit sie von seine Person zu entfernen ohne die Gut angreifen.
wie wenige auf solch Art beleidigt Prinz, werden auf eine so gelind Art verfahren.
sie bewundern d Güte ihr Maj. und erkennen mit eine ungeschminkt Reue ihr Vergehen, wie glücklich sie sein eine so gnädig und sanftmütig Herr untertan zu sein; ich sein ec. ec.
Haag, d 9. April.
es haben zwar d Herr Anton von d Heim nach Niederlegung d General=schaz=MeisterBedienung d vereinigt Niederlande, welche d Herr Nicolaus Tem Hove wieder auftragen werden, in d Versammlung d GeneralStaat als GroßPensionaries d Eid ablegen, und darauf in diese hoch Versammlung Sitz nehmen, allein es sollen dennoch zu Ausmachung einige Bedingung, welche sich dieselbe vorbehalten, einige Abgeordnete ernennen werden, darüber mit er in Konferenz zu treten.
eine von d Prinz Wilhelm von HessenKassel Hofstatt hierdurch nach London gehend Kurier, haben versichern daß seine Durchl. Herrschaft nebst d alt Prinz Friedrich auf einstehend Sommer eine Reise nach England zu tun sich fest vorsetzen, daher er vorausschicken werden in eine gewiß Pallast zu London einige Veranstaltung zu machen, woraus man d Schluß d Vermählung diese Prinz mit d ander Englische Prinzessin urteilen wollen.
auf Ersuchen d hier Befindl.
Herzogl.
lothringisch Resident sein von die Herr general- Staat an alle Beamte von Mostrich bis Brüssel d Verfügung ergehen, alle Gerätschaft diese Herr, so d holländisch Gegend berühren mögen mit nötig Fortschaffung alle hülfelich Hand zu bieten.
nach besondere Brief aus Livorno, d genau Einschlüssung d Festung Bastia, und d groß Mangel an alle nötig Sache, so d Besatzung und Einwohner darinnen leiden, ingleichen d Uberkunfft d Baron Neuhof nebst noch zwei ander Person mit eine katalonisch Barqve auf solch Insel versichern; sollen solch mit nächst Nachricht bestätigen werden, so mögen wohl d spanisch und neapolitanisch Hof durch alle gesucht Ausflucht und Leugnen sich in d Länge vergeblich bemühen, die auf sie gewerfen Verdacht von sich ablehnen, daß sie d verbergen Triebwerk d bisherig Bewegung d korsischneuhofifchen Maschine sein und noch sein.
Hr. Ralkoen, unsere Gesandte zu Konstantinopel, sollen sich d letzte Bericht nach annoch in selbig Stadt befinden, aber im Begriff stehen nach d Lager d GroßVeziers abgehen.
nach moskowitisch Nachricht sollen zwar d Kaiserin d Hrn. Baron von Schafferoff, d Hrn. Wolinsky, Ober Jägermeister, und d Hr. Geh. Rat Neplueff zu bevollmächtigt Minister auf d künftig Kongreß zu Soroka in d Moldau benennen haben, man glauben aber nicht daß selb ihr Reise dahin eher antreten werden, als bis man von d Abreise d von d GrußSultan hierzu bestimmt Person und von die Schluß auf d von d Kaiserl. Hof zu Wien an selb übergeben FriedenPräliminarien gewiß Nachricht erhalten, vielmehr werden daselbst mit d Anstalten zu d bevorstehend FeldZug fortfahren, weil d russisch Hof nicht anders als unter d Waffe Frieden zu machen Vorhaben sein, indem man solch vor d sicher Mittel halten eine vorteilhaft zu erlangen.
1 ) Gespräch in d Reiche die Tote, zwei hundert und zwanzigst Entrevue, zwischen Frieder.
Mauritio, De La Tour & D'Auvergne, herziehen von Bouillon, alt Bruder d weltberühmt Marschall von Turenne, und d unvergleichlich Graf zu Schwarzburg, Herr zu Arnstadt und Sondershausen, Gunthero, welche in d Historie, wegen seine groß Tapferkeit und KriegErfahrenheit, d Beiname Bellicosus geben werden, worin unter viel herrlich Diskurs, die überaus merkwürdig Historie d Graf, desgleichen schön Nachricht von d uralt Hochgräfliche, nunmehr Fürstliche, Haus Schwarzburg enthalten.
Samt d Kern die neu Merkwürdigkeit, und darüber gemacht curieusen Reflexion.
4to à 3 gr.
2 ) europäisch staats- Sekretarius, welche d neu Begebenheit unparteiisch erzählen und vernünftig beurteilen.
33ter th. 8vo à 2 gr.
3 ) d bekannt hundert acht und dreißig neu=entdeckt und vollkommen bewährt Aniezo aber auf zwei hundert, vermehrt Geheimnis, oder allerhand Magische, Spagirische, Sympathetische, Antipathetische und ökonomisch KunstStück, die vielmals eine alleine d Besitzer viel Geld kosten haben.
wobei annoch als eine Anhang fünfzig KunstStück vor WeinSchenke anfügen sein, nicht alleine alle HausWirt und vorsichtig Leute, zum besondere Nutzen, sondern auch die Curiosis zu mehrere Nachdenken viel vollkommen ans Licht geben.
8vo à 3 gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
