d bayerisch Presse. Nr. 88. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 12. April. 1850.
amtlich Nachricht.
d Schulstelle zu Rieder k. Ldg. Miltenberg werden d 2. Lehrer Franz Anton Spieß zu Eichenbühl verleihen.
verleihen werden: 1 ) d 1. Knabenschullehrerstelle zu Bischofsheim d Taubstummenlehrer Valentin Reiz dahier; 2 ) d Schulstelle zu Sulzheim d Schullehrer Johann ahmen zu Bühler; 3 ) d 1. Knabenschullehrerstelle zu Brückenau d Mädchenlehrer Valentin Sitzmann daselbst; 4 ) d Schulstelle zu Köhler k. Ldg. Volkach d Schulverweser Adolph Sell zu Hemsbach; 5 ) d Schulstelle zu Werberg k. Ldg. Brückenau d zweit Schullehrer Michael Franz zu koten.
Sym42 über d Zustand Badens. I.
bei d Schilderung d Lage, in die wir wir befinden, glauben wir zuerst von d verschieden Partei reden zu müssen.
nach eine durchgreifend Einteilungsgrund geben es eigentlich die nur zwei:
d radikal Partei oder d Partei d Revolution, und d Partei d Ordnung, die sich an d bestehend anschließen, oder d konservativ Partei.
letztere zerfallen dann wieder in d liberal konservativ und in d altkonservativ Partei; d Tat nach gehen zwar zur Stunde diese beide in einander auf, da sie sich aber vielleicht bald wieder von einander trennen dürfen, indem ihr Verschmelzung mehr nur eine momentan, eine von d Drang d Notwendigkeit gebieten, als eine inner durch d Gleichheit d Prinzip bedingt sein, so wollen wir sie auch in diese Darstellung besonders abhandeln.
ich beginnen mit d altkonservativ Partei -- es sein bekannt, daß diese vor d Revolution d damalig liberal Partei an Stärke beinahe d Waage halten; ihr politisch Prinzip sein so ziemlich absolutistisch, indem sie in Herr von Blittersdorf immer ihr eigentlich Chef anschauen, dabei aber gleichwohl mit jede Ministerium durch Dick und dünn gehen.
d konstitutionell Wesen gefallen sie nie besonders; was sie davon zulassen wollen, sein höchstens so eine Scheinbild.
man können diese Partei auch d Bureaukratische nennen, da sie in d Kammer vorzüglich durch Staatsdiener vertreten sein; und in d eigentlich Wesen dieselbe werden wir daher erst dann eine tief Einsicht bekommen, wenn wir in eine folgend Artikel d badisch Bürokratie schildern haben werden.
d Februarrevolution haben diese Partei scheinbar ganz vernichten, indem sie nicht nur in alle Forderung, welche d Liberale im Name eine wahr Konstitutionalismus damit an d Regierung stellen, einwilligen, sondern auch nachher sich als eine besondere Partei gar nicht mehr geltend machen, und mit d Liberale ebenso Hand in Hand gehen, wie jetzt diese mit jen.
wenn man damals diese Altkonservative hören, wie gebordet sie sich so liberal, so human!
wie sehr haben man sie bisher verkennen.
und gewiß haben es manche Liberale manchmal fast bis zur Träne rühren, wenn sie von d Souveränität d Nationalversammlung oder d Volk, von Institution sprechen, wie sie nur d frei Volk d Welt haben mögen.
jetzt freilich sein diese alle anders.
man sollen glauben, diese Partei werden von d gewaltig Revolution auch etwas lernen haben.
so sein es aber nicht.
d ganz Bewegung nur für eine Krankheit, für eine rein negativ Auflehnung ohne alle positiv Kern halten, tun sie wieder, als d voll alt Zeit für sie wieder kommen, als ob eigentlich gar nichts geschehen sein, und man d zwei letzt vergangen Jahr durch eine Kabinettsbefehl aus d Weltgeschichte gänzlich ausstreichen können, durch und durch materialistisch gesinnt, und mechanisch alle anschauen, glauben sie an keine Geist, an keine Idee.
d ganz Geheimnis d Staatsweisheit bestehen im Militär, die Gensdarmeriekorps und d Amtsbüttel; und wenn nur diese drei Grundsäule d menschlich Gesellschaft nicht wanken, dann wähnen sie ganz proper regieren zu können.
und diese Partei sein jetzt obenan.
wahrlich, man müssen an alle Fortschritt d Menschheit verzweifeln, und an unsere Volk insbesonders, wenn man annehmen dürfen, eine solch Partei haben d Zukunft für sich, sie, die wieder mit d alt starr Ausschließlichkeit verfahren, und jede Versöhnung mit d positiv Gehalt d Neuzeit entschieden von sich abweisen.
weil d letzte Wahl -- übrigens auf eine ganz begreiflich Weise -- d groß Mehrheit nach, in ihr Sinn ausfallen, so meinen sie, d Volk fühlen wieder d lebhaft Sehnsucht, nach ihr Regiment, oder nach d alt vormärzlich Zustand.
sie dürfen jedoch bei Nachster Gelegenheit sehr leicht eine Gut belehren werden, wenn sie je noch etwas lernen können.
diese Partei sein gewiß nicht im Stand, eine konstitutionell Regierung zu führen, oh, eine Regierung, die sich wenigstens in d Hauptprinzip auf d klar ausgesprechen Willen d Mehrheit d Volk stützen.
-- aber sein es etwa d ander Partei, d liberalkonservativ, im Stand?
man müssen gestehen, diese Partei haben ausgezeichnet Talent unter sich, ja entscheiden d groß politisch Kapazität, -- auch sein sie nun gewöhnen, d Staatsleben mit etwas ander Auge ansehen, als vorher, sie sein viel positiv, viel praktisch werden.
sie wissen nun aus eigen Erfahrung, daß es leicht sein, zu opponieren, als es gut zu machen.
und während sich d beide extrem Partei gleich stark an d Geist d Geschichte versündigen, indem d eine meinen, mit d Jahr 1848 fangen eine ganz neu Welt an, so daß man ohne Rücksicht auf Verhältnis und Mensch zu nehmen, alle auf d Kopf stellen, nach Ideal konstruieren können, die andere dagegen d Ansicht sein, mit d Einzug d Preuße sein auch d alt vormärzlich Welt wieder einziehen, und im Grund nehmen eigentlich gar nichts geschehen --; so mögen allein d liberal Partei im Stand sein, d Verhältnis allseitig Rechnung zu tragen, und d neu, soweit es positiv und praktisch ausführbar sein, mit d Alte zu verbinden, und so eine gesund organisch Übergang zu gewinnen.
allein auf d ander Seite sein nicht zu verkennen, daß diese Partei sowenig d Mehrheit d Volk für sich haben, als d altkonservativ, da d groß Zahl d früh Bundesgenosse ins Lager d Radikale übergehen sein, so daß auch sie nicht eine wahrhaft konstitutionell Regierung im oben bezeichnet Sinn führen können.
aber wie?
wenn sich diese beide Partei mit einander verschmelzen werden auf d gemeinschaftlich Grundlage d Ordnung und d gesetzlich Entwicklung, etwa so, wie es im gegenwärtig Augenblick d Fall sein?
lassen sich auf diese Weise nicht eine stark Partei zusammen bringen, so daß eine aus ihr hervorgegehen Regierung auf eine Basis stehen, die breit genug sein, um wenigstens annäherungsweise d Name eine konstitutionell oder parlamentarisch zu verdienen?
wir glauben nicht an eine solch Verschmelzung, indem d altkonservativ Partei gar nicht gewillt sein, d Liberale genügend Konzession zu machen, in d Meinung, diese sein eigentlich an d ganz Revolution schuld, und so am Ende nicht viel gut als d Radikale.
man dürfen in diese Hinsicht nur d karlsruher Zeitung zur Zeit d letzte Wahl lesen, um sich von d Wahrheit diese Behauptung zu überzeugen.
man werden im Lager d konservativ d Liberale nur dann aufnehmen, wenn diese als reuig Sünder im Bußgewande erscheinen, um alle ihr Prinzip und ihr ganz Vergangenheit abschwören.
doch davon sein keine Rede.
wenn d Liberale sich jetzt auch ganz an d Ministerium anschließen, und als eine besondere Partei gar nicht auftreten, so geschehen diese eben nur für d gegenwärtig Moment, indem sie von d Ansicht ausgehen, es handeln sich jetzt um etwas andere, als um etwas mehr oder wenige Freiheit.
wenn aber d konservativ Partei d Ausnahme, in die wir uns zur Stunde befinden, zur Regel zu machen, und etwa für immer wieder im Geist d vormärzlich Zeit zu regieren versuchen sollen, dann werden man sehen, daß d Liberale ihr früh Grundsatz wohl etwas modifizieren aber nicht aufgeben haben.
dann erst werden sie wieder als eine gesondert Partei auftreten.
an eine aufrichtig Verschmelzung diese beide Partei sein also gar nicht zu denken, dazu herrschen noch immer zu viel Mißtrauen zwischen sie.
aber wie stehen es denn mit d radikal Partei?
diese sein zwar für d Augenblick gänzlich desorganisieren und Daniedergeworfen; d hervorragend Leute sein teils im Ausland, teils im Gefängnis; und was sehr zu beachten sein:
es fehlen sie durchaus an Führer.
man haben diese Partei d Kopf herunterschlagen, und nur d nackt Glied sein noch da.
und was sein denn d Maß ohne Leitung.
und diese Umstand sein um so mehr von Gewicht, als d konstituierend Versammlung nur zu deutlich zeigen, daß diese Partei nicht zu reich an Talent sein.
auf d ander Seite sein jedoch nicht in Abrede zu stellen, daß unter Umstand d radikal Partei wieder in eine Stärke hervortreten können, die hinreichend genug sein, um jede regelmäßig konstitutionell Regierung geradezu unmöglich zu machen.
doch wie wenn sie bei spät Wahl wieder d Majorität bekommen sollen?
Oder glauben man, diese sein so ganz unmöglich?
wahrlich!
man kennen unsere Volk schlecht, wenn man meinen, d alt Oppositionslust sein verschwinden; und es sein durchaus lächerlich, wenn man von Treue dieselbe gegen d Regenshaus sprechen, und stützen auf d Resultat d letzte Wahl, wähnen, d Revolution sein nur an d Oberfläche bleiben.
und so halten ich diese für d Schlimm unsere Lage, daß keine regelmäßig konstitutionell Regierung bei wir sobald mehr möglich sein werden, sodann eben nur eine solch, die immer und immer zu Kammerauflösung, Ausnahmsmaßregeln greifen müssen, und in diese Hinsicht haben Baden d Beweis seine Lebensfähigkeit allerdings noch zu führen.
Landtagsverhandlung.
München, 6. April.
in d heutig Vormittagssitzung d Wechselausschuß kommen d Artikel 21 bis 83 zur Beratung.
diese sämtliche Artikel werden fast ohne alle Diskussion annehmen.
eine aus d Einführungspatent ander deutsch Staat entnehmen, von d Referent Breitenbach zum bayerisch Einführungsgesetz vorgeschlagen Zusatz lauten:
"bei d vom Ausland eingehend Usowechseln werden d Verfallzeit auf 14 Tag von d Tag d Präsentation d Wechsel an festsetzen" werden unter Zustimmung d Justizminister annehmen, wobei aus eine spät folgend Artikel zu ergänzen sein, daß unter "Ausland" diejenige Land verstehen werden, in welchen d Allg. d. W.=O. nicht gelten.
über d Verjährungsfrist d Wechsel haben Referent Breitenbach eine Reihe von Bestimmung zur Aufnahme in d Einführungsgesetz vorschlagen. dieselbe werden jedoch als sich von selbst verstehen, dann als zu kasuistisch und doch nicht erschöpfen, nach eine lang Debatte mit 7 gegen 1 Stimme ablehnen.
zu Art. 80 Absatz 2 d wo, wo von d Unterbrechung d Verjährung durch Streitverkündigung d Rede sein, beantragen Referent mit Rücksicht darauf, daß in Bayern Streitverkündigung im Wechselprozeß nicht bekannt sein und daß dieselbe im ordentlich Prozeß d Sistierung d Prozeß bis zur Erklärung oder Contumacirung d Litisdenuntiaten bewirken, d Zusatz, daß unter Streitverkündigung nur d Mitteilung d Klage an d Beteiligte zu verstehen sein und daß dadurch d Gang d Prozeß unter d ursprünglich Partei nicht hemmen werden dürfen, wobei noch d Ediktalcitation in d Fall, wo d Aufenthalt d Denunziat unbekannt sein, vorschlagen werden.
für d Notwendigkeit eine solch Bestimmung sprechen Heigel und Morgenstern, gegen dieselbe Arnheim, Paur, ii. Präsident Weiß und d Justizminister.
d Gegner gehen von d Ansicht aus, daß, da d Streitverkündigung nur d Zweck d Unterbrechung d Verjährung haben, Zweifel über d Anwendung nicht wohl auftauchen können.
d Antrag werden schließlich verwerfen.
-- in d Nachmittagssitzung haben d Wechselausschuß d Art. 84 bis 100, mithin bis zum Schluß d Wechselordnung, annehmen, so daß d Text d Wechselordnung selbst zur unverändert Annahme empfehlen sein.
zu Art. 87 beantragen Paur eine Satz in d Einführungsgesetz aufnehmen, dahin lauten:
"in d Landesteil diesseits d Rhein sein sämtliche Advokat zur Aufnahme von Wechselprotest berechtigen und verpflichten."
diese auch von Neuffer und Arnheim unterstützen Antrag werden jedoch auf d Bemerkung d Justizminister, daß d Notariatsordnung bereits zur Übergabe an d Kammer reif sein und daß dort diese Bedürfnis seine Befriedigung finden, ablehnen.
Boye beantragen, d Satz aufnehmen:
"in d Pfalz werden d Protest durch Notar oder Gerichtsbote aufnehmen."
diese Zusatz werden in Übereinstimmung mit Rheinhessen und Rheinprenßen annehmen.
zu Art. 91 wollen Breitenbach d Bestimmung aufnehmen wissen:
"d Erhebung von Protest und andere im Verkehr vorkommend Handlung haben von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags zu geschehen."
diese Zusatz werden auf d dagegen von d ii. Präsident wissen, von Paur und d Justizminister erheben Bedenken ablehnen.
eine weit Zufatz, welchen Breitenbach vorschlagen:
"von d Tag d Giltigkeit d allgemein Wechselordnung werden d Montag und Donnerstag als allgemein Zahltag für Wechsel bestimmen" ziehen dieselbe selbst wieder zurück, nachdem bemerkbar machen werden, daß d Art. 93 nur da, wo Zahltag schon bestehen haben, solch fortbestehen lassen, daß aber neu Zahltag nicht einführen werden dürfen.
dagegen werden Art. 3 und 4 d Regierungsentwurf zum Einführungsgesetz annehmen, somit feststellen, welche Tag als Feiertag zu betrachten und daß für Augsburg d Montag und d Donnerstag als allgemein Zahltag bestimmen, die an ander Platz bestehen allgemein Zahltag aber aufheben werden.
bezüglich d Art. 96 bis 100 haben Breitenbach eine Zusatz beantragen:
"d Bestimmung d Art. 96 bis 100 d Allgem.
d. Wechselordnung sein auch auf d mit Zinsfuß und gegen Kündigung ausgestellt eigen Wechsel anwendbar, wenn d geschehen Kündigung durch eine d Wechsel beigefügt öffentlich Urkunde oder d Bestätigung d Schuldner auf d Wechsel nachweisen werden können"
da jedoch bemerken werden, daß d Wechselordnung nur noch Wechsel mit bestimmt Verfalltag kennen, daher Wechsel auf Kündigung unzulässig sein, so werden diese Zusatz zurückziehen.
in Erwägung jedoch, daß dermalen in Altbayer bedeutend Summe in wechseln auf Kündigung anlegen sein, werden im Einklang mit d württembergisch Einführungsgesetz d Zusatz annehmen:
"spätestens drei Jahr nach Einführung d d. Wechselordnung erlöschen d Wechselkraft d vorher auf Kündigung gestellt eigen Wechsel und wechselmäßig Verschreibung, wenn sie auch noch nicht verfallen sein."
d Art 5 d Regierungsgesetzentwurf, die d Priorität d Wechselforderung im Konkurs aufheben, werden von Arnheim insofern bekämpfen, als dieselbe zwar diese Aufhebung für Solawechsel, aber nicht für treten billigen wollen, da letztere d rein kaufmännisch Verkehr angehören und es zudem mindestens zweifelhaft scheinen, ob diese Priorität in Österreich und Preußen aufheben sein.
da indessen von Rheinhard, Paur, Breitenbach mehrfach Bedenken dagegen äußern werden, so werden eine besondere Antrag darauf nicht zur Abstimmung einbringen.
vorbehaltlich d Einrückung eine ander Termin werden hierauf Art. 5 d Einführungsgesetz, wonach d Vorzugsrecht d Wechselforderung im Konkurs aufheben sein und wonach jedoch dasselbe in Ansehung d Wechselverbindlichkeit, welche von bisher wechselfähig Person eingehen werden sein, erst bei d nach d 1. Jan. 1851 eröffnen Konkurs außer Kraft treten sollen, annehmen, dagegen eine ander von Breitenbach deshalb vorgeschlagen Fassung, sowie d von Heigel gewünscht Frist von drei Jahr verwerfen.
hiernächst stellen Paur d Antrag, eine Reihe von Bestimmung über d Anweisung in d Einführungsgesetz aufnehmen. dieselbe sein fast wörtlich d gleichmäßig, zugleich mit d Einführung d deutsch Wechselordnung in Sachsen und Weimar publiziert Gesetz hierüber nachbilden.
d wesentlich Inhalt sein folgend:
" kaufmännisch Anweisung, welche in d für Wechsel vorgeschreiben Form ausstellen sein, stehen, insoweit nicht d Gesetz eine Ausnahme machen, d geziehen wechseln gleich.
Anweisung wenig zur Annahme präsentieren.
geschehen diese, so sein d Bezogene nicht verpflichten, sich darauf zu erklären, und d Inhaber sein nicht befugen, deshalb Protest zu erheben oder Regreß zu nehmen.
jedoch werden eine Anweisung akzeptieren, so entstehen daraus für d Acceptauten dieselbe Verbindlichkeit, wie aus d Akzeptierung eine Trotte.
wenn aus Anweisung auf Zahlung oder Rembours klagen werden, finden d Wechselprozeß statt.
Wechselhaft werden jedoch nur gegen d acceptaneiner Anweisung verhängen."
d Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit von gleichzeitig mit d Wechselgesetz zu erlaßend Bestimmung über Anweisung werden allseitig anerkennen, jedoch Bedenken darüber erheben, ob dieselbe nicht als besondere Gesetz erlassen werden müssen.
d Justizminister haben zwar gegen d Vorschlag an sich nichts zu erinnern, versprechen auch eine Gesetzesvorlage d Regierung hierüber, bekämpft jedoch d Einbringung in bloß Form von Zusatz und ohne daß d Gesetz im Ministerrate und Staatsrat vorher beraten werden.
an d hierauf eröffnen Debatte beteiligen sich Neuffer, Paur, Fürst Wallerstein, Breitenbach, welche d Notwendigkeit gleichzeitig Bestimmung über Anweisung, nachdem d Augsburger 14- tägig Akzeptierung aufheben und d klein Gewerbe= und Fabrikstand eine Surrogat erhalten müssen, zeigen, sodann Arnheim, welche auf d in Ansbach und Bayreuth geltend umfaßend Bestimmung d preußisch Landrecht über kaufmännisch Assignation hinweisen.
es werden hierauf beschließen, d entsprechend Bestimmung in d Einführungsgesetz selbst aufnehmen, zur reiflich Beratung jedoch dieselbe eine besondere Ausschußsitzung vorzubehalten.
darauf übergeben Morgenstern eine Zusatzartikel, wonach alle gegen Jude bestehend zivilrechtlich Ausnahmegesetz auf d Wechselgeschäft d Jude keine Anwendung finden sollen.
er motivieren seine Antrag hauptsächlich damit, daß manche Gericht diese Ausnahmegesetz gegen Jude auch bei wechseln, wenn wechselfähig Christ sich darauf berufen, anwenden und daß auch bei Einführung d Hypothekengesetz eine ähnlich Vorsicht treffen werden.
d Antrag werden von Arnheim Panr und Ii. Präsident Weiß dringend empfehlen, finden auch d Unterstützung d Referent Breitenbach und werden sodann einstimmig Angenonmmen zur Fortsetzung d Beratung über d Einführungstermin, über d Anweisung, über eine von Arnheim über d Kompetenz d Gericht in Wechselsache übergeben Antrag ( dahin lauten:
"Wechselklage gegen Person, welche erst in Folge d allgemein Wechselordnung wechselfähig werden, können in d Gebietsteil, in welchen bisher d bayerisch Wechselgerichtsordnung von 1785 in Geltung stehen, nach d Wahl d Kläger entweder bei d für d treffend bestehend merkantil= und Wechselgericht oder bei d ohrlich Gericht ihr Wohnort stellen werden" ) , endlich d vom Referent begutachten, an d Staatsregierung zu bringend Wunsch werden Ausschußsitzung auf Montag 8. d. M. nachmittags 4 Uhr anberaumen.
dafür werden nun wohl 1. Juli 1852 setzen werden.
Deutschland.
München, 7. April.
eine neu Gaunerstreich machen hier viel Aufsehen.
zwei Mann, die es gelingen sein, d Parterrefenster d Schlafkabinett d Gräfin Törring=Guttenzell leise zu öffnen, überfallen dieselbe im Bett schlafen, bedroht sie mit d Tod beim leise laut, die sie von sich hören lassen, und rauben an Kostbarkeit und bar Geld gegen 600 Fl.
eine Dolch und eine Stemmeisen zurücklassen, entfernen sie sich wieder auf d Weg, auf die sie kommen.
wie man vernehmen, sein man d Täter auf d Spur.
( bamb. z. )
Schwerin, 4. April.
( Sitzung d AbgeordneteKammer.
) es erhalten d Staatsminister v. Lützow d Wort.
dieselbe verlesen im Auftrag d Großherzog d Note d BundzentralKommission ( vom 28. März ) , wodurch d schiedsrichterlich Verfahren über d Verfassung = Angelegenheit nach d Patentgesetzgebung von 1817 anordnen werden, und fahren fort:
"seine königl. Hoheit sein entschließen, dieselbe Folge zu geben.
da wir mit diese Jtension Sr. Königl. Hoheit nicht einverstanden sein, haben wir um d Entlaßung aus unsere Amt bitten und haben d Zusicherung d Annahme dieselbe erhalten.
( Laut bravo in d Versammlung und auf d Galerie.
) d Präsident unterbrechen d Staatsminister v. Lützow:
er glauben nach diese Erklärung d Herr Staatsminister v. Lützow d Wort, als solch, nicht mehr erteilen zu dürfen, sondern nur noch als Abgeordnete.
da er d treu Bewahrung d Verfassung geloben haben, so sollen man er diese Schritt nicht verargen und falsch auslegen, es sein nur seine Absicht, im Interesse d Vaterland zu handeln.
( Laut bravo links und auf d Galerie 4 und 5.
) Staatsminister v. Lützow berichtigen, daß er nur sagen haben: daß sie -- d Minister -- von Sr. Königl. Hoheit d Großherzog d Zusicherung d Annahme ( d eingereicht Dimission ) erhalten haben, nicht, daß d Annahme schon erfolgen sein, und erklären darauf:
ich haben nunmehr noch eine Großherzogl.
Verordnung zu verlesen und bemerken dabei, daß diese d letzte Akt d gegenwärtig Ministerium sein werden, welche fortan nur noch bis zum Eintritt seine Nachfolger d laufend Geschäft fortführen werden.
( d Staatsminister v. Lützow verlesen darauf eine Verordnung, nach welche d Kam auf drei Monat vertagen werden.
bei Vorlesung diese Botschaft erheben sich d Herr am Ministertisch und d auf d recht Seite d Haus; die auf d Linken bleiben sitzen und es werden mehrere, die sich gleichfalls erheben wollen, von ihr Nebenmann durch ziehen an d Rockschoß zum Sitzenbleiben nötigen.
es herrschen eine erwartungsvoll Schweigen.
) d Präsident sprechen seine Ansicht dahin aus, daß er nach d §. 132 d Verfassung d nunmehr abgetreten Ministerium nicht mehr für verantwortlich halten können, da es nur noch d laufend Geschäft fortführen haben.
d Vertagung aber gehören nicht zu diese laufend Geschäft.
( d Minister verlassen d Sitzungssaal.
d Präsident fahren fort:
) namentlich aber glauben er unter d jetzig Umstand d Vertagung nicht anerkennen zu dürfen, und müssen deshalb in d tages- Ordnung fortfahren.
d Abg. Böcler erhalten zur Geschäftsordnung d Wort:
ich haben nicht d Absicht, hier eine lang Debatte hervorrufen.
ich wünschen nur eine Aufforderung an d Hrn. Präsident zu erlassen und kurz zu motivieren.
d Großherzog stehen nach §. 98 d Verfassung d Recht zu, d Kammer einmal auf drei Monat während jede Session zu vertagen.
es liegen keine d Ausnahmefall d §. 86 d Verfassung vor.
wir haben aus d so eben verlesen Botschaft sehen, daß d bisherig Minister d betreffend Verordnung d Vertagung kontrasignieren haben.
sie haben damit d Verantwortung für diese Schritt übernehmen.
ob d Ministerium aber abtreten sein oder abtreten Willen sein, darauf kommen hier nichts an.
obwohl wir diese Schritt bedauern müssen, so können wir wir er doch nicht widersetzen, da er sich innerhalb d gesetzlich Schranke bewegen.
d §. 132 sagen nur, daß d Ministerium d laufend Geschäft fortführen müssen, auch wider seine Willen; davon aber, was d Ministerium können, sprechen diese Paragraph gar nicht, und es sein deshalb auch nicht zweifelhaft, daß d Ministerium d Verantwortung für d Vertagung über sich nehmen können.
lassen sie wir, meine Herr, eine gut und gerecht Sache nicht dadurch verschlimmern, daß wir selbst d Boden d Gesetz verlassen.
lassen wir d Krone d Rechte, welche sie d Staatsgrundgesetz bieten, damit auch wir berechtigt bleiben, unsere Rechte geltend zu machen.
Präsident:
auch ich haben nur eine gut und gerecht Sache zu verteidigen gedenken, auch ich werden ich nur auf gesetzlich Weg erhalten.
ich glauben nicht, daß man ich mit Recht vorwerfen können, daß ich eine ungesetzlich Weg einschlagen.
ich halten ich nochmals verpflichten, sie meine Ansicht darlegen.
d Ministerium haben seine Dimission einreichen und sein darauf d Annahme dieselbe erfolgen.
sein denn die nicht eine Abtreten d Ministerium?
ich sein gestern als Präsident diese Versammlung zu d Hrn. Staatsminister v. Lützow berufen werden, die mich in die ich erteilen Audienz davon in Kenntnis setzen haben, daß d Ministerium seine Entlaßung einreichen und dieselbe annehmen sein.
es tun ich leid, daß Hr. Minister v. Lützow nicht mehr gegenwärtig sein, um diese seine Wort ich bestätigen zu können.
d Präsident sprechen darauf seine voll Rechtsüberzeugung, daß d Verantwortung d Vertagung nicht mehr von d nunmehr unverantwortlich Ministerium übernehmen werden können, nochmals aus.
Brandt:
ich können meine Rechtsüberzeugung nicht durch d eine ander binden lassen, und ich erklären hiermit, daß ich d Fortsetzung d Sitzung für eine Ungesetzlichkeit halten, an die ich nicht Teil haben wollen.
( Tumult auf d Galerie, Trommel und Pfeife.
Ruf nach Ruhe, die demnächst durch d Präsident unter Verweisung auf d Gesetz herstellen werden.
) Böcler richten nochmals und dringend d Aufforderung an d Präsident, d Sitzung zu schließen:
wir glauben es uns und d Sache schuldig zu sein, d Sitzungslokal zu verlassen; zwingen sie uns nicht zu eine Schritt, die wir ungern tun, zu die sie wir aber doch entschlossen sehen.
Präsident:
ich anerkennen und ehren jede Rechtsüberzeugung, aber ich können nur d meinige folgen.
unter Unruhe und Tumult d Galerie 4 und 5 verlassen d gesamt Rechte d Sitzungslokal, worauf d Präsident erklären:
"d Versammlung sein nicht mehr beschlußfähig.
ich schließen d Sitzung.
nächst Sitzung morgen 12 Uhr."
auf d Linken erheben sich d Ruf: "es leben d Verfassung -- Hoch!
hoch!" worein d Galerie 4 und 5 lebhaft einstimmen."
Schwerin, 5. April.
heute halten Gendarmerie d Eingang d hiesig Kammerlokal besetzen, um d von d Präsident d Kammer gestern auf heute angesagt Sitzung zu inhibieren.
es finden daher keine Sitzung Stadt.
d Abgeordnete werden wahrscheinlich in d Mehrzahl heute nach Haus reifen.
T. D. Altona, 9. April.
General Bonin, Oberbefehlshaber d Schleswig=holsteinischen Truppe, haben diese Stelle niederlegen und Willisen d Oberbefehl übernehmen
( F. J.
)
Hamburg, 4. April.
wie tief sich d Haß gegen d schleswig=Holsteiner in d Brust eine jede Vollblutdäne einnisten haben, davon geben d vom Kapitän C. Schmidt von d Altonaer Brigg "Eduard," welche von St. Jago De Cuba hier ankommen, berichten Tatsache d redend Beweis.
am 17. v. M. begegnen gedenkt Kapitän in d Nordsee eine Hamburger Barke, mit die er zu sprechen wünschen, daher d Schleswigholstein 'sche Flagge auf d "Eduard" aufziehen und -- sich d Barke nähern -- dieselbe anrufen.
aber kaum daß diese geschehen, streichen d Barke d Hamburger Flagge, ohne daß auf abermalig Anruf d "Eduard" eine Antwort erfolgen, ungeachtet 5--6 menschlich Gestalt von d Barke nach d "Eduard" unverwandt hinüberblicken.
d Kapitän Schmidt, die sich diese beispiellos Betragen, welche er sehr kränken, nicht zu enträtseln wissen, werden aber, nachdem er d Spiegel d Barke, auf welche d Name "August" zu lesen sein, sehen, alle klar, indem er wohl bekannt sein, daß d Schiff d eingefleischt Däne King zum Führer haben.
Kapitän King wollen also nicht wissen, sagen Herr Schmidt, was mein Begehre auf offen See sein!
ob Krankheit meine Equipage, ob Mangel an Wasser oder Proviant, oder sonstig Schiffsnot ich veranlassen, er anrufen:
er wollen von alle keine Notiz nehmen und segeln fort!
so weit gehen d Haß d Däne, daß sie sogar d Gesetz d Moral und d Völkerrecht nicht respektieren.
Leipzig, 8. April.
d groß Gewerbeausstellung werden erst übermorgen, d 10. d., eröffnen, und man hoffen, daß d König diese Akte beiwohnen werden.
( F. J.
)
Berlin, 9 April.
d Generalmajor a la suite von Gerlach sein zum GeneralLeutnant und General = Adjutant und d Generalmajor Prinz August von Württemberg, Erbegroßherzog von Mecklenburg = Strehlitz, Herzog zu Sachsen- Coburg=gotha und Herzog Joseph zu sachsen- Altenburg zu General = Leutnant ernennen werden.
außerdem sein zu Generalmajor ernennen: d ober Palm, Graf Schiff, v. Willisen, verlieren, v. Borcke, v. Knoblauch, Leo, Ehrhardt, v. Wenzel, Freiherr v. Reizenstein, von Treskow, Freiherr von Dobeneck, von Wangenheim und Fürst zu HohenzollernHechingen.
T. D. Erfurt, 10. April.
aus gut Quelle vernehmen ich, daß Preußen zum Juni eine ZollvereinKongreß nach Kassel berufen werden.
vorher sollen Beratung von Sachverständige Stadt finden über Reform, die in d ZollAngelegenheit Norddeutschland wünschenswert und Resp. notwendig werden sein. -- bei d bevorstehend Verhandlung mit Österreich über d Verlängerung d mit d 1. Mai ablaufend Interim vom 30.
Sept. v. J. sollen Preußischerseits d Anerkennung d in Erfurt zu konstituierend Bundesstaat als Bedingung stellen werden.
** Wien, 6. April.
d regierend Herzog von Nassau haben d bei d Begräbnis seine Bruder ausgerückt k. k. Mannschaft 200 Dukaten zustellen lassen.
* aus Wien gehen d "Allg. Ztg., welche wir jüngst eine Artikel über d zu 10 Jahr Zuchthaus verurteilt f.=M.=lieut.
Hrabowsky entlehnen, folgend Berichtigung von falsch Angabe in jen Artikel zu:
"eine Berichtigung bedürfen d Äußerung ihr Korrespondent, daß an d Schwäche, welche F.=m.=l.
Baron Hrabowsky, eine während seine 52 Dienstjahr sehr treu und tapfer k. k. General, im Jahr 1848 d revolutionär ungar.
landesvertheidigungs- Ausschuß gegenüber beurkunden:
einige Schuld seine jung Gattein, eine exaltiert Magyare, tragen.
nun sein aber d Gemahlin d Baron Hrabowsky, geben.
Isabelle Klobusitzky, von Haus aus eine streng Royalistin, die sich mit d Politik durchaus nicht befassen.
ja, als ihr Gemahl nach Ofen als Kommandierende ernennen werden, verlassen sie Beterwardein, um von d Schauplatz d politisch Wirre entfernen zu sein, und ziehen sich nach Kaschau zu ihr Schwester, Gräfin Cornelie Csaky, zurück, stehen also in d verhängnisvoll Epoche d revolutionär Terrorismus in pesth- Ofen gar nicht an d Seite ihr Mann, d physisch Gewalt und Terrorismus zu d bedauernswert Schritt zwingen, welche seine Verurteilung nach sich ziehen.
gleich bei d Beginn d Untersuchungshaft eilen sie nach Wien, um d unglücklich Schicksal ihr zärtlich geliebt Gatte durch ihr Anwesenheit zu erleichtern; d Kriegsgericht gewähren sie d Erlaubnis, ihr Mann täglich zu besuchen, und nun hoffen sie von d k. k. Milde d Ermächtigung zu erflehen, ihr Mann in d Gefängnis nach Olmütz samt ihr klein Tochter zu folgen.
eine Verdächtigung ihr Gesinnung können Bedenken erzeugen, welche d Erfüllung ihr Bitte vielleicht erschwern und d durch und durch d allerhoch Dynastie ergeben, tiefgebeugt Gattein d letzte Trost berauben werden.
Dänemark.
Kopenhagen, 7. April.
"Faedrelandet" übersetzen d Schreiben d Hrn. v. Schleinitz an d Statthalterschaft und bezeichnen dasselbe als eine neu Aktenstück zur Einsicht in d Doppelzüngigkeit d preußisch Politik.
Frankreich.
c Paris, 9. April.
d Nachricht von d Vergiftung d Papst haben Anton Bonaparte aus Italien mitbringen.
seine Erzählung nach sein es eine langsam Gift.
( werden nach neu Nachricht widersprechen.)
Schweiz.
† † Bern, 9. April.
sie werden es wahrscheinlich auffallend finden, daß ich sie über d Münsinger Versammlung noch keine Wort schreiben haben, die doch für d Schweiz von so unzweifelhaft und weittragend Bedeutung sein sein und bleiben werden.
ich sein durch lang Krankheit verhindern, und holen jetzt, wo ich sie nur noch eine alt Neuigkeit berichten können, d Versäumte mit einige Betrachtung nach, welche sich ebenso sehr an meine letzte Mitteilung über schweizerisch Zustand, als an d Münsinger Tag selbst anschließen.
was an jen Tag geschehen, sein d Wichtig, was seit lang Zeit von Wichtige in d Schweiz vorfallen; ja es sein wichtig, als d neu Beschluß und Veröffentlichung d Bundesrat über d Arbeiterverein.
d Existenz unsere Bundesregierung selbst sein von Anfang an bis zu d Tag von Münsingen -- von Seite d radikal Regierung d mächtig Kantoneso namentlich Berns, gefährden.
d Bundesregierung sein diese Leute viel zu konservativ; diese "freisinnig" Leute finden es bekanntlich nur zu oft für gut, d Befehl d Bundesregierung einfach, wie ganz neulich es auch d schwankend Regierung von St. Galle tun, ad acta zu legen.
diese Erscheinung d Insubordination unter d selbstgeschaffen Centralgewalt d Eidgenossenschaft drohen in letzte Zeit immer mehr um sich zu greifen, und es sein daher von hoch Wichtigkeit sein, daß endlich d "phlegmatisch Bär" sich zu rühren beginnen, um d im Lauf d Zeit fast unerträglich geworden "Lausbubokratie" seine Überdruß an diese Unwesen zu zeigen.
sie in Deutschland wissen es wahrscheinlich gut, als wir in d Schweiz, wie sehr d Integrität unsere Vaterland durch d radikal Treiben und namentlich durch d Hegen und Pflegen d flüchtig rot oder rot Flüchtling kompromittieren sein.
es sein daher Glück, daß d Bundesrat endlich an d Volk eine Stütze finden in eine Sache, wo d Kantonalregierung er nicht nur im Stich lassen, sondern er sogar entgegen arbeiten.
in diese liegen d Bedeutung d Münsinger Volksversammlung für eine wichtig Frage d unmittelbar Gegenwart, welche d auswärtig Politik angehen.
noch nachhaltig aber sein d Folge diese Versammlung für d inner Politik d Schweiz, besonders für d Kanton Bern, von die aber d übrig Kanton wesentlich influirt werden.
es sein bei wir, wie es ohne Zweifel auch bei sie in Deutschland sein werden: d Radikale sein stets viel rührig, als d Konservativ.
dennoch sein d Münsinger Versammlung viel zahlreich von d Konservativ, als von d Radikale besuchen.
es sein diese eine Triumph für d Ersteren, die ganz Tragweite nur eine Berner zu ermessen vermögen, weil nur er d Größe d Phlegma seine Landsleute, und insbesondere d konservativ unter dieselbe kennen.
aber nicht nur d numerisch Verhältnis sein wichtig, sondern ebenso sehr auch d Wesen d von d beide Partei vorgebringt Programm, Wunsch und Antrag.
d Radikale bringen nichts vor, als ihr alt, blasiert, abgedroschen Phrase abstrakt oder nur negativ, hohl Inhalt.
d Opposition hingegen bringen, namentlich durch d Mund d Herr Blösch, positiv Vorschlag für d Zukunft d kantonal und eidgenössisch Politik.
während d Radikale nur hetzen und schimpfen und drohen, ermahnen Blösch d Volk nach d Vater ehrewürdig Sitte zur Ruhe, Gesetzlichkeit und Ordnung.
er fordern es auf, d selbstangenehmen Verfassung auch fernerhin Gehorsam zu leisten, und warnen namentlich -- in Bezug auf d bevorstehend MaiWahlenvor jede ParteiRegierung.
während d Radikale -- um nur eine Beispiel ihr Oberflächlichkeit und Zerstörungssucht zu Nennendie deutsch Gemeindeeinrichtung in französisierend Munizipalität auflösen trachten, und d ab- und zufluten Einwohnerschaft zu d Kommune in eine solch Verhältnis zu bringen suchen, daß d Bürgerschaft als solch erdrücken oder verwischen werden; wünschen d konservativ Opposition d Herstellung d am rein altgermanisch, auf d Gemeindewesen ruhend Freiheitsverfassung.
überhaupt charakterisieren es d Wesen d Radikale, daß sie d national Eigentümlichkeit zu vernichten streben.
so ziehen dieselbe in Münsingen d Marseillaise spielen auf d Plan, während d Konservativ d alt schweizerisch Lied "rufen du mein Vaterland anstimmen.
unsere Regierungspräsident oder Finanzminister Stämpfli sein -- nachdem er d Finanzen d Bund total ruinieren haben -- nun auch noch Sozialist werden, und d Sozialismus werden wahrlich nirgends wenige eine fruchtbar Boden finden, als bei unsere ackerbautreibend schlicht Bernervolk.
Italien.
Rom, 28. März.
in d Nacht vom 20. d. sein wieder eine Villa bei Ravenna von eine Räuberbande überfällen und d Bewohner d Summe von bar tausend Saudi abnehmen werden.
tags darauf werden d Übeltäter -- ihr sechs -- von d Polizei erreichen und nach kurz Verhör und Geständnis d 23. März auf offen Platz erschießen.
Rom, 29. März.
zwei Hauptmitschuldige oder Teilnehmer an d Mord Rossis, Fel.
Neri und Sante Constantini, werden unlängst in d Mark Ancona verhaften und nach Rom ausliefern.
d Papst werden wohl darauf dringen, daß d Gerechtigkeit in diese Beziehung genug tun werden.
d zur Untersuchung d während d Revolutionszeit begehen politisch Verbrechen aufgestellt SpezialKommission heißen commissione directrice de processi, und bestehen aus d gut Richter d Kirchenstaat unter d Präsidium d Luogotenente Bectini.
es werden 5 Hauptprozeß führen werden: 1 ) über Abreißung und Verbrennung d österr. Wappen am Gesandtschaft - Hotel, an d Kirche Dell' Anima und anderswo, durch d aufgeregt Volksmenge im März 1848; 2 ) über d Ermordung d Graf Rossi; 3 ) über d verschieden Tätlichkeit d 16. Rovbr.: d Belagerung d Quirinal, d Insult gegen d schweizer- Garde, d Tötung von Monsignore Palma, d Beraubung d Gemach d Kardinal Lambruschini; 4 ) über d schändlich Ermordung dreier Landleute, die von d wütend Pöbel in d Tiber werfen werden; 5 ) über d kirchenschänderesch Mord im Kloster St. Calisto, verüben von d Legion Zambianchi.
für d Mitschuldige d erst Kategorie, 37 an d Zahl, sollen Österreich um Gnade bitten haben.
Neapel, 28. März.
d neapolitanisch Armee sollen von 50,000 Mann auf 90,000 bringen werden.
an d römisch Grenze, gegenüber von Frosinone, haben Neapolitan.
Ingenieur d Platz zu eine verschanzt Lager abstechen.
Verona, 4. April.
ich beeilen ich sie zu eröffnen, daß so eben d definitiv Bewilligung d Ministerium zum Bau d Zweigbahn von Verona über Butzen und Jnnsbruck an d bayerisch Grenze hierher gelangen sein, und zwar mit d Weisung, daß d Strecke von Verona nach Butzen sogleich in Angriff nehmen werden.
neu.
* München, 10. April.
übermorgen werden beim ober Gerichtshof über d Kassationsgesuch d J. Stopfer verhandeln werden und über jen d Dantinger in künftig Woche.
** Ulm, 8. April.
in diese Sommer werden sich hier d Sänger d Ober und Unterland zu eine allgemein schwäbisch Liederfest vereinen.
Berlin, 8. April.
d Mobilmachung d ganz Landwehr sein anordnen.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 11. April 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1138 1143 " 5% metallique.... 80 3 / 4 81 " 4% " .... 63 63 1 / 2 " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... 76 1 / 4 76 3 / 4 " 4% " ... 68 -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 prämien scheine. 102 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 80 80 1 / 2 " 4% " .... 86 7 / 8 87 3 / 8 " 5% " .... 99 3 / 4 100 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 1 / 8 80 5 / 8 " 4 1 / 2 " .... 94 7 / 8 95 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 77 3 / 4 78 1 / 4 " fl. 35 loose ...... 31 31 1 / 4 " " 50 " ...... 51 3 / 4 52 1 / 4 nassau fl. 25 " ...... 23 1 / 2 23 3 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 3 / 8 26 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 1 / 2 33
EichenstammholzVersteigerung im Spessart.
d unterfertigt Forstamt versteigern:
Donnerstag d 25.
d. Mts. vormittags 10 Uhr
anfangen im Gasthaus zur Rose dahier nachverzeichnen, bereits am 27. Februar d. J. d Versteigerung auflegen gewesen, aber nicht abgesetzt zu commerzial=, Nutz und Bauholz geeignet Eichenabschnitt:
I. im Revier Lohrerstraß
770 Eichenabschnitt in d Abteilung Holländerkiel;
Ii. im Revier Ruppertshütten
4 Eichenabschnitt in d Abteilung Neuwald; 3 " " " " Schmalrainspitze.
Iii. im Revier Langenprozelten Wartei Massenbuch
17 Eichenabschnitt in d Abthlg. Steigrain.
ferner kommen zur Versteigerung:
im Revier Lohrerstraß
10 Eichenabschnitt von zufällig Ergebnis in verschieden Abteilung.
sämtliche Abschnitt werden in frei Konkurrenz zum Handel versteigern; dieselbe sein nummerieren und können daher täglich einsehen werden, zu welchem Ende d königl. Revierförster beauftragen sein, solch auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
Lohr, d 10. April 1850. Königl. Forstamt.
Karben.
Kümmel, Akt.
Stellegesuch.
eine jung unverheiratet Mann suchen entweder als Rentamtsgehülfe oder als Skribent bei eine königl. Landgericht oder bei eine königl. Rechtsanwalt Unterkunft.
über die sittlich Verhalten und Brauchbarkeit werden d Expedition d. Bl. Auskunft erteilen.
FremdeAnzeige.
d 11. April 1850.
Adler: Kflte.: Wurzbach v. Aschaffenbg., Kümmel v. Offenbach, Rosenbach v. Fkft., Bächler v. Kaufbauer.
Wittelsbacherhof: Kflte.: Ar v. Rheydt, Möllmann v. Dienschlacke, milchen v. Rheydt, Simmer v. Höchst, Wolfermann v. Helmstadt, Trautner v. Karlsruhe.
Ruß.
Hof: Frau Gräfin v. Hadick m. Gefolge v. Wien.
Gatliff, Rent. v. London.
Kflte: Herforth v. Nbg. Pingel v. Frkft.
Württembergerhof:
Frhr. v. Mirtach v. Wien.
Schad, Prof., Frl. Widder und Frl. Finstner v. Kitzingen.
Fran Frichs und Frl. Meter v. Kreuznach.
Richl, Kfm. v. Nürnberg.
Druck von Joseph Stieb.
