Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 58 Baden bei Wien, Mittwoch, d 21. Juli 1909 30. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Wittwoch und Samstag früh.
Telephon-Anschluß Nr. 229. Anverlangt eingesendt Mannskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d politisch Machenschaft d Herrenhausmitglied Herr Hermann brassen.
(eine d viel Beweis d Niedergang d Deutschtum in Österreich.)
d Macht und d Einfluß eine Volksstamm beruhen auf die Kultur.
d Weltgeschichte sein eigentlich nichts andere als d Beweis diese Ausspruch und in keine Staat treten diese Wahrheit so zutage wie in Österreich.
diese mächtig und groß Reich stehen infolge eine schlecht, unglücklich, korrupt Regierung, infolge eine Niederlage in Italien, wo seit Jahrhundert so viel deutsch Blut zwecklos vergießen werden, vor d Abgrund d Verderben.
es brechen über diese Reich eine finanziell Katastrophe herein, eine Staatsfinanzkrach, wie er außer d französisch Assignatenepoche in d Geschichte noch nicht verzeichnen sein.
keine inländisch und noch wenige eine ausländisch Wucherer wagen es, selbst zu d hoch Wucherzins, diese in sich zusammenbrechend Staat etwas zu borgen.
d Zerfall scheinen unausbleiblich.
unter d viel Volk diese Reich geben es nur eine Volksstamm, die zur Rettung d Ganze berufen werden können, es sein d deutsch.
um diese Rettung zu ermöglichen, müssen jedoch diese Volksstamm sein können, d. h. d Macht seine groß Kultur, vollständig zurückgeben werden.
die sein d eigentlich Sinn d Februarpatent und d Mission Schmerling.
als d Deutsche in d Möglichkeit d fruchtbar Ausnützung ihr hoch Kultur allmählich versetzen werden, haben sie auch d Aufgabe d Rettung Österreich glänzend lösen.
es kommen d schrecklich Niederlage d Jahr 1866, d natürlich Folge d Umstand, daß Schmerling fallen lassen werden, und wieder sein jen Element zur Regierung und Macht gelangen, welche in Österreich Geschichte für ewig Zeit mit d Schuld belasten stehen, ihr Vaterland in d fünfziger- Jahr vollständig zerrütten und wehrlos machen zu haben.
gerade d Unglück d Jahr 1866 zeigen d Macht deutsch Kultur im hell Strahlenkranz, und so werden sie gestatten, Österreich nochmals zu retten.
alle, was heute Österreich an Kraft und Größe besitzen, sein nur d Rest d Erfolg jen arbeitsfreudig, von d Tscheche beschimpfen Kulturträger.
aber d Deutsche sein nun einmal mit eine schwer Krankheit erblich belasten, die hauptsächlich dann eine akut Charakter erhalten, wenn sie irgendwo zu eine besondere Entwicklungshöhe gelangen.
Uneinigkeit, bis zur unausstehlich Rechthaberei steigern, machen d Aufenthalt im damalig rein deutsch Ministerrat zu eine rein Höllenqual und als noch d bosnisch Kalkulationsfehler dazu kommen, werden eine eisern Ring um ihr Machtsphäre schließen.
zur Minorität im Abgeordnetenhaus verurteilen, durch traurig Erfahrung von d schwer Krankheit zeitweise heilen, entwickeln sich d deutschliberal Partei zur hoch Kraftleistung, sie wirken unter d zynisch Regime Taffe als d deutschösterreichisch Eckehart und es gelingen sie, d deutsch Kultur noch einige Zeit vor d
Feuilleton.
aus d Tagebuch d Graf Prokesch-Osten. 1830--1834.
Verlag von Christof Reißer Söhnen, Wien 1909.
(Schluß.)
in d Erzherzog Karl-Ausstellung, welche heuer zur Erinnerung an d Schlacht bei Aspeer in d Räumlichkeit d neu Museumstrakt installieren sein, können man auch viel Ausstellungsobjekt betrachten, die auf d unglücklich Sohn Napoleon aus seine Ehe mit Maria Louise, d Herzog von Reichstadt Bezug haben.
nun lesen sich in Prokesch' Tagebuch alle Eintragung über diese interessant historisch Persönlichkeit wie eine Kommentar zu diese Ausstellungsobjekt.
mit d Raschheit eine elektrisch Funken bilden sich zwischen Prokesch und d Herzog eine intim Verhältnis heraus, die bis zum Tod d Prinz währen.
am 23. Juni 1830 haben Prokesch d erst Zusammentreffen mit d Herzog, die sich schon auf zwei interessant Gesprächstunde erstrecken und schon fünf Tag spät nennen Reichstadt Prokesch seine "Posa".
Prokesch' Ansicht über Hannibal entzücken d Prinz.
Tagsdarauf verzeichnen Prokesch d merkwürdig Ausspruch Reichstadt: "Frankreich geben ich auf, ich können keine Aventurier werden, noch d Liberale dienen wollen.
aus d allgemein Chaos mögen ich mich Polen zusammenstellen und für ich haben".
unterm 30. August müssen Reichstadt Prokesch schon eingestehen, daß es Metternich seine Mutter abschlagen, daß Prokesch zu er kommen, doch er knüpfen d Hoffnung daran:
"was nicht sein, können noch werden; es werden d Zeit kommen, wo mein Wille gelten".
d Herzog glauben zu wissen, daß d öffentlich Meinung von er gering sein, halten diese aber für gut.
er erblicken seine Aufgabe darin, sich nur mit Leib und Seele an Österreich hängen zu geben.
er wissen genau, daß d Armee nur seine Stütze sein, nicht d kaiserlich Familie, in die aber nur Erzherzog Karl gelten.
Prokesch, selbst eine Militär von Bedeutung, fällen nun über d Herzog eine sehr bemerkenswert Urteil, indem er über er schreiben:
"ich haben heute d Herzog von Reichstadt sprechen.
ich lassen ich d Kopf abhacken, wenn er nicht mehr militärisch Talent haben, als d geschickt unsere General.
aber in d Anleitung zu seine militärisch Studie sein über d Kleine und Zufällige d groß und Notwendige auf d Seite setzen.
friedrich von preußen sagte: "la guerre est une science pour les hommes de genie, un art pour les mediocres et un métier pour les ignorants".
Reichstadt sein sehr wankelmütig, schon unterm 3. September geben er wieder seine heiß Wunsch nach d Thron von Frankreich Ausdruck.
am 8. November lesen d Prinz Prokesch d Testament Napoleon vor und Sügte d Bemerkung daran, daß im Artikel 4 d § 1 d Vorschrift für sein ganz Leben liegen.
sein Mentor Dietrichstein geben Prokesch gegenüber auch d Ansicht Ausdruck, daß er für d Prinz keine ander Zukunft sehen, als d Thron von Frankreich, nur fürchten er die Ungeduld, Hang zur Trägheit und extravagant Kriegslust.
er meinen aber, daß d Herzog jede Lockung seitens d Familie Napoleon, außer sie kommen von Lucian oder Josef, zurückweisen müssen.
unterm 29. November nehmen Reichstadt d Prokesch d Wort ab, daß er in jede ernst Lage auf er zählen können.
eine Handzeichnung, eine Pferd seine Vater nach Vernet, schenken er Prokesch und diese geben sie im Jahr 1855 an Napoleon iii.
auch über Herzensneigung weihen Reichstadt Prokesch ein, so gestehen er er seine Neigung zur Gräfin Karoly geben.
Fürstin Kaunitz, was aber Prokesch heftig bekämpfen.
mit Beginn 1831 finden Prokesch d Herzog in groß Erregung über d Vorfall in Paris.
er mögen Frankreich Thron, fürchten aber, daß d Zeit drängen und gestehen selbst ein, daß er noch nicht hinlänglich vorbereiten sein.
er werden in seine Verlangen nach d französisch Thron umso mehr bestärken, als Kaiser Franz zu er sagen:
"wenn d französisch Volk es verlangen und d Alliierte es zugeben, haben ich nichts dagegen".
auch sprechen d Kaiser einmal seine Hintergedanke aus, daß "in Frankreich alle querüber gehen mögen, um Orléans mit Reichstadt zu ersetzen".
daß unter solch Auspizien d Prinz, wie Prokesch verzeichnen, "vor Ungeduld zerreissen sein", nehmen nicht Wunder.
aber d Grundsatz sprechen d Prinz aus, daß er nur auf d Ruf d französisch Armee, nicht aber auf jen d Bajonett d Alliierte nach Frankreich gehen mögen.
als Prokesch nach Italien schicken werden, um von Reichstadt entfernen zu werden, schenken er er seine Uhr, wogegen Prokesch er eine albanesisch Gewehr geben.
nach Prokesch' Rückkehr von Italien im Herbst finden er d Prinz viel ruhig.
letztere eröffnen sich Prokesch als Deist und Anhänger d konstitutionell Monarchie mit Bedingung d Diktorats in Kreis.
Prokesch haben auch Gelegenheit, Reichstadt aus eine arg Verlegenheit Dietrichstein gegenüber
Herabsinken in Österreich zu bewahren.
Graf Taffe haben eigentlich nur tatsächlich mit d staatserhaltend Moment d deutschliberal Partei regieren.
da ersinnen eine Tag eine deutsch Prinz eine Mittel, um d deutsch Kultur, welche durch eine Staatsgrundgesetz vermeintlich sichern scheinen, d Garaus zu machen und man sein anfänglich so leichtsinnig, über d liechtensteinisch Schulantrag zu lachen.
heute sein er aber auf manche recht ungesetzlich Weg zur Geltung gelangen und Prinz Alois haben seine jesuitisch Schnallenschuh fest auf d wehrlos Nacken d ganz Lehrerschaft Österreich triumphierend setzen.
Rom sein zur hoch Macht in Österreich gelangen und d Jugendbildner werden in d Dienst d groß Feind jedwede Kultur, namentlich aber d deutsch, stellen.
eine Spionierdienst, wie er selbst zur Zeit d groß Despotismus in Österreich nicht denkbar sein, werden ganz öffentlich einrichten und d deutsch Kultur Österreich öffentlich verhöhnen, ja d Spott ungebildet Masse ausliefern.
wer sich unter d Lehrer nicht im geheim fügen, mit die materiell Zukunft sein es vorbei.
d Deutsche sein aber inzwischen so verarmt und schwach werden, daß sie sich ihr hoch Gut, ihr Kultur, ohne Widerstand rauben lassen.
d Antisemetismus d radikal Germane Schönerer haben eine solch Erfolg, daß d Klerusei nur nach diese Erfolg zu greifen brauchen, um d deutsch Kultur d Todesstoß zu geben.
Delila haben d Riese Simson durch eine Frisur à la fiesco jede Kraft benehmen und d deutsch Österreich tragen nun, wenn auch nicht auffällig sichtbar, d Tonsur.
da treten eine Mann von groß Willenskraft auf, beseelen von d selbstlos Opfermut, verbrennen seine Schiff, um sich d Rückzug unmöglich zu machen, und stellen sich an d Spitze eine Kampf gegen d übermütig Räuber d wertvoll Schatz d deutsch Österreich.
er versprechen seine Mitkämpfer keine Ehre, keine irdisch Lohn, nur Opfer haben seine Mitkämpfer zu bringen!
aber wenn d Sieg erringen sein werden, dann haben viel Million Mensch in Österreich wieder d Hoffnung, ihr früh Menschenwürde und d Kraft, ihr materiell Not zu bekämpfen, zu gewinnen.
man können sich keine groß ideal Aufgabe, keine groß opfer- und Wagemut, aber auch keine groß wirklich österreichisch Patriotismus kaum denken!
die sein d groß Bedeutung d Gründung d Verein "frei Schule".
eine Schulhaus, ausstatten mit d modern Behelf d ernst Jugendbildung, und darin eine Lehrerschaft, erfüllen von d ideal Bestreben, d Kind d Segen wahr Ethik auf d dornenvoll Lebensweg mitgeben.
d Institut sollen d Beweis d Größe d Verbrechen erbringen, welche d Klerikalismus in d Gegenwart an d Staatsbürger Österreich begehen.
daß d Klerusei mit d von ihr geleitet politisch, sogenannt christlichsozial Partei, d Verein "frei Schule" als eine Werk d Teufel mit alle erlaubt und noch mehr mit alle nur denkbar unerlaubt Mittel bekämpfen, die sein wohl selbstverständlich.
jede Gewerbetreibende werden d Gleiche tun und diejenige rücksichtslos bekämpfen, welche er seine gut Kundschaft nehmen.
aber daß sich Deutsche finden, die vorgeben freiheitlich gesinnt zu sein und mit d niederträchtig Hinterlist d Verein "frei Schule" jede Boden abgraben wollen, die sein eine Verrat an d Deutschtum Österreich, wie er gefährlich und jesuitisch noch nicht vorkommen sein.
d "Badener Zeitung" haben diese ahnen, als sie d Artikel "Herrenhausmitglied brassen" vor zwei Jahr veröffentlichen.
Herr Hermann brassen sein d Typus jen reich deutsch Industrielle, welche aus divers, nebenbei laufend Grund ihr frei Zeit, die sie nicht zweckmäßig ausnützen können, zu eine gefährlich politisch Dilettantismus verwenden.
nun haben es d früh radikal-deutschnational Hermann brassen richtig bis zum Herrenhausmitglied bringen.
d Weg, die er hierbei zurücklegen, sein eigentlich eine ungewöhnlich, aber in Österreich mehren sich d Beispiel, wie Deutschradikale, welche plötzlich vom Höhenschwindel befallen werden, umfallen.
-- unter d vom deutschradikal Antisemit zum Minister Avanzierten Prade werden d Tscheche im geheim d unglaublich Konzession machen.
Herr Hermann brassen wollen nun, im Herrenhaus angelangen, doch von sich reden machen, die von er bisher angewendt Geld sollen doch nicht ganz nutzlos ausgeben sein.
dort im Herrenhaus, unter d groß Kapazität, gehen diese freilich nicht; so steigen er wieder herab unter d gemein Volk und gründen d Verein "frei deutsch Schule".
heute sein es aber alle Welt klar werden, daß diese Unternehmen nur d eine Zweck haben sollen, d ernst Verein "frei Schule mittels eine Bluff eine Bein zu stellen.
d von d Verein d Herr Hermann brassen vor kurz veröffentlicht Flugschrift bilden d klar Beweis d rein politisch Machenschaft diese Herrenhausmitglied.
d christlichsozial Blatt stimmen unisono eine Halleluja an und es sein gar nicht ausschließen, daß Hermann brassen einmal d Seligsprechung unterziehen werden, ja bei d heutig Praxis Roms können er es zu eine wirklich heilig Schein bringen.
d "Badener Zeitung" aber sagen am 14. August 1907 am Schluß d früh angeführt Aufsatz:
"Herr Hermann brassen werden bei d nächst Session d Herrenhaus so manche Kirchenfürst d Hand für diese Liebesdienst mit verständnisvoll Schmunzeln drücken.
er werden in seine Unternehmen von d deutschradikal Abgeordnete K. H. Wolf, welche mit d Stimme d Christlichsoziale d deutschfreiheitlich Kandidat besiegen, unterstützen.
sollen solch Mann als ernst Vertreter
zu ziehen, die er aus seine entdeckt Korrespondenz mit Moritz Eszterhazy in Neapel erwachsen.
Reichstadt erzählen Prokesch, daß Kaiser Franz mit er nach d Essen gerne plaudern.
U. a. fallen einmal d Wort: "leben mein Vater noch, ich werden mit Leib und Seele für seine Rückkunft nach Frankreich arbeiten", worauf d Kaiser d charakteristisch Ausspruch tun:
"du werden recht daran tun, ich werden du vielleicht, nicht öffentlich (sic!) aber insgeheim, mit Geld unterstützen".
Reichstadt erörtern mit Prokesch sogar d Gedanke eine heimlich Flucht nach Frankreich.
Reichstadt schenken Prokesch sehr wertvoll Autogramm, so eine Schreiben an er von d Kaiserin Karoline, eine von seine Mutter, eine von d Erzherzogin Sofie, dann eine Schreiben Napoleon an Marmont aus Schönbrunn, 23. Brumaire, an 14 1 heuern Apres-Midi, dann eine Blatt aus eine damals sehr beliebt Erbauungsbuche Albach "heilig Anklang", die er von seine Großeltern erhalten und worauf Kaiserin und Kaiser ihr Name setzen haben.
noch am 30. Januar 1832, als Reichstadt schon erkranken sein, schenken er Prokesch eine Paar türkisch Pantoffel und d Wehabitenmantel.
am 22. Juli sterben Reichstadt im Schlafzimmer seine Vater in Schönbrunn.
d Obduktion d Leichnam stellen fest, daß d Raum für d Lunge zu eng sein, diese überall anwachsen und ganz mit Eiter infiltrieren sein.
Marie Louise schenken Prokesch noch d Lieblingssäbel d Prinz.
er hinterlassen eine Bibliothek von 1136 Buch, meist kriegswissenschaftlich Inhalt.
hoch interessant sein alle Aufzeichnung, welche sich auf seine in diplomatisch Sendung in d Zeit vom 12. Februar bis 11. August 1832 gemacht Romreise beziehen.
einiges besonders ich bemerkenswert wollen ich anführen.
zur Fahrt, d erst Etappe d Reise, von Wien bis Mürzzuschlag brauchen man damals von 2 Uhr früh bis abends.
als Reiselektüre haben er sich Eugen Sues "Attar Gull" mitnehmen.
in Triest müssen er wegen Choleragefahr eine Quarantäne durchmachen.
in Bologna, wo er am 24. Februar, also nach 11tägiger Fahrt, ankommen, lernen er d Kardinal Albanus kennen, die er als eine klein, 84-jahrig schmutzig Männchen schildern, mit einige Rest von Verstand und Sinnen.
am 22. März haben er um Ave Maria Audienz beim Papst Gregor Xvi. in seine klein Studierzimmer.
"sitzen, so daß unsere Knie sich berühren, plaudern wir".
dann suchen d Papst eine Schreiben in alle Kasten, alle Laden, und können es nicht senden, mittlerweile erzählen er Prokesch von Jerusalem.
d Papst zeigen er Geschenk d Irokese, aus Pantoffel und eine kostbar Binde bestehend.
in Rom machen Prokesch interessant Bekanntschaft: d Landschaftsmaler Koch, die einst eine tiroler Hirtenknabe sein und dann wundervoll Komposition aus Dante, Ossian und d Bibel schaffen haben.
hier kommen er auch mit Kestner, d Sohn von Werther Lotte, zusammen.
nicht für Kestner Mutter schießen sich Jerusalem tot, sondern diese geschehen nur zu eine Zeit, als Goethe in Lotte sehr verlieben sein.
er deduzieren diese aus eine Brief Goethe an eine Jugendfreund in Hannover.
hier nehmen er auch Einsicht in eine Brief d Frau Aja, in welche sie von ihr Sohn Wolfgang per "d Herr Doktor schreiben.
bei eine Soiree d Lady Conventrye lernen er die Tochterchen kennen, eine interessant Mädchen von 20 Jahr, welche lateinisch, Griechisch, Deutsch, Italienisch und Englisch lesen und schreiben, schön zeichnen und malen, sehr unterrichten und dabei kindlich und bescheiden wie eine Laudemädchen sein.
am 5. April erfahren er in Rom von d am 22. März erfolgt Tod Goethe, was er zu d Bemerkung veranlassen:
"können denn eine solch Geist auslöschen sein?"
interessant sein, wie Prokesch aus Anlaß eine Soiree bei d Gräfin Logano d einzeln Nationalität in ihr weiblich Vertreterin charakterisieren:
"Seele in d Gesicht alle Italienerin, die d Engländerin ledern, d Französin zu geistreich, um nicht abnützen zu sein".
in d Karwoche wohnen er d kirchlich Zeremonie in d päpstlich Kapelle bei:
"ich rühren d Symbol und Zeichen eine Zeit, die nicht mehr sein".
am Ostersonntag machen er d Bemerkung:
d Kommunion d Papst rühren, d alt Mann fast in Krampf in Bewegung."
durch d Prinzessin von Dänemark werden er d soeben angekommen Walther Scott vorstellen:
"keine Spur von Geist in diese Biergesicht".
bei St. Aulaire sein er einmal Tischgenosse mit Mr. Tiers, d nachmalig erst Präsident d französisch Republik.
bei Lützow lernen er d Komponist Donizetti kennen, "eine jung Mann von gefällig Äußere".
durch d kurier Graf Emanuel Zichy werden er infolge d Tod Gent nach Wien rückberufen, d Abreise verzögert sich aber noch lang Zeit.
bei eine Konzert bei St. Aulaire hören er d Malibran, Marini und Comporosi, damalig gesangs- Koryphäe, singen.
es sein eine eigentümlich Zusammentreffen, daß er am 21. Juli, also eine Tag vor d in Schönbrunn erfolgt Ableben d Herzog von Reichstadt, d Mutter Napoleon, Lätitia Bonopart, kennen lernen.
er müssen d 84-jahrig Frau viel vom Herzog von Reichstadt erzählen, und sie wollen aus d Erzählung so manche Ähnlichkeit mit seine groß Vater herausfinden:
"auch d Kaiser lernen als
d Deutschtum ansehen werden, dann sein diese d Grabgeläut deutsch Kultur in Österreich.
wir haben diese schreiben, um jen Deutsche, welche ihr heilig Gut wirklich verteidigen wollen, inständig zu bitten, d wirklich "frei Schule" mit alle Kraft zu unterstützen und wir halten es geradezu für eine Ehrensache d "Badener Zeitung", uns in diese Sinn vor alle Welt zu äußer.
Baden, am 20. Juli 1909.
Lokal-Nachricht.
-- Hofnachricht.
Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie, die in d letzte Tag d Besuch d Herzogin Robert v. Württemberg, eine Tochter d Erzherzog Albrecht, haben, sein Dienstag nach eine dreiwocheentlich Aufenthalt nach Schloß Hernstein übersiedeln, woselbst sie d Rest d Sommer zu verbringen gedenken.
-- gestern Dienstag treffen Erzherzogin Isabella mit ihr Tochter im Schloße Weilburg zum Sommeraufenthalt ein.
ihr Gemahl Erzherzog Friedrich weilen bekanntlich derzeit zur Kur in Karlsbad und sollen nach Beendigung dieselbe ebenfalls nach Baden kommen.
-- Todesfall.
in Klosterneuburg sterben Samstag d d hiesig Postamt zuteilen gewesen Postoffizial Herr Johann Gosch nach eine lang Leiden im 49. Lebensjahr.
-- Montag verscheiden hier d arztenswitwe Frau Barbara Kohl geben.
Pfundner im hoch Alter von 84 Jahr.
-- Personalnachricht.
in Baden sein zum Kurgebrauch, Resp. Sommerfrische eintreffen:
Marie Gräfin Grundmann ("grün Baum"), Bertha Gräfin Orsich-Slavetisch, d Königl. bayrisch Gesandte Heinrich Freiherr von Fischer, Leopoldine Baronin Funkel v. Aschbrunn mit Frau Rosa Baronin Funkel v. Aschbrunn (Josefihof), Ernst Graf Turm (grün Baum), Prinz Egon von Turm und Taxis (grün Baum), Fürstin Hermanze Gagarin mit Prinzessin Maria Valesca Gagarin.
-- Promotion.
Morgen Donnerstag, 3/411 Uhr vormittags, finden in Wien im Festsaal d Universität d Promotion d Herr Richard Bernkopp, Sohn d Oberlehrer Herr Ignaz Bernkopp in Tribuswinkel, zum Doktor beide Rechte statt.
-- Dienstag mittags promovieren an d gleich Universität d am hiesig Gymnasium tätig Supplent Herr Kuppe zum Doktor d Philosophie.
-- ärztlich Nachricht.
Zahnarzt Dr. F. Smolcic ordinieren wie früh Baden, Kaiser Franz Josefstraße 51, täglich persönlich.
-- Rosenfest.
also am letzte Samstag spielen sich d Rosenfest ab -- mit alle Konsequenz.
Pardon, die heißen, man müssen wieder einmal zugestehen, daß es so viel d Spielart an Rosen geben, als ihr Frauenname im Kalender stehen.
und weil denn alle diese d lieb Gott sehr aus Herz wachsen sein, wie sie da vom neujahrs- bis zum Silvestertag sämtlich heißen, so verscheuchen er d dunkel Wolke von seine schmunzelnd Angesicht und haben eine Einsehen.
wohin?
nun denn, in die fabelhaft schön erleuchtet Allee, wo doch so reizend Rose alle Züchtung auf- und abwandeln, mit d Tautropfen (um 500 Krone d Stück) im Ohrläppchen, jede einzeln hübsch einhüllen in ihr tüll-, mousselin- oder Batistkelch, und sich auf ihr zartbestrumpft Doppelstengelchen wiegen, in schüchtern Abwehr d Biene, Wespe und Hummel, die sie umbummeln.
und da sein wir denn unversehens schon bei d Konsequenz angelangen.
so du schenken eine Knospelein was, so begießen es fürsorglich eine wenig mit Walzermusik und stellen es in eine Champagnerglas und du werden sehen, was es alle schön -- -- "treiben".
merkwürdig, wiees doch bei all diese Sommerfest in d erst schwach Stunde so furchtbar sittsam und Zurückhälterisch zugehen, wenn d duftend Zentifolien noch so ausschauen, als ob sie nicht bis hundert zählen können, wenn sich d Strohwitwer noch nicht recht an eine Surrogat herantrauen und wenn d "Mädchen aus d Gesellschaft" mit d fünfeckigsten Gebärde d Welt aus ihr momentan Zeltleben heraustreten und d ahnungslos Vorbeiziehende mit d keusch Bitte im Weg lagern:
"eine Rose, bitte, jung Herr, eine Rose; kosten nur eine Krone!" .....
enttäuscht werfen man d Flehende eine umflort Blick zu und denken sich im Stillen: also auch du nicht ohne Dorn!
dann aber, wenn d Koriandoli d Luft verfinstern und d Rose alle Zucht vergessen und zu wild werden, wenn sie sich im Sturm d Leidenschaft mit Wonne entblättern lassen und manche Rösche zerzausen d gekräuselt Kopfchen trotzig in d Höhe werfen, dann erst werden sie ihr kurz Dasein inne, vergessen mit eins d Stechen und verlegen sich aufs Betäuben.
-- Tanz geben_es und Scherz, Walzertraum und schwül Julinacht, weiß, höflich Manschette und entzückend Prinzeßkleidchen mit Oberlicht, kostbar Varietät und Hundsrose, Augenduell und Militärmusik, gefüllt Kasse und leer Portemonnaie, gehoben Stimmung und ebensolche Spitzenjupon, sehnend Herz und hie und da auch gähnend Mundchen.
d Jubel und d Fröhlichkeit dauern bis zu jen Frühstunde, da d daheimgebleiben Rose schon langsam mit d Morgentoilette beginnen, während jene erst vom Ball müde heimgeschleift werden, d bunt Schmetterlingsflitter von d Blatt schütteln, sich d so leicht gebrechen Dorn wieder zurecht richten und ach, so dringend eine wenig d Auffrischen bedürfen.
man werden sicherlich nach durchtanzt Nacht d Frau nicht mit Rose vergleichen, wenn man sich nicht mit Walzerklang im Ohr heimlich fragen müssen, wo denn eigentlich d Unterschied stecken zwischen eine Marschall Niel und eine "Geschiedene Frau", zwischen eine "lustig Witwe" und eine Pompadour?
T--G.
d Fest werden von unsere rührig Verschönerungsverein unter d Leitung seine Präsesstellvertreter d Ger.
Laschitz unter Mitwirkung von Dame aus d Gesellschaft veranstalten.
in d sechs Zelt fungieren d Dame:
Lina König, Vilma Haidner, Mathilde Hanft, Emma König, Hansi Sukfüll, Mitzi Hanausek, Gusti Prager, Josefine und Valerie Schmidt.
Paula Blau, Tilly Halpern, cerline Balte, Resa v. Rothenburg, Laura Wally, Else Haßmann, Bertha Klein, Risa Klein, Julie Scheck, Lena und Lotte Scheck, M. Watzenauer, Karoline Bär, Emma Herlitschka, Grete Porndorfer, Mitzi Schwarz, Fanni Weber, Fritzi Weislein, Kohllieb Elsa Alte, Ottilie Alte, Amelie, Grete und Olga Braun.
um 10 Uhr nachts sein Blumen-Prämienverteilung, bei welcher auf folgend Besitzer d Eintrittskarte Prämie entfallen: Nr. 3548, 400, 3514, 1054, 3802, 2501, 3737, 4451, 880, 4413, 1380, 2139, 1891, 1336, 1971.
-- d Mode für Auto und Reise.
eine zart, fein Schöne, die für Freude und Sonnenschein schaffen scheinen, bleiben verlassen in Paris zurück, da alle Welt auf Reise gehen: d Lingerietoilette.
d Mode haben ihr groß Versprechung machen und sie haben sich denn auch recht kokett und lieb für d Sommer herausputzen.
nun fragen niemand nach sie.
gleichgültig streifen sie eine Blick d Dame, die d Modesalon besuchen, um noch schnell vor d Abreise eine warm Mantel zu beschaffen.
im letzte Sommer gelten es, bei Fernfahrt im Automobil d Staub trotz zu bieten, und so werden d Tussormantel als geeignet befinden.
jetzt müssen man unter warm Hülle Schutz vor Regen und kühl Temperatur suchen.
rauhaarig Stoff aus schottisch und aus englisch Wollegewebe scheinen d stark Wetter standhalten zu können und ihr matt bedeckt Farbenmischung besitzen nichts von d Empfindlichkeit sonstig Sommermodeding.
d bekannt Nordfolkform sein für d Zuschnitt erkiesen.
mit ihr doppelt übereinander tretend Vorderteil gewähren sie d Wärme, die d Julihimmel bis jetzt noch versagen.
d Weite diese Fasson bieten Bequemlichkeit genug, doch eine Gürtel fassen d Falte im Rücken zusammen
Knabe so schwer, begreifen nur langsam und d Lehrer zweifeln oft an er".
Lätitia rühmen ihr Sohn Josef und Lucian und klagen viel über Maria Louise.
Prokesch nehmen beim Abschied d Eindruck eine brav, schwergekränkt, heldenmütig Frau mit sich.
am 22. Juli haben er nochmals Audienz beim Papst, die er als gut, aber kindisch und seine Zeit vertändelnd Mann vermerken.
er verlassen am 24. Juli Rom und erfahren in Bologna am 1. August d Tod Reichstadt.
bei seine Rückkehr am 11. August empfangen er aus d Hand Metternich, als eine Andenken an d Papst, eine Dose in Brillant.
am 30. August sein d Begräbnis d Mutter von Fanny Elßler.
Prokesch tragen unter seine Tagebuchnotiz unterm 17. September ein:
"auch Fanny sein altern".
auf Autoren-Honorar werfen d Tatsache eine Licht, daß Gerold Prokesch für seine reichstadt- Broschüre 10 Dukaten anbieten, diese aber darüber so entrüstet sein, daß er d Manuskript sofort an schnell senden.
am 25. November 1832 finden im Haus d Hofrat Kiesewetter d Vermählung von die Tochter Irene mit Prokesch statt.
als Beistand fungieren vier ober: Graf Paar, Graf Schlick, Peter Zanini und Baron schön.
am 25. Dezember werden im Haus d Hofrat Kleyle d Weihnachtsbaum anzünden, bei welcher Gelegenheit Prokesch d lustspieldicht Bauernfeld kennen lernen.
im Jahr 1833, vom Februar bis September, unternehmen Prokesch eine Reise nach Ägypten, er bringen davon für d Menagerie von Schönbrunn Antilope und eine Hermaphroditbock mit.
am 16. September desselben Jahr sein Prokesch bei d Zusammenkunft d Kaiser Franz mit Kaiser Nikolaus in Münchengrätz zugegen.
er schildern Kaiser Nikolaus als eine schön Mann mit viel militärisch Haltung, er dürfen nicht unterrichten, aber kräftig Schlag als unsere Prinz sein.
diese Zusammenkunft tragen d Fürst Metternich eine Dose mit d Porträt d Kaiser im Wert von 26.000 Rubel und Prokesch d Komturkreuz d Annenorden in Brillant ein.
im Jahr 1834 machen Prokesch mit d bayrisch Kronprinz Max eine Ausflug nach Brünn.
er machen eine sehr unterrichtet und anregend Eindruck.
er klagen über fein und Ottos (König von Griechenland) Erziehung, schildern letztere durch Pfäfferei fast verdummen.
während d rührend Empfang in Syra sein er vor Skrupel totenblaß, ob seine letzte Beichte wohl giltig sein.
eine komisch Eindruck machen auf Prokesch d König von Bayern mit seine gewaltsam und heftig Bewegung, er fassen Prokesch oft am Rock, bis diese er zuletzt in eine Winkel manövrieren, um er zur Ruhe zu zwingen.
dessenungeachtet gewinnen er bei nah Umgang.
am 18. Oktober 1834 reisen Prokesch in d Orient, wo er bis 1849 bleiben, dann d Gesandtenposten in Berlin und Frankfurt versehen und Ende 1855 Internuntius in Konstantinopel werden.
er sterben am 26. Oktober 1876.
nun noch eine paar Schlaglicht aus d Tagebuch zur Illustration d gesellschaftlich und schöngeistig Wien d Vormärz.
man besuchen viel d Theater, die Repertoire eine für d heutig Geschmack unsere blasiert Publikum keine paßend sein sein, so verzeichnen Prokesch unterm 20. Mai 1830: in Kotzebue "Menschenhaß und Reue" sein, was ich rühren.
am 1. November werden Raupach "Schuld und Sühne" aufführen.
anläßlich eine Aufführung von Don Carlos" raisonieren Prokesch summarisch: schlecht Aufführung, Korn vergreifen d Marquis Posa, d Demoiselle Gley (nachmalig Rettich) d Eboli und Demoiselle Pech d Elisabeth.
dagegen scheinen d Opernvorstellung auf Prokesch mehr Eindruck machen zu haben.
er hören in "Othello" d berühmt Pasta und Rubini singen, rühmen unterm 21. Januar 1831 von Rossini:
"Wilhelm Tell" "schön Musik, trefflich Chor".
mit Paar und Irene Kiesewetter besuchen er im Josefstädter-Theater Bellini lieblich Oper "d Kapuletts und Montague", in d Sabine Heinefetter, auch eine Gesangsheroine, d Romeo singen.
im Haus seine Schwiegervater, d Hofrat Kiesewetter, werden viel musizieren, dort sein auch Baron Schönstein, eine damals berühmt schubert- Sänger, eine gern gesehen Gast.
Irene Kiesewetter, d nachmalig Gattein Prokesch, spielen vortrefflich Klavier und studieren, wie eine Tagebucheintragung vom 15. Dezember 1830 entnehmen lassen, auch Generalbaß.
es werden klassisch Musik machen: Beethoven, jenige: Pastoral-Symphonie, Mozart, ja, selbst alt Musik, Psalm von Marcello, werden aufführen.
auch im Haus d Geschwister fröhlich werden d Musik kultivieren, u. Zw. sogar alt Musik von Kaldara und Adolfini.
d Zuhörer sein Maler, Dichter, Musiker.
im dritt Gesellschaftskonzert werden im Jahr 1831 Beethoven Pastoral-Symphonie vortrefflich aufführen, dann singen d Tochter d Schauspielerin Löwe eine Arie aus Bellini: "la straniera" und Talberg tragen eine von er verfaßt Klavierkonzert vor.
sowohl Lachner als Randhartinger haben Gedicht Prokesch in Musik setzen.
ja selbst Irene Kiesewetter komponieren eine Lied: "d Leiermädchen", die Text von Prokesch herrühren.
werfen man noch eine Blick auf d von Prokesch verzeichnen Lektüre,
und sorgen so dafür, daß d sackartig Eindruck vermeiden werden.
Lange eng Manschette halten d Stofffülle d lose Ärmel am Ellbogen zurück und schließen mit klein Stoffknopf.
schon wollen wir d Vorzug d groß Tasche rühmen hervorheben, die unter d breit Klappe verbergen, zu vermuten sein, da zeigen es sich, daß diese lediglich Staffage bilden.
eine solch oder ähnlich Modell als reise- und Automobil-Mantel sein d begehrt Garderobestück d unfreundlich Hochsommer.
d Luxusbedürfnis können durch weich Ledermantel von stumpf Farbe Rechnung tragen werden, und d kühl Wetter geben d Vorwand, d kleidsam dunkel Pelz als groß Kragen mit Chalerevers auf d Mantel zu setzen.
alle bewährt Waffe zum Schutz gegen d Unbilden d Witterung, sonst nur im Winter in Gebrauch.
d klein Kapotte, die sich im Frühjahr vergebens bei d Mode einführen streben, als Automobil-Kopfbedeckung mögen sie willkommen sein.
Knapp umrahmen d Capotehut d Kopfchen und sein schmal Rand ermöglichen es, d Schleier vor d Gesicht zu ziehen.
d leicht Tussorgewebe kommen in diese Sommer dafür kaum mehr in Betracht, d derb Strohstoff und Phantasiebord liefern fest Material und lassen mehr Freiheit d Nuance.
daß diese Hut von bedeckt Farbe sein, sein selbstverständlich.
außer beige, Khaki, taupe kommen höchstens noch mattviolett zur Wahl.
groß Rosette an d beide Seite, durch Band über d Front verbinden, dienen als Zierrat.
von d Farbe d Hut sein auch d breit Chiffonbindeband, die um d Hals schlingen werden und gleichzeitig auch als Schleier dienen können.
sein d Automobilmantel aus Leder, so werden auch d Kapotte aus diese Material herstellen und durch Gazewindung mit Bindeband freundlich ausputzen.
Wildlederhandschuh in braun oder grau, von die manche mit Stulpe versehen sein, gehören zur Vervollständigung d Auto-Anzug.
-- bei d Abfahrtsstelle d elektrisch Bahn Wien--Baden
auf d Josefsplatz haben man vergangen Sonntag d merkwürdig Schauspiel eine Bewachung d Passagier durch Gendarmerie.
zwei Gendarm werden mit d Aufrechterhaltung d Ordnung betrauen und haben alle Mühe, die wie wild sich geberdend Publikum in d Schranke zu weisen, um einerseits Unglücksfall zu verhüten, andererseits Ruhe und Ordnung zu schaffen.
so sehr diese neu vernünftig Einrichtung mit wahrhaft Freude begrüßen werden müssen, weil sie eine entschieden seit lang unerträglich Übel abhelfen, sein es doch eine traurig Beweis dafür, daß man zur Gewalt d Gendarm schreiten müssen, um d Ausflügler und ander Benützer d elektrisch Bahn Sitte, Anstand und Benehmen zu lehren.
auch diesmal gehen es nicht ganz ohne Wortwechsel und
so müssen man zur Erkenntnis kommen, daß man es hier mit eine Mann von fein literarisch Geschmack zu tun haben.
ich wollen nur einiges anführen, was Prokesch mit Irene Kiesewetter lesen u. a.: "Mattison und Salis", Schulze "Bezauberte Rose", Petrarca", Johannes Müllers "24 Buch d Geschichte", Goethe "Werther", Börne (mit d Zusatz: lachen viel darüber), Grillparzer "Sappho", die Irene sehr ergreifen, Werners "24. Februar", Ahnfrau", "d Leben eine Traum" et_cetera.
bei Paar lesen Prokesch einst Szene aus "Don Carlos" und am 9. Januar 1831 mehrere Stelle aus "Benjamin Konstant".
wenn auch Prokesch nicht angeben, aus welchen Werken Constant lesen werden, sein es nicht unwahrscheinlich, daß es aus d erst zu Ende d zwanziger Jahr erscheinen Roman "Adolfo" sein, die auf Grillparzer eine so groß Eindruck machen, daß er unterm 11. März 1829 in sein Tagebuch eintragen:
"mit eine Einblick in d menschlich Herz schreiben, die diejenige schaudern machen, die sich in eine ähnlich Lage befinden haben oder befinden."
über H. Heines Reisebild urteilen Prokesch:
"eine Buch voll Geschmacklosigkeit und Geist, voll Wahrheit und Lüge, voll Teufel und Engel".
dagegen schwärmen er sehr für Peter Hebel: "alemannisch Gedicht".
von Baron Zedlitz' Drama "Tasso Tod" vermerken er:
"nicht genial, aber doch sehr wertvoll".
diese Tagebuch bieten eine ebenso interessant als anregend Lektüre, dieselbe enthalten Eintragung von allgemein Interesse und werden von eine einstmalig Schilderer d Vormärz nicht unberücksichtigt lassen werden können.
d Firma Reißer haben durch die Verlag eine Beweis österreichisch Patriotismus liefern.
Peter Enslein.
laut Geschrei ab, denn es sein eine etwas sehr gemischt Publikum, die da Sonntag abends aus alle Weltgegend auf d Josefplatz zusammenströmen und in geradezu sinnlos Wildheit und alle Besinnenheit spotten auf d fahrend Waggon aufspringen, wie eine Horde betrinken Indianer, d Nächste neben sich nicht achten, über d Wagentreppe hinaufdringen, dabei grölen und schreien, so daß man versuchen sein, an unsere heutig Stufe d Zivilisation zu vergessen.
erst eine in d allgemein Gewühl von d unbarmherzig Rad eine Waggon überfahren Kind oder zwei, drei Beinbruch dürfen diese Publikum jen Ruhe wieder geben, die herstellen endlich zwei aufgepflanzt Bajonett berufen werden.
daß dabei d viel gar nicht mitfahrend Begleitperson d ohnehin sehr beschränkt Raum d Passagier wegnehmen, verschärfen d Situation natürlich noch mehr.
wenn sich aber d Leute daran gewöhnen werden, eine wenig auf d eigen Trotz zu verzichten und nicht eigensinnig sich auf eine wegfahrend Train zu kaprizieren und wenn sie endlich zu d so billig Einsicht kommen wollen, daß d Seelenheil nicht im gering gefährden sein, wenn man statt um 9 Uhr 20, um 9 Uhr 40 fahren, aber auch erst dann werden man auf d jetzt so wohltätig Mithilfe d Gendarmerie verzichten dürfen.
-- d Postverbindung zwischen Baden, Alland und Klausen-Leopoldsdorf oder: Pferd und Automobil im Wettbewerb.
mehr und mehr sehen wir d Pferdebetrieb durch d elektrisch und d Automobilbetrieb ablösen.
d Motorwagen verdrängen d Pferdewagen.
darum klagen ja auch d Lohnkutschenbesitzer, als d Postautomobil für d Fahrt von Baden nach Heiligenkreuz, Alland I und Ii, Klausen-Leopoldsdorf einführen werden, daß es nun mit d Ausnützung ihr Pferd und Lohnwagen aus sein.
auf diese Linie sein aber in Wirklichkeit d Gegenteil eintreten.
wohl werden d täglich verkehrend Postautomobil zur wirksam Reklame und machen d Publikum durch d Aufschriftstafel auf d Endestation aufmerksam, steigen von Woche zu Woche d Zahl die, die nun rasch von Baden nach Alland und Klausen-Leopoldsdorf wollen.
aber dank d Unzulänglichkeit und d ewig Siechtum d Auto kommen es nicht zu d gefürchtet Kaltstellung d privat Lohnfuhrwerk, sondern im Gegenteil zu eine ungeahnt Inanspruchnahme dieselbe.
vorläufig sein d Pferd in d Wettkampf Sieger bleiben, geradezu d Retter in d Fahrnot sein.
die zeigen wieder recht lebhaft d verflossen Sonntag.
d groß Automobil machen Samstag nach mehrtägig Unwohlsein seine erst Versuchausfahrt und bleiben bei d Krainerhütte stecken.
eine am Sonntag wiederholt Versuch schließen mit Aufgabe d Fahrt bei d Cholerakapelle ab.
d Wagen kommen zwar Sonntag nochmals zum Fahren, vermögen aber nicht, auch d Anhängewagen mitnehmen.
so stehen für d Vormittagsverkehr am Sonntag, die infolge d prächtig Wetter eine zahlreich Publikum auf d Wagen warten sehen, nur d unzulänglich drei klein Wagen zur Verfügung, die auch in gewohnt Heringsfüllung abgehen.
für d Menge d Rückgebleibene müssen d Wagen von Klimek aus Alland einspringen, die aber auch nicht alle aufnehmen können.
Abend wiederholen sich in Alland d stark Nachfrage.
da sich aber d Groß nicht auf d zweifelhaft Eintreffen d groß Autowagen verlassen wollen, sehen sie sich schon in d früh Nachmittagsstunde um d Privatomnibus um und befördert d Wagenbesitzer Höfling und Klimek eine stattlich Zahl von Reisende, Klimek allein 34, so daß d Auto ganz mäßig besetzen d Fahrt machen.
dieselbe finden an diese Tag in Klausen-Leopoldsdorf statt.
bei d Ankunft d vollbesetzt Auto erkundigen sich d wartend Gast bezüglich d Rückfahrt am Nachmittag.
da es nun zuerst heißen, daß d angekommen Passagier d Vorrecht haben, dann wieder, daß man auf d nach Baden fahrend Rücksicht nehmen müssen, die nach Alland zu Fuß gehen können, ziehen es d meiste vor, sich d Privatwagen zu versichern und werden von d Wagenbesitzer Gramm, Weingartgshoffer und Zinne über 30 Passagier befördern, während d Auto nur teilweise besetzen bleiben.
so erbringen jede schön Tag einerseits d Beweis, wie groß d Zahl d zu Befördernde sein, von Woche zu Woche steigen und bei geordnet Verhältnis sich noch weiter steigern können, andererseits, wie unzulänglich d für so ausgiebig Inanspruchnahme zur Verfügung stehend Autobetriebsmittel sein.
noch sein d erst Jahr d Automobilbetrieb nicht ablaufen und schon können man ernst behaupten:
1. daß d zur Verfügung stehend Autowagen sich nicht bewähren haben, d Verkehr nicht wachsen sein und durch ihr ewig Reparaturnot in d Postbetrieb eine sehr unerfreulich Unordnung bringen; 2. daß d Wagentype in ihr ganz Einrichtung absolut nicht entsprechen.
unterhalb d Sitzplatz sein alle Raum fast ganz von d verschiedentlich Utensil d Chauffeur in Anspruch nehmen.
d zur Aufnahme leicht Gepäck bestimmt Hängevorrichtung haben d angenehm Eigenschaft, ihr Inhalt d Besitzer oder eine ander immer wieder auf d Kopf oder in d Schoß zurückwerfen.
so müssen d Fahrende, die doch außer Stock oder Schirm etwas in d Hand zu tragen haben, bei d ohnehin eng Beschränkung d Innenraum auch noch d Handgepäck neben oder auf sich nehmen und können man sich denken, wie lieblich eine solch Fahrt an eine heiß Tag, in eine Wagen, die mit 12 Sitzende und 5 Stehende besetzen sein, sein können.
Polizeileich werden man wohl erst eingreifen, bis eine schwer Ohnmachtsanfall auf d Enge d Raum und d Unziemliche d Stehplatz aufmerksam machen haben werden.
wie nett jemand aussehen, die in Besuchtoilette statt in wenige empfindlich Touristenkleid zur Stadt zu fahren haben, die können man ja jede Tag beim Aussteigen d Fahrgast in d Endestation sehen; 3. daß seitens d Postverwaltung durch d ganz unpraktisch Fahrordnung, die z. B. keine Anschluß an d Postfahrt preßbaum--klausen- Leopoldsdorf kennen, für d Fahrt d Klausener nach Baden ganz unbrauchbar sein und d zu gering Zahl und schlecht Beschaffenheit d Wagen d ersichtlich dringlich Bedarf nicht zur geschäftsmäßig Ausnützung kommen können, eine Vorwurf, gegen die sich d Verwaltung einmal zu verteidigen haben werden, wenn d Gemeinde zur Deckung d Defizit werden heranziehen werden.
-- Arena in Baden.
heute Mittwoch werden d "gescheiden Frau", Donnerstag d lustig Witwe", Freitag "Dollarprinzessin" (Debüt d Frl. Käthe Schreiber), Samstag "d fidel Bauer" zur Aufführung bringen.
-- Gastspiel d Mitglied d Kabarett "d Hölle".
heute Mittwoch abends finden d einmalig hochinteressant Gastspiel d Mitglied vom Wiener Kabarett "d Hölle" (Mela Mars, Rudolf Österreicher, Viktor Norbert u. a., Bela Laszky) im Etablissement Sache im Hellenental statt.
wie voraussehen, sein d Kartenvorverkauf eine derartig stark, daß d Saal heute bereits ausverkaufen sein.
d noch in gering Anzahl vorhanden Karte sein im Vorverkauf in Karl Zweimüller buch- und Musikalienhandlung, Hauptplatz 3 (Telefon 258), sowie beim Portier d Etablissement Sache und eventuell noch übrig an d Abendkassa erhältlich.
-- eine Vorfall in d Mineralschwimmschule,
d unter d Badegast einiges Aufsehen erregen, werden wir von eine Augenzeuge melden.
um etwa 4 Uhr nachmittags geraten eine d Badegast in d Schwimmabteilung in d Gefahr d Ertrinken und nur d rasch Eingreifen d Schwimmmeister Herr mild, die d Vorfall bemerken, sein es zu danken, daß d Ertrinkende, nicht ohne Gefahr, in Sicherheit bringen werden können.
d Publikum äußern sich in anerkennend Wort über d rasch Aktion d wacker Schwimmmeister.
-- Entwässerung d Wiener-Neustädter Kanal.
d schon mehrmals angekündigt Entwässerung d Wiener-Neustädter Kanal, die aber immer wieder aufschieben werden, sollen nun, wie aus eine seitens d austro-belgisch Eisenbahngesellschaft verausgabt Kurrende an d Interessent verlauten, doch eintreten, und zwar sein hierfür d 9. August bestimmen.
d Entwässerung sollen sich auf d Zeit von 21/2 Monat erstrecken.
bekanntlich sollen während diese Zeit auf d Strecke zwischen Neustadt und Wien mehrere schadhaft geworden Brückenübersetzung auswechseln und d Kanal selbst eine gründlich Reinigung unterziehen werden.
-- Schlaganfall.
Sonntag mittags erleiden Frau Ludmilla Kriegler in d Wilhelmstraße eine Schlaganfall und müssen durch d Rettungsabteilung in d ratsche Spital trausportiert werden.
-- d Heldenstück eine Chauffeur.
d bei eine Mödlinger Fabrikant bedienstet Chauffeur Johann Büffel führen am 16. d. M. mit seine Automobil b 302 auf d Reichsstraße bei Möllersdorf d Radfahrer Josef Brenner aus Möllersdorf nieder und wollen sich nach diese Heldentat aus d Staub machen.
d Passante d Reichsstraße schlagen jedoch Lärm, zwingen d Chauffeur zum Anhalt und überdies müssen er sich noch bequem, d schwerverletzt Radfahrer in sein Automobil zu nehmen und er nach Mödling ins Spital zu führen.
gegen Büffel werden d Anzeige erstatten.
-- Veruuglücktes Dienstmädchen.
die in d Elisabethstraße bedienstet Dienstmädchen Bozena Schmied ziehen sich Sonntag nachmittags beim Hantieren mit eine Spirituslampe durch eigen Unvorsichtigkeit im Gesicht und an d Hand so stark Brandwunde zu, daß sie durch d Rettungsabteilung in d ratsche Spital transportieren werden müssen.
-- Diebstahl im Bad.
von zwei Herr werden Sonntag im Vöslauer Bad eine groß Depot, zirka 5000 K wert, zum Aufbewahren übergeben, und zwar mit d bisher geübt Regel d Vorsicht.
wie unangenehm überraschen sein aber d eigentlich Besitzer, d Fabrikant Hugo Hochner und Arthur Löbl, als sie ihr Depot nicht mehr ausgefolgt erhalten können, da es schon kurz vorher beheben werden sein.
eine abgefeimt Dieb haben d ganz Vorgang scharf beobachten, stehlen d Herr d ausgefolgt Marke aus d Kabine und beheben mit Hilfe dieselbe und unter Angabe d Losungswort d Betrag samt golden Herren-Remontoiruhr und Kette.
für d Diener, d hundert von Gegenstand übernehmen, sein es nicht möglich, sich d einzeln Person so genau zu merken, deshalb sein es vielleicht empfehlenswert, derartig groß Depot mit Photographie zu versehen oder auf eine ander Art weiter sicherstellen.
-- Feuer.
Dienstag, um 2 Uhr früh, geraten in Pfaffstätte eine d Wirtschaftsbesitzer Georg eigen gehörig Scheuer in Brand und werden samt ihr Inhalt eine Raub d Flamme.
da d Brandobjekt in d Nähe d Rennstallung d Trabrennplatz liegen sein, sein für diese groß Gefahr vorhanden, doch herrschen glücklicherweise völlig Windstille, so daß d Brand auf d Objekt beschränken bleiben.
auf d Brandplatz erscheinen d Feuerwehr von Baden I, Pfaffstätten, Baden ii, tribuswinkel, weikersdorf, die Traiskirchener orts- und Fabriksfeuerwehr von Miskolczy & Co.
d Entstehungsursache d Brandes sein unbekannt.
-- Fahrraddiebstahl.
d Geschäftsleiter Alois Werner werden Montag abends in d Johannesgasse vor d Gasthaus Ott eine Fahrrad im Wert von 120 K von eine unbekannt Täter stehlen.
-- überfall.
d im Schloße breit bei Herr Baron Bach bedienstet Gärtner Anton Melicharek werden vor einige Tag auf d Straße zwischen Oeynhausen und Günselsdorf von unbekannt Täter überfällen und schwer verletzen.
Passante, die er auffinden, veranlassen seine Transport in d hiesig Krankenhaus.
-- durch eine Sturz vom Turngerät
ziehen sich am 14. d. M. d Schuhmacherssohn Ferdinand Nehyba aus Gumpoldskirchen eine schwer Verletzung zu und müssen d Verunglückte in d ratsche Spital transportieren werden.
-- Automobilunfall.
Montag abends werden auf d Josefsplatze d 14-jahrig Sohn d hier zur Sommerfrische weilend Buchdruckereibesitzer Beck, Robert Beck, von eine Postautomobil niederstoßen und leicht verletzen.
d Publikum und auch d anwesend Mutter d Kind nehmen gegen d Lenker d Automobil, d Chauffeur J. Frieden, Stellung, doch versichern einige Zeuge, daß d Chauffeur keine Verschulden treffen, da er nicht nur im kritisch Moment langsam fahren, sondern auch Signal abgeben, die von beide eben nicht beachten werden.
d Vorfall, die eine gerichtlich Nachspiel haben dürfen, rufen eine groß Menschenmenge zusammen.
-- während d sonnetägig Rennen stoßen auf d Wagenstandplatz d Rennplatz eine Automobil mit eine Einspänner zusammen, wobei die Vorderrad zertrümmert werden.
da d Lenker d Auto d Betroffene sofort entschädigen, werden keinerlei Anzeige erstatten.
-- Montag abends stoßen d Lenker d Automobil A 194 in d Autonsgasse eine Kind nieder, welcher Vorfall zur Anzeige bringen werden.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Alland.
(vom Übungsschießen.)
bei prächtig Wetter und rege Beteiligung werden letzte Sonntag wieder fleißig schießen und erhalten Herr Kok d erst, Direktor Dr. Sorgo d zweit und K. Schmeidel d dritt Best.
abgeben werden 540 Schuß.
als neu Mitglied sein Lehrerin Frl. Auguste Urban beitreten.
d Bilanz pro 1908 ergeben: 1. Herr J. Kreuzinger 1170 Schuß (10225 Kreis), 8·739% d Kreis; 2. Herr L. Kok 728 Schuß (17572 Kreis), 8·147% d Kreis; 3. F. Hartleben 819 Schuß (6694 Kreis), 8·144% d Kreis; 4. K. Schmeidel 1239 Schuß (9423 Kreis), 7·605% d Kreis; 5. Direktor Dr. Sorgo 408 Schuß (2870 Kreis), 7·034% d Kreis.
außerhalb d Schützenhalle haben sich zahlreich Gast einfinden, darunter auch einige Freund d Schachspiel, die hier unter frei Himmel mehrere Partie absolvieren.
sehr wünschenswert sein eine Herrichtung d vom Ort heraufführend Weg, die besonders nach stark Regenwetter recht unpassabel sein.
diese prächtig Spaziergang zur Schießstätte mit einladend Waldwiese und schön Waldweg verdienen nicht etwa lediglich wegen d Schütze, sondern für d Sommergast entsprechend Berücksichtigung.
vielleicht unternehmen es d Aland Verschönerungsverein, die alle d Waldweg mit gut angebracht Sitzbank bedachen haben und heuer wieder an verschieden schön Stelle neu aufstellen haben, im Zusammenwirken mit d maßgebend Behörde d Herstellung diese Weg durchführen.
Berndorf.
(Neubau).
durch d beide neu Schule am Griesfeld sein d hier erstehend neu Stadtteil "Neu-Berndorf" d städtisch Stempel aufdrücken.
d inner Ausschmückung d Schule werden nach Fertigstellung eine Sehenswürdigkeit bilden.
architektonisch Verzierung und Relieffigur, welche auf d Handwerk und d Kunst d verschieden Volk lehrreich hinweisen, wechseln in jede Klassenzimmer ab.
Herrenhausmitglied Arthur Krupp tragen d nicht unbedeutend Kosten für diese speziell beordert Künstlerarbeit.
unterhalb d Beamtenkolonie werden gegenwärtig d Haus für d Schulzahnarzt fertigstellen; also auch eine Zahnarzt bekommen d Berndorfer Schulkind.
-- wie aus verläßlich Quelle verlauten, sollen noch im Lauf d heurig Jahr d Bau von 35 neu Haus in Angriff nehmen werden, die alle am Griesfeld zu stehen kommen.
auch am Fuß d Griesfeld, zu beide Seite d Hernsteinerstraße, werden fleißig bauen.
die gegen Steinhof sich ausdehnend, auf seine Westseite von Nadelwald begrenzt Griesfeld haben eine überaus schön Lage und sein zur Entwicklung eine neu Stadtteil sehr geeignet.
brunnen a. g.
* (Hauptversammlung).
während d diesjährig Hauptversammlung d Ortsgruppe d deutsch Schulverein Brunn- Enzersdorf werden nachstehend Herr in d Leitung wählen: Bürgermeister Adolf Hruza (Obmann), Sturm (Obmannstellvertreter), Winkelmann (Zahlmeister), Dworschak (Zahlmeisterstellvertreter), Schiffner und Rainer (Schriftführer).
(Raufexzeß.)
im Raufhandel versetzen d Weingärtner Almann d Weingärtner M. Gliederer mit eine Weingärtnerhaue sieben schwer Wunde bei.
d Verletzte werden nach Mödling ins Krankenhaus führen.
Maria-Enzersdorf.
* (Kircheneinweihung).
in Gegenwart d Fürstl. liechtensteinisch Oberverwalter von Ruber, d Mödlinger Bezirksoberkommissär Dr. Hedbavny, Bezirksrichter Dr. Triebenbacher, d Bürgermeister von maria- Enzersdorf und Brunnen finden d von wir angemeldet Einweihung d restauriert Wallfahrtskirche durch d Wiener Weihbischoff Dr. G. Marschall unter groß Gepränge statt, wobei im Spalier d herzig "Enzersdorfer Landwehr", putzig Knabe d hiesig Kindergarten, in militärisch Adjustierung besonders angenehm auffallen.
seit diese Restauration haben d weithin bekannt Wallfahrtskirche eine Fassungsraum für 2000 Person.
Mödling.
* (Hochzeit).
gestern finden d Trauung d Frl. Leopoldine Olbrecht mit Herr Johann Goldschmied, eine Sohn d hiesig Gasthofbesitzer und Gemeindebeirat gleich Name, statt.
* (Matura).
d Ergebnis d heurig Reifeprüfung an unsere Realobergymnasium unter d Vorsitz d Landesschulinspektor Dr. Vrba sein eine sehr befriedigend.
alle Kandidat erhalten eine Zeugnis d Reife, darunter d Abiturient Belai, Gerstendorf, Sarauer (Sohn d Vizebürgermeister) und Thausing mit Auszeichnung.
* (Reich Wochenprogramm).
in d laufend Woche geben es in Mödling drei Veranstaltung, die alle Beachtung verdienen:
Morgen Donnerstag eine "Ronacherabend" im Mödlinger Sommertheater zugunsten unsere tüchtig Regisseur Wilhelm Jansen mit ausgezeichnet Gast, Freitag in d schön Raum d Brunner-Brauereihofhotel eine Gastspiel d Mitglied d Wiener Kabarett "Hölle" und Samstag d Erstaufführung d Volksschauspiel "am Scheideweg" von Robert Kren in Gegenwart d hier als Sommergast weilend Autor.
h. h.
(Unfall).
d bei Herr F. Baltsch in Mödling bedienstet Diener Josef Anderl ziehen sich vorig Woche durch Sturz eine Schlüsselbeinbruch zu und werden ins Mödlinger Krankenhaus expedieren.
d Arbeiter d Röhrenkesselfabrik Vorm. Dürr_AG, Gehre & Co., K. Vogel werden von eine niederfallend Rohr derart treffen, daß er d Schlüsselbein gebrechen werden.
auch er werden ins Mödlinger Krankenhaus transportieren.
(versucht Raub).
d Hilfesarbeiter Anton Sorger erhalten am 17. d. M. in d Mödlinger Zahlstelle d Alk.
Krankenunterstützungskassa K 6·40 Krankengeld ausbezahlen.
zwei Stunde spät kommen er wieder und verlangen von d Leiter Ferdinand Buchberger für weit zwei Tag Krankengeld.
da er diese nicht zukommen, werden er natürlich d Zahlung verweigern, worauf er in d Schalter greifen und d Geldschüssel rauben wollen.
Buchberger drängen er zurück, worauf Sorger flüchten wollen.
Buchberger halten er zurück und nun fangen Sorger mit er zu ringen an.
d Schlossergehilfe Marsch kommen auf d Lärm hinzu und befreien Buchberger aus seine kritisch Lage.
Sorger werden d Polizei übergeben.
Veitsau.
(Schützenfeier).
letzte Donnerstag vollziehen sich im Schützenheim d veitsauer Schützengesellschaft d von ihr verdienstvoll Schützenmeister Herr Ruhnau angeregt und in Szene gesetzt Symbolfeier, welche, von Schütze und geladen Gast zahlreich besuchen, eine recht gemütlich Verlauf nehmen.
als Symbol werden Büchse, Rucksack und Krügel wählen.
in eine vom Schützengeist durchdringen kernig Ansprache verweisen Herr Ruhnau auf diese wichtig Schützenutensil.
Fräulein Lilli Ruf, d reizend Töchterlein d hier auf Sommerfrische weilend Buchhalter d Berndorfer Fabriksniederlage in Wien, machen als Ehrenjungfrau d erst Schluck aus d mit köstlich Naß gefüllt Schützenhumpen, wobei es folgend Trinkspruch ausbringen:
"hoch Büchse, Rucksack, Krügel, du dreieinig Symbol, ich trinken du zu Ehre und auf d Schütze wohl".
um d Arrangement d Abend machen sich außer d Schützenmeister auch sein Stellvertreter, Herr Förster Peller sehr verdienen.
d Meisterschütze an diese Abend sein Herr Steen aus Dänemark, die sich vorübergehend geschäftlich in Berndorf aufhalten; er erreichen zwei einander übertreffend Zentrumsschuß und erhalten d Tiefschußprämie ausfolgen.
nachdem auch für d leiblich Wohl d Schütze seitens d Wirt Herr Prendinger in d gewohnt ausgezeichnet Weise sorgen sein und weit d flott Schützenterzett Gelegenheit zum Tanz geben, so werden alle Wunsch Rechnung tragen.
d fidel Abend werden alle Teilnehmer wieder in angenehm Erinnerung bleiben.
Theater
Arena in Baden.
Freitag, d 16. d. M., finden in Hinsicht auf d krankheitshalber erfolgen Absage d Herr Harden statt d Operette "d Sprudelfee" eine Reprise d "Fledermaus" statt und Samstag, d 17. d. M., gelangen bei beinahe ausverkauft Haus "d fidel Bauer" zur Wiederholung.
d Partie d Vinzenz sein aus oberwähnt Grund umbesetzen werden und singen daher Herr Jirka d Anführer d Oberwanger Bauernbursche.
Herr Jirka zeigen sich als geradezu prädestiniert für diese Rolle.
absehen von d stimmlich Vorzug, die er seine Aufgabe reichlich zuwenden können, besitzen er d Humor und d Schneidigkeit, welche d kernig Bauerngestalt d Vinzenz so wohl anstehen, er passen in d Milium wie sobald keine zweit.
jedenfalls sein es anbringen und d Direktion besonders zu empfehlen, Herr Jirka auch fernerhin im Besitz diese Rolle zu lassen, was zugleich eine wahrscheinlich willkommen Entlastung d Herr Harden bedeuten werden.
Sonntag, d 18. d. M., kommen nachmittags "d fidel Bauer" zur 12. Aufführung, abends gehen vollständig Neuinßeniert d schön suppe'sche Operette "Boccaccio" über d Brett.
d Liebhaber alt, noch aus d Blütezeit d Operette stammend Werk, d Freund prächtig Chor und formvollendet aufgebaut Ensemble Satz oder d sich an d farbenfrisch, ewig jung bleibend Melodik eine d drei Große aus d Operettenwelt Millöcker--Strauß--Suppe gerne Erlabende, werden damit eine Genuß gebieten, die schon ob seine Seltenheit d voll Würdigung seitens d musikfreudig Publikum nicht entgehen.
zeigen sich zudem d musikalisch Bühnenwerk durchwegs so tüchtig studieren, wie diese diesmal d Fall, verkünden d präzis und klangschön gebringt Chor eine erklecklich Maß an Sorgfalt, welche d Sänger und ihr umsichtig Dirigent d Sache angedeihen lassen und arbeiten d Solist so sangesfreudig und spieleifrig am schön Gelingen d Ganze wie diesmal, dann gesellen sich im Publikum zu d Gefühl d Freude und Anerkennung noch d d Dankbarkeit.
jede Nummer folgen stürmisch Beifall und zahlreich jubelnd Hervorruf nach d Aktschluß dokumentiert d Interesse, die man allseitig an d Einfügung d susch Operette ins Repertoire nehmen.
im Mittelpunkt d gelingen Aufführung stehen Fräulein Fischer Boccaccio.
bildschön aussehen, stellen d Künstlerin ihr bekannt Sangeskraft Zug eine gewinnend Temperament zur Seite, d Gesamteindruck ihr Leistung zu eine ungemein sympathisch erheben.
sie reihen sich als Partnerin Frau Herma würdig an, welche, d Fiametta zum erstenmal singen, glänzend Beweis ihr Stimmematerial und ihr reizend Koloratur geben.
Fräulein Wally (Isabella) finden sich mit ihr Couplet recht gut ab, als Beatrice bewährt sich eine Fräulein Anna Bleier, eine hübsch Bühnenerscheinung, in jede Richtung hin sehr brav und d Peronella erhalten in Fräulein Haßmann eine Darstellerin von dezent Komik.
von d Herr sein selbstverständlich d drei ehrsam Bürger: Lotteringhi (Direktor Schütz), welcher sein Faßbinderlied mit siegreich Kraft hinausschmettern, Lambertuccio (Schwab), die "wie Gott wollen" nicht endenwollend Beifallssturm entfesseln, und Scalza (Klitsch) zu nennen, weit Herr Eichinger als Prinz von Palermo.
Herr Heim (Leonetto) können wir nur abermals und dringend eine sorgfältig Behandlung d Prosa empfehlen.
als sehr verwendbar erweisen sich Herr Walter in d klein Partie d Kolporteur.
sowohl d nachmittags- wie d Abendvorstellung sein ausnehmend gut besuchen.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Freispruch.
am 18. d. M. werden d Verhandlung gegen d Hilfesarbeiter Friedrich Neumüller aus Baden wegen angeblich Schändung zu Ende führen.
Neumüller sein anklagen, an zwei schulpflichtig Mädchen im Kinematographentheater in Baden während d Vorstellung d Verbrechen d Schändung begehen zu haben.
d von Dr. Kenner verteidigen Angeklagte werden freisprechen, weil d Gerichtshof nicht d Überzeugung gewinnen können, daß d Angeklagte, die eine Kinderfreund sein und eine d Mädchen auf seine Schoß nehmen haben, sich diese Verbrechen schuldig machen haben, zumal dieselbe bisher unbescholten sein und auch d Hauptzeuge sehr entlastend für er aussagen.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
