berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 16. Dienstag, d 5. Februarii.
Petersburg, d 7. Jan.
am neu=jahrs=tage werden nach abgelegt Glückwünschung von d aus=und inländisch Minister auch alle StandPerson beiderlei Geschlecht bei ihr Kaiserl. Maj. unsere allergnädig Monarchin zu Mittag in d mittel Saal groß Tafel halten, nach die Aufhebung abends um 4 Uhr d Ball anfangen und bis um 8 Uhr dauern, worauf d Kaiserl. Pallast gegen über eine prächtig Illumination von rot, gelb und grün Feuer auf d IlluminationGebäude erscheinen, welche vermittels zweier perspektivisch Gebäude, unter die Pforte d HimmelSchar, und zwischen beide GebäudeFlügel d TierKreis und d Sonne im letzte Zeichen zu sehen sein, d astronomisch Tempel oder Pallast vorstellen.
zu gleich Zeit sehen man an d Festung alle Bollwerk und Kurtine von oben bis unten mit viel Lampe erleuchten, an d mittel Kurtine aber d Wort: Vivat Anna Ivannowna Imperatrix nebst d Jahrzahl M DCC Xxxvii. in grün Feuer brennen.
ingleichen sehen man so wohl auf d Wall d Admiralität, als vor d Cadet=hofe, Sr. Excell. d Hn. Graf von Ostermann und Sr. Excell. d General feld- Marschall, Graf von Münnich Pallast sehen_es=würdig Illumination auf besondere Gerüst; wobei zugleich d auf d Eis d SternStrom d Kaiserl. Pallast gegen über aufgeführt Feuerwerk d Anfang nehmen, davon d Hauptplan eine Sonne im TierKreis, und d gekrönt Name=Zug ihr Kaiserl. Majest. mit d Überschrift:
de loeto venient anni, venientque triumphi, oder: d Himmel lassen in neu Jahr, wir neu Sieg Glück erfahren, im Lunte=feuer vorstellen.
sonst sein seit d Ankunft d Hrn. General=feld=Marschall, Graf von Münnich, welche d viert erfolgen, bereits unterscheiden Beratschlagung, wie auch mit d Kaiserl. Gesandte, Hn. Graf von Ostein, wegen Eröffnung d künftig Feldzug und Fortsetzung die angefangen KriegVerrichtung halten, und zu d hierzu benötigt Anstalten bereits unterscheiden Befehl ausfertigen werden.
übrigens sein man über d in auswärtig Land entstehen Gerücht, als ob Thamas Kulicham, oder d neu Sophy in Persien, mit d Türke eine offensivBündnis errichten, nicht d allergering beunruhigen, denn man sein mehr als zu gewiß versichern, daß er nicht im Stand sein etwas gegen Rußland zu unternehmen, sondern mit sich selbst genug zu tun haben, die wider er aufgestehen Perser, von eine ander Religion=secte, welche keine andere als eine aus d alt Stamm d Sophy entsprießen Prinz vor ihr Oberherr erkennen wollen, zu demütigen.
Warschau, d 20. Jan.
d Frau Cron=HofMarschallin sein nebst d Starosten von Lemberg aus Lowicz von d Primas Regni anher zurück kommen; und gestern sein auch d Cron=Hof=schaz- Meister, Graf Siednliki, hier angelangen.
mit Brief aus Human über Bialocerkiew unterm 28. vorig Monat werden berichten, daß, ob zwar d Haydamaken, die sich mit d Siegzischen Kosak verbinden, und an d Grenze d Steppe ziehen, aus einander treiben werden, dennoch Nachricht einlaufen, daß sie eine ober, Roman, erwählen, die unsere Truppe unlängst angreifen, d Bauer aber warnen, also, daß er zu Fuß noch entrinnen; d unsrige haben dabei 30 Kosak töten, und nur eine einzig Sieczower gefangen bekommen.
d russisch=Kaiserl. Armee stehen noch in ihr Linie jenseits d Dniepers, und d Tarte können wegen d jetzig übel Weg um so viel wenige einige Streiferei unternehmen.
unsere an d Steppe, oder d zur Tartarei gehörig Grenze, liegend Truppe, werden d ganz Winter über daselbst stehen bleiben, um d Land nicht nur für d Anfall d Haydamaken, sondern auch d Tartarrisechen Partei sicher zu halten, weil sich bei diese wenig Ordnung finden, und sie leicht ihr Ordre entgegen unsere Gebiet feindlich betreten können, wenn es nicht wohl besetzen sein.
d Nachricht aus Thorn unterm 14. diese geben, daß am 8. vorher sich daselbst eine gewaltig Sturmwind erheben, wobei d Frau Krzesinska, als sie in eine mit 4 Pferd bespannt Kutsche über d dasig WeichselBrücke fahren, in groß Gefahr sein, indem d Wind Pferd und Wagen von d Brücke ins Wasser stürzen.
die eine von d Fordern Pferd haben sich so gleich noch auf d Brücke von d Strang losreissen, zwei aber sein nebst d Gutsger ertrinken, und d viert haben sich erst im Wasser losmachen, worauf es durch d Weichsel schwimmen.
d Frau Krzesinska sein bei solch plötzlich Zufall, nebst die bei sich habend Geistliche, kurz zuvor noch absteigen, und d Gefahr dadurch entgehen.
Dresden, d 26. Jan.
d russisch=kaiserl. gevollmächtigte Minister, Herr Baron von Keyserling, sein am 20. diese nach seine letzte Unpäßlichkeit wiederum bei Hof erscheinen.
an solch Tag haben man wegen d eine Zeitlang anhaltend heftig SturmWind und RegenWetter öffentlich Gebet anfangen.
d folgend Tag haben d russischkaiserlich gevollmächtigte Minister seine AbschiedAudienz bei beiderseits Majestät so wohl, als d ganz Königl. Haus, haben, und d 23. darauf d Reise nach seine Hof antreten.
Wien, d 26. Jan.
vorgestern haben ihr Kaiserl. Maj. bei gehalten geheim Rate d Hrn. Graf Leopold von d Trichstein, zu die geheim Rat ernennen, und d Hrn. HofSecretarium, Johann Anton Mori, in d Reichritter- Stand mit d EhreWort: Edle von Bolefeld, erheben.
wegen bald zu hoffend Niederkunft ihr Königl. Hoheit d Herzogin von Lothringen, werden bei d H. messenOyffer nicht allein besondere Gebet, sondern auch außerordentlich Andacht um glücklich Erfolg dieselbe halten.
weil nun d völlig Räumung d Toskanische ehestens zu Stand bringen sein werden, so sein allbereits an d Hrn. General, Graf von Khevenhüller, eine Kurier mit d Verordnung abschicken werden, sich ehestens allhier einfinden, und von seine Bedienung als Hofkriegs- RatVorsizzer, Besitz zu nehmen, hingegen werden d Herzog von Lothringen Hoheit, d Gerücht nach, auf entstehend Sommer nach Toskana gehen, sein Hof=lager daselbst aufschlagen.
d Hr. General=feld=Marschall, Graf von Palfi, befinden sich noch allhier und mit die Minister wegen d türkisch KriegAnstalten in oft Unterredung, doch wissen man noch nicht gewiß, ob d Pforte bei ihr kriegerisch Schluß bleiben oder noch gelind Saite aufziehen, und sich zu eine Vergleich bequem mögen; wozu sich dieselbige nach einige Meinung bereits verstehen haben werden, sofern sie nicht durch eine gewiß europäisch Macht abhalten werden sein.
die sein nun wie er wollen, so müssen sich innerhalb vier Woche ausweisen, ob wir Friede oder Krieg zu hoffen haben, auf welche beide Fall man sich hier fassen machen.
vor einige Tag kommen eine vornehm Herr mit eine stark Gefolge allhier an, welche nach einige Vorgeben d Hospodar aus d Wallachei, nach ander Meinung aber nur die Herr Bruder sein sein sollen, es werden auch von die Verrichtung sehr vieles sprechen, weil aber solch nur in Flugende Rede bestehen, so können man noch nichts zuverlässig davon melden, bis d Zeit mehr Licht geben.
von d Vermählung d zweit ErzHerzogin mit d Don Carlos, werden Aniezo wieder mehr als jemals sprechen, daß dieselbe aber, wie d Graf von Estevon gegen d HofKavalier zu Neapolis sich erklären, bereits so gut als schließen sein sollen, daran zweifeln d meiste auch nicht allzuwahrscheinlich Grund.
ihr Päbstl.
Heiligkeit lassen sich in recht Ernst anliegen sein, durch die Beitrag d Hochmut d Ungläubige demütigen zu helfen, daher sie d Republik Venedig auf erfolgend Fall eine Bruch bereits d Erhebung d zehnt Pfennig von alle geistlich Einkünfte willigen haben.
Bastia, d 4. Jan.
man können noch nicht absehen, was es endlich mit wir und diese ganz Insel vor eine Ausgang nehmen werden.
d Mißvergnügte haben nach d Zurückkunft d dom- Herr Orticonus eine viel groß Mut bekommen, und drohen mit unterscheiden Unternehmung vornehmlich auf Nebbio; ob wir wir nun gleich in genugsam VerteidigungStande befinden, so müssen wir doch beständig auf d Hut sein von sie nicht überrumpeln zu werden, wie sie denn noch gestern dergleichen mit d Gegend S. Pietro vorhaben, weil aber d Anschlag Kundschaft sein, sehr übel empfangen und mit Verlust zurück weisen werden.
hier schmeicheln man sich noch immer mit gut Nachricht, und vermögen solch wollen man wissen, daß schlecht Einigkeit unter d gegenPartei sein sollen, und daß viel, weil man nicht absehen können, wo d von ihr SommerKönig versprechen Hilfe herkommen sollen, und darunter auch d Dom=herr Ortocant selbst anraten haben eine Vergleich mit d Republik zu suchen, allein d wenigste halten solch vor eine aufrichtig Erklärung, sofern auch ja etwas an d ganz Erzählung wahr sein sollen, sondern viel mehr vor eine mit Fleiß ausgesprengt Sache alle ins weit zu spielen.
d Einwohner von Calenzana haben ungeachtet d tief gefallen Schnee noch ganz kürzlich bis nach Montemoro streifen und eine ziemlich Anzahl Vieh davon bringen.
aus d Lombardie, d 17. Jan.
endlich sein d im Toskanische gestanden spanisch Truppe d 10 früh um Siebenzehn Uhr Italienische Zeiger auf 26 Schiff aus d Livornische Hafen nach Alicante und Catalonien auslaufen, und es befinden sich nur annoch eine klein englisch Schiff und eine katalonisch Barqve daselbst, welche einige zurück gebleiben Offizier und Familie an Bord nehmen sollen.
weil d kaiserlich Truppe wegen d allzuschlimm Weg nur klein Marsch tun können, so haben unterdessen d herzoglich Volk d verlaßen Posten Besezzet, denn so lang Bedenkzeit sich auch d Herr Spanier zur Rückkehr nach ihr Vaterland nehmen, so eilig haben sie auch hernach bei einmal gehofft Schluß ihr Auszug vollbringen, und nicht einmal d Ankunft d Kaiserliche erwarten, und d verlaßen Posten an selb ordentlich übergeben wollen, worunter einige eine spanisch Reservationem mental vermuten wollen.
so bald d Herzog von Montemar zu Lerice von diese abseeglung Nachricht erhalten, haben er sich unverzüglich auf eine genuesisch Galeere begeben, wo er d 11. in d Pallast d Spanische außerordentlich abgesendt zu Carignano abtreten, und gegen Abend von sechs Deputierte d Republik bewillkommen werden, d ander Morgen früh aber so gleich seine Weg in Begleitung d Aufseher Compiglio nach Antibes Fortgesezzet, und dadurch d herumflügende Gerücht, daß er in Name seine König d Republik eine Antrag wegen Corsica tun sollen, zur Unwahrheit machen.
zu Neapolis sein d Päbstl.
Nepote Fürst Don Bartolomeo Corsinizum unterKönig in Sizilien ernennen werden, welches Anlaß zu unterscheiden Gedanke, und gewiß Hoffnung zum Vergleich zwischen diese beide Hof geben.
d Baron Theodor von Neuhoff halten sich nebst seine Kanzler annoch in selbig Königreich auf, doch hören man noch nicht, wie weit er es in seine Gewerbe bringen.
wenigstens scheinen es vor beide gut zu sein, daß sie sich jetzt nicht auf Corsica befinden, weil leichtlich eine oder d ander d Lust ankommen können, die 2000.
Scudo zu verdienen, welche d Signoria auf jede von ihr Kopf in eine neu angeschlagen Mandat als eine Belohnung Gesezzet haben.
in Mailand sein d groß- Kanzler ernennen werden einige Streitigkeit beilegen, welche zwischen die Abgeordnete dieselbe und d parmesanisch Staat wegen d neu Einrichtung d KriegWesen entstehen.
Basel d 16. Januar.
endlich haben d Ritter Schaube, Königl. Großbritannisch Minister allhier von d Kardinal von Fleuri d vor seine Person und d Amtmann zwei verlangt Paß nebst folgend Schreiben erhalten:
"ich mögen ich, mein Herr, in keine weitläufig Vorstellung diejenige Ursache einlassen, welche d König zum Mißvergnügen wider d Stadt Basel bewegen: und wenn sie d ausführlich Bericht, so gleich nach verübt Tat aufgesezzet werden, sollen sehen haben, so schmeicheln ich ich daß sie selbst bekennen werden, wie Se. Maj. d gerecht Ursache haben, sich darüber zu beklagen:
unterdessen geben dieselbe die Einwilligung zu d Anherokunfft d Amtmann Freys; und diese sein ich ins besondere um so viel angenehm, weil ich dadurch d Vergnügen erlangen, ihr zu sehen, und d Versicherung meine Neigung gegen ihr zu wiederholen.
sein unterschreiben d Kardinal von Fleury.
p. s.
ich haben d Paß vor ihr und d Amtmann Frey hier beilegen; und bei euer Ankunft dürfen sie euch nur d Mühe nehmen zu ich zu kommen, denn es werden ich lieb sein ihr zu sehen.
Helvoet=Schluys, d 25. Jan.
weil gestern sehr hell Himmel sein, so befinden ihr großbritannisch Maj. vor gut, ob gleich d Wind noch aus Südenosten stehen, sich gegen zehn Uhr morgens auf die Jacht an Bord zu begeben.
d ander Jacht und zur Bedeckung d König bestimmt KriegSchiff machen hierauf auch Anstalt in See zu laufen und gegen elf Uhr gehen d ganz Esqvadre unter Segel, um eine Uhr nachmittags können man dieselbe von unsere Turm nicht mehr sehen, daß wir von ihr Maj. Glükl.
Uberkunfft in die Königreich ehest Tag Nachricht zu erhalten hoffen.
d Graf von Peterswald, Kurhannoverisch OberKammer Herr, sein in Gesellschaft d Herr Wolters, Königl. Agent zu Rotterdam, nach d Haag reisen.
Auszug eine Schreiben aus d Briel, d 28. Jan.
d holländisch BootMann, so d Königl. großbritannisch Jacht führen, sein von d Englische Küste mit d letzte Paqvet=boot zurück kommen, und berichten daß ihr Maj. d 25. Nachmittag glücklich zu Harwich einlaufen.
1 ) Johann Georg Palms Abhandelung von d Unschuld Gott bei d Zulaßung d Böse, und d Fall unsere erst Eltern.
in eine SendSchreiben an eine Unbekannte verfassen, zweit Auflage.
8 vo. à 5 gr.
2 ) desselben Vorrede zu d 2ten Edition, apart à 2 Gr.
3 ) eine Vorrat theologisch, medizinisch-juristisch, Mathematische und Philosophische, zum Teil rar noch wohl konditioniert Buch aus d Bibliotheque d ehemals berühmt Theologe D. Joh. ich.
Langii Insp. & Past. Primar. zu Prentzlow, welche d 4ten Martii und folgend in d gewöhnlich Stunde von 2 bis 6 Nachmittag nach d Gesetz d Auktion verkaufen werden sollen.
d Buch können 3 Tag vor d Auktion in d spenerischen Haus gegen d Friedrichs=werderschen Mühle über besehen werden, in d Stunde von 11 bis 12 und von 1 bis 2.
4 ) Catalogus auserlesen Theolog. Medicin. Philosoph. historisch=meistenteils aber juridisch Buch, welche d 25. Febr. 1737. unter d berlinisch Rathaus in Joh. Andr. Rüdiger Buchladen, Öffentl. sollen verauktionieren, und einige Tag vorher, als d 21. 22. 23.
Febr. können besehen werden, woselbst auch d Katalog. gratis zu haben.
5 ) d alt und neu böhmisch Bruder, als die merkwürdig und erbaulich Historie zur Erkenntnis und Wiederholung, besonders bei gegenwärtig Zeit, d Kirche Gott wieder notwendig zu werden scheinen, aus richtig Urkunde also herleiten, daß es zugleich zu eine verlangt Fortsetzung d ehemalig SalzBund dienen können, von M.
Georg Conrad Riege.
8vo. 1 gr. 6 pf.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
