Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 4. Mittwoch d 12. Januar 1898.
18. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl. 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Mannseripte werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d lang Bank.
eine glänzend Genuthuung sein d deutsch Österreich in ihr Kampf wider d Sprachenverordnungsunfug zuteil werden; eine Genugtuung, welche ihr pflichtgemäß Widerstand im Lichte klar, unwiderlegt Recht alle Welt vor Auge rücken.
keine Gering als d hoch Gerichtshof d Reich haben d famos Sprachenverordnung, jene d Ära Taaffe-Prazak nicht minder, als jen noch famos d Ära Badeni als ungiltig, ungesetzlich und rechtsunwirksam erklären.
Anlaß hierzu bieten eine bei d deutsch Kreisgericht in Eger anhängig Streitsache, bei welche wieder eine czechischer Advokat d Sport d Zweisprachigkeit zu frönen versuchen haben.
d Prager Oberlandesgericht fällen eine Entscheidung zu Gunst d czechischen Anspruch, indem sich diese Gericht ausdrücklich auf d Sprachenverordnung berufen.
allein d Spruch d ober Gerichtshof bereiten diese czechischen Advokatenkniff eine verdient Ende.
er gehen nicht bloß mit vornehm kühl Art über d Sprachenverordnung hinweg, sondern bezeichnen ausdrücklich d Entscheidung d Prager Gerichtshof als gesetzwidrig, als d, trotz neu Civilprozeßordnung, noch immer giltig § 13 d Gerichtsordnung zuwiderlaufend.
was also seit 1880 österreichisch Regierung sich an willkürlich Eingriff in d Gerichtspflege sich erlauben, an administrativ Spaß, um d Spruchfrage d Gericht mit Sprachefrage zu verballhornen, werden kurzweg als Mißbrauch, als Gesetzverletzung verdammen.
jede Gericht sein nunmehr verpflichten, sich an d Entscheidung d ober richterlich Autorität d Reich zu halten.
damit sein d Sprachensport d Jungczechenthums und auch d Wenzelsstaatsrecht endegiltig in d Abgrund schleudern und d Regierung erwachsen nunmehr d moralisch wie d gesetzlich Pflicht, diese Spruch zu respektieren, d Sprachenverordnung zurücknehmen, die sie früh ohne gerichtlich Spruch haben aufheben können.
damit scheinen es aber seine gut Weg zu haben.
wie aus d Konferenz d Minister mit d jungczechischen Führer hervorgehen, gedenken d Ministerpräsident nichts weiter zu tun, als dass er im Landtag d Sprachenverordnung erörtern lassen und dabei d Standpunkt d Regierung bekannt geben wollen.
Baron Gautsch leben in d Furcht, dass er d Zeche vielleicht dasselbe Schicksal bereiten, wie d Deutsche d Graf Badeni.
diese Furcht sein wirklich begründen; denn es werden immer deutlich, dass erst eine dritt Ministerpräsident kommen müssen, die auch d Zeche gegenüber nach d Wort vorgehen werden: tun recht und scheuen niemand! und die erst Federstrich, sobald er sich in seine Amtsstuhl setzen haben, d Aufhebung d Sprachenverordnung sein werden.
Baron Gautsch wollen oder können die nicht, jetzt sein es für er zu spät.
was werden denn geschehen?
wir sehen es kommen, wie wir d Erscheinung d vier Jahreszeit bekennen sein.
sehen wir von d prinzipiell Bedenken ab, welche eine Behandlung d Sprachenfrage im böhmisch Landtag bei d Deutsche wecken müssen.
d Sprachenverordnung sein von Reichsweg Erflossen.
nun sollen sie im Landtag kurieren, modifizieren, vielleicht gar assekurieren werden.
wir werden also, falls sich d Deutsche in diese Landtagsverhandlung einlassen, endelos Rede über d Sprachenfrage zu vernehmen haben, natürlich würzen mit allerlei czechischem Größenwahn.
Tausendmal gesagt werden wiedersagen, tausendmal widerlegt werden abermals widerlegen werden.
aber d Regierung wollen sprechen!
warum sprechen sie nicht gleich?
warum haben sie nicht längst sprechen?
warum in nächst Woche, warum nicht in diese?
eine gut Sache, die sich vertreten lassen, brauchen keine besondere Apparat, um sich Geltung zu verschaffen.
wozu d Geheimniskrämerei für sechs, acht Tag?
Deutsche wie Zeche sein kürzlich bei Baron Gautsch.
er scheinen aber noch nicht sagen zu haben, wie er über d Sprachenfrage, insbesonders über d springend Punkt: d Zweisprachigkeit alle Staatsbeamte in Böhmen, denken.
nach d Konferenz mit d Deutsche heißen es, Herr v. Gautsch haben bei sie eine Schimmer von Hoffnung wecken, dass seine Auffaßung d richtig sein, aus d Konferenzbericht d Zeche gehen hervor, dass sie keine Schimmer von Furcht haben, Herr v. Gautsch können eine Auffaßung haben, welche sie mit er in Zwiespalt bringen; im Gegenteil.
er sein, behaupten d Zeche, weit entfernt, etwas zu veranlassen, was d Gleichwertigkeit und d gleich Rechte d czechischen Sprache oder d Unteilbarkeit d Königreich Böhmen abträglich sein.
mit diese Ausdrucksweise können d Deutsche einverstanden sein, auch wenn sie begreifen, dass Herr v. Gautsch mit seine czechischen Freund so höflich als möglich sein wollen.
diese Rede werden möglicherweise von d Deutsche als Beleidigung auffassen werden.
darum glauben wir, dass Herr v. Gautsch, wenn er wirklich so sprechen haben,
d Verwaltungsbericht d k. k. Regierungskommissär Dr. Ritter v. Galatti.
d "zur einstweilig Besorgung d Geschäft d Stadtgemeinde Baden bestellt Regierungskommissär Dr. Haus R. v. Galatti", wie d offiziell Titel unsere Regierungskommissär lauten, versenden soeben eine gedruckt Bericht über seine Amtswirksamkeit in d Zeit vom 25. Juni 1897 bis Januar 1898.
sein schon d Umstand an und für sich erfreulich, dass eine von d Regierung bestellt Funktionär in solch Form d Weg d Öffentlichkeit betreten, wozu ja für er keine dienstlich Grund vorliegen, so schöpfen wir aus d Bericht selbst d Überzeugung, dass wir d politisch Behörde in Herr R. v. Galatti eine Mann zur Leitung d Gemeindeagende während d unselig Interregnum geben haben, die sich d groß Verantwortung, welche er d übertragen Funktion auferlegen haben, voll bewußt sein und auch in eminent Weise d Fähigkeit besitzen, in rege Arbeit und mit anerkenneuswertem Eifer seine Wirkungskreis ausfüllen.
in d mehr als sechsmonatlich Zeit seine Hiersein haben sich Herr v. Galatti d Achtung und Wertschätzung alle jene zu erringen verstehen, welche mit er, sein es im dienstlich oder privat Verkehr, zu tun haben.
liebenswürdig und kulant mit alle und jede, haben er doch zu alle Zeit d Interesse d seine Obsorge übertragen Gemeinde mit Energie zu wahren wissen, und wenn er vielleicht in d Theaterfrage nach unsere subjektiv und seinerzeit auch von wir offen und rückhaltslos dargelegt Anschauung eine Schritt zu weit tun haben, so entnehmen wir auch d Bericht, dass er in diese vielleicht schwierig alle Frage teilweise unter d Zwang hoch Anordnung handeln haben, die Berechtigung, so sehr sie auch anzweifeln sein mögen, heute für wir nicht Gegenstand von Erörterung sein können.
d Bericht sein schon deshalb eine hochverdienstlich Tat unsere Regierungskommissär, als aus d naturgemäß knapp gehalten Bericht über d Beiratssitzung allein d Bevölkerung sich keine klar Urteil über seine Amtstätigkeit zu bilden imstande sein.
d vorliegend Bericht nun verbreiten sich über alle, was in d Beiratsbericht nicht, oder nur in d trocken Form d Amtsstil enthalten sein, in ausführlich und erschöpfend Weise.
nach eine kurz Einleitung über seine Bestellung als Regierungskommissär und d von er zuerst vorgenehmen Durchfühcung d Neuwahl, gehen d Verfasser sofort auf d Schilderung seine Tätigkeit auf d Gebiet d eigentlich Gemeindeverwaltung ein.
wenn eine freigewählt Gemeindeausschuß darangehen, sich und d Gemeinde eine legitim Oberhaupt zu geben, so erblicken beide, Wähler und Gewählte, in diese Akte zu allernächst eine Zeichen außergewöhnlich Ehrung und d Vertrauen in d Fähigkeit d betreffend Persönlichkeit zum Amt eine Gemeindevorsteher, und nur wenige wissen, welche Last sie damit d Mann ihr Wahl in Wirklichkeit aufladen.
d Bericht unsere Regierungskommissär lesen sich in diese Beziehung wie eine Leitfaden zur Ausübung d Leitung eine so groß Gemeinwesen, wie die d Stadt Baden, und aus er können wir in übersichtlich Zusammenstellung erfahren, welch schwer Bürde d Bürgermeister diese Stadt eigentlich zu tragen haben.
es können daher auch diese Bericht gar nicht zeitgemäß kommen, als in d Augenblick, da d neugewählt Gemeindeausschuß an d Wahl d Stadtoberhaupt schreiten, um darlegen, welche Agende d Privatmann da zu beherrschen haben, die d ganz Tätigkeit d geschult Beamte vollauf in Anspruch nehmen haben.
neben d viel klein Sorge auf d Gebiet d Personalie, d Lokalpolizei, d Baubewilligung, d Stadtsäuberung, d Verpachtung von Gemeinderealität, die, jede für sich, außer d Arbeit am Bureautisch noch zahlreich zeitraubend und oft penibel Kommissionierung erfordern, neben d Pflicht d Gemeindevorsteher Inbezug auf d Vertretung d Gemeinde nach außen und ihr würdigen Repräsentation und als Vorsitzende d Kurcommission, jen Institut, die d Lebensnerv unsere Gemeinde zu hüten haben, geben wir d Verfasser eine anschaulich Bild über seine Tätigkeit in alle jen groß Frage, welche d Zukunft d Kurort so vital berühren, und in welchen er mit weise Hand d neugewählt Gemeindevertretung vorarbeiten haben.
d Finanzen d Gemeinde erfahren eine klar und nüchtern Schilderung vom Standpunkt d Beamte, die mit d gegeben Verhältnis ziffermäßig zu rechnen zwingen sein.
in d Frage d Erbauung d projektiert elektrisch Bahn haben d Regierungsvertreter d Interesse d Gemeinde in energisch Weise gewahren; Inbezug auf d für Baden so wichtig Frage d Wasserversorgung sein er initiativ vorgehen und haben sich unter ausdrücklich Anerkennung d vom früh Gemeindeausschuß in diese Beziehung unternehmen Schritt für d Ebreichsdorfer Projekt Smrecker entscheiden,
für seine Vermittlerrolle auf Seite d Deutsche ebensoviel verlieren haben, als er auf Seite d Zeche damit gewinnen wollen.
diese Rede können d Versöhnung d Gegensatz nur abträglich sein, denn sie sein gänzlich d Sprachenschatz d czechischen Phraseologie über d Sprachenstreit entnehmen.
Herr v. Gautsch haben ungefähr so sprechen, wie etwa Herold oder Engel selbst, wenn sie über ihr Sprachenrechte donnern oder poltern.
d Gleichberechtigung sein eine Wort aus d Wortschatz d Verfassung; d Gleichwertigkeit stehen nicht in d Verfassung; sie werden erst spät im Verlauf d Sprachenstreit prägen.
wie kommen Baron Gautsch dazu, von d Gleichberechtigung d deutsch mit d czechischen Sprache zu reden?
wie dehnbar d Begriff Gleichberechtigung sein, haben wir sattsam erleben.
Aller Unsinn, wie d Zweisprachigkeit d Beamte, werden daraus ableiten.
und sein denn nicht jen Gleichwertigkeit erst recht eine konventionell Lüge, eine agitatorisch Schlagwort für d Zeche?
wie kommen d Minister zu so agitatorisch Schlagwort ohne gesetzlich Hintergrund?
ebenso sein_es mit d Unteilbarkeit d Königreich.
auch nur eine Blendwerk d Zeche, um damit d Deutsche wie mit d Preußenseuche angreifen.
d Unteilbarkeit kehren sich gegen d geschließen deutsch Sprachegebiet, eine d Zeche unangenehm Tatsache.
wie kommen Gautsch dazu, mit d Zunge czechischer Agitation zu reden?
d Bericht über diese Zechenkonferenz sein vermutlich färben.
sonst müssen man glauben, dass d Regierung einander ablösen, ohne von ihr Vorgänger etwas lernen zu haben.
vor alle müssen sie dann so reden lernen, dass sie d deutsch Widerspruch nicht von vorneherein wider sich wecken!
X.
Gemeindeausschuß d Stadt Baden.
(konstituierend Sitzung.)
unter eine stark Andrang von Publikum finden Montag nachmittags d konstituierend Sitzung d neugewählt Gemeindeausschuß im Beisein d Bezirkshauptmann Graf zur Lippe im städtisch Rathaussaal statt.
über d Besetzung d Stelle haben vorher gemeinschaftlich Besprechung stattfinden, welche zu d erfreulich Resultat d vollständig Übereinstimmung führen, so dass d Sitzung eine Bild d Harmonie bieten, wie wir es in diese Saal noch nicht erleben haben.
d wir zur Verfügung stehend knapp Raum gestatten wir nicht, d heutig Sitzungsbericht eine lang Einleitung zu geben, wir müssen wir vielmehr für heute darauf beschränken, unsere Leser mit eine ausführlich Bericht zu dienen, die wir im Nachstehende folgen lassen, und sparen wir unsere Ausführung für eine nächst Gelegenheit auf.
Beginn d Sitzung um vier Uhr.
anwesend sämtliche Gemeindevertreter, u. Zw. d Herr: Arens, Fasching, Fischer, Fitzga, Gehrer, Gleichweit, Gregora, v. Grimburg.
Honig, Dr. Hora, Huber, Klaps, Kolb, Mahorschitz, Massinger, Mayer Michael, Rampl, Reich, Reigl, v. Reinöhl, Dr. reiteln, Schmidt, Schwarz, Sbrinz, Trautzl, Weber Andreas, Weber Johann, Wittek, Witzmann und Zöllner.
in Vertretung d politisch Behörde wohnen d Sitzung Bezirkshauptmann Graf zur Lippe an.
d Altersvorsitzende, Herr Honig, ersuchen zunächst d Herr Joh. Weber und Reigl, als Scrutatoren zu fungieren.
nach Verlesung d Liste d gewählt Gemeindeausschuß konstatieren d Vorsitzende d Anwesenheit sämtlich 30 Ausschußmitglied, begrüßen zunächst d anwesend Herr Bezirkshauptmann, wobei sich d Versammlung von d Sitz erheben, und richten sodann einige herzlich Wort an d erscheinen Gemeindevertreter.
als Älteste unter d Gemeindevertreter sein er d Ehre zuteil werden, d Ausschuß heute hier zu versammeln, um d Wahl d Stadtoberhaupt vornehmen.
durch d Neuwahl haben unsere Mitbürger ihr Vertreter hierher entsenden, die nun berufen sein, d Aufgabe, vor die d Gemeinde stehen, zu lösen.
zu diese Behuf brauchen wir eine tüchtig Bürgermeister wir haben eine solch Mann in unsere Mitte, die durch viel Jahr ersprießlich leisten haben.
erlauben sie ich, dass ich sie zum Bürgermeister Herr Doktor.
Karl Hora vorschlagen.
(Beifall.)
d Vorsitzende verlesen sodann d §§ 47, 49, 50 und 52 G.-O., welche auf d Wahl d Gemeindevorstand Bezug haben, und schreiten sodann zur Wahl d Bürgermeister, welche, wie alle folgend Wahl, im Rahmen d gesetzlich Vorschrift mittels Stimmezettel erfolgen.
abgeben werden 30 Stimme; hiervon entfallen auf Doktor.
Karl Hora 29 Stimme, eine Stimmezettel sein leer.
d Verkündigung d Wahlresultat werden mit lebhaft und andauernd Beifall begrüßen und d neugewählt Bürgermeister von alle Seite beglückwünschen.
auf Befragen d Vorsitzende erklären Dr. Hora, die auf er gefallen Wahl annehmen zu wollen.
zur Wahl d Gemeinderat ergreifen Geo.
Michael Mayer d Wort und schlagen als erst Gemeinderat Herr Karl Reich vor.
von d hierauf abgegeben Stimme erhalten Herr Karl Reich 28, zwei Stimmezettel sein leer.
zum zweit Gemeinderat werden unter lebhaft Beifall und über Vorschlag d GA. v. Grimburg Bürgerschuldirector Herr Emanuel Fitzga mit 29 Stimme wählen; eine Stimmezettel sein leer.
als dritt Gemeinderat erhalten über Vorschlag d Geo.
Gehrer Herr Franz Schmidt 28; Stimme; zwei Stimmezettel sein leer.
Ger.
Schmidt schlagen als viert Gemeinderat Herru Michael Rampl vor, welche mit 28 Stimme wählen erscheinen; zwei Stimmezettel sein leer.
zum fünft Gemeinderat werden Herr Franz Gehrer über Vorschlag d GA. Dr. v. Reinöhl mit 29 Stimme wählen; eine Stimmezettel sein leer.
zum sechst Gemeinderat schlagen Geo.
Michael Mayer Herr Karl Guido Schwarz vor, welcher 28 Stimme erhalten; zwei Stimmezettel sein leer.
zum siebent Gemeinderat werden Herr Michael Mayer über Vorschlag d Geo.
Zöllner mit 28 Stimme wählen; zwei Stimmezettel sein leer.
Ger.
Schwarz schlagen zum acht Gemeinderat Herr Josef Reigl vor, welche mit 28 Stimme wählen werden; zwei Stimmezettel sein leer.
endlich werden über Vorschlag d Ger.
Rampl Herr Rudolf Zöllner zum neunt Gemeinderat mit 29 Stimme wählen; eine Stimmezettel sein leer.
sämtliche gewählt Gemeinderat erklären in kurz Wort, die auf sie gefallen Wahl annehmen zu wollen, was mit lebhaft Beifall begrüßen werden.
Bezirkshauptmann Graf zur Lippe: nachdem d Wahl gesetzmäßig durchführen werden und d Herr erklären haben, d Wahl annehmen, werden ich sogleich d vorgeschreiben Angelobung vornehmen.
bevor ich diese tun, wollen ich d Gelegenheit benützen und sämtliche anwesend Herr Gemeindevertreter bestens begrüßen.
ich können nicht umhin, diese Anlaß dazu zu benützen, um mich offen dahin aussprechen, dass für d Gemeindeausschuß d Stadt Baden mit d heutig Tag eine neu Ära, eine Ära d Arbeit und fruchtbar Tätigkeit beginnen.
mit sie, meine Herr, wünschen und hoffen ich, dass d traurig und beklagen schwären Zustand, welche in d ehemalig Gemeindevertretung herrschen und die Auflösung herbeiführen haben, sich nicht wiederholen, sondern endegiltig d Vergangenheit angehören mögen.
(bravo!) ich sein überzeugen, dass sie alle von d ernst Willen beseelen sein, als rechtschaffen und gewissenhaft Mann d sie übertragen Aufgabe zu erfüllen, welche vor alle Ding darin bestehen, dass sie unter Beobachtung d Gesetz d Wohl d Stadt Baden und ihr Bevölkerung fördern.
aber, meine Herr!
es werden diese Aufgabe nicht leicht sein, wenn sie nicht von vornherein d fest Willen haben, trotz alle Verschiedenheit d Meinung, trotz alle Verschiedenheit d Parteistellung, in alle Gemeindeangelegenheit zum Wohl d Ganze einträchtig zusammenwirken.
sie werden diese Ziel nicht erreichen, wenn sie nicht bestreben sein, von ihr Beratung jen Frage ferne zu halten, welche nicht dahin gehören, durch die Erörterung lediglich ihr kostbar Zeit vergeuden, ihr Kraft zersplittern und schließlich nichts andere erreichen werden, als dass eine gespannt, feindselig Stimmung unter sie hervorrufen werden, und sie werden es nicht erreichen können, wenn sie nicht darauf bedachen sein, bei ihr Verhandlung stets d notwendig Ernst und d
welches nun, in alle Detail ausarbeiten, d politisch Behörde vorliegen.
Hand in Hand mit diese Frage gehen d d Kanalisation, Inbezug auf welche vorerst bei d bereits bestehend Gerinnen wesentlich und besonders für d Thermalbad nutzbringend Verbesserung vornehmen werden, nachdem d eigentlich Kanalisation d Stadt d Zeitpunkt vorbehalten bleiben müssen, wo es gelingen, d Wasserversorgung endegiltig zu realisieren.
d Bau d Gymnasium werden erheblich fördern und d städtisch Bad erfreuen sich, in Anerkennung ihr hoch Wichtigkeit für d Gemeinde, eine ganz besondere Fürsorge d Regierungskommissär, d umfaßend Reparatur vornehmen lassen, d Aufnahme von bis jetzt fehlend Inventarien veranlassen und Projektskizze für d Umbau d Herzoghof anfertigen lassen.
selbstverständlich sein gerade auf diese Gebiet d Tätigkeit d Regierungskommissär, schon im Hinblick auf d voraussichtlich nur kurz Zeit seine Wirksamkeit, eng Grenze ziehen.
allein schon aus d wenige Maßnahme, zu welchen er sich entschließen, leuchten d Erkenntnis von d hoch Wichtigkeit hervor, welche jedermann, die in d Getriebe d Kurort aus eigen Anschauung Einblick gewinnen, mit zwingend Notwendigkeit diese Teil d Verwaltung beimessen müssen.
in d Theaterfrage, welche infolge d Betreiben d politisch Behörde dringend werden, werden d nötig Studie vollziehen, d Stadtpark als Platz für eine neu Theatergebäude in Aussicht nehmen, d Verfassung von Plan durch d bewährt Firma Fellner und Helmer veranlassen und gleichzeitig d mit diese Projekt spruchreif werdend Frage d umfaßend Adaptierung d dampf- und Wannenbad, d Kaltwasser-Heilanstalt und d Marienhof energisch fördern.
endlich werden auch d Agende d Kurcommission nicht Außeracht lassen, in welcher Beziehung besonders d ausgeschreiben Konkurrenz für eine d Kurort würdig, künstlerisch ausgeführt Reklame-Plakat zu erwähnen sein.
damit haben d Berichterstatter seine Pflicht eigentlich redlich erfüllen und d Gemeinde können er schon hierfür Dank und Anerkennung zollen, weil sie aus d Bericht d Gewißheit zu schöpfen in d Lage sein, dass ihr Geschick während eine für d Stadt beschämend Periode glücklicherweise in d Hand eine Mann geruhen haben, die es mit d er übertragen Amt ernst nehmen haben.
d Bericht enthalten aber auch noch eine Schlußwort, und da schlagen d Verfasser, entgegen d Geschäftsstil d eigentlich Bericht, eine warm Ton an.
er blicken mit Genugtuung auf seine sechsmonatlich Tätigkeit zurück, während welche es er vergönnen sein, sich in d Dienst d Interesse d Gemeinde stellen zu können, und er richten eine überaus warm Appell an d kommend Gemeindevertretung, die in d Wunsch ausklingen, dass sich alle Kreis d Bevölkerung, ohne Unterschied d Parteistellung, darin vereinigen mögen, ihr gewählt Vertreter d schwer Arbeit, die sie erwarten, zu erleichtern.
eine d Wortführer eine glücklicherweise verflossen Partei haben in Betätigung seine zerstörend Agitation d Wort "arm Baden!" gebrauchen und diese Schlagwort, ausgeben von eine eingeboren Badener Bürger, haben lang Zeit hindurch d schmal Kost bilden, mit welche d Retter d Gemeinde von Anno dazumal ihr Agitation gegen Friede, Eintracht und verständig Zusammenwirken zum Wohl d Wählerschaft zu nähren versuchen.
d Schlagwort und mit er d Partei sein rasch zu Grab gehen.
da kommen aber nun eine, die, so sollen man wenigstens meinen, nicht d mindest Interesse an d fern Gedeihen d Gemeinde haben, eine, die heute, ohne dass er eine Vorwurf machen werden können, d Staub d Stadt Baden von seine Fuß schütteln und gleichmütig zu seine normal Beschäftigung zurückkehren können, und diese eine zeigen sich wir als eine echt und recht Lokalpatriot, die seine Bericht schließen mit d Wunsch:
"viribus unitis!
zum Besten d Gemeinde, sein fortab d Wahlspruch in und außerhalb d Gemeindestube, auf dass sich wieder bewähren d alt Ruf: glücklich Baden!"
Ehre diese Mann und dank seine ersprießlich Wirken!
mögen er d Überzeugung mit sich nehmen, dass wir seine stets mit d Anerkennung gedenken werden, die er sich so redlich verdienen haben, und die sich in seine Tätigkeitsbericht unbewußt selbst d ehrend Zeugnis ausstellen.
Würde zu wahren und alle ferne zu halten, wodurch Feindschaft und Gehässigkeit eintreten.
sie wissen ja alle, so gut wie ich, dass die für eine Gemeindevertretung d einzig richtig Grundsatz sein; lassen sie mich hoffen, dass sie nach diese Grundsatz auch dann handeln werden, wenn es Selbstverleugnung kosten sollen.
dann werden d gut Frucht ihr Tätigkeit sich zeigen und sie können sicher sein, dass d Bevölkerung d mit Dauk entgegennehmen.
was ich betreffen, werden es ich stets Freude und Genugtuung sein, Hand in Hand mit sie zusammenwirken zum Wohl d Stadt Baden.
(lebhaft Beifall im Saal und auf d Galerie.)
die sein vor alle in meine Stellung eine selbstverständlich Pflicht, es entsprechen aber auch d Wunsch und d Sympathie, die ich für Baden hegen.
(beifall.)
sie, verehrt Herr Bürgermeister, begrüßen ich als d neugewählt Oberhaupt d Stadt Baden.
ich sein überzeugen, dass sie ihr ganz Kraft daran setzen werden, d schwierig Aufgabe, die ihr harren, zu erfüllen, und dass sie es als ihr erst und vornehm Pflicht betrachten, in ihr Amtstätigkeit als Bürgermeister gerecht und unparteiisch zu sein gegen jedermann, wer es auch sein, ohne Unterschied d Rang und d Parteistellung.
sie werden sich nicht darauf beschränken, nur jen Pflicht zu erfüllen, welche als d zunächst liegend erscheinen, als da sein, Mißstand nachgehen, d Auftrag, die sie von d politisch Behörde erhalten, zu erfüllen, d laufend Geschäft gewissenhaft zu erledigen.
d Bürgermeister eine Stadt wie Baden müssen sich sein Ziel weiter stecken.
ich sein also überzeugen, dass sie ihr Ehrgeiz dareinsetzen werden, unter gleichzeitig Bedachtname auf d lokal Verhältnis und d vorhanden Mittel vorwärts zu schreiten, auf d Weg d gesund Fortschritt nützlich zu schaffen, versäumt nachholen, aber auch aus eigen Initiative neu anregen und zielbewußt und ohne ihr Wirkungskreis zu überschreiten, durchführen.
welch reich Feld d Tätigkeit ihr harren, wissen wir ja alle: Verbesserung d Bad, Wasserversorgung, Assanierung d Stadt, Schlachthaus, Theater, alle diese Frage müssen dringend und bald lösen werden, wenn anders Baden als Curort trotz seine reich natürlich Hilfsmittel nicht noch weiter zurückbleiben, wenn es als Stadt nicht von Nachbarort geradezu überflügeln werden wollen, und ich als Bezirkshauptmann werden auch mit Ernst darauf dringen, dass diese Frage bald lösen und nicht auf d lang Bank schieben werden.
ich wissen sehr gut, dass d Lösung diese Frage leider sehr viel Opfer und Last kosten, aber sie werden nicht wollen, dass Baden zurückbleiben, sie werden wollen, dass es sich entwickeln, und wer d Zweck wollen, müssen auch d Mittel wollen.
und dann wissen sie ja, dass d Nachteil reichlich überwiegen werden durch d groß Vorteil, die sich einstellen, wenn Handel und Wandel sich heben, d Fremdenzuzug zunehmen, reich Kurgast herbeiströmen.
dadurch werden d Einnahme heben und Baden werden wieder die werden, was es sein und eigentlich jetzt nicht sein, eine Weltcurort.
für alle, was geschehen und was nicht geschehen, treffen freilich d Verantwortung d Gemeindevertretung, aber in erst Linie immer ihr Person; also da heißen es, d Zügel, ohne ihr Wirkungskreis zu überschreiten, fest in d Hand haben.
ich haben gar keine Angst, dass sie die nicht tun werden.
deshalb sein nicht ausschließen, dass sie nicht auch d Meinung und Ratschlag dritt Person hören, sie eine willig Ohr leihen, und wenn sie finden, dass d Ansicht andere gut sein, dass sie d ihrige unter Umstand aufopfern.
sein sie überzeugen, dass ich sie ganz gewiß in alle und jede auf d tatkräftig unterstützen werden, insbesondere in alle ihr Bestrebung um d Hebung d allgemein Wohlfahrt, und ich rechnen darauf, dass im dienstlich Verkehr d gut Einvernehmen mit d Gemeinde gewahren werden.
darauf legen ich ganz besondere Gewicht, sowohl im Interesse d Dienst wie d persönlich Verkehr.
sie, meine Herr Gemeinderat, sein berufen, ihr Bürgermeister zu unterstützen, pflichteifrig und gewissenhaft, so dass er d Gefühl haben, dass er sich auf sie verlassen können.
zweitens sein sie unter Umstand berufen, d Bürgermeister zu ersetzen und seine Stelle einnehmen.
dieselbe Pflicht treffen dann auch sie, und ich sein überzeugen, dass auch sie ihr Pflicht treu erfüllen werden.
d Bezirkshauptmann schreiten hierauf zur Angelobung und erinnern zunächst daran, dass d Angelobung d Stelle d Eid vertreten.
d Bürgermeister und nach er sämtliche Gemeinderat leisten hierauf mit Handschlag d folgend Angelobung:
"ich geloben als .... d Stadt Baden, Treue und Gehorsam d Kaiser, Beobachtung d Gesetz und gewissenhaft Erfüllung meine Pflicht."
d Bezirkshauptmann ersuchen sodann, d Angelobungsprotokoll zu unterschreiben und geben bekannt, dass hiermit d Bestellung d neu Gemeindevertretung gesetzlich vollziehen sein und d Amtswirksamkeit d Regierungskommissär Dr. v. Galatti damit ihr Abschluß finden haben.
d Übergabe d Agende finden sofort statt und d Wirksamkeit d neu Gemeindevertretung beginnen.
(lebhaft Beifall.)
d Vorsitzende ersuchen hierauf d neugewählt Bürgermeister, seine Ehrensitz einnehmen.
Bürgermeister Dr. Hora:
meine Herr!
bevor ich auf d äußerst liebenswürdig Wort, mit welchen d Herr Bezirkshauptmann wir in unsere Amt einführen d Güte haben, antworten, mögen ich einige Wort an sie richten.
sie haben ich einstimmig zum Bürgermeister wählen; sie haben mich dadurch in eine Pflichtenkollision gegenüber meine Familie und jen Verpflichtung, welche d einzeln gegenüber d Allgemeinheit haben, bringen.
sie haben ich wählen und damit d früh Gebrauch durchbrechen, welche dahin gehen, eine Mann zu wählen, die Verhältnis es er gestatten, sich voll und ganz d Gemeindewohl zu widmen.
die sein bei ich nicht d Fall, weil ich als eine, die im täglich Leben sich d Brot für sich und seine Familie verdienen müssen, die nicht tun können.
es werden nun an sie sein, darauf Rücksicht zu nehmen, dass es ich möglich werden, meine Pflicht gegenüber meine Familie nachkommen und dass sie mich freundlich entgegenkommen; um die bitten ich sie inständig.
sie haben aber, meine Herr, durch ihr einstimmig Wahl noch etwas andere kundgeben.
sie haben ich eine schwer Aufgabe stellen, groß Ehre verleihen, sie haben aber durch ihr Wahl auch zum Ausdruck bringen, dass sie trotz d politisch Gegensatz, die zwischen wir herrschen mögen, sich die bewußt sein, dass d Gemeindevertretung und ihr Bürgermeister Eins sein müssen, sollen sie etwas wirken können.
(lebhaft Beifall).
Eins in d Sinn, dass Bürgermeister und Ausschuß zusammenhalten, wie eine Kitt und dass, wenn d Mantel fällen, auch d Herzog fallen müssen, die heißen, dass, wenn von irgend eine Seite d Gemeindevertretung angreifen werden an ihr Oberhaupt, d Ausschuß wissen müssen, dass er zu seine Bürgermeister zu stehen haben und mit er stehen oder fällen.
meine Herr!
die müssen sie sich bewußt sein; wir können in materiell Differenz kommen, die sein naturgemäß und tragen bei zur ruhig, sachlich Erwägung d Frage.
allein d Bürgermeister müssen wissen, dass wenn er sein Wort in irgend eine Sache verpfänden haben, er es einlösen können werden, dass d Ausschuß hinter er stehen, und in diese Sinn rechnen ich auf ihr Unterstützung.
ich glauben ich nicht täuschen zu haben, und es sein diese eine wichtig Moment, in die ich sie fragen: sein jemand nicht meine Auffaßung und können ich mich auf d Ausschuß verlassen, dass er mein Wort, die ich entweder im bejahend oder verneinend Sinn, selbstverständlich unter meine Verantwortung abgeben, einlösen werden?
ich glauben, ich können es.
nachdem sie ich nicht widersprechen haben, glauben ich jetzt d Herr Bezirkshauptmann entgegnen zu können.
wir haben Treue geloben und Gehorsam, die werden wir halten.
wir werden tun, was in unsere Kraft stehen, um unsere Baden in d Verfassung zu bringen, die er entsprechen; wir werden berücksichtigen d Mittel, die wir zu Gebot stehen und trachten, nach gut Wissen und Gewissen vorgehen.
ich müssen aber, Herr Bezirkshauptmann, die sie einige Frage bereits streifen haben, an sie d Bitte richten, dass ihr Tätigkeit und Beihilfe, die sie wir versprechen haben, uns nicht nur in diese Frage, sondern auch in ander wichtig Frage zuteil werden, und zwar in Frage, die es uns ermöglichen, d Mittel für die herbeischaffen, was sie wir empfehlen haben.
ich verweisen da nur auf einige Punkt:
es sein diese d Frage d Hauszinssteuer, d Gewährung d Steuerfreiheit bei Neubau und d Frage, welche mit d Regulierungsplane zusammenhängen.
alle die liegen in d Hand d Regierung.
ich wollen weiter gar nicht darauf hinweisen, wie sie eignen sein, als Bezirkshauptmann zu wirken; ich sein überzeugen, dass sie d gut Absicht haben, für Baden zu wirken, und werden gewiß nichts unterlassen, um im persönlich Verkehr mit sie alle diese Frage zu besprechen und ich bitten, Hand in Hand mit d Gemeinde wir zu helfen, diese Weg zu betreten, die zu weisen sie d Güte haben.
(lebhaft Beifall.)
und jetzt etwas für sie, meine Herr, und für unsere Wähler.
haben sie Geduld mit ich und ich bitten unsere Wähler und Mitbürger, auch Geduld mit wir alle zu haben.
es sein eine so groß Menge von Frage, die d Erledigung zuführen werden müssen, dass es nicht möglich sein, sie im Handumdrehen zu bewältigen.
ich erklären, dass d Tätigkeit d Ausschuß in d nächst Zeit in erst Linie eine sehr unangenehm sein werden und sie werden schon in d nächst Sitzung Gelegenheit haben, diese unangenehm Seite unsere Tätigkeit kennen zu lernen.
wir werden wir für unsere Tätigkeit vorerst d Mittel verschaffen müssen; zu erwarten, dass wir sofort mit wissen Gott was für eine Feuerwerk brillieren werden, sein unmöglich, und ich bitten daher jedermann, er mögen mit wir Geduld haben.
es sein auch auf eine früh Zeit hinweisen werden; ich wollen die nur insofern streifen, als ich eine Persönlichkeit aus diese Zeit gedenken.
es sein diese d früh Bürgermeister, Herr Witzmann, die heute in unsere Mitte sitzen und sich als einfach Mitglied in d Armee einreihen haben.
(lebhaft Beifall.)
ohne d Entschließung d Löbl.
Gemeindeausschuß vorgreifen, glauben ich, dass es meine Pflicht sein, sie, Herr Witzmann, heute für ihr bisherig Tätigkeit d Dank aussprechen.
sie haben unter äußerst schwierig Verhältnis ihr Amt walten, sie sein eine Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle.
(stürmisch Beifall.)
ich erachten es als meine Pflicht, sie d Dank dafür aussprechen, dass sie sich stets bemühen haben, im Interesse d Gemeinde zu handeln und zu wirken.
ich sein nicht befugen, in d Öffentlichkeit darüber Mitteilung zu machen, aber ich sein überzeugen und jede, die ich kennen, werden ich glauben, wenn ich sagen, was sie hintansetzen haben, um ihr Pflicht nachkommen, dürfen nicht sobald jemand tun haben.
gestatten sie, dass ich sie hierfür vor d versammelt Ausschuß und vor d ganz Bevölkerung d Dank aussprechen.
(lebhaft Beifall d Bürgermeister gehen auf Herr Witzmann zu und schütteln er kräftig d Hand.)
nach d Amtstätigkeit d früh Ausschuß sein d Tätigkeit d kaiserlich Kommissär und d Beirat eintreten.
ich glauben, es obliegen wir, auch diese Mann und insbesondere Herr v. Galatti gegenüber d Pflicht, sie unsere Dank aussprechen.
es sein eine groß Menge von Arbeit vollenden und teilweise in Fluß bringen werden, die Lösung wir als Gemeindeausschuß vielleicht nicht so leicht werden sein.
ich glauben daher, sie ermächtigen ich, auch diese Herr d Dank aussprechen.
(beifall.)
nun noch eine Moment, über welche ich nicht hinweggehen mögen.
wir haben in diese Gemeindestube seit Jahr auf alle verzichten im Lauf d Zeit, und in d Kampf, die wir durchmachen haben, nicht Zeit haben, an unsere Nation zu denken.
wir sein in Baden, in eine deutsch Stadt (stürmisch Beifall), wir fühlen gewiß mit alle unsere Bruder, die derzeit in Österreich kämpfen um ihr Existenz, und ich glauben, dass ich im Name d Ausschuß und d ganz Bevölkerung sprechen, wenn ich sagen: Heil und Sieg alle Deutsche und ihr Bestrebung, d Deutschtum zu erhalten und deutsch zu bleiben!
(stürmisch Beifall im Saal und auf d Galerie.)
und nun, nachdem ich sie meine Meinung über d Stellung, die ich einnehmen sinnen sein, auseinandersetzen haben, nachdem wir geloben haben, unsere Pflicht zu erfüllen, nachdem wir d Pflicht d Dank in erst Linie abstatten haben, mögen ich sie bitten, ich noch zu einige Wort zu folgen.
wir befinden wir im Jahr 1898, in eine Jahr, welche für d Volk Österreich von hoch Bedeutung sein.
an d Jahr 1898 knüpfen sich d Erinnerung an d Person unsere Monarch, eine Monarch, die, absehen von d Frage d Pflicht und d Liebe gegenüber d Monarch, sich durch seine persönlich Tätigkeit, durch d innig Verknüpfen seine Schicksal mit d Schicksal seine Volk, überall in und außerhalb Österreich Liebe und Bewunderung erwerben haben.
ich bitten sie, in diese Jahr und beim Beginn unsere Tätigkeit, welche wir d Gemeinde widmen wollen, mit ich einstimmen in d Ruf:
"seine Majestät d Kaiser, er leben hoch! hoch! hoch!" (d Versammlung erheben sich und stimmen begeistert in d Hochruf ein.)
GR. du.
Fitzga: es sein sonst nicht üblich, in konstituierend Sitzung Geschäft zu erledigen, aber ich glauben, meine Herr, eine Geschäft müssen zu alle Zeit besorgen werden, und die sein d Pflicht d Dankbarkeit.
dazu geben es keine besonders festgesetzt Zeit, dazu werden immer Zeit sein und dazu werden auch heute Zeit sein.
d Herr Bürgermeister haben sich bewegen fühlen, in seine Rede mit warm Wort seine Vorgänger zu gedenken und er persönlich zu danken.
meine Herr!
nicht nur d Herr Bürgermeister sein d früh Bürgermeister zu Dank verpflichten, wir sein es alle, die wir d früh Gemeindevertretung anhören haben.
ich wollen hier nicht auf jede einzeln Phase seine neunzehnjahrig Tätigkeit eingehen, nur eine wollen ich hervorheben, und die sein seine Tätigkeit als Vorsteher d Armeninstitut, welche er durch neunzehn Jahr ganz allein geleiten haben (lebhaft Beifall).
die sein eine Akt d christlich Nächstenliebe, in solch Ausdehnung üben, wie nur wenige darauf verweisen können.
er haben an alle Aktion d Ausschuß stets lebhaft Anteil nehmen, und dass er in d abgelaufen Periode hier auf diese Stuhl nicht auf Rose sitzen sein, die haben wir alle wissen und wir haben er Dank dafür wissen, dass er in diese Tag seine Ruhe bewahren können.
die, meine Herr, sein Verdienst, die nicht so vorübergehen dürfen, besonders heute nicht, ohne dass man ihr gedenken.
ich sein darum überzeugen, dass ich aus d Herz d ganz Versammlung sprechen, wenn ich beantragen, d Ausschuß verleihen Herr Witzmann d hoch Auszeichnung, die er zu vergeben haben, nämlich d Ehrenbürgerrecht.
(bravo!) um geschäftsordnungsmäßig vorgehen, beantragen ich, über d Dringlichkeit schlüssig zu werden und sodann ohne Debatte abstimmen.
(lebhaft Beifall)
d Dringlichkeit werden einstimmig genehmigen und d Antrag Fitzga auf Verleihung d Ehrenbürgerrecht an Herr Josef Witzmann durch Erheben von d Sitz einstimmig genehmigen.
d Bürgermeister begrüßen Herr Witzmann im Ausschuß als d neu Mitglied unter d Ehrenbürger Baden (lebhaft Beifall); d Bezirkshauptmann schreiten auf Herr Witzmann zu und drücken er herzlich d Hand.
diese sein seine tief Rührung nicht mehr Herr und können nur in kurz abgebrechen Satz seine danke und seine Freude über die er zuteil geworden Auszeichnung Ausdruck verleihen.
seine Wort erwecken sympathisch Beifall, an welche auch d Gallerte lebhaft Anteil nehmen.
d Bürgermeister teilen hierauf mit, dass Dienstag, um 4 Uhr nachmittags, eine Sitzung d Gemeinderat und Donnerstag, um 4 Uhr, eine vertraulich Ausschußsitzung stattfinden, an welche sich sodann eine öffentlich Sitzung ausschließen werden.
d schriftlich Einladung werden rechtzeitig erfolgen
Schluß d Sitzung um 3/46 Uhr abends.
Lokal-Nachricht.
-- Spende.
Herr Anton Riß, Kaufmann in Baden, haben für d Kranken-Unterstützungsfond d Ratsche Allg. Öffentl Krankenhaus 3 Fl. spenden, was hiermit herzlich dankend zur öffentlich Kenntnis bringen werden.
-- Todesfall.
Samstag d 8. L. M., abends, verscheiden nach lang Leiden Frl. Paula Deutsch, d Tochter d oberstabsarztenswitwe Frau Rosa Deutsch, im Alter von 27 Jahr.
Frau Dr. Deutsch, die sich noch kaum von d Schicksalsschlag, die sie durch d Verlust ihr vor wenige Jahr verschieden Gatte, d kurz Zeit nachher ihr Sohn folgen, verursachen werden, erholen haben, sein nun in neu Trauer um ihr früh dahingescheiden Tochter versetzen.
d Verstorbene werden Dienstag, d 11. d. M., nach Wien auf d Centralfriedhofe überführen und an d Seite ihr Vater zur Ruhe betten.
d bedauernswert, vom Schicksal so arg heimgesucht Frau werden von alle Seite d herzlich Teilnahme kundgeben, was sie wohl eine klein wenig Trost in ihr groß Schmerz bieten dürfen.
-- Wiener kochkunst-jubiläums- Ausstellung.
bei Gelegenheit d Eröffnung d Kochkunst-Jubiläums-Ausstellung in Wien durch d Kaiser erregen d Ausstellung d Selchermeister Herr Wedorn aus Baden, welche, wie bekannt, schon früh mehrere Preis davontragen, durch ihr Kunstfertigkeit d Aufmerksamkeit d Monarch, welche diese in d wohlwollend Wort rückhaltslos aussprechen.
Frau Wedorn Änßerte demgegenüber d Monarch, dass d Entfernung von Baden nach Wien und d damit verbinden Transport d Wahl d Ausstellungsobjekt, sowie d betreffend Gegenstand selbst beeinträchtigen, und dass d Objekt, wenn sie am Platz sein, viel schön ausfallen sein.
Herr Wedorn danken d Kaiser, sichtlich erfreuen, für d groß Auszeichnung, welche Sr.
Majestät er durch solch' hoch Anerkennung zuteil werden lassen.
-- Gemeindeausschuß-Sitzung.
Donnerstag, d 13. L. M., um 4 Uhr nachmittags, finden im städtisch Rathaussaal zu Baden eine vertraulich Sitzung und nach dieselbe eine öffentlich Gemeindeausschuß-Sitzung mit nachstehend Tagesordnung statt:
1. Wahl.
2. Ansuchen an d vorschuss- und Kreditverein in Baden um Eröffnung eine Contocorrent-Credites in d Höhe von 50.000 Fl.
-- wohlthätigkeits-concert.
zu Gunst d Rettungs-Abteilung d Badener freiwillig Feuerwehr veranstalten d Inhaber d privat-, clavier- und Gesangsschule, Herr Victor Grimm, am Sonntag d 23. Januar im Saal d Hotel "Stadt Wien" eine Wohlthätigkeits-Concert unter gefällig Mitwirkung d Herr Franz kohlen (Violine) und Emil Schmidt (Cello), sowie d vollständig Kapelle Fuchs mit nachstehend Programm:
1. C. M. v. Weber: Ouvertüre zur Oper "Peter Schmoll", achthandig, für zwei Klavier (Frl. Olga Schwarz, Bertha Hansy, Steffi Bulla und Anna Wolowicz); 2. W. A. Mozart: Clavierconcert in D-Dur, zweit und dritt Satz, für zwei Klavier (Frl. Steffi Knotz und Frau Direktor Grimm); 3. Victor Grimm:
drei Lied für Baß, vortragen von Herr Karl Reich Jun.; 4. Hugo Reinhold: Impromptu in Cis-Moll (Frl. Steffi Bulla); 5. F. Schubert:
Marche Héroïque Nr. 3, für Klavier, vierhandig (Frl. Anna Wolowicz und Frl. Marie Doller); 6. j. n.
Hummel: Grand Klavier-Trio in es.
(frl. bertha hansy); 7. josef haydn:
"d Teilung d Erde", Lied für Baß, vortragen von Herr Karl Reich Jun.; 8. L. v.
Beethoven: Clavierconcert Nr. 3 in C-Moll, für Klavier und Orchester (Klavier Frl. Olga Schwarz).
Karte zu diese Konzert sein im Vorverkaufe zu haben bei Herr Karl Reich und kosten eine Cerclesitz 1 Fl., alle übrig Sitz 60 Kr., Eintritt in d Saal 30 Kr.
in Anbetracht d humanitär Zweck sein eine lebhaft Beteiligung unsere kunstsinnig Publikum zu wünschen, die bei d Reichhaltigkeit d Programm und d mit kunstverständig Geschick getreffen Wahl d Vortragsnummer sicherlich auf seine Kosten kommen werden.
-- populär-wissenschaftlich Vortrag aus d Chemie.
d erst diese von wir bereits angekündigt Vortrag d Bürgerschullehrer Herr Franz kohlen, finden Sonntag nachmittags im Lehrzimmer d dritt Bürgerschulclasse unter eine unverhofft stark Andrang statt.
es sein mehr als 70 Person erscheinen, welche nicht nur d zur Verfügung stehend Lehrzimmer vollständig füllen, sondern sich sogar noch mit eine bescheiden Plätzchen auf d Gang in d Nähe d Eingangstüre bescheiden müssen.
eine groß Teil d Besucher rekrutieren sich aus d Hauerstand und es sein gewiß erfreulich, dass d Idee d Abhaltung derartig Vortrag gerade in diese Kreis Verständnis und Anerkennung finden.
d Vortragende verstehen es, d Zusammensetzung seine Zuhörerschaft Sorge tragen, seine Ausführung allgemein verständlich und im voll Sinn d Wort populär zu gestalten und können sich d gespannt Aufmerksamkeit erfreuen.
hoffentlich erfreuen d beide noch folgend Vortrag, welche an d beide nächst Sonntag stattfinden, desselben Zuspruch.
Herr kohlen verdienen für d von er in selbstlos Weise in Angriff genehmen Unternehmen d lobend Anerkennung.
d nächst diese Vortrag finden Sonntag, d 19. d. M., statt.
i. Freiwillige Feuerwehr Baden.
d Hauptversammlung d freiwillig Feuerwehr finden am 15. L. M., präzis 8 Uhr abends, in Kerschbaum Saallokalität statt.
-- Gartenbau-Verein Baden.
Sonntag, d 16. d. M., präzis 4 Uhr, finden im Gasthof "zum schwarz Bock" d Generalversammlung genennt Verein statt.
-- Radfahrerkranzchen.
d Radfahrerverein Baden veranstalten am Samstag, d 15. d. M., in d Saallokalität d Hotel "Stadt Wien" eine Radfahrerkranzchen, bei welche d vollständig Kapelle Fuchs mitwirken werden.
Beginn um 8 Uhr abends, Eintritt nur gegen Vorweisung d ausgegeben Einladung.
-- eine sonderbar Versicherungsagent.
seitens d Landesausschuß werden seit kurz an alle Hausbesitzer und Gemeinde Zirkuläre versenden, in welchen d Aufforderung ergehen, d neugegründet Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt beitreten.
für d Fall, als eine d Interessent d Absicht haben sollen, diese zu tun, werden er in d Circulare ausdrücklich ersuchen, seine Versicherung zu kündigen und d Kündigung d für Baden und Weikersdorf bestellt Vertreter, Herr Josef Mayer, zu übergeben, die auch alle gewünscht Auskunft erteilen werden.
wir haben natürlich gegen d Kundenerwerb d Anstalt nichts einwenden; d Anstalt sein eine auf Gewinn berechnet Institut, an welchem Umstand d Versicherung gar nichts ändern, dass d Gemeinde an d Überschuß d von sie geleistet Prämienzahlung mit 50% teilnehmen.
wie aber d Versicherungsagent, Herr Mayer, dazukommen, in Baden und Weikersdorf für diese Anstalt d offiziell Vertretung zu übernehmen, ohne vorher seine Verbindung mit Privat-Versicherungsgesellschaft zu lösen, sein wir, gelind sagen, auffallend.
Herr Mayer vertreten unsere Wissen beispielsweise d "Donau", welche sich auch mit Versicherung gegen Brandschaden beschäftigen, und es müssen doch eigentümlich berühren, dass eine und dieselbe Agent in eine und demselben Ort für zwei einander konkurrierend Institut arbeiten.
es fällen wir nicht ein, gegen d Landesanstalt als solch, obwohl sie unter sehr eigentümlich Verhältnis gebären werden sein, auftreten.
aber sie sein eine Geschäft wie jede andere, und keine noch so simpel Geschäftsmann werden es mit seine kaufmännisch Ehre vereinbarlich finden, sich eine Vermittler zu bedienen, die gleichzeitig für eine Konkurrenz-Unternehmen tätig sein.
die stärken nicht d Vertrauen gegen d neu Unternehmung, noch wenige aber gegen d Vermittler.
niemand können zwei Herr dienen, die sollen d "christlich Agent Herr Mayer doch wissen.
haben er vor Übernahme seine neu Geschäft d früh zurücklegen und diese seine Klient mitteilen, so haben man sich eventuell noch zufrieden geben können.
so aber erwecken d Vorgehen d Herr Mayer eine unbehaglich Gefühl, auf die Beschreibung wir gar nicht erst nah eingehen wollen.
jede anständig denkend werden wir ohnedies verstehen.
-- für d Kaiser Josef-Denkmalfond in Baden
sein an halbjährig Zins von d fruchtbringend angelegt Fond eingehen Fl. 64·98, hierzu d bereits ausgeweisen Fl. 3255·35, so ergeben sich d Höhe d Fonds am heutig Tag mit Fl. 3320·33. weit Spende übernehmen d Kassier d Kaiser Josef-Denkmalfondes in Baden, Herr Karl Reich, Hauptplatz 3.
-- Spende,
welche beim Ortsschulrate in Weikersdorf zur Christbaumbeteilung von nachstehend einlangen:
Herr Ferdinand Weiudl 3 Fl.
Richtigstellung: im früh Ausweis sollen es statt Hans Kronberger Hans Kornberger heißen.
-- Sparkasse in Baden.
Ausweis pro 1897.
Empfang Fl. 2,427.890·921/2, Ausgabe Fl. 2,407.110·271/2, Einlage von 7695 Partei Fl. 1,440.280·891/2, Rückzahlung an 9456 Partei Fl. 1m387.391·89, Darlehen an 158 Partei Fl. 237.800, Darlehensrückzahlung Fl. 263.568·01, Vorschuß d Vorschußkasse an 118 Partei Fl. 30.369, Vor-Schuß-Rückzahlung Fl. 24.452.
-- vorschuß- und Kredit-Verein in Baden
Ausweis pro Dezember 1897.
Empfang Fl. 282.733·37, Ausgabe Fl. 269.429·10, Einlage Fl. 105.244·64, Rückzahlung Fl. 142.259·68. erteilen Vorschuß Fl. 95.081·81, Vorschuß-Rückzahlung Fl. 37.866·15. Pfandleih-Anstalt: erteilen Vorschuß Fl. 6725·--, Vorschuß-Rückzahlung 5405·--.
Faschings-Repertoire.
Samstag, 15. Januar: Hausball in H. Grabner Hotel "zur Weintraube" in Gainfarn.
Samstag, 15. Januar: Hausball in Anton Putz' Gasthaus "zur Weintraube", Baden, Gutenbrunnerstraße.
Sonntag, 16. Januar 1898: Hausball in Rubel Jubiläums-Saal in Leesdorf.
Samstag, 22. Januar: Hausball in J. Legler Gasthaus, Baden, Gartengasse 18.
Sonntag, 23. Januar 1898: Feuerwehr-Ball d ii. Freiw. Feuerwehr Baden in Rubel saal- Lokalität, leesdorfer Hauptstraße 8.
Mittwoch, 26. Januar:
Hausball in Fritsch' Saallokalität "Stadt Baden", Baden, Alleegasse 13.
Samstag, 29. Januar 1898: geschließen Maskenball im Hotel "Stadt Wien".
Dienstag, 1. Februar: Kranzchen d Gartenbauverein in d Saal d "Stadt Wien".
Samstag, 5. Februar 1898: Familienabend d österr. Eisenbahnbeamten-Verein (Ortsgruppe Baden) im Hotel "Stadt Wien" Baden.
Samstag, 12. Februar 1898: Kranzchen d Tischgesellschaft "D'Hellenentaler" im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 19. Februar:
Ball d i. freiwillig Feuerwehr Baden im Hotel "Stadt Wien".
Sonntag, 20. Februar 1898: groß costüm- und Maskenball in Rubel Jubiläums-Saal in Leesdorf.
Samstag, 5. März 1898: Familienabend d österr. Eisenbahnbeamten-Verein (Ortsgruppe Baden) im Hotel "Stadt Wien" Baden.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(d Unterrichtsminister)
haben verschieden Gymnasium und sonstig Lehranstalten in Österreich, darunter d hiesig Gymnasium, für d bestehend erst und zweit Klasse d Recht d Öffentlichkeit verleihen.
(Ballnachricht.)
d beliebt Feuerwehrball finden am 15. d. M. im Hotel "Stadt Mödling" statt.
d Ballmusik besorgt d Kapelle Schweiger. --
acht Tag spät, am 22. D M., veranstalten d Manner-Gesangverein "Harmonie in demselben Hotel eine Costumeball.
d Musik werden von d Kapelle d 64. Infanterie-Regiment besorgen.
Fahrafeld.
(Brand.)
auf d Richtigstellung d Herr Bürgermeister von Fahrafeld über d wir zugekommen Bericht über eine Brand, in welchem unsere Korrespondent in launig und gewiß niemand verletzend Form einige zutage getreten Übelstand rügen haben, erhalten wir von unsere Korrespondierende d nachstehend Schreiben:
"d vom neu Herr Bürgermeister Voggenhuber in d letzte Nummer veröffentlicht Richtigstellung meine Bericht über d Brand in Fahrafeld sein eine Bestätigung d von ich dargestellt Sachverhalt.
wir wollen wir um Kleinigkeit, ob d Spritze um 3/410 Uhr oder um 10 Uhr, ob in schnell oder langsam Tempo, am Brandplatz anlangen, nicht streiten; Tatsache sein d Umstand, dass d Spritze nicht funktionieren, was in d Richtigstellung zugestehen werden, eine Übelstand, an die d Verwendung d Saugschlauch nichts zu ändern vermögen wenn in d Richtigstellung d aus Schonung gewählt humoristisch Fassung d Bericht eine Taktlosigkeit nennen werden, so zeigen diese, dass unter d Titel "Korrespondenz" Lobspruch ohne Maß veröffentlichen und mit Vergnügen aufnehmen werden können, während d leise Tadel sofort d heftig Verdauungsbeschwerde Erzengt.
man können es leicht riskieren, im Parlament d Präsident eine armenisch Betrüger zu nennen, als auf eine Schwäche eine Lokalgröße anspielen.
ich sein gewohnen, bei Besprechung klein Übelstand eine leicht Klinge zu führen, und erschrecken nicht, wenn eine Gegner bei eine Zeitungsfehde zu eine Waffe greifen, die er handlich zu sein scheinen, weil er mit ihr gut umgehen verstehen,"
Theater.
Stadttheater in Baden.
Samstag, 8. Januar:
"d Bürgermeisterwahl", eine ländlich Komödie in 4 Akte von Max Burckhard.
diese Première finden eine fast ausverkauft Haus vor, die d Direktion jedenfalls viel Freude bereiten haben.
Weniger befriedigt zeigen sich d Publikum, die durch d schwunghaft Reklame, welche d Erzeugnis d Direktor d Wiener Hofburgtheater Vorhergieng, in eine gewiß Aufregung versetzen werden sein und auch noch aus d Grund d Vorführung groß Aufmerksamkeit widmen, weil d Titel im eng Zusammenhang mit d lokal Schauspiel stehen, welche sich, wie ja bekannt sein, zwei Tag darauf in unsere Ratsstube im Ernst abwickeln sollen.
allein d dadurch hochgespannt Erwartung d Publikum werden gründlich enttäuschen und wenn d Verfasser nicht gerade d Direktor d erst Kunstinstitut d Reich sein, wir wetten, dass d Stück schon bei seine erst Aufführung in Wien eine sogenannt kühl Ablehnung erfahren haben.
es entbehren vor alle d wichtig Requisit, d einheitlich Handlung, und bieten wir in seine vier Akte eben so viel komisch Szene, wie sie, jede für sich, ganz gut von eine Volkssänger-Gesellschaft aufführen werden können; wenigstens stehen sie an Derbheit d Darbietung unsere Mime vom "Brettl nicht viel nach.
an und für sich sein jede einzeln Akt d realistisch und wahrhaftig Wiedergabe von Vorkommnis aus d wirklich alltäglich Leben; es sein jedoch, wie ja bei alleu Produkt unsere modern Realistik, sehr d Frage, ob derartig Vorführung in d Tat eignen sein, d Gegenstand schauspielerisch Darstellung zu bilden; d Meinung darüber sein teilen und wir glauben fast, dass d vollkommen unbefangen Zuhörer, die d "Bürgermeisterwahl" anwohnen haben, unangekränkelt von eine parteiisch Residenzkritik, zu d Überzeugung kommen müssen, dass es für d Herr Direktor Burckhard gut sein sein, bei seine Leisten zu bleiben.
man können eine sehr gut Theaterdirektor, aber trotzdem dennoch eine recht Stümper auf d Gebiet d schaffend Theaterliteratur sein.
man stellen nicht Stück auf d Bühne, in welche gleich zwei Akte, wie im vorliegend Falle d zweit und dritt, mit Macht in d Handlung hineinpressen sein, die man ohne diese beide Akte eben so gut verstehen können, und man wenden besonders nicht eine Sprache an, die, so geläufig sie auch d Gosse sein mögen, denn doch nicht für d Bühne passen.
d Theater sollen vor alle erziehen und diejenige, welchen d Leben Notdurft, Sorge und Entbehrung in d Wiege legen haben, die ersetzen, was sie ihr unzulänglich Erziehung nicht geben können.
diese Vorzug können sich d "Bürgermeisterwahl" nicht rühmen.
wir sehen im erst Akte eine Saufgesellschaft mit eine jung, unschuldig Mädchen in d Mitte, im zweit eine Gerichtsscene, die, so wahr sie auch sein mögen, nicht zur Handlung gehören, im dritt eine Episode zwischen zwei Wilderer, die mit d Handlung absolut nichts zu tun haben und im viert d Anknüpfung an d Handlung d erst Akt, wobei alle handelnd Person als erbärmlich Individuum hinstellen werden und in welchem d Zuchthäuslerin Mali eigentlich als d integrerste Charakter dastehen.
d Aufführung selbst sein infolge d Tüchtigkeit unsere bewährt Kraft eine tadellos und in diese Beziehung gebühren besondere Anerkennung d Dame Falkner und Goldschmied und d Herr Verstl, Erl, Friedberg, Röder, Gilzinger, Schöpfer, Aman, Bartel, Part, Wiegand, Cisowsky etc.
Herr Röder überraschen besonders im erst Akte durch d geradezu vorzüglich Wiedergabe seine Rolle, d "Krapfenmüller", welche er lebhaft Beifall und wiederholt Hervorruf eintragen.
schade, dass so viel Mühe für eine so minderwertig Machwerk verwenden müssen!
Sonntag, 9. Januar:
"d Bürgermeisterwahl.
(zweit Aufführung.)
wie nicht anders zu erwarten stehen, sein d Haus ausverkaufen.
d Galerie scheinen mit d Zotechen und sonstig Annehmlichkeit d Stück vortrefflich dienen zu sein und d Aufführung erfreuen sich daher eine viel lebhaft Aufnahme als, d Première.
Montag, 10. Januar:
"Charley Tante."
wie immer, sein auch diese Wiederholung eine Erfolg für d Ensemble, namentlich aber für Direktor Schreiber, welche an diese Abend besonders gut disponieren zu sein scheinen und zu fortwährend Lachsalve reizen.
d Beifall, die d Reprise finden, sein eine uneingeschränkt und es sein nur zu bedauern, dass d Besuch d Haus leider viel zu wünschen übrig lassen.
Literatur.
d neu Jahrgang d "Gartenlaube".
am 1. Januar beginnen eine neu Jahrgang d verbreitet deutsch illustriert Familienblatt.
aus eine wir vorliegend Prospekt ersehen wir, dass d neu Jahrgang mit d neu, eben vollendet Roman "Antous Erbe" von W. Heimburg eröffnen werden werden.
in Andetracht d groß Beliebtheit, die sich d Roman diese berühmt Erzählerin erfreuen, müssen schon diese Anfang als eine überaus glücklich und vielversprechend erscheinen.
mit groß Spannung dürfen man aber auch d neu Werk eine ander Meisterin d Erzählungskuust entgegensehen, die gleichfalls in d "Gartenlaube" erscheinen werden: d groß Erzählung "d arm klein" von Marie v. Ebner-Eschenbach.
mit d Roman d Schweigen d Wald" werden Ludwig Ganghofer d Leser in sein eigen Gebiet, d Welt d Alpe, führen.
an ander Beitrag, die in Aussicht nehmen werden sein, heben wir folgend hervor:
"d Lebensquell" von E. Werner, maskieren" von Hans Arnold, "Schloss Josephsthal" von Marie Bernhard, "böse Zunge" von Ernst Muellenbach, eine Sommernachtstraum" von A. Sewett.
wir müssen diese Zusammenstellung als sehr glücklich bezeichnen und zweifeln nicht, dass d Gebietene d Beifall d Leser erlangen werden.
Erklärung.
ich Gefertigte haben d Herr Alexander Schotterer im Leitgebschank d Herr Lenardin ohne jede Grund, ohne je mit er verkehren oder eine Streit haben zu haben, in eine ich ganz unbegreiflich Art und Weise gröblich beleidigen und an seine Ehre kränken.
ich sprechen mein tief Bedauernüber diese Vorfall aus, weil ich auf Grund d eingeholt Information einsehen, dass d von ich über genennt Herr gemacht Äußerung auf Unwahrheit beruhen und bitte d Herr Alexander Schotterer für diese er zugefügt Schimpf um Verzeihung.
ich verpflichten mich ferner zur Tragung d Kosten d von Herr Schotterer angebahnt Prozeß und verpflichten ich weit, d Erklärung in zwei in Baden erscheinend Zeitung bei die nächst Erscheinen zu veröffentlichen.
Baden, am 6. Januar 1898.
Anton Unvogel.
Verantwortliche Redakteur: August Meister.
-- Druck und Verlag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden
