d bayerisch Presse. Nr. 194. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 14. August. 1850.
eine Stück aus d geheim Verbindung.
( Schluß.
) "d Eifersucht und d maurerisch Orthodoxie einige Loge erregen bald Zwiespalt.
hierdurch geschehen verschieden Entdeckung, welche bei Joseph Ii. eine noch hoch Grad von Abneigung und Verachtung gegen d Freimaurerwesen erregen müssen.
d arg aber sein, daß es d Monarch nicht unbekannt bleiben, d merkwürdig Deliquenten seit einige Jahr sein lauter Freimaurer oder Illuminat.
dahin gehören d Kabinettssekretär Günther -- Szekeli -- legisfeld -- d Lassolai -- Sonnfeld -- Ettlingener -- Parstorus.
ferner werden es bis zur klar Überzeugung deutlich machen, daß d ganz Verwirrung in Ungarn eine Werk d Loge sein."
"diese Wahrnehmung bewegen Joseph Ii. zu d ernstlich Entschluß, d Freimaurerei d Garaus zu machen.
es sein zu bedauern, daß er in d Wahl d hierzu dienlich Mittel nicht glücklich genug sein.
er wollen d Sache vorerst lächerlich machen.
aber d klein unbedeutend Wort "Gaukelei" in seine Handbillett erbittert d Loge von ganz europaalso beiläufig 100,000 d determiniert, rankevoll, und in d wichtig Amt stehend Mensch wider er.
allerdings lassen man er bald bei Erscheinung d berühmt Handbillet von viel Seite her mit allerlei Schmeichelei in Prosa und Vers honorieren, aber diese geschehen bloß, um dadurch d geheim Plan d Erbitterung desto sicher maskieren zu können.
d Resultat diese Plan zeigen sich bald und schnell hintereinander.
hier sein einige:
d Türkenkrieg sein eine Werk d geheim Orden, anzetteln durch Herzberg und seine gut Freund Pitt.
d Schatz und d Armee d österreichisch Hof sollen durch diese Krieg erschöpfen und verwüsten werden.
-- d Unruhen in Ungarn werden in d Loge entwerfen und debattieren; Herzberg leiten sie, und allgemein bekannt sein es, daß eine Hauptfreimaurer, Graf Nikolaus Forgach, persönlich in Berlin mit Herzberg unterhandeln, und dann d Rolle d französisch Orléans in Ungarn zu spielen anfangen.
-- ich haben in Ungarn gedruckt Vers sehen, worin Forgach als König von Ungarn ausrufen und präkonisieren werden. -- Rache gegen Joseph Ii. sein es, daß d europäisch Freimaurer d französisch Orléans bei seine Plane d Regentschaft unterstützen.
man fangen ja d Werk damit an, d Königin zu verleumden, verhaßt zu machen, und in skandalös Prozeß zu verwickeln.
d Halsbandgeschichte sein nichts, als eine von d Freimaurer gespielt Farce.
Rohan sein Freimaurer alle Grad, ebenso Cagliostro, und Orléans sein Großmeister alle französisch Loge.
was man d Königin tun, die sollen Joseph Ii. als Bruder mitempfinden.
Orléans haben persönlich Haß gegen d Königin; diese Haß befördert und unterhalten d Freimaurer aus Rachesucht gegen Joseph Ii.
auf eine ander Fall werden Orléans nicht so eifrig Werkzeug seine Plan finden haben.
gewiß Hof haben übrigens auch d Hand im Spiel dabei." -- eine Schluß auf unsere Zeit, in welchen d geheim Herrschaft d Illuminatismus gefährden sein sollen, weil selbst d blind Fürst einsehen, daß sie von seine Unterstützung d Untergang und sonst nichts zu hoffen haben, ergeben sich von selbst.
es sein d Union längst begraben und eine Anfang zur deutsch Einheit machen; aber gewiß Faden sein eben gar zu zäh.
und dann geben es Leute, welche lieber d Haus in Brand stecken, als daß sie es verlassen.
-- aber aus tief Seele rufen wir, bevor eine neu Verwirrung "zum rot Hahn" oder "zum falsch Frieden" aus d sieben Kreis strahlen, d Fürst und Staatsmann zu: discite justitiam monitinec temnere divos!
Landtagsabschied.
München, 29. Juli. -- ( Schluß.
) bei Unterstützung an einzeln Gewerbe oder an Verein von gewerbestreibend können zwar nach Maßgabe d obwaltend Verhältnis von d Auflage d Rückzahlung an d Industriefond, aus welche sie fließen, Umgang nehmen werden; es müssen jedoch in alle solch Fall d Bedingung setzen werden, daß d Unterstützungssumme als eine Stammkapital d betreffend Gewerbe oder Verein zu erhalten sein, wofür diese Gewerbe und Verein d Haftung zu übernehmen haben.
4 ) bei Verteilung solch Unterstützung sollen d Reg.=bez. nach Maßgabe ihr Industrie möglichst gleichförmig behandeln werden.
in d Pfalz sein d Verteilung und Verwaltung d diese Reg.=Bez. zur Unterstützung d klein Gewerbe zufallend Summe eine besonders zu bildend Unterstützungsverein und in Ermangelung eine solch d dortig Kreisregierung nach jedesmalig Vernehmung d Landrat zu Überlassen. §. 42.
d Zulaßung nichtbayerisch MobiliarFeuerversicherung = Anstalten Betr. obgleich wir d Concessionirung mehrere nichtbayerisch MobiliarFeuerversicherungGesellschaft im Hinblick auf d Ergebnis d hierüber angeordnet Erhebung als eine allgemein und dringend Bedürfnis zur Zeit nicht anerkennen vermögen, so haben wir dennoch vor, die von d Kammer desfalls gestellt Antrag durch Zulaßung eine oder d ander bewährt auswärtig Versicherungsgesellschaft nach Maßgabe d wirklich Bedarf_Es und unter gleichzeitig Fürsorge für eine erhöht Kontrolle bei d MobiltarFeuerversicherung zu Willfahren. §. 43.
d allgemein Immobiliear - brandversicherungs- Anstalt Beter.
d Notwendigkeit eine durchgreifend Revision d ImmobiliearBrandversicherungOrdnung sein allseitig anerkennen und es sein d erforderlich Einleitung zur Ausarbeitung eine dahin zielend Gesetzesentwurf bereits treffen; wobei wir -- d Antrag d Kammer entsprechend -- dafür Sorge tragen lassen werden, daß d in diese Hinsicht erheben Beschwerde d voll Berücksichtigung zu Teil werden.
was d Abstellung jen Gebrechen betreffen, die Beseitigung im Weg d Vollzug schon gegenwärtig möglich erscheinen, so sein bereits zu wiederholt Mal und erst neuerlich d nötig Verfügung desfalls erlassen werden und wir geben uns d zuversichtlich Erwartung hin, daß unsere Kreisregierung bestreben sein werden, die zu diese Zwecke getreffen und allenfalls noch fernerhin zu treffend Anordnung d pünktlich Vollzug zu sicher und d Überwachung dieselbe d d hoch Wichtigkeit d Gegenstand angemessen Sorgfalt unablässig zuzuwenden. §. 44. Revision d Taxordnung in Gegenstand d freiwillig Jurisdiktion Betr.
d Antrag wegen Anordnung eine Revision d Taxordnung in Gegenstand d freiwillig Jurisdiktion werden durch d gleichzeitig mit d Notariatsordnung in Vorlage kommend Taxordnung seine Erledigung finden, und sollen hierbei d von beide Kammer beantragt Einzelnbestimmung d sorgfältig Prüfung unterstellen werden.
indem wir unsere lieb und Getreue diese Abschied erteilen, gewähren wir d Rückblick auf d lang und erfolgreich Tätigkeit diese Landtag eine wohltuend Befriedigung.
als wir in unsere Thronrede d schwierig und bedeutungsvoll Aufgabe diese Landtag bezeichnen, rechnen wir mit Vertrauen auf d Unterstützung d Vertreter unsere Volk.
diese Vertrauen haben wir nicht täuschen.
mitten in eine Zeit d Zerwürfnis sein d Beispiel gemeinschaftlich Wirken auf d sicher Grundlage d Recht geben werden, und diese Wirken werden reif Frucht tragen, nicht bloß für Bayern, sondern auch für Deutschland.
noch sein d Aufgabe nicht vollständig lösen, welche d Zeit stellen haben; aber d Sieg d Recht und d Ordnung sein entscheiden, und d Treue und Kraft unsere geliebt Volk haben ihr alt Ruhm bewähren.
d Reform, welche in d Gesetzgebung und Verwaltung sich als notwendig darstellen, sein beginnen und es sein unsere ernstlich Wille, daß sie ununterbrechen fördern werden.
bald werden d Landtag wieder zusammentreten, um dazu mitwirken.
mögen es dann d gegenseitig Vertrauen und d gemeinschaftlich Liebe zum Vaterland gelingen, d beginnen Werk rasch und glücklich zu vollenden!
mit diese Wunsch entlassen wir unsere lieb und Getreue unter wohlgefällig Anerkennung ihr eifrig Tätigkeit, und erteilen dieselbe aus freudig Herz d Versicherung unsere besondere landesväterlich Huld und Gnade.
Gegeben zu Aachen, d 25. Juli 1850. -- Max. v. d. Pfordten. v. Kleinschrod. Dr. v. Aschenbrenner. Dr. v. Ringelmann. v. Lüder. v. Zwehl.
nach d Befehl Sr. Maj. d König: d geheim Sekretär d Staatsrat, Rat Sebast. v. Kobel.
Deutschland.
München, 12. August.
schon seit einige Jahr arbeiten eine Kommission von sechs Mitglied an d Vereinfachung und Verbesserung d ExerzierReglement für d Infanterie in Betreff d Evolution und d Manöver.
obig Kommission haben nun ihr Arbeit vollenden und sollen d gemacht Vorschlag beim diesjährig Herbstexerzieren sogleich praktisch erproben und sonach d Abänderung d Exerzier = Reglement vornehmen werden.
-- eine allgemein verbreitet Gerücht zufolge sollen zwei bayerisch Bataillon nach Frankfurt in Garnison verlegen werden.
( A. Ab. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 7. August.
über d Entstehung d Explosion hören man, daß schon vor einige Tag hier Äußerung geschehen sein, Rendsburg werden bald in d Luft fliegen.
eine Unteroffizier, die erst kurz als Freiwillige eintreten, werden deswegen arretieren.
bei nah Untersuchung ergeben sich, daß seine Papiere falsch und er eine Däne sein, die noch in Dienst stehen.
er werden seine Lohn erhalten.
auch eine ander d ähnlich Fall ereignen sich.
eine hier in Dienst gestanden dänisch Knecht werden vor 4 Tag wegen feindselig Äußerung aus d Festung transportieren und heute finden man er gegenüber d Laboratorium zerschmettern auf d Wall liegen.
diese beide sein in d letzte Tag in eine Kneipe zusammen sehen werden.
Schleswig=Holstein, 8. August.
als Ergänzung meine früh Mitteilung geben ich sie einige Notiz über d Gage und Pensionsverhältnis d Schleswig=holsteinischen Armee.
-- für d Offizier sein d Gage hoch, als in jede ander deutsch Armee.
für d nieder Charge betragen sie täglich: für d Feldwebel 13 Schilling, für d Unteroffizier 1. Klasse10 1 / 2 sch., für d Unteroffizier 2. Klasse9 1 / 2 sch., für d Gemeinen5 1 / 2 sch.
( 1 sch. sein == 9 Pfennig Preuß. Kurant Oder2 5 / 8 Kr. rheinisch ) , und dazu kommen noch Speise in Natura oder, wenn diese nicht liefern wird,3 1 / 2 Schilling ( 2 1 / 2 sgr. oder7 7 / 8 Kreuzer ) täglich für Verpflegung.
-- d Pension können jährlich betragen für d
Oberlieutenant bis zu 1200 M. ( 480 Thl. Od. 840fl.
) Leutnant " " 900 " ( 360 " " 630" ) Oberfeldwebel " " 640 " ( 256 " " 448" ) Feldwebel " " 400 " ( 160 " " 280" ) Unteroffiz. 1 Kl. " " 250 " ( 100 " " 175" ) " 2 Kl. " " 225 " ( 90 " "157 1 / 2 ) Gemeine " " 200 " ( 80 " " 140fl.
)
außerdem erhalten Unteroffizier 20 Thlr.
( 35fl.
) Reisegeld, und bei Ihrenvollen Abschied 20 Thlr. zur Rückreise.
( K. Z. )
Rendsburg, 9. August.
bei Sorgebrücke eröffnen d Däne gegen 7 Uhr d morgens eine stark Artilleriefeuer, die unsere Truppe wenig inkommodieren.
nur eine Offizier werden von eine Stückkugel am Ellbogen treffen.
unsere Artillerie werfen aus zwei Geschütz Shrapnells unter d Feind, die er so sehr zu Leib zu gehen schienen, daß er sich rasch zurückziehen.
unsere Truppe folgen nicht, vermutlich weil es nicht im Plane d Kommando liegen Ruhr Dragonerpatrouille werden d zurückziehend Feind nachschicken, die auf solch Insolirte und schwer zu treffend Patrouille mit Kanone so heftig zufeuern, als gelten es eine Schlacht.
vielleicht hoffen d Däne mit diese Lärm eine ander Rekognoszierung zu maskieren, die sie weiter oberhalb an d Sorge bei d stentener Mühle und Duvenstedt ausführen suchen.
dort entwickeln sie plötzlich gegen unsere Feldwacht eine stark Macht.
unsere Vorposten ziehen sich im erst Augenblick auf stark Posten in ihr Rücken zurück, zu die alsbald Succurs vorschieben werden.
nun kommen es zu eine stark Infanteriefeuer, darauf machen unsere Truppe eine herrlich Attacke mit d Bajonett und werfen d Feind weit zurück.
sein Rückzug sein so eilig, daß er eine ziemlich Anzahl Tote auf d Straße zurücklassen, während d Däne sonst eine eigentümlich Eifer und eine seltsam Bravour darauf verwenden, ihr Tote wegschleppen.
wirklich treffen unsere Truppe eine Anzahl lang Leiter auf d Weg, zum Teil bereits mit gefallen Däne belegen, die wahrscheinlich eben fortbringen werden sollen, als d Däne d Feld über Hals und Kopf räumen müssen.
d Zweck ihr Rekognoszierung sein jedenfalls durch d rasch und kräftig Widerstand von unsere Seite vollkommen vereiteln.
unsere Truppe zeigen eine überraschend Frische und Kriegeslust.
ich sagen überraschend, weil man wohl berechtigt sein annehmen, daß d erschütternd Ereignis vom Tag zuvor deprimierend wirken haben können.
aber unsere Kerndeutsche haben Nerv von Stahl und Seele von Eisen.
d kommandierend General sein draußen im Feld und werden, wie ich selbst sehen, wo er vorüberkommen, mit gut Zutrauen begrüßen.
d Zuruf d Truppe können auch d General sagen, wie sehr d Armee über d wieder beginnend Kampf erfreut sein, die ihr Gelegenheit geben, unsere geliebt Schleswig v. d tyrannisch Fremdling zu befreien.
wenn sie hören, daß Friedrichstadt von d Däne besetzen sein, so legen sie nicht viel Gewicht darauf.
Hauptmann Schöning, die d Truppenabteilung bei Friedrichstadt befehligen, haben sich ehrenvoll mehrere Stunde gegen eine dreifach überlegen Feind halten.
d Däne haben dort um 7 Uhr angreifen.
gegen 10 Uhr ziehen sich Hauptmann Schöning, seine bestimmt Instruktion gehorchen, auf Süderstapel zurück, stets jenseits d Eider.
nur eine klein Teil seine Mannschaft gehen über d Eider nach St. Annen, wo sie zur Observation stehen bleiben.
( beil. d. hamb. nach.
)
über d Vorpostengefecht bei Duvenstedt melden d "H. N." noch aus Rendsburg, 9. August:
d Däne sein mit 13 Bataillon und 2 Feldbatterie vorrücken, vor die eine klein, bei d sentener Mühle postieren Abteilung d 2. Jägercorps sich auf ihr Repli zurückziehen; dieselbe ergreifen indes mit d übrig Kompanie d Korps und einige vom 3. Jägercorps sofort wieder d Offensive, werfen d Feind mit Leichtigkeit und verfolgen er mit so groß Energie bis weit in d Hüttner Berg hinein, daß er seine Tote und eine Teil d Verwundete im Stich Liese.
d Feind haben durch Breckendorff 93 ( oder 67 ) Verwundete, darunter eine Oberst, die unterwegs verscheiden, transportieren.
d Verlust auf Schleswig=holsteinisch Seite betragen nur wenige Tote und Verwundete.
-- heute sein nichts von Ergebenheit passieren; d Brücke über d Sorge sein von d unsrige sprengen werden.
Kiel, 9. Auge.
durch eine Armeebefehl d General v. Willisen vom 3. Aug. werden 94 Subalterne für d am 24. und 25. v. M. an d Tag gelegt Bravour durch ausnahmsweise Beförderung zu d nächst hoch Charge ( bis zum Sekundelieutenant einschließlich ) ernennen.
Rendsburg, 9. August.
d "N. L. Ztg. bringen folgend v. Armeebericht d Obergeneral an d Statthalterschaft über d neulich Gefecht an d Sorgelinie: nachdem d Feind schon am Abend d 7. August eine unsere vorgeschieben Abteilung aus Friedrichstadt verdrängen haben, haben er gestern d groß Teil d Sorgelinie angreifen.
bei Sorgebrücke und d Übergang zwischen stetMühle und d Bissensee gegenüber zeigen er stark Kolonne von alle drei Waffe.
während er sich aber Sorgebrücke gegenüber darauf beschränken, mit einige Tirailleur zu plänkeln und eine schwach Kavalleriepatrouille mit Artillerie zu beschießen, unternehmen er auf d östlich Teil d Stellung eine ernsthaft Angriff.
d 2. Jägercorps lassen hier d feindlich Tirailleur bis dicht an eine Verhau dringen; als sie sich hier stark engagieren haben, werden sie von d 2. und 3. Jägercorps gemeinschaftlich mit d Bajonett angreifen, worauf d Feind in Eile bis über d Langenberg, nördlich Ahlefeld, zurückweichen.
hier werden unsere Jäger d Befehl, mit d Verfolgung inne zu halten.
d Feind scheinen im Ganze mit eine Stärke von neun bis zwölf Bataillon und einige Artillerie und Kavallerie rekognoszieren zu haben; etwa fünf bis sechs Bataillon sein in d Gefecht selbst verwickeln.
bei Sorgebrücke haben d Feind nur einige Verwundete haben; bei stetMühle haben er 20 Tote und 8 zum Teil verwundet Gefangene in unsere Hand lassen.
eine Offizier von Rang wollen unsere Jäger fallen sehen haben.
d Gesamtverlust d Feind auf diese Punkt sollen sehr bedeutend sein sein; d weggeführt Verwundete werden von Augenzeuge auf einige und neunzig angeben, so daß d Summe d feindlich Verlust etwa 100 Mann betragen haben.
unsererseits sein d Verlust von 2 Tote und etwa 18 Verwundete zu beklagen, unter letztere eine Offizier ( Leutnant Grund vom 10. Bataillon leicht verwunden ) . ich selbst sein Augenzeuge d Gefecht und haben ich gefreut zu bemerken, daß d Unfall von Jdstedt d Soldat nur zu vermehrt Energie anfeuern haben.
d vereint Attacke d 2. und 3. Jägercorps werden Musterhast ausführen, wie sie denn auch von eine rapid Erfolg begleiten sein.
insofern d Feind d Absicht haben haben sollen, sich d Sorgeübergang zu bemächtigen, sein diese Absicht gänzlich vereiteln werden.
Hauptquartier Rendsburg, am 9. August 1850.
d kommandierend General v. Willisen."
Altona, 9. August.
heute Morgen werden Carl brühen, die sich seit lang Zeit hier aufhalten, von d Polizei verhaften.
( n. fr. pr. )
Altona, 9. August.
auch d bekannt Theodor Bracklow sollen gestern verhaften werden, werden aber nicht zu Haus treffen.
seine Papiere werden aber mit Beschlag belegen.
( D. R.
)
Altona, 10. August.
d Däne sollen ihr äußerst Vorposten wieder zurückziehen haben.
d Bahnzug bringen heute Vormittag wieder 30 und einige, bei Jdstedt zu Gefangene gemacht Däne, größtenteils leicht Verwundete mit. -- Tonningen sollen von d Däne besetzen werden sein.
( h. b.=h.
)
Frankfurt, 10. August.
nachdem d eng Rat d Bundesversammlung nun einberufen sein und demnächst zusammentreten werden, dürfen jetzt d Übernahme d Gewalt von d bisherig Bundescentralcommission, dann d auf d Verhandlung in Betreff d Frieden mit Dänemark zu tuend Schritt zuerst in Beratung ziehen werden.
auch für diese Punkt sein natürlich vorerst Mitteilung d Akte d Bundescentralcommission nötig.
d erst Schritt dürfen wohl in d Absendung eine Bundskommissar nach Holstein bestehen, und bereits werden eine hannoversch Staatsmann als d für diese Mission ausersehen Mann bezeichnen.
man versichern, daß d Absendung eine Korps von Bundestruppen nach Holstein zum Schutz d Rechte d deutsch Bund gegen jede Übergriff von Seite Dänemark beabsichtigen werden, u. es dürfen keine Zweifel unterliegen, daß Österreich diese Gelegenheit ergreifen werden, mit d Tat vorangehen und sich selbst bei diese Sendung zu beteiligen und sich an d Spitze zu stellen.
d rasch und kräftig Auftreten d Bundesversammlung in diese Sache können sie nur Vertrauen gewinnen.
( n. m. z. )
Stuttgart, 9. Auge.
d "Staatsanzeiger begleiten d österr. Erklärung über d kasseler Zolltag vom 21. Juli mit folgend Satz:
d Vorteil, welche Deutschland und Preußen selbst von eine ganz Österreich und ganz Deutschland umfaßend Zolleinigung zu hoffen haben, können nicht hoch genug anschlagen werden: d sich öffnend groß Markt; die sich gegenseitig ergänzend, stärkend und aneifernd Industrie; d groß Macht und d noch groß Ansehen nach Außen; d vervielfältigt Schifffahrtsverbindung; d lohnend überseeisch Handel; d geistig Einheit; d gleich Zoll und Handelsgesetzgebung; d gemeinsam Leitung alle diese Angelegenheit; d ungehemmt inner Verkehr und d Gleichheit d Interesse; d Befriedigung d gerecht und dringend Bedürfnis d deutsch Volksstamm, die alle Vorteil d deutsch Einheit ohne d von letztere gefürchtet Nachteil für örtlich Berechtigung gewähren werden.
auch werden d Augenblick nicht leicht wiederkehren, welche d Verwirklichung diese österreichisch=deutschen Zolleinigung günstig, als d gegenwärtig sein, wo d Strebe nach groß Einigung noch immer so lebendig sich kund geben, daß widerkämpfend Sonderinteresse leicht überwinden werden, und wo d Ereignis d Jahr 1848--49 alle bestehend in Fluß bringen und neu Form schmiegsam machen haben.
Hannover, 10. August.
vor einige Tag sein d österr. Feldzeugmeister Frhr. von Haynau auf d Durchreise nach England, in Begleitung zweier Adjutant, hier eintreffen; er sein noch jetzt hier anwesend und haben d Zeit zur Besichtigung d hiesig militärisch Etablissement benutzen.
auch ander Sehenswürdigkeit haben d General in Augenschein nehmen und dadurch eine groß Interesse an Hannover an d Tag legen.
d König sollen er mit groß Auszeichnung empfangen haben.
d gestrig Tag sein gerade eine sehr bedeutungsvoll -- d erst Jahrestag d Einnahme d Festung Temeswar, eine d groß Heldentat d General, die mit d siegreich Unterwerfung Ungarn endigen.
d König geben am gestrig Tag zu Ehre d General eine militärisch Diener und bringen dabei d Vernehmen nach eine Toast auf d General aus, welche in Anerkennung d groß weltgeschichtlich Ruhm, die diese sich erwerben, d lebhaft Teilnahme finden haben sollen.
d General sollen darauf mit sichtlich Rührung und inner Bewegung antworten und für die er vom König geworden auszeichnend Anerkennung seine Dank aussprechen haben.
H. Z.
Wien, 6. August.
gestern werden d Sekte d Neuevangelist oder Salemiten bei eine ihr Versammlung überraschen, in d Augenblick, als ihr Prediger Franz Kölmel eben eine Rede halten, welche statt d Religion, die politisch=sozial Strebe d Gegenwart zum Gegenstand haben.
Hr. Kölmel werden sofort verhaften und d Name und Wohnung d Anwesende notieren, worauf sich d Letzteren frei entfernen dürfen, noch stehen zu erwarten, daß auch gegen sie eine Untersuchung einleiten werden.
Berlin, 9. Auge.
d Vernehmen nach haben d Unterredung d Prinz von Preuße mit Hrn. v. Radowitz zu d Resultat führen, daß d Letztere eine schriftlich Promemoria überreichen.
man versichern, daß dasselbe d Zustimmung d Prinz erhalten haben. -- d Handelsbeziehung zwischen Preußen und Belgien werden durch d Kündigung d bisher bestehen Vertrag nicht unterbrechen werden, indem, falls bis zum Ablaufstermin keine neu Vertrag zu Stand kommen sein sollen, interimistisch Bestimmung gelten sollen.
( n. pr. z. )
Berlin, 10. August.
wie sich d Lage d Ding in Preußen wirklich verhalten, mögen durch d Schreiben andeuten werden, welches Minister v. Schleinitz an d General v. Radowitz schreiben haben.
es lauten: Ew. Exzellenz ersuchen ich ergeben, in d heute stattfindend Sitzung d Provisor.
Fürstenkollegium d hier abschriftlich beigefügt beide Erlaß an d königl. Gesandte zu Wien vom 4. und 5. d. M. durch vertraulich Vorlesung zur Kenntnis d Mitglied zu bringen.
eine förmlich Mitteilung für d Protokoll glauben ich mich für d Augenblick vorbehalten zu sollen, wo wir über d Ausführung d d Graf v. Bernstorff erteilen Auftrag eine wenigstens vorläufig Anzeige zukommen sein werden.
allein es dürfen Ew. Exzellenz nicht unerwünscht sein, schon jetzt d uniert Regierung durch d Fürstenkollegium eine neu Beweis davon zu geben, daß in voll Übereinstimmung mit sie d k. Regierung entschließen sein, d eigen Ehre und Würde zu wahren und ihr Pflicht gegen Deutschland zu erfüllen.
d voll Übereinstimmung mit Ew. Exzellenz bei diese Gelegenheit ausdrücklich zu gedenken, sein ich um so mehr eine Anliegen, je mehr ich beklagen, daß d Mann, welche mit groß Beharrlichkeit bemühen sein, d deutsch Sache in jede Stadium ihr Entwicklung ernst und kräftig zu vertreten, wieder und wieder zum Gegenstand eine ebenso gehässig, als grundlos Verdächtigung zahllos Organ d öffentlich Meinung in verschieden Teil von Deutschland machen werden.
Berlin, d 9. August 1850.
( Gez.
) v. schleinitz.
Berlin, 10. August.
wenn wir gut unterrichten sein, wie wir hoffen dürfen ( berichten d "C. Z." ) , so sein d Entlaßungsgesuch d Hrn. v. Manteuffel nicht nur erneuern werden -- und zwar zugleich mit d d Hrn. v. Stockhausen, sondern beide Minister haben auch ihr Verbleiben im Amt an eine folgenreich Entschließung über d Gang d Politik Preußen knüpfen.
d Regierung Sr. Maj. werden diese Entscheidung gemäß zu sofortig definitiv Konstituierung d Union, zur baldig Berufung d Reichstag und zur Wahrnehmung d Interesse schleswig- Holstein im Sinn d Union schreiten und diese Beschluß d Nachdruck d ganz Kraft Preußen geben.
eine teilweise Wechsel d Person d Kabinett werden mit d d System zusammenhängen, doch glauben man, daß d Ministerpräsident für diese Kombination werden erhalten werden.
( Privatnachricht aus Berlin vom 11. August besagen, daß Hr. v. Manteuffel nicht viel Aussicht haben, mit diese seine Forderung durchdringen.)
Frankreich.
c Paris.
Proudhon haben seine gut Freund in London, d Bürger Ledru=Rollin, Charles Delescluse, Martin Bernard und Konsorte ( nach d Ausdruck d "Patrie" ) "d prächtig Rute geben, die je eine demagogisch Rücken liebkosen haben."
es sein bekannt, daß diese Bürger unhöflich genug sein, er eine stolz, heillos Geist, eine Renommist zu nennen.
dafür führen nun d Bürger Proudhon in d zweit Nummer d "Peuple" eine heftig Polemik gegen sie.
"sehen wir," sagen er sie, welche groß Idee, welche erhaben Politik ihr d französisch Volk beibringen, diese europäisch Demokratie, die Organ sie euch nennen. euer Programm zerfallen gleich d Dekalog in zwei Teil.
sie wollen d Recht zur Arbeit, sagen er sie.
eine schön Sache.
wer streng sein wollen, können sagen, daß d Recht zur Arbeit, ohne Erklärung, nichts als eine Köder politisch Scharlatan, eine wahrhaft demagogisch Mystifikation sein.
sie wollen d freiwillig Association.
was für Association?
d Bürger und d Arbeiter haben es nötig, diese zu wissen; d PareseAssoziation, welche in groß Schwierigkeit verwickeln sein, fragen die mit groß Geschrei.
und sie antworten sie, wie Marphorius d Sganarelle: assoziieren ihr, wenn sie wollen; assoziieren ihr nicht, wenn sie nicht wollen.
sie sein doch mächtig Reformator!
sie wollen eine einzig, verhältnismäßig, progressiv Steuer.
Wisset doch wenigstens, was sie sagen.
sie sein so sehr gewohnt zu sprechen, ohne zu überlegen, daß sie jede Augenblick d erbärmlich Fehlgriff machen.
wie haben sie nur vergessen können, daß Proportionalität u. Progression in d Steuer widersprechend Ausdruck sein, die sich einander ausschließen?
und diese schön Begriff zu Liebe rufen sie d Volk zu d Waffe auf. -- d Volk zu d Waffe aufrufen!
aber wissen sie denn noch nicht, warum euer Manifest vom 13. Juni nicht zum Zweck führen haben, nicht zum Zweck führen können?
Wisset denn, d Aufstand tragen trotz alle demagogisch Erklärung und Glorifikation, wie d Krieg und d Verbrechen, etwas mißliebig mit sich; etwas, die bewirken, daß d Gewissen d Volk sich wider d Aufstand sträuben, und d Bürger nur wider Willen daran teilnehmen.
ich predigen da keine Doktrin, ich bestätigen nur eine Tatsache.
d Aufstand sein nur dann von Erfolg, wenn er sich eine legal Anschein zu geben wissen.
man können sagen, daß d Volk selbst in d gerecht Sache vor d Revolte erröten.
d Revolution vom Jahr 1830 finden statt unter d Ruf:
vive la charte! d d Jahr 1848 unter d Ruf:
vive la reforme!
diese Ruf sein nicht nur nicht Insurrektionelle, sondern noch eine Protest gegen d Insurrektion.
Leidenschaft können eine anfangs nur friedlich und legal Bewegung in eine Revolution umwandeln; nie sein eine Revolution vom Volk gleich als solch eingestehen werden. euer Aufrus zu d Waffe, die sie von d Tribüne aus erlassen, haben d Insurrektion unmöglich machen am 13. Juni 1849, unmöglich am 31. Mai 1850, unmöglich vielleicht noch für viel Jahr.
-- ferner dürfen sie euch nicht verhehlen, daß d Volk, wie d Bourgeoisie, zu ihr gar keine Vertrauen haben.
d Volk lachen über euer politisch und sozial Pasquinade; es haben ihr bei euer Tat erkennen, es haben d Macht euer Mittel und d Fruchtbarkeit euer Quelle beurteilen; es haben unter euer Initiative d Reaktion aufkeimen sehen, welche sie heute verdammen, die Prinzip aber in euer Herz immer leben; es haben fühlen, daß sie, die sie immer von revolutionär Tradition sprechen, d Faden diese Tradition verlieren haben; indem es euer Manifest lesen, überzeugen es sich alle Tag, daß sie seine Wunsch völlig fremd, seine Interesse gar nicht kennen; es wissen endlich, daß sie nur Mensch d Autorität und d Macht sein, und um keine Preis d Welt werden es sein Geschick zum zweitenmal in euer Hand legen.
"beruhigen ihr also, und was immer geschehen mögen, zerbrechen ihr nicht d Kopf, erhitzen euer Galle nicht, nehmen d Ruhe im Exil mit Resignation hin, und merken es ihr wohl:
wenn sie nicht eine ganz ander Geist, eine ganz ander Charakter, eine ganz ander Intelligenz bekommen, so sein euer Rolle Ansgespielt.
begeben ihr euer Phrase, rufen er sie zum Schluß zu, werfen d alt Plunder d Jakobinischmus fort, studieren d Philosophie d Geschichte, d politisch Ökonomie und d Recht.
mit alle euer groß Wort von Krieg gegen d König und Brüderlichkeit d Volk, mit alle euer revolutionär Parade sein sie bisher nichts als Prahlhans sein."
Italien.
Rom, 15. Juli.
nachträglich berühren wir noch eine Sache, welche -- mitteilen von mehrere auch deutsch Blatt -- einiges Aufsehen machen haben mögen: wir meinen d Audienz d anglikanisch Kanoniker von Durham, Dr. Jownsend, bei d heil. Vater, wo dieselbe eine pro- Memoria überreichen mit d Vorschlag zu eine Vereinigung alle protestantisch Partei mit d Kirche, vermögen eine allgemein Versammlung unter Vorsitz d Papst.
d Faktum sein richtig, aber d Konsequenz nicht, welche man vielleicht protestantisch Seits daraus ziehen mögen.
man wissen, wie sehr d Reform d h. Vater in politisch Beziehung einst verkennen werden; man wissen aber auch, wie sehr jede aus diese Verkennung entspringen Hoffnung enttäuschen werden sein. -- d h. Vater nehmen d Dr. Jownsend liebevoll auf und sprechen seine Freude darüber aus, daß man in England d Bedürfnis eine Gut fühlen und immer noch fest auf positiv Boden halten.
in eine spät Audienz äußern sich aber auch d h. Vater über denselben Punkt gegen eine hochgestellt Geistliche dahin, daß diese besonders in England lebendig Idee eine Art von Transaction doch eine vollständig Verkennung d Wesen d Kirche sein. -- einige in d vorig Woche vorgekommen Verhaftung, von die wir nah Kunde haben, werfen eine merkwürdig Licht auf d jetzig Wirksamkeit d Radikale und ihr Verbindung.
mehrere Polizeikommissär lassen sich vom Eigentümer eine Haus d inner Türe eine Zimmer öffnen, die von eine jung Mensch in Miete nehmen und auch mit d Straße in Verbindung setzen sein.
obwohl spät am Abend, sein d jung Mann noch abwesend; aber d Vorbereitung zu eine groß Mahl zeigen, daß in d Nacht auf viel Besuch zu rechnen sein.
endlich treten jen, ohne Verdacht zu schöpfen, von d Straße durch eine klein Treppe ein; d Karabiniere fordern er auf, sich ruhig zu halten und auf jede Klopfen von Außen "herein" zu rufen.
man finden bei er eine Brief nach eine Stadt in d Lombardei, worin sagen sein, daß seit lang Zeit d Polizei er stets im Auge behalten und deswegen zu furchten sein, daß d an er gerichtet Brief kassieren werden.
man mögen deshalb posten Restante an eine fingiert Name, die er nennen, schreiben.
-- bald nachher treten leise Schritt eine Zweiter ein.
bei er finden sich eine in geheim Charakter geschreiben Brief und zudem eine ganz derartig, in Kupferstabchen geschneiden Alphabet.
noch eine Dritter werden auf diese Weise arretieren, die jedoch wenige gravieren sein sollen.
im Zimmer finden sich Waffe verschieden Art verbergen.
d Übrige, die Besuch zu erwarten sein, scheinen Verdacht schöpfen zu haben und lassen sich nicht blicken.
-- hierdurch sein d fortwährend Verbindung d hiesig Radikale mit Piemont, d Lombardei und weiter außer Zweifel setzen.
( d. volksh.
)
eine vom 31. Juli d.
Korrespondenz aus Rom im "Univers" enthalten nachträglich noch einige Notiz über d jüngst vom Hl.
Vater zu seine Kammerherr ernennen Msgr. Talbot.
d Vater dieselbe, Graf Talbot, so wie seine ganz Familie gehören d protestantisch Confessio an.
d jung Talbot kehren vor ungefähr 6 Jahr in d Schoß d katholisch Kirche zurück, und erhalten im Jahr 1847 nach lang und gründlich Studie d heilig Priesterweihe.
seine Bekehrung verdanken man eine Besuch d Katakombe, wo d damals noch anglikanisch Minister d Beweis und d augenscheinlich Zeugnis gerade für diejenige Dogma finden, welche von d Häresie bestreiten und leugnen werden.
vermischt Nachricht.
in wohlunterrichtet Kreis werden versichern, daß d gothaer Partei, wie zu erwarten sein, sie so oft gegeben feierlich Gelöbnis, "mit Gut und Blut" für d groß Sache von Kleindeutschland einstehen, jetzt einlösen werden.
d Partei "d Besten und edel" wollen nicht lang ruhig zusehen, daß d Volk Schweiß für ihr Bestrebung demonstrieren werden.
um vorerst d Kosten d Rüstung zu decken, zirkulieren im Schoß d Partei Subskriptionsliste, auf welchen d Vernehmen nach unter ander d HH. Beseler Jun., Mathy und Soiron jede mit 10 Gld. Figuiren; d "edel, warm" Rieser haben sich anheischig machen, zum Besten d Union eine begeistert Rede zu halten, sämtliche kleindeutsch Blatt und "konstitutionell Organ wollen statt bar Beitrag Aufruf und Leitartikel liefern; nicht wenige als 200 ( und dazu noch großenteils jüdisch ) Literat haben es übernehmen, bis zum definitiv Zustandekommen d "eng Vaterland" dahin abzweckend Korrespondenzartikel, d Zeile zu d Spottgeld von nur 1 Silbergroschen zu liefern; ja in eine groß rheinisch Stadt sollen sogar eine Comite zusammentreten sein, um eine Zweckessen, à 1 Thlr. d trocken Couvert, zu arrangieren, auf welche d erst Toast durch eine bekannt Unionsnotabilität mit edel Resignation auf d Ministerium Bodelschwingh = Gagern = Simson ausbringen werden werden.
diese großartig Veranstaltung sollen in Frankfurt und Wien bereits eine tief Eindruck machen, man erwarten eine versöhnlich Note von Fürst Schwarzenberg.
neu.
Frankfurt, 11. August.
d Veröffentlichung d Protokoll über d einstweilig Auflösung d Bundesplenum und über d Einberufung d eng Bundesrat als zentralExekutivbehörde werden, wie man versichern, schon in d nächst Tag erfolgen.
alle Bevollmächtigte diejenige Staat, welche in d Plenum vertreten sein, sein noch hier anwesend und bereits mit d nötig Vollmacht zum Eintritt in d eng Rat versehen.
Karlsruhe, 8. August.
d geistlich Kathol. Oberbehörde haben alle diejenige Geistliche, welche wegen Beteiligung an d Aufstand d vorig Jahr in Unterscuhung gestehen, von d betreffend Gericht aber freisprechen werden, zu eine vierteljahrig Aufenthalt in d geistlich Strafeanstalt zu St. Peter verurteilen.
( D. Z. )
Heidelberg, 11. August.
Galerie = Direktor Götzenberger von Mannheim werden, wie ich aus gut Quelle versichern können, am 7. d. M. in Baden nicht etwa aus politisch Grund verhaften, sondern weil er eine Verbrechen beschuldigen sein, die öffentlich zu besprechen d Sittlichkeit verbieten.
Rastatt, 11. August.
die im Lager bei morsch befindlich 8. Bataillon haben Befehl zum Aufbruch erhalten, aber nicht nach Preuße, sondern nach Rastatt zurück.
Leipzig, 11. August.
gestern werden d Redakteur alle hier erscheinend Blatt aufs Rathaus bescheiden und sie dort ankündigen: daß es, da sich d Kammer für Competent erklären, nicht mehr gestatten sein, d Kompetenz dieselbe in d öffentlich Blatt antasten.
Koblenz, 11. August.
d Musikcorps d in Frankfurt a. M. stehend Bayer.
Jägerbataillon haben gestern hier eine klein Abenteuer.
Dassebe sein mit eine Passe unsere Gesandte nach d Gegend von Elberfeld gehen, um dort bei d viel Vogelschießen und Kirmes etwas zu verdienen daselbst werden d Musikcorps jedoch auf d Grund d Gewerbesteuergesetz nur erlauben, Konzert zu geben, obgleich man sich darauf berufen, daß unsere oben stationiert Musikcorps bis nach Franken hin reisten und auf Verlangen spielen.
so treffen d Musiker gestern auf d Rückreise mit d Dampfboot hier ein, und da sie in Uniform sein und es unterlassen haben, sich sofort beim Kommandant zu melden, dürfen sie nicht sofort mit d Dampfboot weiter reisen, werden vielmehr durch d Gendarmerie anhalten.
man erstatten daher seitens d Musiker d Commandantur d gehörig Meldung und jene können dann am nächst Morgen ihr Reise fortsetzen.
( f. o.=p.=z.
)
Haag, 10. Auge.
d "StaatKurant veröffentlichen eine von gestern datiert k. Dekret, wodurch d Minister d Innere ermächtigen werden, in d Sitzung vom 2. Aug. d gegenwärtig Session d Generalstaat im Name d König zu schließen, und beide Kammer für auflösen zu erklären.
d Dekret verfügen ferner, daß d Wahl d neu Mitglied d zweit Kammer am 26. Aug. vor sich gehen und d neu ordentlich Session d Generalstaat am 16. September eröffnen werden sollen.
Paris, 11. August.
d wahr Grund, warum d Präsident d Republik auf eine Musterung d Flotte in Cherbourg verzichten, sollen eine Bericht d Admiral Parseval Deschene sein, nach welche d Präsident von d Seetruppe und d Matrose keine sehr begeistert Empfang zu erwarten haben haben, weil diese noch immer d Prinz von Joinville mit groß Verehrung gedenken, und daher leicht rufen können:
hoch d Prinz von Joinville! statt Hoch Napoleon!
c Paris, 11. August.
d Polizeipräfekt Charlier haben gestern bereits Friedensoffizier, Kommissär und Polizeiagent absenden, welche d Präsident bei seine zu begleiten haben.
sie erwarten er zu Donnere.
-- bei d Bankett, welche James Rotschild d Mitglied d aachener Eisenbahnkongreß jüngst im Jardin D'Hivier geben, bezeichnen dieselbe d Aufgabe d Kongreß als eine Bestreben, d Grenze zu vernichten, ohne d Nationalität zu verwischen.
△ Turin, 7. August.
es bestätigen sich nun, daß d Pfarrer von San Carlo auf Befehl d turiner Erzbischof d Minister Santa Rosa trotz wiederholt dringend Aufforderung d Sterbsakrament verweigern haben, weil dieselbe für d Gesetz Siccardi sich erklären haben.
d Kriegsminister begeben sich zum Erzbischof, und fragen dieselbe, ob d Befehl wirklich von er ausgehen sein, was Hr. Franzoni sehr energisch bejahen.
sofort werden eine Kurier an d König und an Siccarai fahnden, und d Ministerrat treten zusammen.
endlich erscheinen in demselben d Generalvikar d Erzbischof und überbringen d Nachricht, diese Prälat wollen Santa Rosa eine Begräbnis in geweiht Erde bewilligen.
d Aufregung sein ungeheuer.
beim Leichenbegängnis versammeln sich eine zahlreich Menschenmenge.
Nationalgarde tragen d Sarg.
alle Minister, d französisch Gesandte Barrot, sämtlich Offizier d Nationalgarde geben er d letzte Geleit.
-- mehrere jung Leute schlagen d Haustüre d Pfarrer von San Carlo ein und suchen dieselbe.
er sein aber bereits entfliehen.
( ArmutAttest für d konstitutionell Partei.
) jetzt sein es mit d Union dahin kommen, daß sie in d ursprünglich Sinn nicht mehr durchführen werden können; darüber und überhaupt über unsere Lage sollen wir Konstitutionelle wir keine Täuschung machen.
wir sollen wir nicht beschämen lassen durch Herr De Flotte, d Sozialist, die es seine Partei gerade heraussagen, daß sie vorläufig in Frankreich nicht herrschen werden.
auch wir -- d aufrichtig konstitutionell gesinnt -- dürfen wir keine Täuschung darüber machen, daß eine verfassungsmäßig Staatsleben sich nur langsam bei wir einbürgern.
wenn d Hof, d grundbefitzende Adel, d Diplomat, d Offizier, ja, wenn auch d Menge d Volk, namentlich in d östlich Provinz, anders stimmen sein, als sie es durchschnittlich sein, dann können wir darauf rechnen, daß Preußen Politik nach innen und nach Außen unsere Wunsch entsprechen.
so aber tun wir wohl, zwar von unsere Grundsatz und unsere Wunsch nichts ablassen, aber unsere Erwartung nach d Umstand herabstimmen.
so wenig wir im Stand sein, Preuße d Kaisertum zu verschaffen, so wenig werden wir im Stand sein, er d Reichsvorstandschaft zu bewahren.
( köln. ztg.)
Köln, 11. August 1850. Unterz. K. H. Brüggemann.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Handel = Bericht.
Mainz, 9. August.
in Folge d eingetreten feucht Wetter sein es mit Getreide, besonders auf Lieferung in spät Termin lebhaft werden und haben d Preis eine Erhöhung erfahren; für Effekt.
Weizen werden heute wieder 8 1 / 4 -- 1 / 3 Fl., Effekt.
korn5 1 / 3 -- 1 / 2 Fl., Gerste 5 1 / 2 per netto 100 Kilog. bezahlen.
-- Rep sein seit d letzte Markt bedeutend im Preis weichen und gelten heute Nur13 1 / 4 Fl. per Malter.
-- da d Mohnpflanze ausgezeichnet schön im Feld stehen und eine reich Ertrag erwarten lassen, so sein Mohnöl abermals zurückgehen und sein heute à 23 Fl. per 50 Kilog. zu kaufen.
-- d Vorrat von Leinöl sein sehr beschränken und werden solch auf 41 Thlr. per 280 Pfd. L. G. halten.
d am 1. Juli 1850 fällig gewesen freiherrlich Nothaft v. Weisenstein Schen zins- Coupon werden bezahlen.
Würzburg, 13. August 1850. J. J. v. Hirsch.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 64.
