berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 55. Dienstag, d 7. Mai.
Madrid, d 9. April.
d Zurückkunft d Hof von Pardo in diese Stadt sein noch ungewiß.
d noch beständig anhaltend Dürre und Kälte steigern d Preis alle Notwendigkeit, unterdessen fahren man mit täglich Andacht in alle Kirche fort, von Gott d Veränderung d Werter zu erbitten.
vermögen d zwischen unsere und d portugiesisch Hof errichtet Konvention, haben sich nicht allein d bisher an d Grenze gestanden beiderseitig Truppe tief ins Land zurück ziehen, sondern es sein auch von beide Hof nach WesteIndien Befehl ergehen, alle Feindseligkeit einstellen.
d Herzog von Montemar sein mit d Staatsecretario, don sebastian de la quadra, zu Pardo täglich in Konferenz, welche d laut nach d Verminderung unsere Truppe zum Zwecke haben sollen.
d Prinz von Campo Florido sein zwar zum Abgesandte bei d Republik Venedig ernennen, dürfen aber seine Reise dahin vor d Monat Julii nicht antreten; von d Reise d Graf von Montijo nach London aber werden gar nichts mehr sprechen.
ungeachtet alle getan Vorstellung und gebraucht Bemühung, haben d päpstlich Nuntius noch nicht d Erlaubnis erhalten können, nur als eine privat- Person ins Königreich zu kommen: unterdessen befinden sich d Herzog von Sora, Gesandte d König beide Sizilien, wegen d Streitigkeit seine Hof mit d päpstlich Stuhl, mit unsere Minister zu Pardo fast täglich in Unterredung.
d Arbeit an d neu Pallast in diese Stadt werden mit alle Fleiß Forgesezet, weil Se. katholisch Majestät selb binnen zwei Jahr in vollkommen Stand verlangen.
aus d Lombardei, d 20. April.
in Neapolis haben man zwei gering Stoß von eine Erdbeben empfinden, so aber keine Schaden tun.
auf Befehl d Hof sein nach Bitonto unterscheiden Arbeitsleute abgehen, welche daselbst d prächtig Säule mit eine Überschrift von d Sieg, die d spanisch General von Montemar im vorig Krieg daselbst erhalten, aufrichten.
zu S. Andrea D'Avellino haben man wegen d vielfältig plötzlich TodFall öffentlich Andacht zu halten anfangen.
zu d FriedenPublikation werden daselbst alle Veranstaltung machen, und d Gerücht nach sollen d Prinzip Di Striano, eine Sohn d Marchese von Genzano, von d Infant zum Abgesandte an Kaiserl. Hof ernennen sein.
d Einwohner d Haus zu kapo di monte, welche wegen d neu Bau wegreissen werden sollen, haben zu die Räumung auf ihr Ansuchen noch eine ganz Monat Frist bekommen, und d Infant zahlen vor d dazu bestimmt Platz 90000.
Dukaten, wovon Don Julio Roso, Bruder d ErzBischof von Palermo, allein 60000. auf seine Anteil bekommen.
in Rom haben d Papst von neu eine heftig Anfall vom Podagra haben, welche aber nicht lange anhalten, und d Gerücht nach haben dieselbe d KardinalPromotion vor d Hof auf d 1. Mai ansetzen, und lassen zu d auf künftig Monat bevorstehend Canonisation von Vinzenzo De Paulis, Stifter d Mission, Francisco Regis S. J. Juliana Falconieri und Katharina Fieschi von Genua, alle gewöhnlich Anstalten vorkehren.
d Irrung zwischen d Päbstl.
Stuhl und d spanisch und neapolitanisch Hof stehen annoch auf d alt Fuß, da d zu eine Vergleich niedergesetzt Kongregation d Forderung gedenkt zwei Hof vor unannehmlich erklären, und verwerfen, ungeachtet sich d Kardinal Aldrovandi und Spinell, nebst d französisch und venezianisch Gesandte, zu dieselbe Beilegung viel Mühe geben.
hingegen haben d Kardinal Aquaviva von seine Hof Befehl bekommen, d Kardinal Del Giudice, als Protektor von Deutschland d Visite zu geben, und mit d Kaiserl. Minister Handlung zu pflegen.
d Herzog von Berwik machen sich daselbst reisefertig, weiter nach Madrid zu gehen, werden aber vorher d d Don Carlos zustehend Hafen an d toskanisch Küste auf Befehl seine Hof in Augenschein nehmen.
zu Florenz sein Herr Amerigo Tornoquinci in eine hoch Alter versterben, und mit er diese Familie erlöschen.
weil d Kaiser d Beitritt d GroßHerzog zu d zwischen d Kaiser und Frankreich geschließen Traktat verlangen, so haben Se. Königl. Hoheit an d Marchese Bartolomäi, die Minister am Kaiserl. Hof, d nötig Vollmacht überschicken.
d jung Fürst von Lobkowiz, eine Sohn d Gouverneur zu Parma, sein mit verschieden Italienische Offizier über Venedig nach Wien abgehen, d Feldzug in Ungarn beiwohnen, welchen auch verschieden florentinisch Kavalier mit Erlaubnis d Hof folgen werden.
Morgen marschieren d dritt Bataillon d Regiment Hildburgshausen nach Pisa, und man sagen, daß es noch mit eine ander Regiment Reiterei nach Ungarn abgehen werden.
in Mailand sein auf Verordnung d GeneralVicarius wegen Erwählung d Herr Stampa zum dasig ErzBischof d te deum laudamus singen, und von d ganz Klerusei eine gewöhnlich groß Umgang nach d HauptKirche d H. Ambrosii halten, auch zwei Abend hintereinander durch d ganz Stadt Illumination anzünden werden.
man glauben nicht, daß Bemeldeter Prälat d Kardinal=hut zugleich erhalten werden, er werden aber auch d Bedienung als Sekretarius d Bischöffe nicht niederlegen, und sich von Rom noch nicht wegbegeben, da d Kaiserl. Hof insonderheit darauf dringen, er d Purpur zu erteilen.
d kommandierend Kaiserl. General, Herr Baron von Wachtendock, sein von Livorno mit zwei Felukken nach Porto Ferrajo abgehen, d dasig Postierung so wohl, als d zu Giglio und Grosetto in Augenschein zu nehmen, worauf er nach Pisa zurück zu gehen sinnen sein.
d Kaiserl. Gouverneur und GeneralKapitän, Herr Graf von Trauen, sein nach eine zehn=tägig Aufenthalt zu Mantua, in welcher Zeit er d gut Einrichtung d RegierungSache desselben Staat besorgen, in Begleitung d Krieg=und StaatSecretarii, Don Emanuel Zayas, nach Parma abgehen, von dasig Gouvernement gleichfalls Besitz zu nehmen.
nach Livornische Brief befinden sich d Sache auf Corsica noch in die vorig Umstand, indem d Mißvergnügte d ganz Land bis auf d vier Platz, welche d Genuese annoch besetzen haben, nach eigen Gefallen beherrschen, und beständig bis an dieselbe Streifen, daß nicht d gering hinein kommen können, sondern sie ihr LebenMittel und ander Bedürfnis von Genua erhalten müssen.
Regensburg, d 26. April.
d regierend Herr Fürst zu AnhaltDessau Durchl. haben in Ermangelung eine eigen Gesandtschaft durch die hiesig Legation Secretarium, Herr von Pfau, d Kurmainzisch ReichDirectorio eine Schreiben an d ReichVersammlung insinuieren lassen, welche am 17. diese öffentlich diktieren werden, d Inhalt: daß ihr Hochfürstl. Durchl. zwar bereits im Jahr 1734. von Kaiserl. Majest. und d Reich d ReichGeneral=feld- MarschallStelle conferieren, und sie von d Prinz Eugenii Durchl. bei d Armee im Julio besagt Jahr dafür auch erkennen werden.
weil sich aber damals wegen d Herr Herzog zu Württemberg eine Anstand ereignen, und sie solch mit viel Vergnügen und Erkenntlichkeit sonst angesehen Charge annehmen hindern werden; nunmehr aber durch Ableben hochgedenkt Herr Herzog alle Hindernis wegfallen, so wollen ihr Hochfürstl. Durchl. für die sie anvertrauen ReichGeneral=feld=marschalls- Stelle die Herr mitStand d gebührend Danksagung hiermit abstatten, und was zum Ruhm, Dienst und Besten ihr Kaiserl. Maj. und d Reich eine reichs- General=feld=Marschall zu leisten gebühren, tun und leisten; in Hoffnung man werden dieselbe alle diese hoch Charge anklebend Prärogative um so vielmehr angedeihen lassen, da sie seit etliche 40. Jahr ohne einige Reproche in d vorig ReichKrieg dienen, und über diese eine d alt Fürst im römisch Reich sein.
Wien, d 27. April.
vorgestern nehmen beiderseits regierend Kaiserl. Majestät nebst die Durchl. ErzHerzogin und d Herr Herzog von Lothringen Königl. Hoheit d in hiesig Gegend liegend Caraffische Curaßier Regiment in hoch Augenschein; vor einige Tag langen auf d Donau eine groß Anzahl Neugewerbene an, welche auch bereits zu die verschieden in Ungarn stehend Regiment abgehen sein.
an d öffentlich Bruch mit d Türke stehen gar nicht mehr zu zweifeln, da d letztere Brief d Herr von Dallmann bekräftigen, daß d GroßWesir ausdrücklich auf d Zurückgebung Assoffs bestehen, und ohne dieselbe Bewilligung keine Friede zu stiften sein; indem er d Herr Gesandte auf die Anhalt um eine endlich Resolution wegen d übergeben FriedenPräliminarien, zur Antwort geben:
und was werden d GroßSultan dabei verlieren, wenn er d vorgeschlagen nachteilig Bedingung nicht annehmen, und d Ausschlag auf d Glück d Waffe ankommen lassen?
können man er wohl hart begegnen, wenn er d unglücklich Feldzug haben und etliche Schlacht verlieren haben?
Solch nach sein an alle General d Ordre ergehen in d Mitte d Mai mit die unterhabend Truppe bei Semlin, als d General Rendevons beisammen zu sein.
wohin d Herzog von Lothringen und die Herr Bruder Prinz Carl längstens d 17. Mai aufbrechen gedenken, daher an die beiderseitig kostbar FeldEquipage um desto eilfertig arbeiten werden.
d französisch Minister Herr von Teil werden sich so lange allhier aufhalten, bis er eine ander ordentlich Gesandte ablösen werden.
d spanisch Gesandte, Graf von Fuenclara haben nicht allein sein Quartier auf drei Jahr in Bestand nehmen, sondern auch eine nicht weit von d Favoritta gelegen Garten mieten, daher man urteilen wollen, daß diese Minister gut Hoffnung haben müssen, d unterhabend HeiratGeschäft zu eine glücklich Ende zu bringen.
man sagen daß d Graf von Galleasch zu d Gesandtschaft nach Rom in Vorschlag kommen sein, welche sich aber noch nicht dazu Entschluß können.
von Weizen in OberUngarn sein d betrübt Nachricht einlaufen, daß d dritt diese Nachmittag um zwei Uhr bei eine stark Winde in eine Stall Feuer auskommen, wodurch in etliche Stunde 32. Haus in d Asche legen werden, daß d zur selbig Zeit auf d Feld und in d WeinGarten befindlich Leute bei d durch d Wind vermehrt Flamme als sie zurück kommen ihr Haus und ander Habseligkeit schon meistens in d Asche antreffen haben.
Warschau, d 25. April.
am sechzehnt sein d Herr Bischof von Posen, und d Herr General=major Graf von Flemming allhier ankommen.
von Smila vernehmen man unter 29. vorig Monat, daß in selbig Gegend bis dahin alle ruhig und still sein:
weil man sich aber gleichwohl von die Tartar unter d Vorwand ihr Zerstreuung eine Einfall in unsere Grenze besorgen, so haben unsere vor=und FeldWacht auf gut Hut sein müssen.
ausser d haben man sicher Nachricht, daß d Tartar d russisch Grenze völlig wieder verlassen haben.
ingleichen sein von d streifend Haidamaken auch nichts mehr zu hören, da einige von d Tartar in d Pfanne hauen werden, die andere aber sich in d zur Siezen gehörig Steppe verstecken.
aus Lisianka werden von 1. diese berichten, daß zu Babadaghi d Conferenzien mit d auswärtig Minister bisher annoch fortgedauert d GroßWesir aber haben in Begriff gestehen, mit d groß Teil d Armee nach Bender aufbrechen, welche auch mit ander Brief bekräftigen werden.
Brief von Lectizew unter 2. diese melden, daß d stark Zurüstung d russisch Kaiserl. Armee zu frühzeitig Eröffnung d Feldzug durch eine um diese Zeit ungewöhnlich stark Frost in etwas unterbrechen werden, denn obgleich d ganz Armee aus ihr WinterQuartier aufbrechen und d Avantgarde d wirklich Marsch antreten, so haben selbig dennoch auf Befehl d Hn. General FeldMarschall Graf von Münnich halten machen müssen.
damit auch d in selbig Gegend herumgehend Krankheit nicht bei d Armee einreissen sollen, so sein nicht allein d Anzahl die Feldund wund- Arzt zu vermehren, und daß alle zur Heilung erforderlich Mittel unmittelbar aus d Krieg=cassa herschofen und daß nichts dabei verabsäumen werden sollen, von ihr Ruß. Kaiserl. Maj. gnädig und Ernstl. anbefehlen werden.
Petersburg, d 9. April.
vor einige Tag langen d General=major Freiherr von Löwendahl mit seine Gemahlin aus Polen allhier an und genießen gestern beide d Gnade ihr kaiserlich Maj. aufwarten, welche sie auf eine sehr gnädig Art empfangen und zu gleich Zeit diese Freiherr zum GeneralLeutnant bei die Armee erklären.
seit vier Tag sein eine so stark und unvermutet Kälte wieder einfallen, daß man über d Ladoga=see, welche bereits schiffbar sein, ohne Gefahr zu Pferd und zu Fuß reisen können.
diese rauh Witterung verursachen vielfältig SchnupfenBeschwerung und Fieber.
d Gemahlin d Kaiserl. Gesandte, Graf von Ostein, sein nach eine langwierig Krankheit versterben.
d Hr. ober von Bärenklau sein in vorig Woche von hier wieder nach Wien abgehen, und haben d laut nach nicht allein d Entwurf d Operation d bevorstehend Feldzug, sondern auch eine neu zwischen hiesig und d wienerisch Hof errichtet Vertrag mitnehmen, vermögen die sich beide Hof verbinden, keine Frieden mit d Türke ohne beiderseitig Genehmhaltung und Einschlüssung zu machen.
da sich d bisherig Vermutung immer mehr und mehr äußern, daß d Türke d Sache nur ins Weite zu spielen suchen, bis sie ihr Macht zusammen ziehen und d nötig Absicht nehmen die russisch General Widerstand zu tun; als haben man d Abreise d bevollmächtigt Minister unsere Kaiserin nach Soroka von neu so lange verschieben, bis man gewiß Nachricht von d Abreise d türkisch erhalten; und d meiste glauben daß diese Abschickung gar unterbleiben werden, da d General=feld=Marschall von Münnich Befehl zuschicken werden, d 23. diese d ganz Armee bei Zarizaska zusammen zu ziehen, und d Anfang d Feldzug mit d Belagerung Okzakow zu machen, um d Türke dadurch zu eine Schlacht zu reizen.
Amsterdam, d 30. April.
d Baron Theodor von Neuhoff Schuld haben sich bereits auf 24000 Gulden vergrößern weil sich aber eine gewiß Person vor er ins Mittel schlagen, und vor alle Kosten zu stehen versprechen, so haben man er bisher noch immer in d Wirt=hause bewachen, da aber diese Versprechung keine Wirkung zeigen, so haben man er endlich in d vor d unvermögend Schuldner bestimmt Gefängnis auf d Rathaus, die Gyselung nennen setzen.
welches eine mehr als zu stark Geißelung vor er sein.
d Geist=und trostreich Lehrer, Seel. Johann Arnd, sechs Buch vom wahr Christentum, handeln von heilsam Buße, herzlich Reue und Leid über d Sünde und wahr Glauben, auch heilig Leben und Wandel d recht wahr Christ.
nicht allein mit beigefügt Gebet, Anmerkung, Leben=lauf d Auctoris, und gewöhnlich Register; sondern auch mit ganz neu und an einander hangend akkurat Summarium jede Kapitel, eine neu verfertigt besonders brauchbar Sonnund FesttagRegister; und eine katechetisch Einleitung von 288 Frage versehen.
nebst d ParadiesGartenlein, in grob Druck heraus geben mit eine historisch Vorrede Herr D. Johann Jacob Rambach, 4to à 2 thlr 8 Gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
