d bayerisch Presse. Nr. 212. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 4. September. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 2. Sept.
durch kriegsministerial- erlassen werden d seitherig zweit Kommandant d Festung Landau, Oberst v. Purkrat, in Ruhestand versetzen.
allgemein Wahlrecht und Christentum.
( Schluß.)
es haben jedoch d Sache noch eine ander Seite.
Staatssache erfordern genau Erwägung, weit Überblick, tiefgehend Kenntnis und Erfahrung; es sein keine Wissenschaft so schwer, als eben d politisch und keine leiden unter oberflächlich Behandlung mehr Not als sie.
je groß nun d Maß d Wählende sein, und je weiter ab d groß Mehrzahl dieselbe von d Kenntnis und Beurteilungskraft politisch Ding stehen, um so nah liegen d Gefahr, daß nicht d nüchtern und verständigen, sondern diejenige Bewerber obsiegen, welche es am gut verstehen, d Mundgerechte und Ohrenkitzelnde vortragen.
und die sein auch in Deutschland geschehen, es sein eine Zeit lang in steigend Progression geschehen, und man können wohl sagen, unsere Volk sein seither mit lauter Schlagwort geleiten werden, es haben sich die eine ganz Scala nach und nach bilden, bis hinauf zu jen bekannt "Gut und Blut", die von seine eigen Erfinder so schmählich im Stich lassen werden sein.
aber jen Bewerbung unterm Volk mittels Versprechung und Schlagwort, die sein -- Volksbetrug und können nicht anders als entsittlichen wirken.
unter d Schein von Freiheit und Souveränität werden d wählend Volk zum Fußschemel für ehrgeizig Verführer und blind Schwärmer, und d Notwendigkeit sich zu überbieten, führen immer tief hinein in glänzend und luftig Verheißung.
auf diese Weg liegen d Sozialismus und Kommunismus, d endlich Zerstörung alle die, was Schranke heißen, im Materielle und im Sittliche.
in unsere alt Welt gewiß sein die in eine System gebringt Gelüsten nach Aufhebung d Besitz, d Ehe, d Sitte und nach Zerstörung d Christentum d notwendig Seitenstück zum allgemein Wahlrechte, und in Deutschland vollends, wo bei d angeboren Mangel an patriotisch Sinn, bei d Neigung, Gedankending über d Vaterland zu stellen, und bei diese traurig Lage, die wir bis jetzt nur Bruchstück eine Vaterland gönnen, auch diese letzte Schranke gegen politisch Torheit fehlen, müssen am Ende d extrem Folge eintreten.
Folge, vor welchen d Franzose bei ihr gegenwärtig Verfassung bis jetzt nur durch ihr Patriotismus bewahren bleiben sein.
man können nun freilich sagen, die sein d Mangel d Anfang und im Lauf d Zeit werden d Wähler, durch Erfahrung witzigen, nach gut und tauglich Mann greifen.
allein fürs erst sein es doch sehr wagen, d sittlich und materiell Volksinteresse eine ungewiß Experiment anvertrauen, und es können leicht d Fall eintreten, daß d Klugheit zu spät kommen, nachdem d Schaden unheilbar werden; füres andere sprechen alle Wahrscheinlichkeit gegen eine mit d Zeit zu erzielend günstig Resultat.
denn zu d oben genennt sittlich und intellektuell Unangemessenheit kommen noch d ökonomisch, d unverkennbar Sinken d allgemein Wohlstand, erst im Handwerkerstand, und nun auch bei d ackerbauend Bevölkerung.
auf eine so wankend Grund d Staat stellen, die heißen in seine Falle entgegenführen, und es heißen auch für d Freiheit schlecht sorgen.
denn wenn d Schwerpunkt d öffentlich Macht auf eine Volksklasse zu liegen kommen, die er zu tragen nicht im Stand sein, so müssen nach kurz freiheits- und Souveränetätstaumel d Demagogenwirtschaft eine Gewaltherrschaft d Platz räumen; dicht hinter d Rhetor und Volkstribun stehen d Cäsar oder d Mazedonier.
diese sein d von d Geschichte bezeugen und in sich notwendig Folge davon, wenn wichtig politisch Rechte an solch fallen, welche sie ausüben nicht im Stand sein.
da entstehen zwischen diese und ihr Freiheit jen leer Raum, die von d demagogisch Eindringling ausfüllen suchen werden; diese aber können sich nicht halten, außer indem sie d Menge in immer neu Leidenschaft hetzen und indem sie gegen alle, was noch von sittlich Macht im Volk übrig sein, eine nach Umstand bald offen, bald versteckt Krieg führen.
und hier stehen obenan d Christentum, gegen welche jede frivol Demagogenthum mit inner Notwendigkeit zu Feld ziehen; denn es sein ganz gewiß, daß diese zwei neben einander nicht bestehen.
d Feldzugsplan wider d Christentum liegen auch nunmehr ganz offen zu Tag.
in Frankfurt sein es d Demagoge durch Unterstützung von Seite d Anhänger eine ungeschichtlich, von d Wirklichkeit abstrahierend Doktrin gelingen, ihr d Christentum zugedenkt Schlag auf d bestehend Kirche zu führen und in d Grundrecht Bestimmung zu bringen, welche, wenn sie wirklich vollziehen und durchführen werden, d bestehend Kirche notwendig beeinträchtigen, und hierdurch, wie durch d schrankenlos Willkür, welche jede noch so armselig Versuch neu Religionsstiftung gestatten sein, unmittelbar und mittelbar d Christentum schaden.
es sein ferner nur aus d entschieden Instinkt, wo nicht aus planmäßig Übereinkunft zu erklären, daß jen groß Heer von revolutionär Winkelblatt d Geringschätzung d bestehend Kirche und d Haß gegen ihr Diener in alle Hütte tragen, und so d Wirksamkeit d geistlich Amt durch Predigt und Seelsorge an manche Ort fast ganz unmöglich machen.
und hierbei erfreuen sie sich sogar teilweise d Assistenz gutmütig Tor, welche sich einbilden, es werden d Christentum in d Welt desto wirksam werden, wenn d geschichtlich und gesellschaftlich Form, in die es sich fassen haben, zerschlagen sein.
wie wenig aber dieselbe, welche d Kirche bekämpfen, Neigung zu d Christentum selbst an d Tag legen, die sein offenbar, und wenn sie gegenwärtig, weil sie durch manche Erfahrung witzigen werden, anstatt d direkt Angriff vielmehr d Kriegslist anwenden, ihr Sache als vom Christentum begünstigen darstellen, so ändern diese d Sache nicht.
jedenfalls stehen fest: es sein eine und dasselbe Lager, aus welche d Forderung allgemein Wahlrecht und d Christenhaß oder d Christenthumsverfälschung hervorgehen, und -- was nicht zu übersehen -- aus diese Lager werden auch d Wahl selbst, und zwar in überwiegend Mehrzahl mit Erfolg geleiten.
man können keine Augenblick zweifeln, in welche Beziehung zum Christentum sonach d Gesetzgebung eine solch Versammlung sich stellen werden, und d Rückwirkung eine antichristlich oder widerchristlich Gesetzgebung auf d sittlich=religiös Zustand d Volk können unmöglich ausbleiben; es sein auch bereits durch d Frankfurter Grundrecht in diese Beziehung unsäglich viel Begriffsverwirrung und Störung anrichten werden.
nehmen man noch hinzu, daß dieselbe, welche allgemein Wahlrecht verlangen, in d Regel auch mit d Alter d Stimmeberechtigte möglichst weit heruntergehen, und daß sie auch d aktiv Heer mit hereinziehen, so haben man zwei weit Moment d Berderbens.
es demoralisiert d Heer, mögen diese nun auf Kommando d Offizier oder Demagoge stimmen, und es demoralisiert d Jugend, wenn sie so frühzeitig eine politisch Gewicht beilegen und sie von d Arbeit d eigen Ausbildung in d Leidenschaft d Tagesfrage hereinziehen werden.
Deutschland.
* Würzburg, 4. Sept. seit mehren Woche erregen eine Sammelung naturwissenschaftlich und etheographischer Gegenstand von d bis jetzt von eigentlich Forscher noch wenig berührt Westenküste Amerika d Aufmerksamkeit d gebildet Publikum in Nürnberg.
dieselbe befinden sich in d an Sehenswürdigkeit überhaupt reich Wohnung unsere, d gelehrt Welt auf d vorteilhaft bekannt Landsmann, d Freiherr von Bibra, welche nach Einem1 1 / 2 jährig Aufenthalt in Brasilien, Bern und Chile reich mit wissenschaftlich Schatz beladen, glücklich zurückkehren sein.
d Mineraloge und Geognost sein erstaunt über d prachtvoll seither nur als Rarität geltend Kupfererz aus d Mine von Toropille -- worunter namentlich mehrere Pfund schwer Exemplar von Atocamit sich auszeichnen -- und d merkwürdig Formation aus d Kordillere.
d Zoologe und Botaniker finden eine vollständig mit groß Fleiß gesammelt und gut konserviert Repräsentation d Fauna und Flora jen Gegend.
eine reich Sammelung von Waffe, Kleidungsstück, Gerät und Luxusgegenstand fesseln durch d Kontrast einheimisch und eingedringen Kunstelement.
eine besondere Zierde diese Abteilung sein eine kunstvoll gearbeitet Helm, welche d Form und Arbeit nach wert sein, auf d klassisch Boden Griechenland finden zu werden.
eine Reihe archäologisch Gegenstand vervollständigen d Sammelung, welche eine ziemlich getreu Bild jen Gegend bieten.
d Kroniologen werden über mehrere ausgegraben Schädel von Ureinwohner Chili, an die d camper'sche Gesichtswinkel d eine Affe nahe kommen, staunen.
wir dürfen in Kürze eine ausführlich wissenschaftlich Reisebericht über diese noch wenig bekannt Gegend, nach welchen bereits großartig Auswanderungsprojekt gehen, entgegensehen.
München, 1. Sept.
eine Art. d " allgemein Zeitung" vom 31. August besprechen d Aufstellung eine Armeekorps, welche d Titel "bayerisch Beobachtung=korps am Main" führen sollen.
diese bedürfen d Berichtigung.
d vorgenehmen militärisch Anordnung sein nichts weiter, als d Zusammenziehung eine Brigarde, die Kommandant in Aschaffenburg bereits seine Sitz haben.
es klingen doch zu pompös, eine Brigade als Armeekorps darstellen.
d Titel aber: "bayerisch Beobachtungskorps" sein lediglich eine Erfindung, indem er in keine dienstlich Erlaß vorkommen.
übrigens werden d zusammengeziehen Brigade ihr Herbstexerzitium vornehmen.
( n. m. z. )
München, 2. Sept. bezüglich d von d Staatsministerium d Finanzen mit d bayerisch Hypothek= und Wechselbank abgeschließen Vertrag wegen Übernahme d neu eisenbahn- Anlehens vernehmen ich folgend nah:
d Bank sein vorerst nur verpflichten, Obligation im Betrag von2 1 / 2 Mill.
Gulden zu übernehmen, und in eine bestimmt Zeitraum stehen sie dann d Recht zu, d weit Betrag ganz teilweise oder auch gar nicht zu übernehmen.
d Bank übernehmen d 5Proz. Obligation ( welche gegenwärtig etwas über pari stehen ) zu pari und erhalten als Provision d Zins von zwei Monat == 50 kr. pr. hundert.
( n. korr.
)
München, 2. Sept.
wenn nicht anders noch bestimmen werden, so werden Se. Maj. d König in d zweit Hälfte diese Monat d Jagd zu Berg und Berchtesgaden abhalten und sich dann zum Oktoberfest hierher begeben.
-- Se. Maj. d König Otto von Griechenland werden d Vernehmen nach schon früh Hohenschwangau verlassen, sich nach Aschaffenburg begeben und mit d kgl. Eltern zum Oktoberfest hierher kommen.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 30. August.
wie man hören, haben d Statthalterschaft ihr Absicht, d Landesversammlung in d erst Tag d nächst Monat einberufen, wiederum aufgeben, vermutlich weil d an d Staatskasse eingezahlt freiwillig Beitrag so wie d geschehen Erstattung eine Teil d für d Reichstruppe im Jahr 1840 verausgabt Verpflegungsgeld von d Eröffnung anderweitig finanziell Hilfesquelle augenblicklich noch absehen erlauben.
meine Ansicht nach sein diese Tatsache nur geeignet, eine günstig Eindruck im Land zu machen und d Volk d Überzeugung zu gewähren, daß im Staatshaushalt Ordnung und Sparsamkeit d maßgebend Prinzip sein.
) h. n.
)
Kiel, 31. August.
gestern Mittag zeigen sich vor unsere Hafen eine groß Anzahl von russisch Kriegsschiff.
mehrere sein wieder absegeln, aber andere bleiben und scheinen hier Station nehmen zu wollen, so daß gegenwärtig 8 russisch Kriegsschiff nebst eine dänisch Fregatte eine Linie vor unsere Hafen bilden.
wie man hören, stehen in d Nähe von Eckernförde eine groß Menge Belagerungsgeschütz und gestern sollen Däne bei Bülck landen sein, oder eine Landung versuchen haben, wonach man eine Unternehmung gegen Friedrichsort noch immer für möglich halten können.
d Russe werden bei eine solch wohl von d bisherig indirekt zur direkt Intervention übergehen; d londoner Konferenz und namentlich d Rede d Großfürst Constantin in Kopenhagen geben zu derartig Vermutung eine Recht.
( h. b.=h.
)
Altona, 31. August.
gestern Abend eingetreffen Bericht zufolge sollen in d Gegend von Holzbunge gestern eine klein Patrouillengefecht stattfinden haben; ein, nach andere einige Däne sollen gefangen nehmen werden sein.
( h. b.=h.
)
Kassel, 2. Sept.
d auf heute morgen 8 Uhr berufen Standeversammlung werden vom Präsident nur eröffnen, um folgend vom Landtagskommissär verlesen, d Auflösung d gegenwärtig Versammlung betreffend Aktenstück zu vernehmen:
von Gott Gnade wir Friedrich Wilhelm I., Kurfürst und souverän Landgraf von Hessen, Großherzog von Fulda, Fürst zu Hersfeld, Hanau, Fritzlar und Jsenburg, Graf zu Katzenelnbogen, Dietz, Ziegenhain, Nidda und Schaumburg Ec. Ec. erteilen hiermit d Landtagskommissär, Assessor Ednard von Göddäus hierselbst, Vollmacht und Auftrag, d Verkündigung unsere hierbei folgend Verordnung vom heutig Tag, d Auflösung d gegenwärtig Standeversammlung betreffend, zu bewirken, und darauf zu achten, daß nach diese Verkündigung d landständisch Verrichtung alsbald suspendieren werden.
urkundlich unsere höchsteigenhändig Unterschrift und d beigedruckt Staatssiegel geben zu Kassel am 1. September 1850.
( L. S.
) friedrich wilhelm. vdt. hassenpflng.
-- von Gott Gnade wir Friedrich Wilhelm I., Kurfürst und souverän Landgraf von Hessen, Großherzog von Fulda, Fürst zu Hersfeld, Hanau, Fritzlar und Jsenburg, Graf zu Katzenelnbogen, Dietz, Ziegenhain, Nidda und Schaumburg Ec. finden wir, nach Anhörung unsere Gesamtstaatsministerium und in Gemäßheit d § 83 d Verfassungsurkunde bewegen, Folgende zu verordnen:
§ 1.
d gegenwärtig Standeversammlung werden hierdurch auflösen und von d Augenblick d Verkündigung diese Verordnung hören d Wirksamkeit dieselbe auf.
§ 2.
es werden d Wahl neu Stand verordnen, die Einberufung binnen d nächst sechs Monat von heute an erfolgen sollen, und es werden deshalb von unsere Ministerium d Innere in Gemäßheit d § 81 d Verfassungsurkunde d Nötige zeitig erlassen werden.
alle, welche es angehen, haben sich hiernach gebühren zu achten.
-- urkundlich unsere höchsteigenhändig Unterschrift und d beigedruckt Staatssiegel geben zu Kassel am 1. September 1850.
( L. S.
) Friedrich wilhelm. vdt. hassenpflug. vdt. lometsch. vdt. haynau. vdt. Baumbach.
-- nachdem hiermit d Standeversammlung für schließen erklären sein, trennen sich d Versammlung mit eine Hoch auf d Landesverfassung.
auf d Galerie lassen sich einige Unfertigkeit hören; u. A. d Ruf: Fluch d Hassenpflug!
Berlin, 31. August.
d ministeriell "Const. Corresp." enthalten Folgende:
d mehrfach erwähnt Haussuchung und Beschlagnahme an Papiere, welche in neu Zeit bei verschieden Führer d demokratisch Partei in Mecklenburg stattfinden, haben, d Vernehmen nach, bis zur Evidenz herausstellen, daß d dadurch entdeckt geheim Verbindung d Zweck d Umsturz alle in Deutschland bestehend Regierung und d Errichtung eine förderätiv=Republik haben haben.
( n. pr. z. )
Frankreich.
Paris, 26. August.
seit lange werden d heilig Ludwigstag nicht mit so groß Gepränge in Fontainebleau begehen, wie gestern.
zwischen 20--25,000 Einwohner von Paris haben sich dabei einfinden, darunter d Schreiber diese Zeile.
d öffentlich Belustigung jede Art beginnen um 11 Uhr Vormittag und dauern beinahe ununterbrechen bis nach Mitternacht.
anziehen sein vorzüglich d Carroussel, welche von d Offizier und Unteroffizier d acht HusarRegiment in d Erwartung, daß Ludwig Napoleon nach Fontainebleau kommen werden, organisieren werden sein, und zwar nach d Muster diejenige, die vor eine Jahr zu Ehre d Präsident d Republik von d Kavallerieschule zu Saumur veranstalten werden.
eine Eskadron=chrf befehligen vier Quadrille, jede zu 16 Reiter, welche auch d verschieden Farbe d an d Spitze d Lanze angebracht Fähnlein d vier Quadrille bezeichnen.
d Pferd, die schön aus d Regiment wählen, haben d Haar mit seiden Band und Quaste flechten und d Hufe vergolden.
d Reiter tragen d glänzend und elegant hrsaren=Uniform ihr Regiment, blau Beinkleid mit weiß Dollman und golden Schnur.
d Carroussel beginnen mit d schwer Bravourübung d hoch Reitkunst, wobei man nicht wissen, ob man mehr d Gelenkigkeit d Pferd oder d Gewendtheit d Reiter bewundern sollen.
dann gehen man zum Ringelspiel über, wobei eine Quadrille sich so sehr auszeichnen, daß nicht eine einzig Reiter d Ring verfehlen.
ebenso gelingen sein d Exerzitium mit d Säbel, indem während eine einzig Gang manche Reiter drei Mohrenkopf im gestreckt Galopp auf seine Säbel aufspießen.
d gestrig Caroussel liefern d sprechend Beweis, wie sehr bei d französisch Kavallerie d echt Tradition d Reitkunst mit Vorliebe pflegen werden, und wie überhaupt d Reitkunst d vorzüglich Rolle bei d Abrichtnng d Mannschaft bilden, indem in d gestrig Quarrdill sogar einfach Korporal neben ihr Offizier sich produzieren, und letztere an Gewendtheit mit nichte nachstehen.
eine bloß Wachtmeister haben vielmehr d erst Preis davontragen.
es sein zu wünschen, daß man in alle Land d Kavallerie durch dergleichen Übung vervollkommnen, wie in Frankreich; denn, wie ich gestern eine Eskadron = Chef versichern, bestehen in jede französisch Kavallerie = Regiment mehrere Professor d hoch Reitkunst, und beim Avancement gelten d darin gewinnen Fertigkeit als besondere empfehlungs- Titel.
aus d Schweiz, 25. August werden d "D. Vksh." schreiben:
d Petition d Freiburger Volk um Wiedereinsetzung in seine bundesmäßig Rechte sein jetzt d voll Inhalt nach durch d Blatt bekennen werden.
d Unterzeichner verlangen: "daß d Verfassung d Canton Freiburg d Volk zur frei Abstimmung vorlegen werden ( und zwar ohne d Begehren eine d Gewissen widerrechtlich belästigend Eidesleistung ) , -- oder daß d Bundesversammlung neu und ganz frei Wahl anordnen, unter d Garantie und d Oberaufsicht von eidgenössisch Kommissarius, oder daß endlich d Bundesversammlung auf jede ihr beliebig Weise für d Kanton eine neu Landesverfassung instituieren.
diese Alternative sein nach d Stand d Ding nicht ganz gut wählen; d Begehren haben, bestimmt und bündig, ausschließlich dahin stellen werden sollen, daß d Verfassung d Abstimmung d Volk unterstellen und im Fall ihr Verwerfung demselben d frei Wahl eine Verfassungsrat gewähren werden.
d in d Schweiz waltend Parteiherrschaft sein durch d Aktenstück buchstäblich an d Pranger stellen; -- denn eine Hauptgrundsatz d neu Bundesverfassung sein_es, daß jede Kanton nach eine Verfassung regieren und verwalten werden, die ausdrücklich von d Mehrheit d Volk annehmen sein und jederzeit nach ihr Belieben revidieren werden können.
um nun d Usurpator von Freiburg ihr Parteiherrschaft zu sicher, haben man für diese Kanton eine Ausnahme von jen Grundregel machen.
d Schamlosigkeit werden in diese Punkt auf d Spitze treiben, indem d Assekuranz zu Gunst eine groß Rat aussprechen werden, die sich selbst -- ohne Zustimmung d Volk -- seine Amtszeit auf neun Jahr festsetzen und verordnen haben, daß vor Ablauf diese Frist weder eine Erneuerung d groß Rat, noch eine Revision d Kantonalverfassung statthaben können.
was werden man von eine deutsch Ministerium sagen, die sich auf ähnlich Weise eine sicher Lebensdauer von neun Jahr zusprechen, und jede als Aufrührer behandeln, die sich eine Wort gegen d Anmaßung erlauben werden? -- über d fremd Flüchtling, diese Landplage, sein eine neu Census ergehen, die im Ganze 900 Deutsche erzeigen, die d Kanton Tessin zuscheiden italienisch Flüchtling ungerechnet.
von jen Gesamtzahl sein 181 d Kanton Bern, 4 d klein Kanton zuscheiden, d übrig nach Verhältnis.
mit d 1. September hören d Unterstützung aus d Bundeskasse auf, und es bleiben d Kanton anheimstellen, wie weit sie auch für d Zukunft jen Fremdling d Privilegium d Müßiggang einräumen wollen.
-- d Präsident d französisch Republik kommen d Schweizergrenze so nahe, daß d Bundesrat in Überlegung nehmen müssen, ob nicht eine Ehrendeputatation zur Begrüßung an er absenden sein.
er haben sich für d negativ entscheiden und daher auch in diese Beziehung d schweizerisch diplomatisch Sitte abändern; ehedem, wenn eine Potentat auf Reise sich d Schweizergrenze nähern, senden d jeweilig Vorort zwei d angesehen schweizerisch Magistrat in irgend eine Grenzestadt zur Lewillkommung d fürstlich Nachbar ab.
werden einst Ledru=Rollin Präsident Frankreich, so werden es hoffentlich d Bundesrat gerade so gegen er halten, wie gegen d Prinz Bonaparte.
-- d Berner Regierung und d Bundesrat stehen eben nicht in d gut Harmonie; bedürfen es irgend eine ExperteKommission in schweizerisch Ding und finden man gut, in dieselbe auch eine Bürger von Bern zu wählen, so nehmen er d Bundesrat zuverlässig aus d Personale d beseitigt Regierung.
d Anleihungsfrage von Bern sollen erst im September austragen werden; überhaupt treten während d Sommermonat eine allgemein Geschäftsstillstand ein.
Belebte werden Herbst und Winter sein. -- nicht wenige denn vier Kanton tragen sich mit Revision ihr kantonal Verfassung, im Aargau sein eine Entwurf bereits durchberaten, nächstens sollen d vorgeschreiben zweit Beratung folgen; in Solothurn beginnen eine ähnlich Revision d Grundgesetz vom 9. September; in Baselland finden eben jetzt d Wahl in eine Verfassungsrat zu gleich Zwecke Stadt; in St. Gallen sein eine Antrag auf d Tagesordnung, die zu ähnlich Unternehmen führen sollen; in Luzern heißenes: aufschieben sein nicht aufheben, und wahrscheinlich werden dort im Lauf von 1851 d Revision sich ebenfalls Bahn brechen; daß sie endlich auch in Freiburg unvermeidlich sein, die haben d eingangs besprechen Petition klar machen.
in d Schweiz werdenes gut werden, wenn d Mensch klug und verträglich, -- Verfassungsform mögen höchstens eine Mittel zur Gewinnung gut Parteistellung sein. -- in Bern treffen nächstens d englisch Ingenieur Robert Stephenson zur Prüfung d schweizerisch Eisenbahnplan ein.
mittlerweile wachsen d Unzufriedenheit mit d finanziell Ergebnis d Bundesverwaltung; einzeln Kanton vermissen d fett Posteinkünfte, die sie bis dahin nur teilweise aus d Bundeskasse vergüten werden sein; d diesjährig Ernte sollen abermals ungünstig ausfallen, obwohl d Posten eine Unmasse von fremd Reisende hin= und herschieben haben.
auch sprechen man von eine nahe bevorstehend Revision d Zolltarif, die jedenfalls in Folge d Einführung d neu Münzfuß bald erforderlich werden.
vermischt Nachricht.
ad vocem Friedenskongreß sein es doch auffallend, daß d HauptFrieden=boten Amerikaner sein, Amerikaner, welche ihr rothäutig Nachbar ausrotten, welche d weiß und d Gelbe in neu= und alt = Mexiko, Texas, Havanna räuberisch, blutdürstig überfällen; welche d Portugiese, um ungerecht und verjährt Forderung Willen, unter drohend Feuerschlund d Messer an d Kehle setzen, und welche, nachdem mehrere ihr Staat schmählich Bankrott machen haben, alle Staatsanleihe in Verruf erklären.
-- auch englisch Chartist kommen mit d Ölblatt im Schnabel.
und doch haben gerade d großbritannisch Guinee, Jntriguen und DepescheVerlierung so viel dazu beitragen, Europa in Gehrung zu erhalten, damit d friedfertig England mittlerweile im Trüben fischen können.
-- und spielen nicht auch d rot Rüge jetzt Friedensrichter, nachdem er im Sommer 1848 als Concurrent von Vater Karbe Fiasco machen haben auf d Schauspielhaustreppe?
erst Aufwiegler und dann Friedensbündeler!
es fehlen bloß noch, daß d Russe Bakunin, d Rädelsführer d dresdener Rebellion, kommen sein und versichern haben, daß d Blutvergießen und d Mordbrennerei in Dresden, Prag, Wien, Berlin u. s. W. bloß um d "lieb Frieden" Willen von er vermitteln werden sein.
eine neu Beleg wie d Demokratie d Schleswig=holsteinische Angelegenheit für ihr Zwecke ausbeuten, liegen wir in eine d Flugblatt vor, welche d demokratisch Agitation in Hamburg und d Herzogtum eifrig verbreiten.
es führen d Titel: "schrecklich Prophezeiung eine hundertjahrig Matrose in Kopenhagen", Verlag d hamburg=Altonaer Volksbuchhandlung in St. Pauli, und zeigen an d Spitze im Holzschnitt d Untergang d dänisch Königthron.
eine alt Matrose, die in Neubude in Kopenhagen wohnen sollen, prophezeien über d jetzig Krieg zwischen Dänemark und d Herzogtum.
danach werden in eine blutig Schlacht bei Flensburg im horseletal d Däne so völlig vernichten werden, daß d "siegreich Streiter werden waten im Dänenblut bis an d Knöchel."
d Große d Land werden d Hauptstadt verlassen, und d wütend Volk werden sie folgen und sie umbringen ( natürlich auch plündern!
) .
d Name Dänemark werden verwischen werden von d Erde, d Flotte werden ihr Untergang finden im Meer und eine fremd desgleichen!
zuletzt kommen d Beste, und wir lassen d Schluß daher wörtlich hier folgen:
"aber es werden eine wider wir streiten im Land Schleswig, die werden keine Däne widerstehen.
in seine Name werden er führen d fest Willen und d stark Eisen, und wo d Wille sein vereinen mit d Eisen, da sein d Sieg.
und sein Heer werden an er hängen mit Liebe, wie an eine Vater, und werden an er hängen mit Vertrauen, wie an seine Gott, darum werden auch d Lorbeer grünen auf seine Weg, und er werden sagen können eine zweit Bonaparte: droben am Himmel leuchten mein Stern, und so lange er leuchten, treffen ich keine Unheil Nacht.
d Stern aber werden er leiten zu groß Ding, er werden er leiten von Sprosse zu Sprosse empor auf d Leiter d Ruhm, daß er bald werden hoch stehen als Deutschland hoch Thron; aber nur dann, wenn er sein Auge abwenden von Krone und Diamant, sonst werden sein Auge erblinden und sein Stern verlöschen und sein Ruhm werden hinschwinden wie d Ruhm eine Held von gestern.
wenn er werden siegen haben für Schleswig=Holstein und werden schlagen haben unsere Heer, so werden er jauchzen zurufen d ganz deutsch Reich:
Mann von Eisen, helfen auch wir! schlagen auch unsere Feind! und dann werden sich_es zeigen, ob er folgen werden seine Stern, oder ob er er werden lassen untergehen am Horizont.
gehen er unter, dann werdenes auch ganz Nacht werden im deutsch Reiche und d Fürst werden sagen zu ihr Volk:
"schicken ihr in d Zeit!
mit ledern Peitsche haben ihr mein Vater züchtigen, mit zackig und stachlig Geißel wollen ich euch züchtig."
folgen aber d Eisenmann d Ruf d Volk und lassen er seine Stern leuchten vor sich her, dann werden d zerreißen Deutschland eine ehern Ring werden, fest und unzerbrechlich, und werden ausdehnen seine eisern Macht über ganz Europa und d Sieger und Retter werden selbst werden zum Stern seine Volk und werden d Licht d frei Himmel und d Frieden d Paradies verbreiten über d Erde."
Paris, 27. August.
eine bekannt Mitglied d Permanenzcommission erzählen gestern, unter Verbürgung d Wahrheit folgend Vorfall: im März kommen eine Schweizer nach Paris, wo er in eine obskur Hotel absteigen, und mehrere Tag einsam in seine Zimmer zubringen.
eine nachmittags klopfen man an seine Türe, und eine Mann treten ein, in welche d Verschwörerde diese sein d -- d Präsident d Republik erkennen.
"ich kennen," sagen L. Napoleon, ihr Absicht; sie sein eine Unglückliche, und nach Paris kommen, um ich zu ermorden.
ich haben sie in Thurgau Gut erweisen und wollen es nochmals tun.
man haben ich alle sagen, ich kommen, sie zu retten.
entsagen sie diese abscheulich Unternehmen, die schon verraten sein, bevor sie hier eintreffen.
fliehen sie, nehmen sie diese Börse.
hier sein eine Paß, und mögen man sie in Frankreich nicht mehr erblicken, so lange ich irgend eine Gewalt bekleiden."
d Verschwörer stürzen todblaß d Präsident zu Fuß, und bitten er, er in Paris zu lassen, damit er fortan von alle Komplott gegen sein Leben sofort er in Kenntnis setzen können.
d Präsident entfernen sich, nachdem er diese Bitte gewähren haben, und jetzt wachen diese Verschwörer mit Sorgfalt über dasselbe Leben, zu die Vernichtung er nach Paris kommen sein.
( ??)
Karl Gützlaff und d Missionswesen.
in d Domkirche von Marinwerter haben ich Gelegenheit, d berühmt Apostel d Chinese zu hören.
d Bild, welche uns d gewöhnlich Romanlektüre von eine Heidenbekehrer liefern, entsprechen er keineswegs: eine kurz, stark Mann mit hochrot Gesicht, groß und breit Mund, nach chinesisch Art schläfrig zusammengekneifen Augenlid, heftig Armbewegung, eine mehr robust als wohlklingend Stimme.
eine Biograph von er sagen: "man haben häufig bemerken, daß d Leute, welche lang Zeit mit d Indianer Amerika zusammenleben, auch in d Gesichtsbildung sie ähnlich werden.
dieselbe Erfahrung machen man im Orient.
d Gesichtszug und d ganz Wesen Gützlaff's haben in d Art d Gepräge d echt Sohn d Jao und schon erhalten, daß er d Chinese gewöhnlich als Landsmann begrüßen."
ich lassen diese physiologisch Bemerkung dahinstellen sein.
Karl Gützlaff sein 1803 zu Pyritz, eine pommerisch Dorf, gebären.
seine apostolisch Wirksamkeit beginnen vorzüglich in d dreißiger Jahr.
er haben sich mit eine Engländerin verheiraten, die von d gleich Begeisterung durchdringen sein und er auf seine Missionsreise begleiten.
seine groß Kenntnis im chinesisch und d verwandt Mundart imponieren schon damals d Begründer d evangelisch Mission in China, Robert Morrison, mit die er sich 1832 in Macao vereinigt, und machen er bei d englisch Kaufmann sehr suchen.
er werden in d Jahr 1832 und 1833 auf einige Schmuggelschiff, die mit Opium handeln, als Dolmetsch gebrauchen, ( die sein d Weg d Jesuit nicht, obschon -- "d Zweck d Mittel heiligen".
) und wissen auch diese an sich nicht eben ruhmvoll Unternehmen zu seine heilig Zwecke, zur Verbreitung von Bibel und Traktat, zu benutzen.
eine Missionsreise nach Japan im Jahr 1837 bleiben ohne Erfolg.
nach Morrison Tod werden Gützlaff als chinesisch Sekretär d englisch Konsulat in Kanton anstellen, und gründen im Jahr 1840 eine christlich Verein von Chinese zur Ausbreitung d Evangelium unter ihr Landsleute.
seine gegenwärtig Reise durch Europa haben eine ähnlich Zweck: d Gründung von Missionsverein für d Verbreitung d Christentum in China.
seine literarisch Tätigkeit haben eine unglaublich Umfang.
er selber geben folgend Übersicht seine Schrift Ec. Ec.
eine so ungeheuer Ausdehnung lassen mit Recht auf eine wunderbar leicht Fassungsgabe, wie auf eine unermüdlich Ausdauer im Arbeit schließen.
wenn man d Mann auf seine Missionswerk sehen, werden es begreiflich.
kaum in eine Stadt ankommen, werfen er rasch seine Talar über und eilen in d Kirche, die zu seine Empfang schon bereit sein.
nachdem er hier eine Stunde lang mit groß Lebhaftigkeit predigen, stellen er seine Sammelung an, und dann im Flug wieder vorwärts.
seine Rede strömen mit eine solch Schnelligkeit daher, daß man kaum im Stand sein, er zu folgen.
freilich sein eine solch Schnelligkeit d Produzieren d Inhalt nicht günstig.
von seine sämtliche Werken sein ich nur d eine bekannt, welches Professor Neumann in München im Jahr 1847 unter d Titel veröffentlichen: "Gützlaffes Geschichte d chinesisch Reich, von d alt Zeit bis auf d Frieden von Nanking."
bei unsere sehr unvollständig Kenntnis d chinesisch Geschichte haben auch diese Kompendium seine Wert, aber es sein eine unkritisch Arbeit, eine ganz äußerlich Kompilation und ohne Geist schreiben.
von d eigentümlich Kulturverhältnis jen wir ganz fremd Welt erfahren wir so gut als nichts.
d Predigt, welche er zur Empfehlung seine Missionswerk halten, machen ungefähr denselben Eindruck.
es sein viel Routine darin, wenig Gedanke und wenig Inspiration.
man merken er an, die er d Nämliche schon einige tausendmal vortragen haben.
für diejenige vollends, die aus d Vortrag einige Belehrung über d fremd Sitte, und d Art und Weise, wie d europäisch Geist sich dieselbe verständlich machen, zu schöpfen hoffen haben, sein d ganz Rede tot.
neu.
Speyer, 31. August.
nachdem d Urteil gegen d Redakteur d Speyerer Zeitung in d Nacht vom 39. zum 30. d. ergehen sein, ergreifen dieselbe gleich am nächstfolgend Morgen d Kassationsrekurs.
( Sp. Z. )
Frankfurt, 1. September.
heute finden im katholisch Dom unter groß Andrang von Gläubige eine Kirchenfeierlichkeit statt, die jemals erleben zu haben d alt Leute sich nicht erinnern.
drei hiesig Bürgerssohn, welche unlängst d Priesterweihe empfangen haben, lesen daselbst gleichzeitig an verschieden Altar ihr erst heilig Messe unter Beistand von viel Geistliche d Stadt und Umgebung.
Frankfurt, 2. Sept. heute haben d Bundesversammlung förmlich in voll Umfang ihr verfassungsmäßig Tätigkeit antreten.
man haben d Sitzung nicht schon am 1. d. M. eröffnen, weil diese eine Sonntag sein.
im eng Rate sein elf Stimme zusammentreten: neun Virilstimme und zwei Kuriatstimme.
für d dringend Geschäft werden sofort Commission bilden.
d Königl. dänisch Regierung lassen alsbald Antrag wegen Ratifikation d Friedensvertrag durch d Bundesversammlung stellen.
F. O.=z.
) )
Karlsruhe, 2. Sept. heute interpellieren d Abgeordnete Kaiser d Ministerium wegen d Kriegszustand.
d Frage, die er an dasselbe stellen, gehen dahin, ob d Kriegszustand nicht in Bälde gänzlich aufheben oder doch auf einzeln Landesteil beschränken werden können?
beide Anfrage werden von d Minister d Innere verneinend beantworten, worauf keine weit Diskussion über diese Gegenstand mehr statt haben.
Heidelberg, 2. Sept. in d Extrabeilage d Frankfurter "O.=P.=A.=Z." vom 1. d. Mts. werden über eine Aurede berichten, die eine fremd Herr an d Prinz von Preußen Kgl.
Hoheit auf d hiesig Bahnhof richten haben; dieselbe sollen von d Sympathie d Schweiz für Se. Kgl. Hoheit sprechen und höchstdieselbe bemerken haben, namentlich in Neuenburg sein diese Sympathie vorherrschen.
d Antwort d Prinz sein darauf eine kurz, sehr treffend sein.
d Faktum verhalten sich allerdings so, nur im umgekehrt Sinn.
die an d Prinz gestellt Verlangen sein, dieselbe mögen, da so viel Sympathie in d Schweiz für er herrschen, dahin wirken, daß durch d Verzichtleistung Preußen auf Neuenburg diese noch vergrößern werden.
d Prinz haben eine Anrede mit eine bestimmt "niemals" zurückweisen.
Stuttgart, 2. Sept.
d "Staatsanzeiger sagen heute Abend, er sein ermächtigen, zu erklären, daß d württembergisch Regierung von eine österreichisch Note und Forderung von über 3 Million Gulden wegen Bereithaltung d österreichisch Armeekorps in Vorarlberg lediglich nichts bekennen sein.
Stuttgart, 2. Sept.
d Notenkrieg zwischen d Regierung und d Ausschuß d Landesversammlung haben im gestrig "Beobachter", in welchem zwei neu Aktenstück abdrucken sein, wieder drei Spalte ausfüllen.
d Sache sein nun in eine neu Stadium treten.
durch d Erklärung im erst diese Aktenstück, daß Note d Ausschuß an d k. Gesamtministerium nicht mehr annehmen werden, sonder. nur noch Eingabe an Se. Maj. d König persönlich richten, wie d Verfassung es vorschreiben, sein nun d Form und damit d Sprache eine ander werden und es werden nunmehr d Ausschuß seine Vorstellung und Protestation in eine mild Gewand einkleiden müssen, was auch bereits geschehen.
d Eingabe sein zwar im Wesen d Sache eben so entschieden halten, als d früh Note d Ausschuß an d Gesamtministerium, aber es herrschen durchaus, da d Ausschuß nunmehr mit Sr. M. d König sprechen, d Ton tief Ehrerbietung darin.
d Wichtig, was wir jedoch in diese Aktenstück erblicken, sein d Ankündigung eine neu Ministeranklage gleich bei Eröffnung d künftig Session d Landesversammlung, welche wohl in Württemberg zu entscheidend Maßregel führen dürfen.
Altenburg, 28, August.
auf eine Gesuch hiesig Einwohner, eine "frei religiös Gemeinde mit Corporationsrechte zu bilden und eine d Stadtkirche benutzen zu dürfen, haben d Ministerium antworten, daß es nicht in d Absicht d Staat liegen können, eine Gesellschaft irgendwie zu fördern, die Satzung seine Wohlfahrt auf d entschieden gefährden.
d Gesuch sein in jede Beziehung ablehnend bescheiden!
Wien, 28. August.
d Bischof von Brünn haben eine Zirkular erlassen, welche hauptsächlich gegen d Zeitungspresse richten sein und d Katholik aufrufen sich zusammentuen und d gut Presse, d. h. d katholisch zu stützen.
am Schluß heißen es:
"wir erneuern diese Aufforderung und wünschen insbesondere, daß unsere Gläubige von Seite ihr Führer Nachdrucksamst an d Herz legen werden, wie sie auch eine Sünde sich schuldig machen, wenn sie schlecht Blatt durch Abnahme dieselbe nur eine Unterstützung gewähren."
Berlin, 1. Sept.
d Vernehmen nach haben d Königl. hannoversch Gesandte, Graf zu in= und Knyphausen, d Weisung erhalten, von seine Urlaubsreise nicht eher nach Berlin zurückkehren, als bis wieder eine Diplomat seine Rang als eine bevollmächtigt Minister Preußen in Hannover angelangen sein werden.
T. D. Paris, 1. Sept.
d Generalrat d Departement Calvados, Corsica, Dordogne, euer und Lot haben sich ebenfalls für baldig Revision d Staatsverfassung aussprechen.
-- unsere Cabinet haben eine Depesche an d Kaiserl. russisch Staatskanzler Graf v. Nesselrode in Betreff auf d österreichisch=preußische Angelegenheit richten.
( f. o.=z.
)
c Paris, 1. September.
d Oberleitung d Legitimist sein nicht bloß Hrn. Berryer allein, sondern er und General St. Priest gemeinschaftlich vom Graf v. Chambord übertragen werden.
-- in eine Kaffee d Vorstadt St. Antoine kommen seit lang Zeit eine früh Offizier d afrikanisch Armee, eine verwegen Jäger, mit eine gezähmt jung Löwe, die er wie eine Hund folgen.
Emir sein zutraulich, lassen sich von d Gast streicheln und füttern, legen seine massiv Kopf, wie eine Schoßbund auf d Knie und zeigen Besondes eine außerordentlich Vorliebe für Zucker.
gestern vergessen sein Herr, er an d Tisch, wo er sitzen, anbinden.
während er sich in eine Journal vertiefen, gehen Emir im Saale herum spazieren, kommen in eine nebenstehend Gemach und finden dort d Kellertüre offen.
es fällen er ein, hinab zu steigen.
zur selb Zeit sein zwei Aufwärter im Keller beschäftigen.
als sie d Ungetüm erblicken, ergreifen sie schreiend d Flucht und werfen hinter sich d Falltür zu.
mittlerweile sein d Offizier, die seine Löwe vermissen, nach d Straße gehen er zu suchen.
d fliehend Gast bringen er auf seine Spur.
Emir, wütend über seine Gefangenschaft, haben sämtliche Flasche zertrümmern, brüllen fürchterlich und stoßen eben d Kellertür ein.
beim Anblick seine Herr legen sich sofort seine Wut, er kriechen zu seine Fuß, und d Gast sein diese Mal mit d Schreck davon kommen.
Turin, 24. August. Bianchi=Giovini sein gestern über Arona, wo er d Einwohner eine Serenade bringen, nach d Schweiz abreisen.
man sprechen von Ausweisung noch einige ander Emigrant aus d sardinisch Staat.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 3. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1199 1204 " 5% metallique.... 71 1 / 2 71 3 / 4 " 4% " .... 63 1 / 2 64 " 3% " .... 47 3 / 4 48 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 43 5 / 8 43 7 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 76 1 / 2 " 4% " ... -- 66 " fl. 250 loose v. j. 1839.
101 101 1 / 2 " " 500 " " 1834.
156 3 / 4 157 1 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 86 86 1 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 110 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 3 / 8 84 7 / 8 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 5 / 8 84 1 / 8 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 8 33 5 / 8
FremdeAnzeige.
d 3. September 1850.
Adler.
Wildersberger, Pfarrer v. Walting.
Fräul.
Wildersberger v. eichestät.
Priester, Rentebeamte mit Tochter v. Elbing. Müller v. Nürnberg.
Kaufl.:
Pfalz v. Offenbach.
Rot v. Hanau
deutsch Hof. v. Göbler, Rittmeister, Graf v. Leinenger, Leutnant im 6. ChevaulegerRegiment v. Bamberg.
Kronprinz.
Freiherr v. Welak v. Miltenberg.
Gläsner, Privatier v. Polen.
Hacker, Kaufmann v. Leipzig.
Reitzamer, Baukondukteur v. eichestät.
Russische Hof. Cheist m. Familie v. Philadelphia.
Pinzel, Kaufmann v. Frankfurt.
Wittelsbacherhof.
brand, konditor v. leutershausen.
Hack, Forstpraktikant v. Aschaffenburg.
Fischer, Forstprakt. v. da.
Werner, Kaufmann v. Nürnberg.
Haag, Maler v Lichtenfels.
Waigel, Fabrikant v. Offenbach.
Würtembergerhof. v. Schellehorn, Rektor v. Homburg.
Kaufl: Förtsch, v. Schweinfurt. Eppner v. London. Schwarz v. Mainz.
Berichtigung.
in d gestrig Nummer unsere Blatt lesen man in d Schwurgerichtsverhandlung statt H. Hummler aus Nördlingen:
"J. Hummler aus Nüdlingen;" und statt Weichersfolden lesen man Weihersfeld."
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 70.
