ao. 1741.
No. Xciii. Sonnabend, d 5. Augusti.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Schreiben eine preußisch Offizier aus d Lager bei Strählen, vom 23. Julii.
seit d neulich Expedition, da d österreichisch Husar etliche 100 Stück Ochse erbeuten, haben selbig nichts weiter unternehmen.
vielleicht sein sie durch d über diese zahlreich Herde erfechten sonderbar Sieg so stolz werden, daß sie zuvor d Frucht ihr Tapferkeit genießen wollen, ehe sie ihr Glück weiter versuchen.
heute stoßen unsere Patrouille auf d feindlich, und es geschehen einige Schuß, als etliche hundert Pandur auf einmal aus eine benachbart Holz zum Vorschein kommen.
diese Pandur sein eine Art von ungarisch Straße Räuber, von die d Österreicher hoffen, daß sie sie eben solch Dienst tun sollen, wie d frey- Kompanie.
kaum haben unsere Husar selbig erblicken, so fallen sie mit Ungestüm auf sie los, hauen eine gut Anzahl von sie in Stück, und bringen eine Offizier, nebst 3 Gemeine, gefangen in unsere Lager.
d in d wienerisch Zeitung befindlich hochtrabend und prahlerisch Beschreibung diese Unglückselige haben zu nichts anders dienen, als sie nur desto lächerlich zu machen.
alle laufen in unsere Lager zusammen, sie zu sehen.
ich können sie versichern, daß ihr Anblick nicht d gering Furcht, wohl aber sehr viel Erbarmung erwecken.
es sein arm und vor Elend fast ganz nackend Bettler.
ihr sämtlich Vermögen und Gewehr bestehen in eine an d Seite hängend SchlächterMesser, in eine lang und dünn Flinte, und in 2 bis 3 Paar Pistole, die um ihr Gürtel herum stecken.
ich wissen sie diese wunderlich und kurzweilig Vermischung von Gewehr und Dürftigkeit unmöglich recht deutlich zu entwerfen.
einige haben zum Scherz sagen, d Pandur sehen d Harlequin in seine KriegRüstung nicht gar zu unähnlich, und in Betrachtung d abenteuerlich Art ihr Bewaffnung scheinen es, daß sie sich sehr vor uns fürchten müssen.
was nun d ernsthaft Sache betreffen, so dürfen sie ganz gewiß glauben, daß man niemals eine Kavallerie sehen haben, die d unsrige gleich kommen sein.
an d Tag, da Se. Majest. d Revue über selbig halten, sein Mannschaft und Pferd in völlig Stand, und d Pferd so fett und dick, als wenn sie sich auf d Land befinden.
d fremd Minister, welche diese Revue mit beiwohnen, schienen darüber, wiewohl aus verschieden BewegungGrund, voll Verwunderung, und sehr vergnügen.
d fern Auswechselung d KriegGefangene geschehen d 1sten Augusti, und mit solch Auswechselung werden man d erst Tag eine jede Monat fortfahren.
d jetzig Ruhe unsere Armee geben Gelegenheit zu viel Mutmaßung.
einige bilden sich ein, diese sanft Stille sein d Vorbote von eine stark Ungewitter; andere aber halten solch vor eine Zeichen d nah Frieden.
sie können davon glauben, was sie beliebt, wenn sie nur meine Neigung Gerechtigkeit widerfahren lassen, mit welche ich sein Ec.
p. s.
sie haben ohne Zweifel in verschieden gedruckt Zeitung eine ziemlich Anzahl von Scharmützel lesen, die mit Verlust unsere Husar sollen vorfallen sein, und sie werden bald so viel, bald wieder noch mehr Tote und Verwundete von sie auf d Papier finden; allein ich versichern sie, daß keine einzig Wort davon wahr sein.
wenn ich gleich denn und wenn mit sie scherzen, so schreiben ich sie doch auch d Wahrheit, ohne d Sache zu vergrößern, oder zu vermindern.
alle diese falsch Zeitung kommen aus Prag, und Glatz, wo d müßig Mönch die so viel erdenken, als sie nur selber wollen.
Berlin, vom 5. Augusti.
gestern früh sein d FüsilierRegiment d Herr ober, Graf von Dohna, von hier nach Schlesien aufbrechen, und haben zugleich eine gut Anzahl Rekrut vor d neu errichtet Eskadron Gens D' Arm mit nehmen.
selbig Vormittag werden 14. aus Schlesien angekommen erobern österreichisch Fahne durch eine Detachement vom Prinz ferdinandischen Regiment mit klingend Spiel in d hiesig Arsenal bringen.
aus Eisenach haben man d Nachricht erhalten, daß Se. Hochfüstl. Durchl. d regierend Herzog, Wilhelm Heinrich, d 26. Julii an eine schlag- Fluß im 50. Jahr die Alter d Zeitliche segnen haben.
haag, vom 28. julii.
von Versailles werden melden, es haben vor etlich Tag eine gewiß Ambassadeur auf Befehl seine Hof d Herr Kardinal von Fleury fragen:
sein denn Se christlich Majest. entschließen, eine Flotte nach d Ost=See abschicken?
worauf Se. Eminenz antworten haben: nein, sofern nämlich d Engländer keine dahin senden.
als nun d Ambassadeur sich ferner erkundigen:
aber werden denn d König ganz gewiß eine Flotte nach d Ost=see Abseegeln lassen, wenn sich eine Englische dort einfinden?
so sein von d Herr Kardinal folgend sehr deutlich Erklärung geschehen.
ja, mein Herr, sie können sicher glauben, daß eine stark französisch Flotte nach d Ost=See bestimmen sein, welche allda unverzüglich zum Vorschein kommen sollen, wenn man hören, daß eine Englische ihr Lauf dorthin richten.
in eine ander Schreiben aus gedenkt Versailles sehen man d Liste von d General, die d König d Kommando über d verschieden Lager anvertrauen haben.
d Marschall von Belle=jsle sollen 25 Bataillon, die jede 2 FeldStück mit sich führen werden, und 66 Eskadron, kommandieren, und d general- Leutnant aubigny, louville, gaßion, Montal, Farre, d Graf von Sachsen, und von Bayern, Clermont, Mauburg, Polastron, Menze, und Cayla, wie auch d Marschall De Camp, Putanges, Chastel, Luxemburg, Breze, eselimont, estrees, Clare, Dechiny, Baufleur, und Ache, unter sich haben.
diese Armee werden jenseits d Rhein agieren.
d Marschall von Maillebois sollen eine Armee von 40000 Mann an d Maß kommandieren, und unter er werden d General Ballencourt, cherisy, vauldry, luteau, espianay, La MotteHaudancourt, Gallerand, Lauterec, Flies, Contades, und Allieres, stehen.
d GeneralLeutnant von Givry sollen d Kommando über eine Korps von 20000 Mann in Flandern, und d Herzog von Harcourt über eine ander von 30000 Mann in Italien führen.
sonst werden auch noch berichten, d französisch Armateurs haben schon Erlaubnis erhalten, auf d Englische Schiff zur Kaperei auslaufen.
turin, vom 18. julii.
unmittelbar nach d Tod d Königin begeben sich d König, nebst d Prinz von Piemont, in die bei hiesig Residenz=stadt liegend cartheuser- Kloster, um daselbst diese preiswürdig Prinzessin in d Stille eine gerecht Träne=opfer zu widmen.
d verblichen Körper ihr Majest. haben 3 Tag auf eine prächtig Parade=bette liegen, und sein d 7ten d jetzig Monat in unsere KathedraleKirche beisetzen werden.
d p. maccabei, Beichte=Vater Sr. Päbstl.
Heiligkeit, sollen so lange an unsere Hof verbleiben, bis man sehen, was d jetzig Konjunktur in Italien vor eine Ausschlag gewinnen.
helsingør, vom 27. julii.
in d Nacht zwischen d 24Sten und 25sten diese gehen d französisch KabinettKurier, Banieres, welche von Paris kommen, durch hiesig Stadt nach Stockholm.
Selbiger wollen versichern, daß d Sache in Norden nun ehestens zum völlig Ausbruch kommen werden.
rom, vom 20. julii.
es sein nunmehr bekannt genug, daß d Kardinal Coscia seine Reise nach Neapolis nicht bloß in d Absicht antreten haben, d Bad von Jschia zu gebrauchen, sondern hauptsächlich deswegen, damit er d Ende seine Prozeß beschleunigen, und Se. sizilianisch Majest. um die kräftig Vorwort bei d Papst ersuchen mögen.
denn, als d jetzig Papst d Stuhl Petri besteigen, bitten d Kardinal Coscia Se. Heiligkeit, er von d bisherig so sehr verdrießlich Prozeß völlig los zu sprechen; allein dieselbe geben er zur Antwort:
d Sache sein einmal gerichtlich anfangen, und müssen folglich auch gerichtlich endigen werden.
hierauf überreichen d Kardinal d Papst eine Memorial, mit bitte, er revisionem actorum zu verstatten, welches Se. Heiligkeit vor genehm halten, und sich also erklären:
wir werden unverzüglich eine besondere Congreation anordnen, die in unsere Name diese Revision verrichten sollen.
die sein nun d wahr bewegungs- Grund d Reise d Kardinal nach Neapolis, und man glauben, d König beide Sizilien dürfen keine Schwierigkeit machen, die noch immer beängstigen Coscia mit seine Vorwort bei d Papst zu Hilfe zu kommen; weil er jederzeit vor d spanisch Haus eine groß Hochachtung hegen haben.
neulich fragen Marforio d Pasquinum:
sein es denn gewiß, daß d Kardinal Coscia sich aus keine ander Ursache nach Neapolis begeben haben, als nur d Bad von Jschia zu gebrauchen?
Pasquinus antworten: Se. Eminenz haben diese Reise wirklich in d Vorsatz tun, sich rechtschaffen zu waschen und zu reinigen.
Schafhausen, vom 25. Julii.
unlängst werden eine gewiß jung Mensch aus d Kanton Basel, welche von d reformiert Religion zur katholisch übertreten sein, und seine Sicherheit im Elsaß suchen haben, daselbst heimlich aufheben, und nach Basel zurück führen.
d Marschall von Broglio, die diese Eingriff in d Gerechtsame seine König nicht leiden wollen, lassen drei Bürger aus gemeldet Kanton, die sich wegen einige Geschäft im Elsaß befinden, in Arrest nehmen.
d Regierung zu Basel geben d Herr Kardinal von Fleury in eine Brief Nachricht von d ganz Sache, und bitten um d Loslaßung ihr Bürger, worauf Se. Eminenz folgend schriftlich Antwort erteilen.
Fürtreffliche und mächtig Herr,
es sein ich in d Tat sehr leid, daß d Herr Marschall von Broglio auf d von d Amtmann zu Landsee erhalten Nachricht, wie man eine von die Untertan, welche zur katholisch Religion übertreten sein, auf französisch Grund und Boden wegnehmen, und er aus Erbitterung über seine ReligionVeränderung in ihr Stadt sehr hart begegnen haben, fest glauben haben, er müssen zu d ergreifen gegenMittel unumgänglich schreiten.
d Herr Marschall von Broglio, die alle Umstand diese Aufhebung nicht so genau, wie es wohl haben sein sollen, bewußt sein, können nichts anders tun, als d Bewegung seine Eifer vor d Dienst seine König unverzüglich zu folgen.
nachdem nun Se. Maj. von d, was bei d Aufhebung vorfallen sein, völlig Kundschaft einziehen haben; so wollen sie, daß man d drei Bürger von Basel wieder in Freiheit stellen, wenn d erwähnt jung Mensch zu Hünin angelangen sein.
daselbst sollen man er vor d Commissariis befragen, ob er bei seine jetzig Religion bleiben, oder sich von neu zu d Glauben seine Familie bekennen wollen.
nach Beschaffenheit seine Antwort werden man er entweder behalten, oder nach Basel zurück senden; er aber übrigens eine unumschränkt Freiheit gönnen.
d König hegen keine ander Absicht, als mit die löblich Kanton in beständig gut Vernehmen zu leben, und d Gesetz eine aufrichtig Nachbar sorgfältig zu beobachten.
ich schmeicheln ich mit d Hoffnung, daß sie mich wegen meine Meinung Gerechtigkeit werden widerfahren lassen, und daß sie von d Hochachtung richtig überzeugen sein, mit welche ich jederzeit sein
Fürtreffliche und mächtig Herr, Versailles, d 15. Juni die 1741. sehr affektioniert Diener d Kardinal von Fleury.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d neulich angefangen Articuls.
durch solch Röhre, oder Eingang; die bewundernswürdig Struktur eine jede bei Zerschneidung eine Pflanze deutlich genug in d Auge fällen, besonders aber die, welche d Zergliederung=kunst verstehen, kommen d Luft in alle Teil d Pflanze.
sie durchdringen d Saft, und machen er zart, ja sie erwecken er so zu sagen vermittels ihr wirkend Gährungs=Kraft.
wenn ferner d Röhre durch Verdünnug d Luft, wo mit sie anfüllen sein, ausdehnen werden, und sich hernach durch Verdickung eben diese Luft wieder zusammen ziehen, so drücken sie zu verschieden malen d nahe befindlich Kanal, und befördern durch solch Mittel d Umlauf d Saft; folglich sein d Respiration, oder d Hauch, diese GrundUrsache d Leben, in d Pflanze, und in d Tier, von gleich Beschaffenheit.
d Ernährung sein Ebensals einerlei.
d Pflanze haben ihr Viscera, oder Eingeweide, wie d Tier.
diese Viscera sein d Wurzel, d Stängel, d Blatt, d Blüte, und d Frucht.
d drei erstere, nämlich d Wurzel, d Stängel, und d Blatt, dienen zur Ernährung; d beide letztere hingegen, als d Blüte, und Frucht, sein zur Zeugung nötig.
d Pflanze können unmöglich nach ihr Nahrung gehen; daher haben d vorsichtig Natur diese Mangel durch d Hilfe d Wurzel ersetzen.
gemeldet Wurzel saugen durch ihr Öffnung, gleichsam als durch so viel Maul, d Saft, die sie d Erde reichen, an sich.
d Saft bekommen seine erst Verdauung in d Wurzel.
er werden daselbst gebrechen, und durch d beständig Bewegung d LuftRöhre, die allda in Menge zusammen stoßen, fort geleiten.
d fein Luft, womit er sich vermischen, verursachen seine Gehrung in d klein Blasegens, welche so zu reden lauter klein Magen sein, in die d Saft so lange bleiben, bis er genug Feinigkeit bekommen haben, um in d Fieber d Hals d Wurzel einschleichen.
denn diese Fiber sein sehr zart Faden, und eng Kanal, wo d Durchgang ungemein schwer werden, und welche mit d klein Drüse unter d Haut d Tier fast eine völlig Gleichheit haben.
d auf solch Art zubereitet Saft d Pflanze gehen hernach in d Stängel, und in d Zweig, wo er immer fein werden.
er treten von dannen in d Blatt, die er seine recht Vollkommenheit geben, und er geschickt machen, d ganz Körper d Pflanze zu ernähren.
man dürfen sich nicht einbilden, als ob d Blatt bloß zum Zierat d Pflanze dienen; nein, sie sein d Pflanze so nötig, und unentbehrlich, daß, wenn man d Blatt alle abreissen, d gänzlich Vertrocknung d Pflanze unfehlbar erfolgen müssen.
sie sein Teil, welche wegen ihr Struktur, und wegen ihr Dienst, mit d Haut d Tier viel Ähnlichkeit haben.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Fröreisens, Joh. Leonh. Rede, welche vor die, die augsburgisch GlaubenBekenntnis zugetun RatGlied d Stadt Straßburg d 11 Jen. 1741. halten werden, nebst die send- Schreiben an d Hrn. Graf von Zinzendorf Frf. 741. 1 Gr.
heute werden auch d Schreiben d preußisch Offizier in französisch Sprache ausgeben.
