d bayerisch Presse. Nr. 265. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 5. November.
1850.
Oesterrich und Preußen.
eine d vornehm Ursache von Österreich Einfluß in Deutschland bestehen in d Zuversicht d deutsch Regierung zu d Redlichkeit seine Absicht.
d Tatsache lassen sich nicht ableugnen, daß d deutsch Staat in demselben Grad Preuße misstrauen, wie sie Österreich vertrauen.
d Ursache diese Erscheinung sein nicht eine vorübergehend, sie sein eine permanent.
sie liegen nicht in d Charakter einzeln Persönlichkeit; sie sein in d innerst Zustand d beide Großstaat begründen.
Österreich und Preußen sein während d letzte dreißig Monat nicht Rivale in Deutschland sein, denn Preußen haben eine Ziel anstreben, welche Österreich gar nicht erreichen wollen.
Preußen wollen seine Einfluß in Deutschland vermehren, Österreich wünschen d seine nur zu erhalten.
Preuße wollen wachsen, erobern, herrschen.
es wollen Staat mediatisieren, ohne d Name Mediatisierung zu gebrauchen, ihr Truppe durch Militärkonvention an sich ziehen, ihr Politik durch seine Gesandte vertreten, die heißen, beherrschen, und d Rest von Macht, die sie dann übrig bleiben, durch eine UnionParlament neutralisieren, in welchem seine Untertan d groß Mehrheit d Stimme haben haben.
Österreich haben solch Plan nicht. -- es werden nicht sehr schwer sein, Preuße davon zu überzeugen, daß d Franzose ihr Augenmerk auf d link Rheinufer jen Staat richten haben, und es gern bei eine günstig Gelegenheit an sich zu reissen suchen werden.
keine Beredsamkeit in d Welt werden aber irgend eine Preuße zu d Glauben bewegen können, daß man in London beabsichtigen, Köln oder Koblenz zu englisch Stadt zu machen.
d Anwendung diese Satz auf deutsch Verhältnis sein nicht schwer zu finden.
welcher König auch in Preußen herrschen, welches Ministerium auch dort regieren, welche Politik dort auch befolgen werden, immerhin werden andere deutsch Staat sich d Besorgnis nicht erwehren können, daß Preußen ihr Selbstständigkeit bedrohen werden, ja müssen.
Bedarf Frankreich d deutsch link Rheinufers, um wie unendlich nah liegen nicht Preuße d Gelüste, ja d Bedürfnis, Braunschweig, Hamburg, Hannover, Hessen, Sachsen, Oldenburg, Holstein und noch eine groß Anzahl ander deutsch Staat an sich zu bringen.
diese und ander deutsch Land werden aber nicht eine ähnlich Vergrößerungstrieb von Seite Österreich voraussetzen, weil sie wissen, daß d Vergrößerungsbedürfnis nicht da sein. -- diese tatsächlich Lage d Ding haben d preußisch Vierkönigsbündnis drei König abwendig machen, und vier König Österreich als Alliierte zuführen.
d Union scheitern einfach an d Unmöglichkeit, d deutsch Mittelstaat eine Zutrauen zu Preußen und seine Absicht einflößen.
d Bundestag in Frankfurt können darum zu stande kommen, weil von d Eider bis zur Donau d Vertrauen zu d österreichisch Erhaltungspolitik im Gegensatz zu Preußen Vergrößerungspolitik fest begründen sein.
diese moralisch Ursache haben Österreich stark in Deutschland machen.
-- d preußisch Politiker haben diese Faktum wohl erkennen, und wir können es sie von ihr Standpunkt aus kaum verargen, wenn sie sich bemühen, Österreich aus d stark Position, welche es jetzt einnehmen, hinausdrängen.
sie wollen nichts andere, als daß Österreich selbst d natürlich Vertrauen, welche es d deutsch Regierung einflößen, entwurzeln.
d ministeriell Presse Preußen schreiben d Schuld an d Zerwürfnis in Deutschland hauptsächlich auf d "Ehrgeiz" d Mittelstaat, welche sie ja so weit treiben, ihr eigen Unabhängigkeit sicher zu stellen.
besonders sein Bayern dieselbe eine Dorn im Auge.
wenn d Mittelstaat nicht sein, heißen es in Berlin, so werden eine Aussöhnung zwischen d beide Großstaat nicht mehr schwer herstellen sein.
man geben Österreich nicht undeutlich zu verstehen, daß man d Herrschaft über Deutschland, da man sie nicht allein haben erringen können, jetzt gerne mit demselben teilen wollen, unter d Bedingung jedoch, daß keine Dritter an dieselbe Teil haben. -- Österreich sein zu ehrlich, um seine Hand zu d Erreichung eine solch Dualismus in Deutschland zu bieten.
aber es sein auch zu weisen, um es zu tun.
diese Dualismus werden Preußen frei Hand im Norden geben, wo gerade d klein Staat sich befinden, welche, wenn Österreich sie verlassen, hilflos in d Gewalt ihr mächtig Nachbar fallen müssen.
er werden dann d Mißtrauen d groß süddeutsch Staat weit heftig gegen Österreich, als gegen Preuße entstehen lassen.
Österreich jetzig treu Verbündete werden sich dann voll gerecht Zorn über d Spiel, welche dasselbe mit sie treiben, gegen diese rüsten und sich nötigenfalls an d neu arrondiert und mit eine stark "Taille" versehen Preuße anschließen, um zu verhindern, daß Österreich im Süden d tun, was Preußen bereits im Norden tun haben.
Österreich, wenn es Lust haben, d gagern'sche Programm zu eine Wahrheit zu machen, brauchen bloß eine Treubruch gegen d Mittelstaat zu begehen.
-- d in Berlin projektiert Dualismus sein nur eine kurz Umweg zu d auch in Berlin projektiert unitarisch Beherrschung Deutschland.
Österreich werden diese Vorschlag zur Güte von d Hand weiß müssen.
Österreich wollen seine Macht in Deutschland nur auf d Basis d Vertrag, d Recht und d Redlichkeit ruhen lassen.
es wollen seine Einfluß in jen Land nicht durch unbefugt Übergriff verkürzen, noch durch rechtlos Vorteil vermehren lassen.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 2. Nov. heute um 10 Uhr vormittags rücken Königl. preußisch Militär zum holländisch Tor, auf d Straße von Marburg her, hier ein.
d Truppe haben in d letzte Nacht um 12 Uhr Marschbefehl erhalten und d ganz Nacht hindurch marschieren.
Voran befinden sich General v. Tiezen mit seine staben; er folgen d 12. Husarenregiment, d 18. Linieninfanterieregiment ( jede Compagnie 180 Mann stark ) und eine dazu gehörig Füsilierbataillon ferner eine Batterie Artillerie. General v. Tiezen reichen beim Einmarsch am Tor mehrere Bürger d Hand u. sprechen mit d freundlich Wort d Versicherung aus, daß er und sein Korps als Freund kommen, und deshalb um eine freundlich Aufnahme bitten.
hierauf sein er erwidern werden, daß er mit solch Ansicht d Bewohner willkommen sein.
d preußisch Truppe beziehen d leer stehend Kaserne nicht, sondern werden bei d Bürger einquartieren.
ebenso besetzen dieselbe außer d Tor keine Wache innerhalb d Stadt. -- gegen Mittag werden weit Zuzug preußisch Truppe in d Richtung von Eisenach her erwarten, ebenso sein bereits eine Kürassierregiment anmelden, welche um 1 Uhr von Ossendorf und die Umgegend her hier eintreffen sollen.
d Begegnung zwischen Militär und d hiesig Bewohner sein freundlich.
mehrere hoch preußisch Offizier haben d noch hier verweilend hessisch Kommandant, Oberst von Stark, d Versicherung d freundschaftlich Gesinnung ausdrücken.
d Bürgergarde beziehen d Wache in d Stadt und werden für Aufrechthaltung d inner Ruhe und Ordnung Sorge tragen.
( f. o.=z.
)
Fulda, 2. Nov. in diese Augenblick sein d preußisch Avantgarde dahier einziehen, bestehend aus ungefähr 1600 Mann Husar, Infanterie, Jäger und Artillerie.
d General v. d. Gröben, Radzivill und Katte befinden sich hier.
Morgen werden diese Truppe hier bleiben, aber auch neu Masse eintreffen.
unsere Bezirksdirektion haben heute von Wilhelmsbad Ordre erhalten, für d Unterkunft einrückend Bayer und Österreicher Sorge zu tragen und über d Ankunft d letztere zu berichten; dagegen haben nun d Bezirksbehörde d Einmarsch d Preuße per Estafette berichten.
d Bayern sein auch von d Röhn in einige kurhessisch Dorf einrücken.
auf eine Anhöhe vor d Stadt sein preußisch Husar aufstellen.
d Tor d Stadt sein besetzen.
( F. J.
)
Gelnhausen, 2. Nov. gestern werden wir hier plötzlich von d Einmarsch d Bayer überraschen.
d Truppe betragen sich sehr gut.
ihr Mannszucht sein eben so tüchtig, als ihr Aussehen und ihr Haltung vortrefflich.
in d ganz Gegend herrschen übrigens tief Ruhe, da d Einwohner überhaupt nur wenig Teil an d Bewegung nehmen.
man haben d Steuer gern bezahlen, erbieten sich auch hierzu, wenn sie d Beamte nur annehmen haben.
diejenige, welche solch über wir bringen, tragen groß Verantwortlichkeit.
mögen wir nur wenigstens mit eine Krieg verschonen bleiben; dann wollen wir gern noch alle ertragen.
-- heute treffen nun d Hauptquartier Sr. Durchl. d Fürst v. Turm und Taxis bei wir ein, mit d Civilkommissär d Bund, Graf Rechberg und d Kur.
Civilkommissär Staatsrat Schäfer.
wie man hören, ziehen d Truppe morgen weiter nach Schlüchtern und gegen Fulda.
sie sein voll Kriegsmut, wir aber wünschen, daß eine blutig Konflikt, die Folge gar nicht absehen sein, vermeiden werden mögen!
Preußen werden eine solch Unglück nicht über d deutsch Vaterland bringen, Gott wollen es verhüten.
es werden eine enorm Verantwortung auf sich laden, wenn es sich d deutsch Bundestruppen widersetzen wollen, welche sich vollkommen auf d Boden d Recht bewegen, während d Preuße, die niemand rufen, gegen die Einmischung vielmehr d Landesfürst förmlich protestieren, nicht d mindest Recht haben, in d kurhessisch Angelegenheit sich zu mengen.
wir hoffen darum noch immer auf eine friedlich Ausgang.
mitten unter d einziehend bayerisch Truppe sehen wir heute ganz Schar beurlaubt kurhessisch Soldat, eine recht schmerzlich Anblick für wir; jene, trotz d mühsam Marsch auf d durch d Regen grundlos geworden Straße, munter voll kriegerisch Eifer und gut Haltung, ihr ernst Bestimmung, die Ausgang noch jede unbekannt, entgegenziehen; diese still und in sich kehren, d Stab in d Hand, d Heimat zuwandern!
( K. Z. )
aus d Hauptquartier an d Eisenach=hessischen Grenze, 2. Nov. gestern abends sein d Ordre zum Einrücken in Kurhesse und zwar zunächst in Fulda eintreffen.
in Folge die sein d in Eisenach stationiert Bataillon samt d Generalstab heute früh mittels Extrazug nach Gerstungen, um von da noch heute bis Hünfeld zu gehen und morgen in Fulda eintreffen.
zu er werden d groß Teil d auf d Linie von Gerstungen bis Geisa stationiert Truppe stoßen.
-- d Eilemarsch bezwecken d heranrückend Bayer zuvorkommen.
doch zweifeln d HH. vom Generalstab selbst, ob sie Befehl zum Zurückdrängen dieselbe erhalten werden, wie denn auch d Bayer noch keine zum Angriff erhalten haben.
Kassel, 3. Nov. im Ganze befinden sich gegenwärtig, mit d gestern eingerückt Truppe, wenigstens 8000 Mann hier.
d Kommando führen General v. Tiezen und Generalmajor v. Koch.
Hanau, 3. Nov. in Folge d ergehen Befehl, bis heute Nachmittag um 2 Uhr d Waffe Ec. abliefern, werden eine groß Zahl dieselbe nach d neustädtisch Rathaus bringen und daselbst in Empfang nehmen.
nachmittags stellen sich eine Teil d hiesig Königl. bayerisch Besatzung, Infanterie und Kavallerie, auf d Markt auf.
d Kanone werden bespannen und ziemlich stark Infanterie= und Kavalleriepatrouille durchziehen d verschieden Straße d Stadt, während klein Pikett vor denjenig Haus sich aufstellen, in die d Kontrolle wegen Ablieferung d Waffe vornehmen werden, was d Reihe nach in alle Straße teils schon geschehen, teils noch geschehen werden.
durch diese militärisch Bewegung kommen eine groß Lebhaftigkeit in d sonst am Sonntag ziemlich still Straße unsere Stadt.
da gestern bereits eine Teil von d hier verbleiben Truppe weiter marschieren sein, wonach d hiesig Besatzung nur noch aus etwa 2300 Mann bestehen, werden teilweise Umquartierung, resp. Verminderung einzeln Einquartierung vornehmen.
d Hauptwache sein mit 60 bis 70 Mann, d Bahnhof mit 30 bis 40 Mann und d Wache d Haupttor verhältnismäßig besetzen.
im übrig walten d groß Ruhe und d Wirtschaftslokal sein ebenso stark als gewöhnlich am Sonntag besuchen.
( f. o.=z.
)
hanau, 3. nov.
d hiesig Obergerecht haben seine Auflehnung gegen d Gesetz auch auf d Anordnung d Bundesbehörde ausdehnen, und auf d Befehl d Bundeskommissär wegen sofortig Erhebung d Stempel durch d Obergericht und d Untergericht, ablehnend verfügen, und sich nur dazu bequemen, jen Befehl d Untergericht "nachrichtlich" mitteilen.
in d Nichtberechtigung d Kommissär und d d Befehl zersetzend Verfügung d Obergericht, die wir auch von ander Seite bestätigen finden, sein zugleich wieder jene, unsere faul Zustand eigen rabulistisch Zweideutigkeit zu erkennen, welche um jede Widerspenstigkeit eine Quasilegale Mantelchen zu hängen suchen.
( K. Z. )
fulda, 3. nov.
d preußisch Militär verschieden Waffe, welche von gestern auf heute übernachten haben sein heute Morgen bis auf eine halb Stunde vor Neuhof ( 3 Stunde von hier nach Hanau zu ) vorrücken und ander Truppe, preußisch Infanterie, Kuirassiere und Artillerie, sein wieder einrücken.
wie freundlich d Preuße gesinnt sein, können man daraus ermessen, daß sie nicht nur d Türe d hiesig Infanteriekaserne, sondern sogar auch d d Marstall im hiesig kurfürstlich Schloße mit Art einschmeissen und sich in Besitz diese Räumlichkeit setzen haben.
d Truppenmasse, welche im Augenblick zwischen Hünfeld und Neuhof sich bewegen, mögen nach eine ungefähr Überschlag an 8000 Mann betragen.
d Bayern sein heute in Neuhof einrücken.
Cheveanrlegers bilden ihr äußerst Spitze und grün Husar d d Preuße.
zwischen beide Truppe liegen eine Distanz von kaum eine halb Stunde.
( K. Z. )
hanau, 4. nov.
es haben wir jetzt alle Bayer. Truppe verlassen, um zu d Hauptmacht bei Schlüchtern zu stoßen, bloß 2 Bat. Fußvolk, 1 Schwadron Reiter und eine halb Batterie sein im Augenblick noch hier, indes werden stündlich neu Truppe, darunter auch Österreicher, von Würzburg und Heilbronn her erwarten.
Frankfurt, 4. Nov.
wie wir vernehmen, haben General v. d. Gröben, nachdem er in Hessen einrücken, an d kurfürstl. Regierung eine Schreiben richten, in welche er in d höflich Ausdruck diese Einmarsch anzeigen, und als Zweck dieselbe d Besetzung d Preuße zustehend Etappenstraße angeben, sowie beifügen, daß er sich in keinerlei Weise in d inner Angelegenheit d Kurstaat mischen werden.
auf diese Schreiben und d Nachricht hin, daß Kassel und Fulda wirklich durch preußisch Truppe besetzen sein, haben d kurfürstlich Regierung sofort feierlich Verwahrung gegen eine solch gewalttätig Eingriff in d Unabhängigkeit d Staat und in d Selbstständigkeit d kurfürstlich Regierung erheben, und ihr Gesandte in Berlin d Befehl geben, sofort diese Stadt zu verlassen, auch haben sie sogleich alle Verbindung mit d bei d kurfürstlich Regierung beglaubigt Kgl. preußisch Gesandte förmlich abbrechen.
ferner vernehmen man, daß d kurfürstlich Regierung sich gestern noch an d deutsch Bund um Schutz und Hilfe wenden haben.
( K. Z. )
Frankfurt, 4. Nov.
d kurhessisch Gesandte in Berlin, Herr v. Dörnberg, sein Abbernfen.
d Verwahrung lauten wie folgen: d Kgl. Preuß. Regierung haben durch Kgl. Preuß. Truppe d Grenze d Kurfürstentum Hessen überschreiten und am heutig Tag Kassel, d haupt- und Residenzstadt Sr. Kgl. Hoheit d Kurfürst von Hessen, militärisch besetzen lassen und durch d abschriftlich anliegend Schreiben d k. Preuß. kommandierend General, Graf von d Gröben, d kurfürstl. Staatsregierung hiervon Kenntnis geben.
ebenso haben eine Einmarsch Königl. Preuß. Truppe in d Provinz Fulda stattfinden.
-- sowohl diese Einmarsch Königl. Preuß. Truppe, als auch d Besatzung kurhessisch Gebietsteile durch dieselbe, haben ungeachtet d durch d Note d kurfürstlich Ministerium d Äußere vom 23. Sept. diese Jahr d Königl. preußisch Ministerium d Äußere ausgesprechen vorläufig Verwahrung, ohne eine deßhalbige Requisition seitens d kurfürstlich Regierung und gegen die Willen stattfinden.
durch diese Handlungsweise d Königl. preußisch Regierung sein d Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit d Kurfürstentum, welche demselben durch d deutsch Bundesrecht, als eine deutsch Bundesstaat, gewährleisten sein, beeinträchtigen werden.
-- im Auftrag und im Name Sr. Königl. Hoheit d Kurfürst von Hessen erklären d kurfürstl. Ministerium d auswärtig Angelegenheit, daß es allerhöchstdieselbe zustehend Rechte gewahren wissen wollen, legen gegen d Verletzung d Souveränität Sr. Königl. Hoheit d Kurfürst hiermit feierlich Verwahrung ein und berufen sich auf d Vertretung und d Schutz d durchlauchtig deutsch Bund.
Wilhelmsbad, d 2. Nov. 1850.
Kurfürstl.
hessisch Ministerium d auswärtig Angelegenheit ( Gez.
) Baumbach.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
vor Rendsburg, 28. Okt.
man hoffen hier auf eine baldig Winter, um d Angriff über d festgefrieren Moor, Sumpf und Graben ausführen zu können.
die klingen recht schön, wenn nicht zu d Zeit dann auch d ganz Terrain um eine Bedeutende erweitern werden und d Däne bei ihr groß Zahl diese Terrain überall gut besetzen können.
d Macht d dänisch Armee sein seit d letzte 14 Tag enorm verstärken werden, alle Reservemannschaft und bis jetzt einerercirten Rekrut aus Dänemark und Nordschleswig sein zur Armee heranziehen, so daß dieselbe mindestens eine Stärke von 42 bis 45,000 Mann zählen.
außerdem werden aber Tag und Nacht an d Befestigung d Zentrum und d recht Flügel arbeiten, so wie an d Verbindungspunkt dieselbe bei Hellingbeck und an d Verbindungspunkt d Zentrum mit d link Flügel.
d link Flügel bei Mißsund sein zu jede Jahreszeit sichern wegen seine Stellung hinter d Schlei.
nun werden sich in einige Woche d ganz Linie von Eckernförde bis Friedrichstadt in eine Verteidigungszustand befinden, wie er eine mit kriegswissenschaftlich Talent ausgerüstet Armee in eine Zeit von 4 Monat, bei fast ununterbrechen Ruhe, ausführen im Stand sein.
lang InfanterieSchanze, hinter welchen hoch Wall sich befinden, die mit Geschütz vom schwer Kaliber bespicken, wechseln mit zahlreich Blockhaus, vor welchen Sternschanze, Redoute und Laufgraben anbringen sein, alle Werk mit genau Berechnung anlegen, so daß eins d ander ergänzen.
auf d ganz Linie befinden sich in d Wall und Schanze wohl 600 bis 800 schwer Geschütz, die man von Kopenhagen zu Schiff nach Flensburg bringen haben und die meistens von alt Kriegsschiff herrühren.
-- unter diese Umstand sein, auch wenn d gehofft Frostwetter eintreten sollen, nicht viel günstig für d Schleswig=holsteinisch Armee zu erwarten.
mögen man also noch vor diese Zeit d Sache in Frieden zu Ende bringen! --
Deutschland.
Frankfurt, 30. Okt.
man sein durchaus im Ungewiße darüber, wie d neu Hannöv.
Ministerium sich zur Bundesfrage stellen werden.
d Premierminister v. Münchhausen halten man für entschieden und treu; ebenso d Kriegsminister, General Jakobi.
dagegen befürchten man, daß Lindemann und Mayer nur noch im erhöht Maß d Bedenklichkeit teilen werden, welche Stüve d Ausführung d Bundbeschluß in Bezug auf Kurhesse entgegensetzen haben.
d Hannöv.
Bundestagsgesandte Detmold sein in eine höchst unangenehm Situation.
er haben sich nach eine heftig Kampf d Meinung d übrig Bundestagsgesandte fügen, und auf eigen Verantwortlichkeit Name Hannover seine Zustimmung zu d Bundesbeschluß geben.
d Notwendigkeit dieselbe haben er auch gewiß nicht verkennen; wohl aber mögen es er nicht unbekannt sein, wie sehr d Popularität seine Freund und Vorgesetzte Stüve durch eine Zurückziehen auf d Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 gefährden.
Frankfurt, 3. Nov., nachmittags 3 Uhr.
so eben treffen d Quartiermacher d seither in Karlsruhe stehend k. preußisch 28. Jnf.
- Regiment hier ein und verkünden wir für morgen d Ankunft zweier Bataillon und für übermorgen d 3. Bataillon d genennt Regiment.
auch 2 Schwadron vom 6. Ulanenregiment sein bereits ankündigen.
wie es heißen, sollen aus Baden überhaupt in diese Tag 4000 Mann Preuß. Truppe hier eintreffen.
d Bestimmung diese Truppe sein noch ganz unbekannt; man sagen jedoch, sie werden teils hier, teils in d Ortschaft unsere Umgebung einquartieren werden.
( F. J.
)
Frankfurt, 3. Nov. Abend.
nach d, d hiesig Quartieramt heute Nachmittag zugegehen Anzeige sollen d morgen und in d nächst Tag hier aus Baden eintreffend preußisch Truppenabteilung angeblich nur eine Tag hier verbleiben und sodann in d Kurhessische einrücken.
d Quartieramt haben aber gegen d unsere Stadt zugedenkt Eiquartierung protestieren und bis heute Abend gegen 6 Uhr sein von er dieselbe noch nicht bewilligen.
auch d heute Nachmittag 3 Uhr angekommen circa 20 Mann d morgen hier eintreffend 28 preußisch Regiment stehen noch gegen 7 Uhr auf d MainNeckar Eisenbahnhof, ohne Ouartierbillets erhalten zu haben.
auf d vom Ouartieramt erheben Protestation gegen d Einquartierung sollen eine preußisch Offizier antworten haben, daß er dann d Mannschaft auf eigen Autorität einquartieren werden. -- heute Abend 7 Uhr kommen zwei schwer mit Waffe beladen Wagen mit österreichisch Vorspann und stark bayrisch Bedeckung, in d Richtung von Hanau kommend, hier durch nach Sachsenhausen ins Deutschordenshaus, in welche sich Bekanntlrch d Kaserne eine bayerisch Bataillon befinden.
d Waffe werden wahrscheinlich morgen weiter noch Mainz transportieren werden.
( F. J.
)
Frankfurt, 4. Nov.
von d seit mehrere Tag aus Baden angesagt preußisch Truppe sein heute eine Bataillon d 28. Regiment, die bisher in Durlach liegen, auf d Main- Neckar=bahn hierher kommen, und nachdem d Einquartierung in d Stadt durch d hiesig Behörde ablehnen werden sein, auf d Straße nach Oberursel im nassauisch weiter ziehen.
heute Abend oder morgen kommen aus Baden eine zweit Bataillon von demselben Regiment, nach er d dreißigst Regiment und so fort, bis, wie es heißen, d dortig Preuß. Korps auf 6000 M. vermindern sein.
( K. Z. )
Frankfurt, 4. Nov.
d Besetzung d Etappenstraße in Kurhesse durch Preußen nehmen eine ernst Charakter an; doch sein noch Hoffnung zur Erhaltung d Frieden, da Radowitz entlassen.
sollen d Verhaltniß es aber anders wollen, und unsere Hoffnung täuschen werden, sollen d Vater d Union nur in d Hintergrund schieben sein, um durch neu Unwahrheit zu erreichen, was durch d alt Blendwerk nimmermehr erlangen werden; sollen d Theorie von d Etappenstraße jetzt d Aufgabe erhalten, die in Dunst aufgelöst Unionsgedanke wieder eine körperlich Hülle zu verleihen, und sollen d schön Katenland mit seine lieblich Wiesengrund und waldumsäumt Hügelreihe d großpreußisch Krone durch Besetzung alle Weg und Steg einflechten werden wollen, -- dann freilich, dann sein wir am Ende, und d Schicksal eisern Würfel mögen ferner entscheiden!
Ehe eine Preuße sein, sein Deutschland, und ehe d schwarz Adler an d Gestade d Ostsee seine Fittich ausbreiten, kämpfen d hochgewachsen Sohn d Lahn und d Fulda für d Unabhängigkeit unsere Vaterland.
d Name d Hessen sein unter d erst, als es gelten, d Anmaßung römisch Cäsaren niederwerfen; d Hesse.
Bauer stehen im vorder Glied, als d Corsen d Urteil sprechen werden, und wahrlich d, welche d Theorie von d Besetzung d Etappenstraße erfinden haben, streichen im Jahr 1850 d Katenvolk noch nicht aus d Geschichte!
merkwürdig Idee, diese Etappentheorie!
um von Eisenach nach Wetzlar, von Paderborn nach Erfurt gelangen zu können, werden d ganz Land besetzen, von Kassel bis nach Fulda, und werden d Bewohner mit eine Einquartierung von zehn und zwanzig, ja gar noch mehr Tausend von Soldat heimsuchen.
vergebens sehen man sich um nach d Grund zu eine solch Maßregel, nach d Rechte zu eine solch Gewaltschritt.
in d Etappenkonvention erhalten Preuße eine derartig Befugnis nicht; auch sein noch nirgends davon d Rede, daß d Durchmarsch preußisch Truppe durch Kurhesse auf d festgesetzt Route jetzt oder in Zukunft irgend eine Hindernis in d Weg legen werden sollen.
d Bundestruppen sein in d Kurstaat einrücken, zur Wiederherstellung d gesetzlich Ordnung, und nicht als Feind Preußen, es müssen denn d Unmögliche möglich sein, daß trotz alle Verwahrung man in Berlin dennoch in tief Brust d Gedanke nähren, je nach Umstand auch einmal für d ungesetzlich Ordnung in d Schranke treten zu wollen.
d von d Gothaer mit groß Geschäftigkeit in all ihr Blatt verkünden Mär von d Ernennung d Königsberger Simson zum preußisch Unterstaatssekretär haben mit diese Gedanke in Zusammenhäng bringen werden dürfen, wenn nicht d energisch Entschluß d König d Gewebe d Lüge und d Untreue zerreissen und durch d Entlaßung d General v. Radowitz d schlimm Spiel eine plötzlich Ende bereiten haben.
( K. Z. )
Meiningen, 4. Nov. heute rücken eine preußisch Jägerbataillon unter d Kommando d Majors v. Peez hier ein, und zwar so unerwartet, daß d Staatsregierung und d Magistrat nicht eher Nachricht hiervon erhalten, als bis d Truppe sich auf d Markt aufstellen haben und ihr Einquartierungsbillet verlangen.
zwischen d Herzogtum Meiningen und d Königreich Preußen bestehen gar keine durchmarsch- und Etappenkonvention und es haben daher um förmlich Erlaubnis zu diese bewaffnet Durchzug nachsuchen werden müssen.
daß diese unterlassen werden, sein wohl nicht bloß auf Rechnung d Eile zu bringen.
Wien, 1. Nov. gestern sein eine Aufruf d Kaiser "an seine treu Grenzer" zur neu wiederholt Kraftanstrengung abgehen, und werden von eine schwunghaft Proklamation ihr hier weilend Ban begleiten.
beide Dokument sollen von d vertraut Freund d Ban, General Denkstein, überbringen werden.
aus d heutig Wiener Ztg. werden sie ersehen haben, daß d Kaiser d Marschall Radetzky mittels Telegraph hierher berufen haben.
d Auflegung d lombardisch=venezianisch Zwanganlehens haben bereits stattfinden.
man erwarten nächst Tag schon eine kaiserlich Manifest bei Gelegenheit d groß Rekrutierungsausschreibung.
-- d preußisch Gesandte Graf Bernstorff haben heute Wien verlassen, wie einige sagen, um durch seine persönlich Anwesenheit in Berlin versöhnend zu wirken, wie andere meinen, um nicht mehr zurückkehren.
leider sein d letzte Meinung vorwalten, weil d Erzherzogin Sophie mit d Königin von Preuße diese Tag eine Zusammenkunft in Dresden haben sollen, und diese nun nicht stattfinden werden.
Berlin, 1. Nov. ich können d weit Nachricht nicht verschweigen, daß Hr. v. Manteuffel auf d Austritt d HH. v. Radowitz und v. d. Heydt bestehen und, von d König auffordern eine bestimmt formuliert Programm einreichen, diese in eine Weise tun, daß Preußen seine bisherig Politik nach außen aufgeben und nach innen durch liberal Institution vorangehen sollen.
als Nachfolger d beide genennt Minister werden Hr. v. Bodelschwingh und Hr. v. Patow bezeichnen.
diese sein d alt Widerstreit d " praktisch Verstand" gegen d "Idee"; -- daß d König mitten inne zwischen beide Richtung stehen, wissen man; auf welche Seite aber zuletzt sein Gemüt sich neigen, sein leicht zu erraten.
( A. Z. )
berlin, 1. nov.
man hören hin und wieder auch von d Äußerung d Kaiser v. Rußland d außerordentlich Ding.
Gutheißung d Bregenzer Vertrag zur Aufrechthaltung d Bundestag und zur Durchführung d Exekution gegen Kurhesse haben in Warschau stattfinden.
in Schleswig sollen Rußland positiv d bewaffnet Intervention d Bundestag unterstützen.
von Preußen sollen überdies d Herstellung mehr geordnet und sicher Zustand im eigen Land verlangen werden sein!
( A. Z. )
Frankreich.
Paris, 26. Okt.
d neu Kriegsminister, General Schramm, haben beim Antritt seine Amt folgend Tagsbefehl an d Armee erlassen; "Soldat!
durch d Vertrauen d Präsident d Republik zum Kriegsministerium berufen, haben ich d voll Umfang d Pflicht erkennen, die ich diese wichtig und delikat Sendung auferlegen, und ich haben sie nur mit d fest Entschluß annehmen, sie mit Sorgfalt für d Armee, Achtung für unsere Institution, Ergebenheit und Treue gegen d Staatsoberhaupt zu erfüllen.
aus diese Grund sein ich berechtigen, auf d Mitwirkung d General zu zählen, die an euer Spitze stehen, und die durch ihr ruhmvoll Dienst, wie durch d unablässig Sorgfalt, mit die sie sich mit euer Wohl beschäftigen, euer voll Achtung und alle euer Sympathie würdig sein.
sie werden mich bei meine Bemühung, euer Interesse zu verteidigen, d Dienst, die sie d Land leisten, geltend zu machen, und sie d gerecht Lohn zu sicher, unterstützen.
fahren demnach fort, ihr um euer Chef zu scharen, die euer Vertrauen in so hoch Grad rechtfertigen.
sie haben lernen, wie ich es selbst in eine militärisch Laufbahn von fünfundvierzig Jahr lernen haben, eben so zu gehorchen, wie zu befehlen, und sie werden ihr wie ich d Beispiel d Achtung für d hierarchisch Autorität geben, die sie, wie sie wissen, alle ihr Erfolg verdanken, und d, indem sie d Aufrechthaltung d Disziplin sichern, d Stärke d Armee ausmachen.
Paris, 25. Oktbr. 1850.
d Kriegsminister De Schramm."
Italien.
d Nachricht aus Turin reichen bis zum 26. Oktbr., sein aber ohne besondere Interesse.
d Finanzminister Nigra sein seit einige Tag erkranken.
Graf von Pralormo, piemontesisch Gesandte zu Paris, sein um seine Abberufung einkommen, weil d gut Beziehung zwischen d turiner und d französisch Regierung bedeutend abnehmen haben sollen.
-- d " armonia " vom 23. Okt. veröffentlichen im Name d Direktion diese Blatt und viel Diözesan eine Zuschrift an d hochwürdig Erzbischof von Turin.
eine schön Zeugnis d Glauben und d kindlich Ergebenheit d turiner Katholik gegen ihr verbannt Oberhirte.
-- vor d Eröffnung d Kammer sollen mehrere neu Senator ernennen werden, damit d Ministerium Azeglio=Siccardi d Senat vor alle auf seine Seite bekommen.
-- d Gesundheitsrat von Genua haben auf von Triest kommend Schiff wegen einige daselbst vorgekommen Choleranfälle eine Quarantäne von 6 Tag legen.
-- d "Gazeta Di Bologna" vom 23. Okt. zufolge sein seine Eminenz Kardinal Wieseman tags vorher daselbst ankommen.
auf seine Reise von Rom durch Toskana sein d würdig Prälat überall glänzend empfangen werden.
-- d "osservatore romano" vom 18. bringen folgend bemerkenswert Zeile über d Treiben d römisch Republik:
"d römisch Republik von 1849 können sich nur durch Mord erhalten.
Ancona, Jesi, Sinigaglia, Rimini, Faenza, Jmola Ec. Ec. werden auf lang Zeit d blutig Spur diese mörderichen Mensch zeigen, und sich ihr Grausamkeit erinnern.
d Bevölkerung d Kirchenstaat sein in wenige als 4 Woche von mehr als 1000 Menschenmord Zeuge sein, wo d Täter fast immer ungestraft davon kommen.
so können man bestimmt sagen, daß man unter d mazzini'schen Gesetzgebung nicht verpflichten sein, d Meuchelmord zu verhindern, und daß es dagegen nicht einmal eine Strafe geben Ec.
vermischt Nachricht.
( d Bestrebung d revolutionär Partei MittelEuropa.
Fortsetzung.
) d arbeiter- Partei können unter Umstand sehr gut ander Partei und Partei = Fraktion zu ihr Zwecke gebrauchen, aber sie dürfen sich keine ander Partei unterordnen.
diejenige Leute aber, die in d letzte Bewegung an d Regierung sein und ihr Stellung dazu benutzt, d Bewegung zu verraten und d ArbeiterPartei, wo sie selbständig auftreten wollen, niederdrücken, diese Leute müssen unter alle Umstand fern halten werden.
d besagt Schrift gehen dann zur Schilderung ihr Wirksamkeit und ihr Aussicht in verschieden europäisch Land über.
in Belgien, seitdem d Hauptmitglied d Bund im Jahr 1848 "verhaften, zum Tod verurteilen, und zu lebenslänglich Zuchthausstrafe begnadigen werden," gestehen sie ein, daß es sie wegen d "bestehend Polizeiverhältnis" sehr schlecht gehen, und daß nur in Brüssel sich eine "Gemeinde" erhalten haben.
über d Schweiz erwarten man erst genau Mitteilung.
in Frankreich werden Verbindung mit d deutsch Arbeiter in Besancon und in d übrig Ort am Jura erhalten.
über Deutschland lassen sich d Schrift sehr ausführlich aus: "d Bund haben seine Hauptsitz in Deutschland: in Köln, Frankfurt a. M., Hanau, Mainz, Wiesbaden, Hamburg, Schwerin, Berlin, Breslau, Liegnitz, Glogau, Leipzig, Nürnberg, München, Bamberg, Würzburg, Stuttgart, Baden.
zu leitend Kreis sein ernennen:
Hamburg für Schleswig=Holstein; Schwerin für Mecklenburg; Breslau für Schlesien; Leipzig für Sachsen und Berlin; Nürnberg für Bayern; Köln für Rheinland und Westfalen.
d Gemeinde in Göttingen, Stuttgart und Brüssel bleiben vorläufig in direkt Verbindung mit d Zentralbehörde, bis es sie gelingen sein, ihr Einfluß hinreichend ausdehnen, um neu leitend Kreis bilden zu können.
d Bundesverhältnis in Baden werden erst bestimmen werden nach d Bericht d dorthin und in d Schweiz gesendt Emissär.
wo, wie in Schleswig=Holstein und Mecklenburg, Bauer= u. land- TaglöhnerVerein bestehen, sein es d bundes- Mitglied gelingen, direkt Einfluß auf sie zu gewinnen, und sie teilweise ganz in seine Hand zu bekommen.
d sächsisch, fränkisch, hessisch und Naßanischen Arbeiter= und taglöhner- Verein stehen ebenfalls größtenteils unter Leitung d Bund.
d einflußreich Mitglied d Arbeiterverbrüderung gehören auch d Bund an.
d Zentralbehörde machen alle Gemeinde und Bundesmitglied darauf aufmerksam, daß diese Einfluß auf d Arbeiter=, Turner= u. Taglöhnerverein Ec. von d hoch Wichtigkeit sein, und überall gewinnen werden müssen.
sie fordern d leitend Kreis und direkt mit ihr korrespondierend Gemeinde auf, in ihr nächst Brief speziell zu berichten, was in diese Beziehung geschehen sein."
d Emissär nach Deutschland, die für seine tätigen eine Anerkennungsvotum von d Zentralbehörde erhalten, haben überall nur d zulässig Leute in d Bund aufnehmen, und ihr groß LokalKenntnis d Ausdehnung d Bund überlassen.
es werden von d LokalVerhältnis abhängen, ob d verschieden revolutionär Leute direkt in d Bund aufnehmen werden können.
Schluß folgen.)
neu.
* Würzburg, 5. Okt. eine gestern Abend dahier angelangt Mitteilung bringen d Nachricht, daß auf d Bamberg=Nürnberger Bahn zwei Militärzug so heftig auf einander stoßen, daß mehrere Wagen zertrümmert werden.
mehrfach Verletzung Österr. Militär fallen vor.
Mannheim, 2. Nov.
die in Karlsruhe, Durlach, Bruchsal Ec. garnisonierend k. preußisch 28. Linieninfanterieregiment haben Marschordre nach Kurhesse erhalten, und gehen morgen und übermorgen bataillonsweise nach Frankfurt a. M.
auch d hier stehend 30. Regiment erwarten täglich Befehl zum Abmarsch.
man sehen d kurhessisch Angelegenheit hier überall als eine für Preußen willkommen Gelegenheit an, seine Truppe aus Baden zurückziehen, und d Union endlich definitiv aufgeben.
Gotha, 2. Nov. in unsere Landtag sein gestern seitens d betreffend Ausschuß d Antrag stellen werden, d dänisch Friedensvertrag d ständisch Zustimmung zu verweigern, weil d Rechte d Herzogtum und Resp. Deutschland durch dieselbe kürzen werden.
Wurzen, 30. Okt.
da d Gutsbesitzer und ehemalig Landtagsabgeordnete Arndt aus Roitzsch sich d, wegen seine Beteiligung an d hochverräterisch und aufrührerisch Maibewegung wider er verhängt Untersuchung durch d Flucht entziehen haben, so sein vom königlich Landgericht Wurz, so lange Arndt nicht zurückkehren, über die sämtlich Mobiliar= und jmmobiliarvermögen d Beschlagnahme und gerichtlich Verwaltung zu verhängen beschließen und d Amtslandschöppe und Ortsrichter Hertzsch in Remt unsere 25. Okt. zum Arndt'schen Vemögensverwalter bestellen werden.
( Dr. Z. )
Wien, 31. Okt. Sr. Eminenz d Kardinal Wiesemann, Erzbischof v. Westenminster sein von Rom hier ankommen.
Berlin, 31. Okt. Graf Brandenburg sein heute früh nach Berlin zurückkehren.
so viel von d Mitteilung dieselbe über d Stellung d Kaiser von Rußland zu unsere brennend Frage verlauten, scheinen d letztere d deutsch und d dän. Frage als völlig von einander trennen u. von sehr verschieden Standpunkt aus zu betrachten.
während er d Erhebung d Schleswig = Holsteiner schlichtweg als Rebellion pflichtvergeßen Untertan gegen ihr rechtmäßig Landesherr ansehen und daher, von d Notwendigkeit eine gewaltsam Pacificirung d Herzogtum überzeugen, eine solch auch zu unterstützen geneigt sein, erscheinen er d deutsch Verfassungsfrage als eine solch, die ganz aus sich selbst und ohne fremd Einmischung zur Entwicklung gelangen müssen.
von irgend eine Einwirkung auf d einzeln Phase d letztere wollen er sich daher gänzlich fern halten: höchstens werden er sich zu eine Maßregel entschließen, die im Interesse seine eigen Sicherheit liegen.
falls nämlich Österreich wirklich in eine Krieg verwickeln u. nötigen werden sollen, eine Teil seine Truppe aus Ungarn zurückziehen, so stehen zu erwarten, daß d Unzufriedene dort und in Galizien d Gelegenheit zu eine neu Aufstand benutzen.
dieselbe können leicht d Pole zur Nachahmung reizen und aufs neu d Fenerbrand d Empörung in d Russ. Kaiserstaat werfen.
um diese Übel vorbeugen, sein d Zar gewillt, im Falle eine deutsch Krieg Ungarn und Galizien zur Sicherheit mit seine eigen Truppe zu besetzen, womit, nach d neu Bericht, gegenwärtig bereits d Anfang machen werden sollen.
( f.=o.=z.
)
berlin, 1. nov.
man erfahren ( melden d Berl. Ztg. ) , daß von Österreich d Vorschlag Preußen in d Schleswig=holsteinischen Angelegenheit abweisen sein.
berlin, 2. nov.
d Vernehmen nach haben d Generalleutnant Graf v. d. Gröben nachträglich von hier aus d Befehl erhalten, die Bayern in d Provinz Hanau einlassen, d Eintritt in d Provinz Kassel und Fulda aber nicht zu gestatten.
← d Verkaufe und d Verbreitung folgend Schrift sein für d Umfang d preußisch Staat durch d Minister d Innere verboteu werden: "Hermannes von Lehnin" Weissagung über d brandenburgisch Haus.
( n. pr. z. )
Warschau, 30. Okt.
um 1 Uhr in d Nacht reisten Se. Maj. nach St. Petersburg ab, begleiten von d geueral=Adjutant Graf Orloff und Adlerberg.
von d polnisch Grenze, 29. Okt.
d russisch Truppe, welche eine Zeitlang sich wenig haben blicken lassen, so daß man fast haben glauben mögen, sie sein in ihr Steppe zurückgehen, sein auf einmal wieder zum Vorschein kommen.
seit einige Tag werden nämlich mit d wahrschauenKrakauer Eisenbahn eine Menge Truppe auf Krakau zu befördern.
es stehen fest, daß d russisch Truppe, wenn auch nicht nach Ungarn, so doch an d galizisch Grenze, unweit d ungarisch Grenze, sich hinbegeben werden.
daselbst werden sie einstweilen als Wächter stehen bleiben, um, damit wenn Österreich nötig haben, seine Truppenmacht im Westen zu entfalten, d Russe alsdann d Osten d österreichisch Monarchie, besonders Ungarn, daß bei eine Entrückung d österreichisch Streitkräfte aus d Osten jedenfalls sich aufs neu wieder erheben mögen.
( bresl. z. )
t. d. 1 ) berlin, 3. nov.
d ministeriell "deutsch Reform" vertraut, nach d Ausgang d gestrig Kronberathung, auf Erhaltung d Frieden.
-- d Minister d auswärtig Angelegenheit, Hr. v. Radowitz, haben seine Entlaßung nehmen.
( Bestätigung d bereits mitgeteilt Nachricht, welche also lauten:
Frankfurt, 3. Nov.
nach so eben hier eingegehen sicher Privatnachricht aus Berlin von gestern haben Herr v. Radowitz in d letzte Sitzung d Gesamtministerium wiederholen d Mobilmachung d neun preußisch Armeekorps beantragen, und, als diese von sämtliche übrig Minister verweigern werden, sofort seine Abschied einreichen, die auch annehmen werden.
2 ) wien, 2. nov.
d heutig Nummer d ministeriell "Oe. C." besagen:
in d deutsch Frage bestehen vollkommen Solidarität zwischen Rußland und Österreich.
nebst Radetzky sein noch mehrere ander General zu eine Hauptkriegsrat einberufen.
von Preußen sein Berhigende Vorschlag vorliegen, jedoch insofern nicht annehmbar erscheinen, als sie gleichzeitig hinsichtlich Kurhesse eine unausweichlich Einschreiten d deutsch Bund behindern wissen wollen.
von d Annahme d Rückvorschlag Österreich werden nun Krieg oder Frieden abhängen.
( f. o.=z.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 2. Novbr.
Weizen 13 fl. 5 Kr.
Korn 10 fl. 6 Kr.
Gerste 8 fl. 33 Kr.
hafer 4 fl. 43 kr.
Frankfurter Kurs.
d l. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1150 1156 " 5% metallique.... 78 78 1 / 4 " 4% " .... 60 1 / 2 61 " 3% " .... 45 3 / 4 46 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 2 41 3 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... 72 -- " 4% " ... 63 1 / 2 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
97 3 / 8 97 7 / 8 " " 500 " " 1834. 155 155 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. -- 121 1 / 2 bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 2 84 " 4% " .... 88 88 1 / 2 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 3 / 4 83 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 8 98 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 135 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 3 / 8 33 7 / 8
für d Waldförsterswitwe Assemann in Erbach sein ferner eingehen:
von sch. 12 kr.
Transport von früh 2 Fl. 24 Kr.
Summa 2 fl. 36 Kr.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
