ao. 1741.
No. Xxxv. Donnerstag, d 23. März.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 23. März.
am vergangen Mittwoch sein Se. Königl. Hoheit d Prinz Wilhelm von hier nach d Amt Riedersdorf abreisen, die Regiment welche daselbst Rasttag halten, nochmals in hoch Augenschein zu nehmen.
von da reisen Se. Königl. Hoheit gleich zu d Armee in Schlesien ab.
vorgestern werden 200. Gefangene von Glogau hier durch und nach Küsterin bringen, die meiste davon werden Dienst nehmen.
vorig Woche sein d Hr. von Podewils bisherig Königl. Gesandtschaftssekretar zu Petersburg, wieder hier angelangen.
aus Wien haben man Nachricht erhalten, daß ihr Majestät d Königin von Ungarn am 13. diese Monat, d morgens zwischen 2. und 3. Uhr mit eine Prinz glücklich entbinden werden.
gestern rücken auch eine Bataillon von Gräbenische Regiment aus Preußen hier ein: wovon d ander Bataillon mit nächst folgen werden.
Paris, vom 11. März.
d Königin von Spanien haben eigenhändig an d Kardinal von Fleury schreiben, und sich in eine lang Brief über d Friedensvorschlag erklären, welche seit 6. Woche zwischen Spanien und England vorgehen.
diese groß Königin sein sehr weit von d Friedensgedanke entfernen.
sie beschwern sich hauptsächlich in diese Brief über d sanft Verfahren unsere König, mit eine gewiß Hof, welche zu keine Vergleich schreiten wollen, und d Anzahl seine Truppe zu d Ausführung seine Anspruch immer mehr verstärken.
sie stellen noch überdies unsere Hof vor, wie nötig es sein, auf d bevorstehend Vereinigung zweier nordisch Hof alle acht zu haben, weil es unmöglich sein, daß diese Vertrag nicht zu Frankreich Nachteil ausschlagen sollen.
nachdem d Hr. Kardinal von Fleury erfahren, daß d Generalstaat, einige Vorschlag, welche Frankreich angehen, Gehör geben; so sein vor einige Tag eine Kurier an unsere Abgesandte in d Haag abgehen, welche d Generalstaat vorstellen sollen, wie sehr sie sich bei d jetzig Umstand für d Einschläferung zu hüten, und wie genau sie eine Gleichgiltigkeit zu erhalten haben, sofern d gut Verständnis zwischen Frankreich und d Republik Holland nicht unterbrechen werden sollen.
unsere letzte Brief aus Spanien versichern, daß d Galleion in d Havane ankommen, wie man mit eine Schiff, welche sie antreffen, wollen vernehmen haben.
d Engländer haben sich aufs neu über unsere Vornehmen zu Dünkirchen beschwern, allein unsere Hof haben auf alle gründlich antworten.
d Graf von Montijo sein vor einige Tag in Begleitung d Prinz von Campo Florido nach Frankfurt abreisen.
auf Befehl d Hof haben man eine Verzeichnis von alle Person, welche sich hier befinden, verfertigen.
d Absicht Sr. Maj. zielen darauf ab, daß sich alle Fremde vom gering Stand, oder die sich aus d Provinz hier aufhalten und in keine Bedienung stehen, auch sonst nichts zu verrichten haben, teils wieder zurück in ihr Vaterland, oder in ihr Provinz begeben sollen.
diese Befehl erstrecken sich hauptsächlich mit auf d Weibsperson, die nicht in Dienst stehen.
indem d Anzahl diejenige, die eine liederlich Lebensart führen, täglich zunehmen.
allein d ungeachtet werden Paris, sofern es nur d Fremde angehen, sehr wenig von dergleichen Person verlieren.
viel Familie haben sich über d Ausschweißung d Glücksspiel beschwern, und vorstellen, daß sie dadurch in d schlecht Umstand von d Welt bringen werden.
hierauf haben auch d Hof wieder alle Spieler, und diejenige Leute, d Gelegenheit zum Glücksspiel machen, eine scharf Verbot ergehen lassen.
man hoffen daß durch diese weise Anstalten, d Unglück verschieden Familie vorbeugen werden werden.
von d Kostbarkeit, in welche d Graf von Bellisle zu Frankfurt erscheinen werden, haben wir wenigstens d Vorteil, daß viel Fürst ihr prächtig Staat Hior verfertigen lassen, weil sie d Graf hierinnen keine Vorzug gönnen wollen, und diese sein Ursache, daß sehr groß Geldsumme hierherbringen werden.
vor einige Tag langen eine gewiß Hr. aus Rußland hier an, von welche man sagen, daß er eine Verwandte d ehemalig Herzog von Kurland sein sollen.
Versailles, vom 10. März.
man finden gewiß Ursache zu glauben, daß d Königin von Spanien mit d turinisch Hof eine geheim Tracktat errichten haben.
was man von d Frieden zwischen Spanien und England haben sprechen wollen, sein gänzlich falsch.
d Spanier haben d Absicht, d Krieg mit England eine glorreich Ende zu machen, und ihr Unternehmung in Italien sein nicht vermögen, sie d Begierde zum Frieden einpflanzen, welche sie leicht erhalten können, wenn es sie darum zu tun sein.
d geheim Absicht, die unsere Hof auf Luxemburg haben sollen, sein gleichfalls ungegründet, d Erfahrung werden d Gegenteil zeigen; wie denn auch d Kardinal von Fleury, nachdem er diese entstehen Gerücht erfahren, selbst erklären haben, daß sich Se. Allerchristl.
Maj. niemals zu d Erweiterung ihr Grenze, einige erzwingen Anspruch bedienen werden.
d Marquis von Mirepoix sein zum Ritter vom Orden d heil. Geist machen werden.
d Kutsche, welche sich d Marschall von Bellisle zu Frankfurt bedienen werden, sein noch unter d Arbeit d berühmt Martin, und werden eine d prächtig sein, die man jemals sehen haben.
Rom, vom 8. März.
d Papst haben eine besondere Versammlung wegen d Gefahr halten, die d Kirchenstaat in Ansehung d Seeräuberei unterwerfen sein.
man haben darinnen beschließen, d malteser Ritter d 4. Galeere zu schenken, sich dieselbe zu bedienen, und d Seeräuber, ohne d päpstlich Stuhl Unkosten zu machen, an ihr Ausschweifung zu verhindern.
d Gerücht, daß d Kardinal Tencin d groß Kardinal von Fleury nachfolgen werden, im Falle, wenn Frankreich diese Minister verlieren sollen, werden durch verschieden bestätigen.
allein an d französisch Hof hören man nur d Kardinal von Polignac nennen, welche im voraus hierzu bestimmen sein.
Wien, vom 12. März.
d Königin sein wegen einige Stand ihr Staat sehr besorgt, indem sich viel d sie schuldig Gehorsame zu entziehen trachten.
von d Kurfürst von Mainz vernehmen man, daß er sich nicht in Person bei d Wahltag zu Frankfurt einfinden werden, und zwar unter d Vorwand d Schwächlichkeit seine Gesundheit.
ja man behaupten gar, daß sich nicht eine einzig von d Kurfürst dahin begeben, sondern d Wahl durch Abgeordnete vor sich gehen werden.
vor jetzt wissen man noch nicht, in wie weit diese Gerücht gründen sein, wenigstens werden hier an so viel prächtig Liverei arbeiten, daß man schwerlich glauben können, daß dieselbe nur für d Gefolge abgeordnet Minister sollen gebrauchen werden.
von eine allgemein aufsitzen in Ungarn sein alle still; es äußer sich verschieden Schwierigkeit hierbei, und d Ungarn selbst sein bei weit nicht so geneigt hierzu, als man bisher aussprengen haben.
vor einige Tag werden d Graf von Colloredo Oberster von Deutschmeisterischen Regiment, mit neu Befehl an d Guverneur zu Mailand Abgef Ertiget.
man versichern d Frankreich d Herzog von Lothringen bei d Kaiserwahl groß Schwierigkeit machen werden.
unsere Truppe ziehen sich im Toskanische stark zusammen, und aus d Anstalten, welche zu Livorno machen werden, können man noch nicht sicher schließen, daß d Engländer diese Hafen werden einräumen bekommen, zumal da man aus London Nachricht haben wollen, daß d Eifer für d Haus Österreich um eine groß nachlassen.
Frankfurt, vom 14. März.
es haben alle Ansehen, daß d Kaiserwahl noch können aufschieben werden.
denn ob sich gleich viel fremd Minister hier einfinden:
so scheinen es doch, als ob sie sich nur d Wahlzeit zum vorwenden bedienen, damit man indessen über alle einig werden können, welche zu eine Generalplane von eine Frieden gehören, wodurch alle künftig Streitigkeit zwischen verschieden machen im voraus können heben werden.
wie man sagen, so haben d Kurfürst beschließen, d Abgeordnete d Herzog von Toskana, nicht zu d Kaiserwahl zu lassen, indem d Königin von Böhme d Recht absprechen werden, eine Würde auf eine ander zu bringen, zu welche sie selbst in d golden Bulle und Kapitulation d Kaiser Karls d Vi. für untüchtig erklären werden.
man behaupten, daß d Reichsstand niemals hiervon abgehen werden.
was man von d Vermehrung d bayerisch Truppe und die Bewegung sagen haben, solch werden bestätigen.
Petersburg, vom 1. März.
nachdem d Großfürstin Regentin erfahren, daß d Tartar an d türkisch Grenze einige Unordnung vornehmen haben:
so sein an d Besatzung in d dasig Gegend Befehl ergehen, eine wachsam Auge auf sie zu haben, und sie so gleich als Feind ansehen, im Falle, wenn sie einige Bewegung machen werden.
Gelehrte Sache.
es sein wir vor einige Tag eine kurz Schrift in d Hand kommen, worin Hr.
Johann Daniel Denso, Professor an d Gymnasio zu Stargarde, alle geehrt Gönner und Freund zur Anhörung zwölf kurz Rede einladen.
bei diese Gelegenheit handeln d Hr. Professor einige Lehrsatz von d Beredsamkeit ab.
diese Werkchen haben alle wer zu eine klein Buche gehören.
erst erblicken wir eine Vorrede, worin d Einladung geschehen, und d Ursache d Abhandlung von einige Lehrsatz d Beredsamkeit enthalten sein.
d Hr. Professor wollen wir nämlich von seine Lehrart in d Redekunst Rechenschaft geben.
hernach finden wir d Abhandlung selbst, und d Beschluß machen eine vollständig Register von 12. jung Redner.
d Hr. Verfasser tragen seine Lehrsatz in verschieden Kapitel vor.
d erst handeln von d Beredsamkeit ins gemein.
wir finden viel wahr Satz hierinnen, allein d Erklärung von d Wahrscheinlichkeit scheinen wir nicht genug zu sagen, wenn d Hr. Verfasser sie für etwas ausgeben, die Wirklichkeit wir nicht gewiß wissen; welche aber doch keine Wiederspruch in sich fassen.
es werden sehr schwer sein, eine ander Begriff von d bloß möglich zu machen, wenn diese d recht von d Wahrscheinlichkeit sein.
ferner behaupten d Hr. Professor, daß eine jede Wissenschaft ihr besondere Lehrart haben.
eine Lehrart werden von alle Weltweise diejenige Art d Zusammensetzung d Teil eine vorzutragend Wissenschaft nennen, welche man wählen in d Absicht deutlich zu sein.
da es aber nicht mehr als eine recht Art deutlich zu sein geben, so sein auch nicht mehr als eine Lehrart, welche folglich bei alle Wissenschaft einerlei sein.
d Logik sein eine vortrefflich Wissenschaft, darum empfehlen sie d Hr. Verfasser alle Redner auf d gut.
d Unterschied, welche noch unter d Redekunst und Beredsamkeit zeigen werden sollen, sein gleichfalls sehr unrichtig, wenn d Redekunst nur in eine vollkommen Erkenntnis d Sprache, Wortfügung und zierlich Ausdrückung bestehen sollen.
melanchton beschreibt sie, quod sit ars, quae docet viam ac rationem recte & ornate dicendi.
und alle Lehrer diese Kunst stimmen hierinnen überein, und teilen d Gegenstand dieselbe in d Wohlredenheit und Beredsamkeit ab.
folglich begreifen d Redekunst beide in sich, indem sie eine Lehre sein, wodurch wir so wohl d Wohlredenheit als Beredsamkeit lernen können.
es wundern wir, daß d Hr. Verfasser diese nicht in d ausführlich Redekunst d Hrn. Professor Gottsched finden, welcher mit gut Gründlichkeit d Unterschied d Redekunst und Beredsamkeit darinnen finden, daß jene in d theoretisch, diese aber in d praktisch bestehen.
übrigens sein nicht zu leugnen, daß d Hr. Verfasser viel gut von d Beredsamkeit sagen haben, außer daß er sich zuweilen bei Kleinigkeit zu lange aufhalten und die beweisen haben, was schon beweisen sein, und niemand in Zweifel ziehen.
nebst diese Lehrsatz von d Beredsamkeit, haben wir auch einige Trostzeile an eine Kaufmann, wegen d Absterben seine alt Sohn erblicken, welche d Hrn. Denso gleichfalls zum Verfertiger haben.
d Schreibart sein so dunkel, daß wir am Ende nicht wissen werden, was wir lesen haben, wenn wir d Hr. Verfasser nicht mit groß Buchstabe sagen haben, er wollen dartuen, daß d Tod jung Leute eine stark Beweis d ewig Leben sein.
es werden zu d Ausführung diese Beweis so scharfsinnig aushöhlen, daß wir nicht untersuchen wollen, ob Hr. Denso d Trostzeile mehr für d Weltweise, als für seine Freund schreiben haben.
allein, in d Tat haben sich d Hr. Verfasser etwas edel vornehmen, diese Satz zu behaupten.
wir finden d groß Ursache diese Vorsatz zu loben, aber auch eben deswegen, die nicht zum gut geraten Ausführung anders zu wünschen.
Hr. Denso verraten uns d Absicht, sich als eine gut Wolfianer zu zeigen, mehr als zu deutlich.
allein man zweifeln sehr daran, ob Hr. Wolf alle billigen werden, was in d Anfang diese Trostschrift enthalten sein.
es scheinen, d Hr. Verfasser haben d bloß möglich und wirklich nicht genügsam von einander unterscheiden, sondern alle möglich ansehen, als ob es wirklich sein.
Leute, die gerne unter d Schein d Schädlichkeit d wolfsch Philosophie andere in d Haar wollen, können hieraus gar leicht etwas Spinosistisches erzwingen wollen.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I. Heilbrunner Versuch eine mathematisch Historie 8vo.
4. Gr.
ii. haeneli silesiographia renovata 2. tom. 4to 3. thlr.
Iii. Hennings Erörterung d Frage:
ob eine Christ sich oder d ander Kreuz wünschen können 2. Gr.
Iv.
d wohl aufgerichtet hoch Schule d Ehestand, oder Unterricht wie Schule vor ledig Frauenzimmer beschaffen sein, auch worin und wie sie unterweisen werden, ingleichen wie sie d Freier prüfen sollen, und eine unglücklich Ehe entgehen können.
8vo 8. Gr.
heute werden d acht Blatt vom Weltbürger vor 6. Pf. ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Köngl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
