Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 91. Mittwoch d 11. November 1896.
16. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl. 1 25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d Antrag Pacak.
d neu Sprachenvorstoß d Jungzeche mit d alt czechischen Spaß, d Deutsche eben durch d "Gleichberechtigung" in Böhme rechtlos zu machen, sie von alle Amt ausschließen und zur Auswanderung oder mit Gewalt und Zwang zur Aneignung d czechischen Sprache zu zwingen, sein wieder einmal einbringen werden, und zwar zur Abwechselung diesmal im Reichsrate.
d Dringlichkeit werden ablehnen und damit auch diese Antrag, die nur eine Umweg sein, für d Verlangen, daß d Deutsche in Böhmen Czechisch zu lernen zwingen werden müssen, weil Czechisch d Sprache d herrschend "Staatsvolk" in Böhmen sein und darum jedermann in Böhmen sich auch diese czechische Staatssprache aneignen sollen.
eine Ungerechtigkeit und Unbilligkeit werden Name d Gerechtigkeit und d gleich Recht begehren.
es geben nichts widerlich, als diese Art Gleichmacherei, wie sie da von d Zeche und d mit sie verbündet Schwarzenberg verlangen werden.
weil Böhmen ganz im deutsch Kulturgebiet liegen, sein jede gebildet Zeche nötigen, deutsch zu lernen.
zum Trost dafür sollen nun jede Deutsche, welche im glorreich Königreich, auch in d deutsch Ecke, eine Anstellung haben wollen, auch Czechisch lernen müssen.
es sein nichts andere, als wenn eine Einarmiger aus Grund d Gleichberechtigung verlangen werden, daß sich alle übrig Mensch je eine Arm abnehmen lassen sollen, damit sie keine Vorzug vor d Einarmigen haben, damit er und sie, alle gleichberechtigt sein.
es sein kaum jemals irgendwo im Sprachenverkehr d Volk eine so toll Gedanke auftauchen, d Maß d Notwendige und Zweckmäßige in solch Weise zu Gunst eine Liebhaberei zu überschreiten.
d Antrag Pacak werden also nach eine umständlich Debatte, an welcher auf deutsch Seite d Abgeordnete Scharschmied, Ruß, Schücker, Menger und Furnier teilnehmen und zutreffend Rede halten, und alle d Grund wiederholen, welche schon so oft wider diese Sprachenzwangseifer d Zeche anführen werden, ablehnen.
Graf Badeni geben abermals eine Erklärung ab, welche durchaus ausweichend sich verhalten und schwerlich von d Zeche als eine Zustimmung zu ihr Wunsch auffassen werden können, obwohl d sonst stets unbefriedigt Dr. Herold sagen, er betrachten d Wort d Ministerpräsident als eine Zusage, daß er d gerecht Forderung d Zeche erfüllen wollen, weil sie sowohl sachlich begründen als auch d staatlich Interesse nicht widersprechen sein.
weder die eine noch d andere können von d Einführung d inner Czechischen Amtssprache behaupten werden.
übrigens wissen d Jungzeche sehr wohl, daß ihr Antrag keine Erfolg haben werden.
trotzdem bringen sie er ein, weil er Vasaty einbringen wollen.
man müssen sich auch wirklich d Kopf darüber zerbrechen, warum d Zeche gerade jetzt diese Morgenstern von eine Antrag, mit welche sie schon so oft auf d Deutsche losschlagen, einbringen haben.
es sein jedoch eine öffentlich Geheimnis, warum diese d Jungzeche tun und Vasaty haben es in seine Grimm auch noch aussprechen.
d Jungzeche wollen also d Radikal-Nationale d Wind aus d Segel nehmen und darum lassen sie Pacak eine Antrag einbringen und in eine so haltlos Weise begründen, welche Scharschmied, Menger und Furnier unbarmherzig an d Pranger d Leichtfertigkeit und selbst d Lächerlichkeit stellen haben.
d Jungzeche holen sich auf diese Weise eine Niederlage, welche sie allerdings voraussehen, da sie ja alsbald wissen können, daß d Pole gegen d Antrag stimmen werden, natürlich weil es d Ministerpräsident genehm sein.
ihr Stellung haben d Jungzeche durch diese Niederlage keineswegs verbessern und man können daraus d Schluß ziehen, daß es keineswegs eine geschickt Taktik sein, sich dadurch, daß man d Nadicalen stets um eine Pferdelänge voraus zu sein trachten, Schlappen zuziehen.
außer d Polen haben diesmal auch d katholisch Volkspartei gegen d Dringlichkeit, stimmen, sicherlich mit Rücksicht auf ihr Wähler bei die d national Gewissen doch schon so weit erwachen sein, daß d klerikal nicht mehr so ohne Weiter ihr slawisch Helfershelfer zu Willen sein können.
bemerkenswert bei diese Verhandlung sein auch d Haltung d böhmisch Großgrundbesitz, in die Name Prinz und Dr. d czechischen Universität, Friedrich Schwarzenberg, sprechen.
es sein aber nicht annehmen, daß alle, was diese verwunderlich Liebhaber d Czechenthums im Name seine Gesinnungsgenosse vorbringen, auch auf die Rechnung setzen werden und daß es ganz und gar als die Meinung gelten können.
Ritter von Wiedersperg sein bestimmen, für d feudal Großgrundbesitz zu sprechen und er haben wahrscheinlich eine ander Meinungsschattierung zur Geltung bringen, wie Schwarzenberg, die er vertreten.
immerhin sein d Eintreten d Großgrundbesitzer für d Antrag Pacak's und für diese czechische Forderung eine auffallend heiß, welche uns d feudal Großgrundbesitz in stark Hinneigung zu d einst von er so stark zurückgeweisen Jungczechenthume zeigen.
diese feudal Liebesbezeugung werden denn auch von d Jungzeche Herold mit eine geschämig Bemerkung, daß trotzdem von eine Allianz d Jungzeche mit d Feudale nicht sprechen werden können, mit eine öffentlich Danksagung auszeichnen.
auch aus diese Vorgang sein eine Lehre zu entnehmen.
d Jungzeche sein von d Meinung, daß sie in völlig Isoliertheit am Besten wirken können, bereits abkommen und sie suchen Bundesgenosse und finden, daß auch d Großgrundbesitz hierzu taugen.
es sein ganz gut für eine parlamentarisch Partei, gegeben Fall warm, verläßlich Freund zu haben.
wenn nach diese Reichsratssitzung d deutschböhmisch Abgeordnete, die sich auch einige außerböhmisch deutsch Abgeordnete anschließen, ihr Austritt aus d vereinigt deutsch Linken anzeigen, so haben sie gerade in diese Sitzung Gelegenheit haben, zu sehen,
Feuilleton.
Nuleeni d Sternengeist.
eine indisch Märchen.
von E. Reichel.
(Nachdruck verbieten.)
von alle Geist, welche d gestirnt Region bevölkern, sein Zorab d einzig unglücklich -- d schön Zorab mit d süß Stimme und d fliegend Haar.
d Ursache seine Kummer sein folgend:
seit d Anfang d Welt sein alle seine Bruder mit d Liebe eine hell Zwillingsstern segnen; nur er sein keine geben, nur er müssen seit Jahrtausend, einsam und verlassen, allein wohnen.
er haben keine Gefährtein, die ihr Hand in d seine legen, ihr Stimme mit d seine im Gesang einen, wenn d Abend über d Himmel sinken.
wenn nachts süß Weise von d Wohnung d Geist her erschallen, von jen strahlend Wohnung her, die wir Erdenmensch Stern nennen, sein Zorab's hell Zelt d einzig am Himmel, die still sein oder höchstens durch seine Seufzer und Klage erschüttern werden.
"horchen!" pflegen sie, mit Singen einhalten, zu sagen, "hören diese Seufzer und Klage!
es sein Zorab, die seine Verlaßenheit beweinen."
nun haben Zorab seit lang Zeit auf d Tochter d Erde schauen und sie schön finden, und er wissen, daß wenn eine von sie er mehr lieben können, als alle andere auf d Welt, ihr Geist nach ihr Tod zu er hinaufsteigeu und ewig bei er bleiben werden.
so wiegen er d schön Mädchen in Schlaf und sprechen im Traum zu sie.
aber ihr Geist sein so sehr mit d irdisch Ding beschäftigen, daß sie nicht Zeit haben, sein sanft Flüstern zu beantworten, und manche er nicht einmal hören.
dann entdecken er auch etwas sonderbar, daß nämlich d Mädchen, welche er am gut gefallen, welche d zart Haut und d schön Auge haben, d roh Seele besitzen, und daß d rein Herz hinter dunkel Haut und unlieblich Auge wohnen.
diese geben er zu denken:
er schließen, daß d Tochter d Mensch Fallstrick gleichen, da sie nicht die sein, was sie zu sein schienen.
doch er geben noch nicht alle Hoffnung auf, d Mädchen, welche er suchen, zu finden, eine Mädchen mit eine schön Gesicht und eine d Mondstrahl gleichend Seele, welche er mehr als sich selbst lieben werden.
oft glauben er, eine solch finden zu haben, doch sobald er sie im Traum mit sich zu beschäftigen suchen, finden er für sich keine Raum.
sie sein vollständig von d Bild eine irdisch Geliebte erfüllen.
d ewig Enttäuschung müde, wollen er d Suche ganz aufgeben.
still und traurig sitzen er in seine Sternenzelt.
doch plötzlich kommen er eine neu Gedanke: d Mädchen, welche er suchen, sein nicht auf d Erde.
warum sollen er nun nicht d alle Geist gegeben Macht benutzen -- d Macht zu wünschen? -- warum sollen er nicht wünschen, daß eine Mädchen gebären werden, welche seine Verlangen entsprechen?
über welche er unausgesetzt wachen und es lehren können, er mehr als sich selbst und alle auf d Welt zu lieben, und die Geist, nachdem es sterben, zu er hinaufsteigen und bis in Ewigkeit bei er bleiben werden?
von Hoffnung erfüllen, heften er seine Blick abermals auf d Erde.
d Tochter d Norden sein schön mit ihr blau Auge und blond Haar.
aber sie sein kalt -- kalt wie d Schnee ihr Winter.
Zorab frösteln, als er sie sehen, und er wenden seine Blick schnell nach Osten.
seine Auge schweifen sorgelos über d Tochter d Sonne, bis sie an d Hindumädchen haften bleiben.
er bemerken mit Vergnügen ihr zart Form, ihr weich rot Lippe und kohlschwarz Zopf, und sein von Entzücken erfüllen, wenn sie schüchtern d Lid heben und ihr träumerisch dunkel Auge enthüllen.
nur ihr braun und von d Sonne Kuß glühend Haut gefallen er nicht.
"sie sollen eine Hindumädchen sein," denken er,
wie sich d Jungzeche, indem sie sich von d hinter sie stehend Radikale zu eine falsch Schritt verleiten lassen, eine Niederlage aussetzen, und daß d Jungzeche von d Losung, wir brauchen d Großgrundbesitz nicht, bereits abkommen sein und sich seine Mitwirkung und gut Dienst keineswegs entschlagen wollen.
X.
Rede d Reichsraths-Abgeordnete Professor Dr. marchen in d Debatte über § 5 d Heimatsgesetz am 26. Oktober 1896.
hoch Haus!
ich mögen diese Paragraph sowohl wie alle andere, welche diese Gesetz enthalten, mich nicht von eine engherzig und kleinlich Standpunkt gegenüberstellen, ich mögen vor alle ander, entsprechend d Votum, die ich in d Generaldebatte abgeben haben, es vermeiden, d Anschein zu erwecken, als ob ich in irgend eine Weise dazu beitragen wollen, um d geradezu desparaten Heimatsverhältnis nicht eine Neuregelung zuführen; im Gegenteil, obwohl ich bedeutend materiell Interesse d Stadt durch diese Gesetz tangieren sehen (Abgeordnete Dr. Funke: verletzen!), sogar verletzen sehen, so mögen ich doch glauben, daß eine Sanierung diese Anspruch denkbar sein, vor alle ander denkbar sein -- die erklären ich anticipando -- dadurch, daß d Wirksamkeit d Gesetz eine nicht allzu rasch eintretend sein.
ich glauben aber auch, daß wenigstens d städtisch Vertreter d Recht haben, sich über diese Schwierigkeit d Gesetz hinwegsetzen in d Bewußtsein, daß diese Regelung unerläßlich sein.
von diese Standpunkt aus wollen ich, obwohl d § 5, wie schon d unmittelbar Herr Vorredner hervorheben haben, ernst Bedenken gegen sich haben, doch nicht so weit gehen, daß ich diese Paragraph zur Streichung empfehlen, weil ich ebenfalls hoch Wert darauf legen, daß die, was man sich gewöhnen haben -- ich glauben, Stein sein d Schöpfer diese Ausdruck -- administrativ Ordnung d Bevölkerung zu nennen, in eine Staat vorhanden sein.
es sein von groß Bedeutung, daß diese administrativ Ordnung vor sich gehen.
sie sein durch d 1863er Gesetz zur gänzlich Unordnung werden.
allein, man dürfen doch bei alle Hochschätzung diese zunächst theoretisch Standpunkt nicht so weit gehen, daß man d Ausländer d Heimatsrecht in Österreich allzu leicht machen.
ich sein d letzte, die d Freizügigkeit nicht nur innerhalb d Provinz, sondern auch zwischen in- und Ausland irgend- wie gering schätzen.
es sein, wenn ich nicht irre, eine Wort Roscher, daß d Staat sein Territorium nicht zu eine Gefängnis für seine Bürger machen dürfen, die heißen, d Staat müssen eine Staatsbürger entlassen, wenn er nicht mehr im Staat bleiben wollen, voraussetzen, daß er d gesetzlich Wehrpflicht und seine sonstig Verpflichtung entsprechen haben.
andererseits haben ich wohl d richtig Standpunkt, wenn ich sagen, wir müssen auch d ander, die zu wir kommen wollen, aufnehmen, freilich mit eine gewiß Sichtung und Siebung.
da meinen ich, daß wir in d bedingungslos Gleichstellung d in- und Ausländer, wie sie § 5 vorsehen, denn doch zu weit gehen.
wir erklären nämlich, daß Ausländer genau so wie Inländer, wenn sie sich zehn Jahr in d Gemeinde aufhalten haben, d Anspruch auf d Heimatsrecht erwerben.
die gehen aus eine Gesichtspunkt zu weit.
die sein ja gewiß, daß es für d Staat nicht angenehm sein, wenn sich viel Ausländer lang Zeit hindurch als Ausländer in seine Territorium aufhalten, und es sein eine Inkorporierung d Ausländer in d inländisch Bevölkerung von Bedeutung, d Assimilation notwendig.
aber so weit dürfen man nicht gehen, daß man diese Recht d Ausländer unbedingt einräumen, sondern ich glauben, daß eine Beschränkung eintreten müssen, daß nämlich eine solch Recht d Ausländer nur dann einräumen werden sollen, wenn d Ausland auch unsere Staatsbürger gegenüber ebenso freundlich und Connivent vorgehen, als wir es tun.
ich meinen also, daß wir gar keine übermäßig Schwierigkeit machen sollen, um d Ausländer, welche sich bei wir wohl fühlen, auch zu wirklich heimatberechtigt Staatsbürger zu machen.
ich meinen, daß d ausländisch Staat nicht zögern sollen, d Staatsbürger, welche sich in seine Territorium aus irgend eine Grund nicht mehr heimisch fühlen, zu entlassen, und ebenso finden ich, daß, wenn jemand durch seine langjährig Aufenthalt beweisen, daß er sich in unsere Staat auch heimisch fühlen, wir er auch aufnehmen sollen.
aber d Heimatrecht, die heißen vor alle ander d Anspruch auf Unterstützung im Falle d Verarmung, sein doch immerhin eine so schwerwiegend Recht, daß ich glauben, wir dürfen es nicht ohneweiters hergeben.
wir sollen zwar bei Aufnahme keine unnatürlich Schwierigkeit machen, aber was ich recht sein, müssen d ander Staat auch billig sein.
es müssen auch d ander Staat unsere Bürger ebenso behandeln, daß er sagen:
wenn sie euch in meine Territorium wohl fühlen, natürlich wenn sie ihr korrekt benehmen und d Gesetz gemäß ihr verhalten, so werden ich keine Schwierigkeit machen, ihr in d staatsbürgerlich Verband aufnehmen; wir werden aber ihr d Heimatrecht nur dann gewähren, wenn unsere Staatsbürger, die sich bei ihr aufhalten und ihr wirtschaflich Kraft auch euer Staat zur Verfügung stellen, ebenso behandeln werden, wie d ander Staatsbürger.
diese Ding, meine Herr, haben Bedeutung.
erlauben sie ich, daß ich sie aus d Gerichtsbezirk Baden mitteilen, daß in Baden 3550 Person wohnhaft und dort heimatberechtigt sein, während dort 1700 Ausländer wohnen, welche natürlich noch nicht heimatberechtigt sein.
d Frage sein gar nicht so gleichgültig; denn es sein 50 Prozent, so daß dort ebensoviele Ausländer als in Baden heimatberechtigt Person wohnen.
die sein natürlich von bedeutend Einfluß auf d Stadt.
ich glauben daher, daß man in d Bestreben nach administrativ Ordnung d Bevölkerung theoretisch nicht zu weit gehen dürfen, sondern nur dann d Heimatberechtigung, also d Anspruch auf d Armenversorgung verleihen sollen, wenn auch d ausländisch Staat in gleich Weise unsere Staatsbürger gegenüber vorgehen.
ich sagen diese hauptsächlich deshalb, weil d letzte Satz d § 5 eine gewiß Schranke ziehen, indem er nämlich sagen, daß diese Aufnahme erst dann wirksam sein, wenn d betreffend Ausländer, die um d Heimatrecht werben, in Österreich d Staatsbürgerschaft erhalten haben, und es haben infolge die, theoretisch sprechen, Österreich es in d Hand, ob es eine solch Ausländer heimatberechtigt machen wollen oder nicht, indem es er d Staatsbürgerschaft gewähren oder nicht.
ich haben aber schon erklären, daß diese für ich insofern keine ernstlich Schranke bilden, als ich, wenigstens theoretisch, d Meinung sein, daß eine Ausländer, die sich in Österreich eine Reihe von Jahr aufhalten, eine Art moralisch Anspruch haben, in Österreich als Staatsbürger aufnehmen zu werden, wenn er sich nichts zu Schuld kommen lassen und wünschen, in d österreichisch Staatsbürgerverband aufnehmen zu werden.
ich sein eine Anhänger d voll Freizügigkeit.
ich glauben, daß d österreichisch Staat weder allzugroß Schwierigkeit machen dürfen, eine Staatsbürger, die nicht mehr österreichisch Staatsbürger sein wollen, zu entlassen, voraussetzen, daß er seine Wehrpflicht erfüllen haben, und ebensowenig eine anständig Mensch, die sich nichts haben zu Schuld kommen lassen und d österreichisch Staatsbürgerrecht erwerben wollen, aufnehmen.
ich glauben also, daß man in diese Rücksicht nicht engherzig sein dürfen.
wenn die aber d Fall sein, dann dürfen d Heimatberechtigung, die heißen d Recht auf Armenversorgung erst dann erwerben werden, wenn d ander Staat in gleich Weise vorgehen, wie wir.
ich müssen diese Ansicht umsomehr vertreten, als ich zwar keine ziffermäßig Daten über d ander Bezirk meine Wahlbezirk außer Baden geben können, aber hinzufügen dürfen, daß ich einzeln Grenzebezirk vertreten, und zwar insbesondere Bruck an d Leitha, Hainburg.
es sein eine feststehend Erfahrung, daß gerade in diese Grenzebezirk sich eine groß Anzahl von Ausländer aufhalten und es sein d in d Regel arm Mensch, so daß man nur solch Person diese Recht einräumen sollen, welche Staat angehören, die unsere Staat gegenüber ebenso liberal vorgehen als Österreich.
ich glauben daher berechtigen zu sein, im § 5
"aber schön als alle Hindumädchen, die je leben, mit eine weiß Haut als d Blatt d weiß Blume."
und er sehen auf seine Reisfeld eine Hindumutter stehen, umringen von ihr Kind und flüstern sie seine Wunsch ins Ohr.....
und es werden in d Hinduland eine Kind gebären -- eine sonderbar weiß Kind von wundervoll Schönheit, die niemals lachen oder weinen und seine dunkel Auge immer von seine Mutter weg zum Himmel richten.
alle laufen herbei, diese wunderschön Kind zu sehen: eine Hindukind mit eine so weiß Haut, wie d Blatt d weiß Blume und so dunkel Auge, wie d finster Nacht.
d Eltern, arm ehrlich Landleute, wissen nicht wie sie d Kind nennen sollen; "solch Schönheit" meinen sie, "müssen eine entsprechend Name haben, und endlich verfallen sie auf Nuleeni.
eine Tag finden Nuleeni's Vater seine Frau, wie sie mit traurig und verwundert Gesicht auf d Feld hinausstarren.
"d weiß Kind sein nicht mein," sagen sie, nie blicken es mich liebevoll ins Gesicht, wie d ander Kind es tun, sondern richten seine Auge stets auf d leer Himmel, es lächeln in d leer Luft, aber ich lächeln es nie an.
was mögen es dort nur sehen?
ich strecken es nie seine klein Arme entgegen, wer denn sonst?
sie mögen von seine wunderbar Schönheit so viel sprechen, wie sie wollen, aber ich sagen du, ich haben lieber eine klein braun Kind, welche manchmal lachen und weinen, wie eine gesund Kind, und als die Mutter ich mich mehr fühlen, als diese Kind, welche mein und doch nicht mein sein.
d Vater suchen sie mit folgend Wort zu beruhigen:
"wer können eine Kind Wesen ergründen? alle Kind sein nicht gleich."
"es sein ich, als wenn es eine fremd Kind sein, seine groß schwarz Auge flößen ich Furcht ein", antworten sie.
aber er suchen sie zu beschwichtigen, indem er fortfahren:
haben nicht alle unsere Kind schwarz Auge?
du haben wirklich sonderbar Idee; du sollen stolz darauf sein, daß Gott du eine so schön Kind geben haben.
aber d Satz sein wirklich wahr, daß Frau nie dankbar sein."
Nuleeni's Mutter sein beschämen und sprechen nicht mehr, tun auch stets ihr Pflicht an d Kind und beklagen sich nicht mehr über die sonderbar Wesen, aber d Kummer bleiben in ihr Herz und zeigen sich in ihr traurig Gesicht.
Tag, Woche, Monat vergehen.
d klein Nuleeni blühen wie eine Blume und blicken beständig nach d Himmel.
ihr Bruder betrachten sie verwundern.
"Mutter, wer lächeln denn unsere klein Schwester zu, wenn sie nach d Himmel blicken?"
"Kind, fragen ich nicht, denn ich wissen es nicht."
als Nuleeni alt werden, tragen sie ihr Bruder, stolz auf ihr schön klein Schwester, mit sich auf ihr Wanderung durch d Wald und lehren sie d Name d Vogel, Pflanze und Tier sprechen.
allmählich lernen sie gehen, immer von ihr Bruder umgeben, zwei vor, zwei hinter sich und eine zu jede Seite.
als sie gehen können, lernen sie auch laufen und bald überholen sie sie alle, ihr Fuß sein schnell und leicht als d d Reh.
als ihr Bruder nach vier Jahr heranwachsen sein, gehen sie in d Wald, dringen in d dicht Gebüsch, um gewiß Tier wegen ihr wertvoll Pelzwerk zu erliegen.
so führen Nuleeni eine still einsam Leben.
ihr Mutter beobachten sie, wenn sie stundenlang neben eine groß Bambusgebüsch sitzen, ihr Hand im Schoß falten und eine sonderbar süß Lächeln auf d Lippe.
selten d Ding um sich her beachten, scheinen sie immer in eine schön Traum zu leben.
es werden grausam sein, sie aus eine so schön Traum zu erwecken, denken d Mutter.
langsam gehen d Jahr an Nuleeni vorüber, bis man sie endlich erwachsen sehen und schön als irgend eine Hindumädchen je sein sein.
ihr Gestalt sein, gleich eine jung Palme, schlank und voll träumerisch Grazie; ihr Gesicht wunderbar wissen und unschuldig und ihr sanft schwarz Auge blicken schüchtern unter d schwer Lid hervor.
(Schluß folgen.)
nach d Wort "eine österreichisch Gemeinde folgend Zusatz zu beantragen (lesen):
"voraussetzen, daß d Gesetzgebung d betreffend Staat d österreichisch Staatsbürger gegenüber in gleich Weise vorgehen."
ich erlauben ich, diese Antrag d hoch Haus zur Annahme zu empfehlen, obwohl ich im Klare sein, daß in § 5 noch eine ander Punkt vorkommen, die nicht regeln sein und durch diese Stilisierung nicht treffen werden, nämlich "Person, die Staatsbürgerschaft nicht nachweisbar sein".
diese haben ich außer acht lassen.
ich glauben aber, daß trotz diese Unebenheit in d Stilisierung d Gedanke selbst berechtigen sein.
ich beziehen mich nur auf Ausländer, und erlauben sie ich, d hoch Haus d Annahme d Antrag ergeben zu empfehlen."
d Antrag werden mit 79 gegen 76 Stimme ablehnen.
immer tief!
selbst in maßgebend Kreis geben man sich keine Mühe mehr, d traurig Tatsache zu verschleiern, daß gar manche groß Hoffnung, die d klerikal seit lang Zeit hegen, in d allernächst Zukunft erfüllen werden.
d Bestreben d Partei, zuvor d nützlich Geschäft und dann erst d politisch in Rücksicht zu ziehen, sein eine hinreichend Erklärung für diese kommend politisch Wandlung.
unsere Wunsch können es nur sein, d folgenschwer Verkehrtheit d reaktionär Staatsweisheit mögen recht bald in unsere Vaterland zu empfindlich Ausdruck gelangen, damit wieder gut Verhältnis eintreten können, bevor es noch zu spät sein.
wir machen uns darauf fassen, es bald mehr denn einmal mit ansehen zu müssen, wie gar manche Politiker, die sich vor d Wahl als Volksfreund ausspielen, d Erstgeburtsrecht d Volk für eine recht gut zubereitet Linsengericht hingeben werden; wir erwarten keine politisch Wunder, mögen d Trompetenstoß d Parteipolitiker auch noch so kriegslustig und siegesgewiß ertönen.
d kulturell Aufgabe werden vor d parteipolitisch und konfessionell Theorie zur Seite treten müssen.
man werden mit kleinlich Abfindung arbeiten, viel von Rettung vor Strömung sprechen, d Familie, Eigentum und Ordnung gefährden; im Übrige aber nur flicken und jede frei politisch Atemzug d Kehle zuschnüren trachten.
sehen d Beantwortung d Interpellation bezüglich d Salzburger Katholikentag.
etwas Morgendämmerung dürfen d politisch Horizont dennoch erhellen.
d bisher politisch Rechtlos können nun aus ihr Reihe für d wahr Menschlichkeit begeistert Mann hinsenden an d Ort d frei Wort, und diese werden mit zündend Rede d Erlösung alle Gekuechteten aus ihr geistig und wirtschaftlich Leibeigenschaft vom Staat, die eine gleich Recht für alle versprechen, verlangen.
d Herold d Arme, d Unwißende, d Unterdrückte, d Verachtete, sie werden d Jammer alle Philister heraufbeschwören und d Fluch d Interessenpolitiker auf sich laden.
doch groß Idee, bekämpfen und verspotten, reifen in d Zeit ihr Bedrängnis stets zur allgemein Notwendigkeit, zur Unüberwindlichkeit heran.
d Forderung, d sozialreformatorisch Tätigkeit genügend Raum und ausreichend Stütze zu gewähren, sein eine Mahnruf, über die d Gemeinheit nicht zu siegen vermögen, sein eine Idee, in die Bann und Zeichen d Zukunft stehen.
am schwerwiegend fühlen d drückend Ungewißheit d jetzig Lage unsere Schule, und sie sehnen deshalb mit innig Verlangen jen Zeitpunkt herbei, wo d Egoismus einzeln Gesellschaftsschichte von d vorgeschreiten Erkenntnis d Recht und d Menschlichkeit erdrücken werden, jen Zeit, in welche nur eine kraftvoll Echo Tal und Höhe durchziehen:
d aufrichtig sozialpolitisch Wohlwollen für d Volk.
bis dahin werden sich aber wahrscheinlich noch Hekatombe parteipolitisch Albernheit d Kulturgang entgegenstellen, bis dahin werden noch Milliarde Wort d "Schwärmer, Utopist und Volksaufwiegler" sprechen und schreiben werden müssen; aber kommen werden sie, d Zeit, in die d großartig Errungenschaft d Zivilisation zum Gemeingut Aller werden, jen Zeit, die d Bildungsmonopol aufheben und d Schwächeren keine Ausbeutungsobjekt sein lassen.
d Blindekuhsviel mit d natürlich Rechte d Individuum wie d Volk müssen und werden doch einmal eine Ende machen werden.
wir sehen ja Mann d Politik, d Wissenschaft und d Arbeit, selbst Frau vereinen mit d Bildung d Jahrhundert diese groß Zeit vorbereiten.
auch d Volkslehrer dürfen keine Gelegenheit vorübergehen lassen, diese Erlösungswerk, die d Volk zugute kommen sollen, zu fördern.
wir müssen zusammen kämpfen, um eine Idee zur Tat werden zu lassen, die jede aufkeimend Individuellalität d nötig Schutz, d nötig Freiheit verbürgen, und d Volk d geistig und weitschaftlich Regsamkeit nicht beschneiden.
bis d Erbitterung gegen jede politisch Humbug sich Eingang zur Allgemeinheit verschaffen und eine kraftvoll Echo in d Masse wecken, bis dorthin können freilich noch gar manche freiheitlich Errungenschaft in d Bruch gehen.
eine Beispiel sehen wir an Belgien.
wie schnell gehen da d Niederreißen vor sich, wie langsam erfolgen d neu Aufbau, besonders auf d Gebiet d Schule.
in eine Schulblatt vom Jahr 1884 lesen wir über d schnell Tempo d belgisch Reaktionär:
"d neu Schulgesetz sein amtlich noch nicht veröffentlichen, als bereits beginnen Schulbau einstellen, Lehrer entlassen oder auf Wartegehalt setzen und ander Maßregel in Aussicht stellen werden, die nichts wenige als d vom Ministerium verheißen Mäßigung verraten.
von d 59 Ortschaft in d Provinz Antwerpen werden 6, wenn es hoch kommen, 8 ihr Staatsschule behalten, aus d übrig Provinz fehlen noch d Nachweis.
noch sein d Liste nicht schließen und schon sein in d Provinz Antwerpen allein mehr als 200 Lehrer d gewohnt Beruf entreissen, darunter Familienvater mit zahlreich Kind, oft schon in Lebensjahr, in die es schwer oder ganz unmöglich sein, eine ander Lebensberuf zu finden; sie alle sein mit Hohn vertreiben, eine trostlos Elende überliefern, und die von Mann, die d Frieden predigen und d Wort Gott im Mund führen.
und wer ersetzen d alt Schule mit ihr bewährt Lehrkraft?
d neu Schulgesetz stellen d Volksschule gänzlich unter d Leitung d Gemeinde, welche auch ihr Zahl und d Lehrer bestimmen.
welch glänzend Aussicht für d Ordensgeistliche alle Land, die anderweitig d Boden zu heiß werden!
hier sein fortan ihr Eldorado, hier werden sie mit offen Arme empfangen, keine Mensch fragen nach ihr Qualifikation, niemand nach ihr Herkunft, noch nach ihr Vorleben.
d Volk sollen und müssen verdummen werden, wenn es d willenlos Werkzeug in d Hand eine herrschsüchtig Klerus bleiben sollen, und d Priester, ohne Vaterland und ohne Heimat, gewohnen, sich blind d Befehl ihr Vorgesetzte zu unterwerfen, sie werden es schon dahinbringen, daß von d Errungenschaft d Schule bald nichts übrig bleiben als traurig Ruine."
in Österreich fühlen sie sich auch ganz wohl!
D. R.
so äußern sich eine belgisch Schulfreund in eine österreichisch Schulblatt.
Gehen wir in Österreich nicht ähnlich Zustand entgegen?
d Salzburger Katholikentag, wie auch d Antifreimaurer-Kongreß in Trient zwingen fast, diese Frage zu bejahen.
d Gesellschaft stehen -- die sein gewiß -- auf d Wendepunkt zu eine ganz neu politisch Situation.
doch wann werden sich d politisch Lage hinreichend klären haben?!
Wollen wir hoffen, daß es recht bald d Fall sein werden.
eine jede von wir jedoch, wie auch jede andere freisinnig Denkende haben d heilig Pflicht, sein Scherflein beitragen, daß sich eine Umschlag in d öffentlich Meinung vollziehen und d Reaktion recht bald d Lebenslicht ausblasen werden.
es sein sicher, daß d Umschwung zu Gunst d Fortschritt umso eher eintreten werden, je mehr einzeln Hetzapostel d Volk nur eine übermäßig Aufwand von verschieden Gefühl zumuten werden und dabei d gesund Hausverstand d Volk leer ausgehen lassen.
d Volk müssen dazu kommen, mit einemmal d tief Beschämung und Erbitterung über d nutzlos Erniedrigung, die er eine einseitig Parteipolitik bringen, zu empfinden und einsehen.
diese Zeitpunkt sein dann d Anfang vom Ende d Reaktion, welche, mit eine Fußtritt bedachen, wieder für lang Zeit in d Versenkung verschwinden werden, aus die sie von Zeit zu Zeit auftauchen, um in d Tragikomödie d Volkerleben ihr undankbar Rolle zu spielen.
doch für jetzt
"beim Jupiter; jetzt sein es nicht mehr Zeit
zu schlummern und -- zu zaudern."
Sicinius.
("oesterr. schul-ztg.")
Lokal-Nachricht.
-- Personalnachricht.
d Ministerpräsident als Leiter d Ministerium d Innere haben d in diese Ministerium in Verwendung stehend Veterinär-Inspektor, Albert Miorini Edlen von Sebentenberg, zum Landestierarzt bei d Statthalterei in Triest ernennen.
Herr v. Miorini sein seinerzeit bei d hiesig Bezirkshauptmannschaft als Bezirkstierarzt in Verwendung und sein in d gesellschaftlich Kreis sehr beliebt.
-- Eröffnung d Kochschule.
d Eröffnung d Kochschule d Section Baden d N.-Ö.
Volksbildungsverein finden Sonntag d 15. November d. J., vormittags halb 11 Uhr, im Kochlokal (Kinderspital, Hildegardgasse) statt.
alle Spender und Gönner d Verein werden hiermit zu diese feierlich Akte freundlich einladen.
-- wechselseitig brandschaden- Versicherungsanstalt in Wien.
nachdem d Antisemit im Wiener Gemeinderate und im niederösterreichisch Landtag unwiderruflich d Mehrheit besitzen, mögen sie auch auf d Verwaltung d "Wechselseitige" entsprechend Einfluß nehmen und bereiten eine lebhaft Agitation für d am 16. L. M. stattfindend Wahl in d Direktionsausschuß vor.
daran sein nun natürlich nicht d gering ausstellen; warum sollen d Antisemit sich um diese Anstalt, welche gerade d bäuerlich Bevölkerung auf d Lebhafteste interessieren, nicht bekümmern?
allein d Ding liegen bei Weite nicht so einfach, wenn man d Bericht einige Wiener Blatt glauben dürfen, welche in diese Angelegenheit augenscheinlich von d beteiligt Direktion darüber informieren werden sein, daß sich in d stattfindend Agitation Ding abspielen, welche wohl strafrechtlich nicht zu verfolgen sein, immerhin aber als unlauter Kampfesmittel zu gelten haben.
nach diese Schilderung besitzen bei d "Wechselseitige" jede von 2000 Gulden aufwärts Versicherte d Stimmrecht, die sich in Bezug auf d Zahl d Stimme mit d wachsend Höhe d Versicherungsbetrag steigern und eine Maximalzahl von zehn Stimme für eine einzeln Versicherte limitieren.
d Groß d bei d "Weg selseitigen Versicherte" bestehen aus bäuerlich Besitzer, und in solch Gemeinde, wo d einzeln Versicherte je bloß unter 2000 Fl. versichern sein, üben d betreffend Bürgermeister laut d Statut d Anstalt im Name d ganz Gemeinde d Stimmrecht aus.
entsprechend diese statutarisch Bestimmung, versenden d Anstalt seit Jahr an d Bürgermeister gedruckt "Stimmezettel", welche d Liste d für d Direktion und d Ausschuß vorgeschlagen Person enthalten, und welche dann, von d Bürgermeister unterfertigen, d Anstalt wieder einsenden werden.
d Stimmezettel liegen eine gedruckt Couvert zur Rücksendung dieselbe an d Anstalt bei, und d Stimmezettel selbst tragen oben d Bezeichnung: "K. k. Priv. wechselseitig Brandschaden-Versicherungs-Anstalt in Wien".
nach ihr Rückeinlauf werden diese gewißermaßen offiziell Dokument in Anwesenheit eine k. k. Notar Scrutinirt, womit d Wahl in d Ausschuß vollziehen erscheinen.
unter Führung d Herr Gregorig und Gemeinderat Karl Stehlik haben sich nun eine "Wahlausschuß für d Vorstandswahl d k. k. Priv. wechselseitig brandschaden- Versicherungs-Anstalt in Wien" bilden, und diese Wahlausschuß versenden an d Bürgermeister eine "Stimmezettel", die in fast faksimiliert typographisch Ausstattung und mit d Firmabezeichnung "K. k. Priv. wechselseitig Brandschaden-Versicherungs-Anstalt in Wien" eine Wahlvorschlag enthalten, die zu Direktionsmitglied und die Ersatzmann d Herr Strobach, Dr. Lüger, Dr. Geßmann, Joseph Schofel, Leopold Steiner und Jacob Thoma, zu Ausschußmitglied eine Reihe antisemitisch Größe zweit und dritt Ordnung namhaft machen.
einsenden werden diese Wahlvorschlag d Bürgermeister in eine Couvert, die ebenfalls eine -- frappant Ähnlichkeit mit d üblich Original-Couvert d Gesellschaft haben.
in maßgebend Kreis haben man nun d Absicht, diese so überaus gelingen Drucksorte d -- Staatsanwaltschaft zur Begutachtung vorlegen.
d Antisemit sein aber so schlau, d "Stimmezettel" auch noch eine gedruckt Circulär beilegen, in welche sie erzählen, was sie wollen.
freilich legen auch d Anstalt selbst ihr Stimmezettel eine ähnlich Circulär bei, die aber auf d Land keine Mensch mehr lesen.
d altgewohnt Stimmezettel liegen ja bei -- wozu also lesen?
man unterschreiben, senden d Stimmezettel zurück und d Sache sein abtuen.
so kalkulieren wohl auch d Antisemit, und in d Tat liegen bereits einige ausgefüllt Stimmezettel d antisemitisch Factur vor.
d Circulär selbst enthalten d üblich Kraftwort d Antisemit, und es heißen in demselben, daß d bisherig directions- und Ausschußmitglied "sich um d Verwaltung d Anstalt entweder gar nicht oder nur wenig kümmern haben".
d Comité haben solch Mann vorschlagen, "welche durch ihr stets betätigt, volksfreundlich Wirken in d Öffentlichkeit und in d weit Kreis bekannt, d fest Bürgschaft bieten, daß sie d Interesse d Versicherte zu jede Zeit und in jede Beziehung mit voll Nachdruck vertreten werden".
mit Rücksicht auf d Beschuldigung, welche d Circulär gegen d bisherig Leitung d Anstalt schleudern, sein hier d Name d gegenwärtig fungierend Direktions-Mitglied nennen.
es sein d Herr: Oberkurator Alexander Karl, Abt d Stift Melk, Herrenhausmitglied; Obercurator-Stellvertreter Commercialrath Hermann Gerhardus; Direktions-Mitglied:
Graf Otto abensperg- Trauen, Herrenhausmitglied; Heinrich Freiherr von Doblhoff-Dier, Reichsraths-Abgeordnete und Gutsbesitzer; Adalbert Dungel, Abt d Stift Göttweig; Heinrich Freiherr Fellner von Feldegg; Ubald Kostersitz, Infulirter Propst und Herrenhausmitglied; Conrad Kluge, General-Inspektor und general- Sekretärs-Adjunkt d Südenbahn; Dr. Vincenz Richter, Gutsbesitzer, und Adolph Freiherr von Siedler.
d Wahl d Direktions-Ausschuß, respektiv d Einsendung d Stimmezettel, sein auf d 16. d. M. festsetzen.
-- Trainer Gustav Hölzle,
welcher vorig Woche beim trainieren eine neu Traber vom Gig stürzen und von diese eine weit Strecke schleifen werden, wobei er sich erheblich Verletzung am Kopf zuziehen, befinden sich bereits auf d Weg d Besserung.
-- Hilfesbeamtenverein, "Selbsthilfe",
Zweigverein Baden.
diese Verein halten, über Aufforderung d Hauptverein Wien, Sonntag d 15. L. M., Abend 7 Uhr, in Held Gasthaus, Wassergasse, eine außergewöhnlich Versammlung ab, und verweisen wir diesbezüglich auf d im Inseratenteil veröffentlicht Kundmachung.
-- Fußball-Match
Sonntag d 15. November, um 23/4 Uhr nachmittags werden sich d Fußballriege d Badener Obergymnasium mit d englisch "vienna cricket and Football-Club im Fußball messen.
man dürfen auf diese interessant Übung mit Recht gespannt sein.
-- Salonkapelle Fuchs.
d erst Sonntagsconcert diese allgemein bekannt und ob ihr Tüchtigkeit beliebt Kapelle finden Sonntag Abend im groß Saal d Hotel "Stadt Wien statt.
d Anfang sein nicht sehr ermuntern, denn es haben sich nur etwa hundert Person einfinden, allein, wie die bei solch Unternehmung nun schon einmal sein, sie müssen sich in d Winterleben unsere Stadt sozusagen erst d Heimatsrecht erwerben, bevor sie d Sympathie d groß Menge sich erwerben können.
mit d, was Herr Fuchs Sonntag d Publikum an musikalisch Genuß bieten, können auch d streng Kritiker wohl zufrieden sein.
d Kapelle spielen wacker, fleißig und mit Verständnis, man merken es d einzeln Glied an, daß sie sich unter d staben eine tüchtig Dirigent als eine ganz Körper fühlen und darum sein auch d Darbietung d Kapelle an ihr Debütabend diese Saison allseits zufriedenstellend.
d wenige Anwesende unterhalten sich so vortrefflich, daß d Konzert lange über d festgesetzt Stunde hinaus währen und zollen d reich Programm d Kapelle Wiederholteu und reich Beifall.
hoffentlich gelingen d Unternehmer schon d zweit Concertabend gut.
Herr Fuchs sein aber für sein Unternehmen, mit welche er so angenehm Abwechselung in unsere tot Winterleben bringen, auf alle Fall bestens danken.
-- Selbstmordversuch.
d 18-jahrig Gebäcksausträger Josef Blam versuchen sich gestern Dienstag, circa 7 Uhr früh, auf d Bahndamm nächst d Erdezeiselgraben, mittels eine Revolverschuß in d Stirn zu töten.
er werden in schwer verletzt Zustand durch d hiesig Rettungsabteilung in d ratsche Spital transportieren.
d Motiv, welche d kaum 18-jahrig jung Mann, die mit eine Fuß hinken, zum Selbstmord treiben, dürfen auf Lebensüberdruß zurückführen sein.
-- Selbstmordversuch.
Sonntag früh gegen sechs Uhr werden d Bewohner d Haus Bahngasse 7 durch eine Schuß in nicht gering Aufregung versetzen.
d im Haus etabliert Bäckermeister Löwe eilen in d im erst Stock befindlich Wohnung d Frau Pick, um nach d Ursache d vernehmen Detonation zu forschen, und erfahren, daß sich d Stieftochter d Frau Pick, Fräulein Bertha Rotter, mit eine Sechsläufige geladen Revolver eine Schuß in d link Brustseite beibringen haben.
d herbeigerufen Arzt, Dr. Kosak, welche d Mädchen d erst Hilfe leisten, veranlassen die Transport durch d Rettungsabteilung d freiwillig Feuerwehr nach d Ratsche Krankenhaus, woselbst d Wunde eingehend untersuchen und nach d Ausspruch d Arzt als eine leicht befinden werden, nachdem d Extraktion d Kugel, welche im Rücken d Lebensüberdrüssige sitzen, verhältnismäßig leicht zu bewerkstelligen sein.
d Motiv, welche d Mädchen zu seine Entschluß treiben, sollen unglücklich Liebe sein.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Erster Familienabend d Beamtenschaft.)
bei diese am 7. L. M stattgefinden erst gesellig Unterhaltung unsere Beamtenschaft haben sich nicht nur zahlreich Angehörige diese Stand, sondern auch Besucher aus d übrig Kreis d Bevölkerung einfinden, so daß d voll Saal eine interessant Bild darbieten.
wir können vorweg sagen, daß, wenn d nachfolgend Abend sich eine solch Animiertheit und eine so gut Besuch, wie d erst Abend d sechst (vereins-)jahres erfreuen sollen, d rührig Comitemitglieder (Arlet, Festi, Kratky, v. Oelberg und Galleesser) doch eine teilweise Entschädigung für ihr Mühe finden werden.
d erst Nummer d Programm, d Ouvertüre zur Oper "wenn ich König sein" von Adam, werden von Herr Eapellmeister Schweiger am Piano mit eine groß Präzision vortragen und versetzen d Zuhörer sofort in d richtig Stimmung.
nachdem d Applaus verklingen sein, betreten Herr Heinrich Freiheim, diese Liebling d Publikum, von diese lebhaft akklamieren, d Podium und tragen mit d er eigen Schneidigkeit eine Prolog "Friedrich Schiller nachempfinden vor, d stürmisch Heiterkeit entfesseln.
d Vortragende nehmen in demselben sämtliche d Comité bildend Herr d Reihe nach vor, schildern in launig und humorvoll Weise d Sorge, welche d Arrangement d Familienabend diese Ausschußmitglied verursachen, und schließen mit d Wunsch eine fröhlich und erfolgreich Saison.
ferner haben wir Gelegenheit, Frl. Kate Schmied zu hören, welche Sängerin d "Schlaflied" von Moriz Moszowski, ferner "d Post" von Franz Schubert unter groß Aufmerksamkeit d Anwesende -- was leider nicht immer zu sagen sein -- zum Vortrag bringen.
d Organ d begabt jung Dame haben an Wohlklang und Umfang zunehmen und ohne d gering merkbar Anstrengung vermögen sie sowohl in d höhen- als Tiefenlage d Fortis zur Geltung zu bringen; auch d Ansatz sein sicher und rein.
dieselbe Eigenschaft kommen in d Franz Lachenarsch Lied "d Waldvöglein", welches Frl.
Schmied unter Begleitung d Herr Adolf Kratky (Waldhorn) und Schweiger (Klavier) in d zweit Abteilung vortragen, abermals zum richtig Ausdruck.
viel bedauern, daß keine weit Zugabe erfolgt, denn d Publikum sein zuweilen etwas rücksichtlos.
was d Leistung d genennt Waldhornbläser betreffen, so gelangen sie noch gut bei seine erst Vortrag "in d Ferne" von C. Büchner zur Wahrnehmung und es werden demselben stürmisch Applaus zuteil.
Ganz neu sein hier d aus etwa zehn Herr und eine Dame zusammengesetzt Mandolinen-Orchester "Ott", welche mit seine eigenartig, insbesondere aber italienisch Weise so gut gefallen, daß zahlreich Wiederholung verlangen werden, welchem Begehren d Orchester nachkommen.
sehr zu Gehör gehen d Piani, welche trotz d Umfang d Saal deutlich vernehmbar sein.
noch müssen wir zweier Glanznummer, nämlich d humoristisch Vortrag d Schriftsteller Herr Benjamin schier, sowie d Herr Sandtner gedenken, welch letztere mit seine Couplet d Abend abschließen.
Herr schier, welchen viel Zuhörer aus seine zahlreich, für d Wiener Manner-Gesangverein u. s. W. geschreiben Gelegenheitsschwank und wiederholt in Wien zur Aufführung gebringt Bühnenwerken, dann endlich aus d Humoristticken "d Vereinshumorist" kennen zu lernen Gelegenheit haben, erzielen mit eine ganz Serie launig Vortrag, an welchen wir nur eine manchmal zu rasch Aussprache bemängeln müssen, eine außerordentlich Wirkung, so daß d Publikum nicht aus d Lachen kommen während wieder Herr Sandtner, die d oftmalig Verlangen d Publikum nach Fortsetzung fügsam sein, sich durch eine hübsch Organ und deutlich Aussprache seine Couplet hervortuen.
nachdem d Reihe d Vortrag abschließen sein, beginnen, während inzwischen d mittel Raum für d Tanzlustige freimachen werden, d Mandolinen-Orchester wiederholt zu spielen, wobei auch noch mehrere Chanson zum Vortrag gelangen und endlich nach Mitternacht können sich d viel jung Dame, unter welchen wir einige neu, ganz reizend Erscheinung bemerkt, d Tanzlust hingeben.
sie haben nur wünschen, daß eine groß Anzahl von flott Tänzer vorhanden sein, damit eine Abwechselung in diese für eine "gewiß Alter" so anziehend Vergnügen kommen sein.
erst am spät Morgen schließen diese erst Veraustaltung d Beamtenschaft.
(mit d Abgabe d Zählkarte)
für Privatbeamte, welch erstere d politisch Behörde zum Zwecke d statistisch Erhebung an d verschieden Unternehmer versenden haben, gehen es trotz d behördlicherseits erfolgt Mahnung nur langsam vorwärts, und es werden d Säumige dringend ersuchen, nach erfolgt Ausfüllung diese Zählkarte letztere d Behörde sofort zu übermitteln.
(eine grausig Fuad)
werden am verflossen Mittwoch an eine abseits gelegen Stelle von d Straße, welche d reizend Prießnitzthal durchziehen, machen.
d Leser werden sich noch d vor mehr als drei Monat erfolgt plötzlich Verschwinden d Frau Bürkler (Mödlhammer) entsinnen, nach die Verbleib umfaßend Nachforschung pflegen werden, die aber bis jetzt erfolglos bleiben sein.
nun haben man ihr Leichnam an d genennt Stelle finden; er hangen an eine Baumast, nach vorne beugen und so niedrig, daß d Fuß d Boden berühren.
neben d schon in Verwesung übergegehen Leiche liegen eine Sonnenschirm.
geradezu auffällig sein es, daß in eine Gegend, die von Erwachsene, noch mehr aber von Kind, die gerne im Dickicht umherstöbern, sehr stark besuchen werden, diese traurig Faktum über eine Vierteljahr lang unentdeckt bleiben können.
böslau.
(konzert).
die sein eine glücklich Gedanke, die d hier bestrenommiert Klavierlehrerin Frl. Pauline Bubenik am vergangen Sonntag im Saal d R. Hausner, Hotel "zum Schweizerhof" in Vöslau, realisieren.
sie geben eine Konzert, an welchem nicht sie selbst, sondern ihr Schülerin, Mädchen aus d achtbar Familie Vöslaus, sich produzieren.
selbstverständlich haben sich daraufhin eine sehr distinguiert Publikum, in welche auch vielfach d Honoratior d Ort vertreten sein, einfinden.
auf eine mit Efeu und Girlande umkränzt Podium stehen zwei prachtvoll Bösendorferflügel; links, d Podium nahe, sitzen auf rotsamten Sitz d weißgekleidet Schülerin, eine anmutig Reihe von aufblühend Schönheit -- vielleicht auch werdend Künstlerin; sie sitzen nach ihr Können ordnen: von d Anfängerin Frl. Hollos bis hinauf zur klassisch Virtuosein Frl. Mizzi Herrmann -- sie alle stellen d Stufe d Schule dar, welche Frl.
Bubenik ihr Elevein mit sicher Hand und Gewissenhaftigkeit führen.
eröffnen werden d Konzert mit Beethoven "egmont- Ouvertüre" für zwei Klavier, achthandig.
diese Pièce werden von d Dame Valerie Bauer, Mizzi Herrmann, Toni Schaumann und Jette Herz exekutieren und man erstaunen über d tadellos Einheit d Zusammenspiel, die ohne d üblich Dirigentenstab d aufmerksam Zuhörer überraschen.
reichlich Applaus zeichnen d genennt jung Dame aus, die zum erstenmal vor eine vielköpfig Publikum spielen und mit glühend Wange danken sie bescheiden für die sie zuteil geworden Auszeichnung hierauf produzieren sich d einjahrig Schülerin Anna Schimanek; begleiten von d Lehrerin spielen sie d Klavierstück "toll Streiche" von H. Schmitt.
d sehr begabt Mädchen erfreuen durch ihr Fortschritt und werden mit verdient Beifall auszeichnen.
hierauf folgen eine Menuett aus d 11. Quintett, zu sechs Hand, von L. Bacherini, ausführen von d Mädchen Rosa Breyer, Mizzi Breyer und Dora Bruno.
es sein eine herzig Anblick, wie d drei Mädchen drängen an eine Klavier sitzen und jede in seine Art mit d rosig Fingerchen d Melodie und Harmonie aus d Taste hervorlocken.
diese anmutig, fehlerfrei Produktion, wie auch d nächstfolgend vierhandig Pièce "Marcia" von C. M. von Weber (Dora Bruno und Irene Hollos) werden mit lebhaft Beifall aufnehmen.
nach eine kurz Pause bekommen man d von Alberti arrangieren Fantaisie De L'opera "Figaro" De Mozart für zwei Klavier achthandig (Rosa Breyer, Mizzi Breyer, Dora Bruno und Mizzi Kainrath) zu hören.
mit diese vortrefflich gespielt Tonstück nehmen d Konzert eine durchwegs künstlerisch Charakter an hervorheben sein:
d beide Solospielerin Frl. Toni Schaumann und Frl. Valerie Bauer.
erstere spielen mit viel Talent und Geschick B. Godard Mazurka, letztere heller-schubertes Paraphrase über d Lied "d Forelle" mit technisch Vollendung und fein Verständnis d Schluß d Konzert bilden F. Mendelssohn "Konzert für zwei Klavier", 1. Klavier Original (Frl Mizzi Herrmann), 2. Klavier (Frl. Valerie Bauer).
mit gespannt Aufmerksamkeit lauschen man d bewundernswert Spiel d Frls.
Herrmann, welche mit Gewendtheit und Sicherheit, fein Anschlag und musikalisch Zartsinn ihr Part absolvieren; sie ebenbürtig zur Seite stehen Frl. Bauer; beide Dame ernten stürmisch Applaus.
hierauf werden d Lehrerin, welche vom Publikum mit d lebhaft Akklamation bedachen werden, von Seite ihr Schülerin eine prachtvoll Bouquet samt eine Ehrengeschenk feierlich überreichen.
d Abend sein sehr amüsant und es sein zu wünschen, wenn er im Lauf d Winter ähnlich Abend im Gefolge haben E.
Traiskirchen.
(Todesfall.)
am 6. L. M., um halb 8 Uhr morgens, feuern Herr Peter Jeck, Friseur, aus eine Revolver zwei Schuß gegen seine Brust ab und fallen tot in d Arme seine herbeigestürzt Gattein.
Herr Jeck, die erst eine Alter von 32 Jahr erreichen haben, erfreuen sich ob seine ruhig, bescheiden Auftreten allgemein Beliebtheit und stehen in gut rangiert Verhältnis.
d Grund, welche er zum Selbstmord treiben, sein unbekannt.
-- wenige Stunde spät entleiben sich gleichfalls mittels eine Revolverschuß d 36 jährig Hausbesitzer und Hauer, Herr Josef Hasenöhrl.
dieselbe verlieren vor etwa eine Jahr seine lungenkrank Gattein durch d Tod, und kränkeln seit diese Zeit selbst an Lungentuberkulose.
am Donnerstag -- d Vortag seine freiwillig Tod -- lassen er sich mit d heilig Sakrament versehen.
er mögen d tödlich Charakter seine Krankheit erkennen haben und bereiten sich daher selbst eine schnell Ende.
d Leichenbegängnis beide finden Sonntag unter groß Beteiligung von Leidtragende statt; besonders sein es d freiwillig Feuerwehr, welche sich aus alle weit, umherliegend Nachbarort einfinden haben, um d Verblichene d letzte Ehre zu erweisen.
-- Sonntag d 8. L. M., um 9 Uhr Abend, sterben nach lang, schwer Leiden Frau Maria Glanner, gebären Dürnberger, im 73. Lebensjahr.
d Leichenbegängnis finden Dienstag d 10. L. M, um halb 4 Uhr nachmittags, statt.
Wiener-Neustadt.
(Resignation d Bürgermeister.)
d Niederlage, welche Dr. Haberl, d bisherig Landtagsabgeordnete d Wiener-Neustädter Stadtbezirk, bei d letzte Landtagswahl erleiden, haben zur Folge haben, daß Dr. Haberl seine Würde als Bürgermeister von Wiener-Neustadt zurücklegen.
in eine vorig Freitag stattgehabt Gemeinderatssitzung werden diese Entschluß d versammelt Gemeindevertreter bekanntgeben, und zwar durch eine Schreiben d Bürgermeister, in welchem diese seine Rücktritt damit begründen, daß d vollziehen Wahl dartuen haben, daß d Mehrzahl d Wähler mit ihr politisch Gesinnung auf Seite d Antiliberale stehen, daß er sich somit im Widerspruch mit d groß Teil d Wählerschaft befinden, und sich daher, nachdem er an seine Überzeugung nach wie vor festhalten, seine Stelle als Bürgermeister und sein Gemeinderatschmandat zurücklegen.
diese Schritt folgen noch vierzehn Mitglied d Gemeindevertretung, so daß d Vornahme eine Reihe von Neuwahl notwendig sein werden.
trotz d Widerspruch, welche diese Schritt seitens d antiliberal Mitglied d Gemeinderat begegnen, können er als nichts andere als d ehrlich geziehen Konsequenz aus d Vorgefallene ansehen werden und Dr. Haberl und seine Freund gebühren für ihr stramm politisch Haltung d rückhaltslos Anerkennung seitens alle überzeugt Gesinnungsgenosse.
Berndorf.
(Schuleinweihung.)
d feierlich Einweihung und Eröffnung d neuerbaut Volksschulegebäude finden Sonntag d 15. November statt.
Programm: 8 Uhr 38 Minute früh: Empfang d auswärtig Gast am Bahnhof in Berndorf. 8 Uhr 45 Minute früh: feierlich Hochamt in d Pfarrkirche, sodann Auszug aus d Kirche zum neu Schulhaus.
Einweihung d neu Schulgebäude durch d hochw. Herr Pfarrer Josef einzinneig.
Ansprache d Obmann d Ortsschulrat, Herr Ferdinand Harlles.
dank d Schuljugend.
Ansprache d Oberlehrer, Herr Alois Rotter.
Volkshymne.
Besichtigung d Gebäude.
½ 1 Uhr Mittag: Festbankett in d Speiseanstalt d Berndorfer Metallwarenfabrik.
Guntramsdorf.
(richardshof.)
alle Freund d Richardshof werden d Nachricht willkommen sein, daß d dort befindlich Restauration auch im Winter an sonn- und Feiertag öffnen bleiben.
Kaumberg.
(Todesfall.)
d mühl- und Sägewerksbesitzer Herr Wenzel Tölk, Bruder d Gemeinderat in Weikersdorf, Herr Anton Tölk, Mitglied d Bezirksstraßen-Ausschuß und d Bezirksschulrat, sein am 9. L. M. nach kurz Leiden im 55. Lebensjahr sterben.
Vermischt.
Konkurs-Ausschreibung.
im Schulbezirk Baden, N.-Oe., kommen folgend Lehrstelle zur Besetzung:
je eine lehrer- oder Lehrerinstelle an d dreiklasseig Volksschule in Alland und Schönau.
je eine unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle an d sechsklasseig Volksschule in Weikersdorf und an d fünfklasseig Volksschule in Berndorf und Guntramsdorf.
damit sein d durch d Gesetz vom 2. Mai 1894 für d Iii., Bezw. Iv. und V. Kategorie festgesetzt nieder Jahresgehalt verbinden, insofern d Bewerber nicht schon hoch Bezug in nieder- Österreich rechtmäßig erwerben haben.
vorschriftsmäßig belegen, insbesonders mit d reife- und Lehrbefähigungs-Zeugnis versehen Gesuch sein bis längstens 26. November 1896 an d betreffend Ortsschulrat zu richten.
Auszeichnung.
Herr Geheimrat Professor Dr. M. von Pettenkofer sein gelegentlich seine Wiedererneuung auf weit drei Jahr zum Präsident d Akademie d Wissenschaft und zum Generalkonservator d wissenschaftlich Sammelung d bayerisch Staat vom Prinz-Regent d Prädikat "Exzellenz" verleihen werden.
d Kunde hiervon werden in d weit Kreis gern vernehmen werden, denn wer kennen Pettenkofer nicht?
wohl jede gut Hausfrau haben unzählig Mal seine Name vor Auge haben, denn d in d ganz Welt zu findend Steinguttopfchen mit d Fleisch-Extrakt d Liebig Compagnie tragen bekanntlich d Vermerk, daß mit d Kontrolle diese Extrakt Herr Professor M. von Pettenkofer in Gemeinschaft mit Herr Geheimrat Professor Dr. Karl von Voit betrauen sein.
schon aus diese Anlaß erfreuen sich d vielverdient Altmeister d Wissenschaft neben d hoch Verehrung, die er in d Gelehrtenwelt zollen werden, zugleich d edel Popularität im gut Sinn d Wort.
deutsch Schulverein.
in d Ausschußsitzung am 5. November legen d Zahlmeister d Vorauschlag für d Jahr 1897 vor und werden bei d Beratung hierüber d Vorgang beschließen, nach welche für d nächst Jahr d unbedingt notwendig Abstrich und Ersparung vornehmen sein werden, d Ausgabe d Verein mit d voraussichtlich Einnahme in Einklang zu bringen.
hierbei werden aber ganz besonders darauf rechnen, daß d Ortsgruppe in ihr bisherig eifrig Tätigkeit nicht nur nicht erlahmen, sondern trachten d Finanzlage d Verein zu kräftigen, damit er auch in Hinkunft seine wichtig Aufgabe erfüllen können.
hierauf werden d Ortsgruppe Dittersbach bei Landskron für eine Sammelung und d Ortsgruppe Haida für d namhaft Ergebnis eine Konzert, ferner d Tischgesellschaft im Hotel "zum golden Hirsch" in Wr.-Neustadt für eine namhaft Spende, Herr Karl Sax, Oberförster in Fleyh für eine Sammelung, Herr A. Jaksch in Lanenburg für eine Spende und endlich d Fräulein Alice Wiesenburg in Wien und Herr W. Graf in Reichenberg für Bucherspende d geziemend Dank aussprechen.
d Danksagung d Ortsschulrat Gonobitz für eine Schulbausubvention und d Schulleitung in Görtschach für eine Bucherspende werden zur Kenntnis nehmen und Herr Ernst Preißig in Freiberg aus Anlaß seine Rücktritt für sein langjährig Wirken als Zahlmeister d schul- und Kindergartenausschuß in Freiberg, Dank und Anerkennung aussprechen.
nach Beratung von Angelegenheit d Schule in Wittuna und d Kindergartes in Socken werden für Neuschosna eine Beitrag zur Beschaffung d Schulerfordernis, für Niedermühle Lernmittel und für arm Kind in Trebnitz eine Unterstützung bewilligen, schließlich Angelegenheit d Vereinsanstalten in Freiberg, böhm.-trübau, grislawitz und gottschee beraten und d Erledigung zuführen.
d Wertheim-Nähmaschine
zeigen eine auf d Gebiet d Technik kaum mehr zu übertreffend Vollkommenheit.
Erwähnen mögen wir d unter d Bewegungsmechanismus angebracht Schallfänger, die d früh so geräuschvoll eisern Schneidermamsell zu ruhig, kaum hörbar Gang zwingen und sie dadurch zum Liebling jede Familie machen.
eine weit bei d Damenwelt besondere Anklang findend Neuerung sein eine auf d Tischplatte angebracht umklappbar Nähkissen.
d Nähmaschinen-Versandthaus Louis Strauß, Wien, Margarethenstraßr 12, erteilen gerne jede diesbezüglich Auskunft.
d Ziehung d groß Innsbrucker 50 Kreuzer-Lotterie
werden unwiderruflich auf d 20. Februar 1897 verlegen und werden d Haupttreffer diese Lotterie von 75.000 Krone mit 20% Abzug bar ausbezahlen.
Gerichtssaal.
Urteil
d k. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt im Monat Oktober 1896.
Fabian Meißeler, 46 Jahr alt, Hausbesorger in Weikersdorf bei Baden, wegen Veruntreuung freisprechen; Marie Panzenböck, 30 Jahr alt, Dienstmagd in Steinapiesting, wegen Diebstahl 5 Monat schwer Kerker; Joh. Pogatsch, 22 Jahr alt, Tagelöhner in Lichtenwörth und Matthias Preiner, 25 Jahr alt, Tagelöhner in Kaisersdorf, wegen Diebstahl 3 Monat, 6 Monat schwer Kerker; Franz Katze, 24 Jahr alt, Schuhmacher, ohne Wohnort, wegen öffentlich Gewalttätigkeit, 4 Monat schwer Kerker; Cire Stojka, 21 Jahr alt, Zigeunerin, wegen Diebstahl 1 Monat schwer Kerker; Therese Hase, 23 Jahr alt, Küchenmagd in Scheibelingekirche, wegen Diebstahl 6 Woche schwer Kerker; Gustav Zweigl, 30 Jahr alt, Handelsagent in Wien, wegen Schändung, 5 Monat schwer Kerker; Josef Sack, 25 Jahr alt, Tagelöhner in Wien, wegen Diebstahl, 2 Monat schwer Kerker; Peter Bauer, 36 Jahr alt, Tagelöhner, ohne Unterstand, wegen Schändung, fünfzehn Monat schwer Kerker; Andreas Muravetz, 37 Jahr alt, Bahnarbeiter in Puchberg, wegen öffentlich Gewalttätigkeit 3 Monat schwer Kerker; Alois Klement, 48 Jahr alt, Greisler in Wr.-Neustadt, wegen Schändung 6 Monat schwer Kerker; Andreas Holzer, 57 Jahr alt, Wirtschaftsbesitzer in Beistein, wegen Übertretung d Tierseuchengesetz 10 Fl. Geldstrafe; Marie Bogner, 14 Jahr alt, Fabriksarbeiterin in Enzesfeld, wegen Betrug 4 Monat Kerker; Franz schöppeln, 34 Jahr alt, Fabriksarbeiter in Lilienfeld, wegen öffentlich Gewalttätigkeit 6 Monat schwer Kerker; Oscar Negrelli, Ritter v. Mondelbe, 62 Jahr alt, Generalmajor in Ruhestand, wegen Schändung, freisprechen; Johann Heinrich, 40 Jahr alt, Knecht in Krumbach, wegen öffentlich Gewalttätigkeit 4 Monat schwer Kerker; Karl Schmoll, 49 Jahr alt, Schneidermeister in Wr-Neustadt, wegen Crida 1 Woche streng Arrest; Alois Polansky, 18 Jahr alt, Fleischhauer in Sollenau, wegen Diebstahl 3 Tag Arrest; Raimund Brauner, 20 Jahr alt, Stallbursche in Weikersdorf bei Baden, wegen Betrug 1 Monat Kerker; Adalbert Hanisch, 34 Jahr alt, Jagdadjunkt in Eßlingen, wegen schwer körperlich Beschädigung 6 Monat schwer Kerker; Anton Gruber, 47 Jahr alt, Wirtschaftsbesitzer in Burg, wegen Diebstahl 1 Woche Arrest; Marie Kronau, 24 Jahr alt, Dienstmagd in Wr.-Neustadt, wegen Diebstahl 1 Monat schwer Kerker; Josef Lang, 46 Jahr alt, Gastwirt in Wr.-Neustadt, wegen Crida, 6 Woche streng Arrest; Michael Winter, 19 Jahr alt, Bauenssohn in Breinsfeld, wegen schwer körperlich Beschädigung 3 Monat schwer Kerker; Adolf Spuller, 16 Jahr alt, Fleischerlehrling in Gloggnitz, wegen Diebstahl 6 Woche schwer Kerker.
Stadttheater in Baden.
Repertoire.
Mittwoch, 11. November, Susp. Nr. 8. zum erst Mal:
"d Modell."
Operette in 3 Akte von Viktor Leon und Ludwig Held, Musik von Fr. v. Suppe.
repertoire- und Kassastück d Wiener Carltheaters.
Donnerstag, 12. November, Abonn. Nr. 31:
"d Pumpmajor."
Freitag, 13. November, Abonnement Nr. 32, zum dritt Mal; "Renaissance".
Samstag, 14. November, Susp. Nr. 9, zum Benefice für Frl.
Gusti Brand: "Mutter und Sohn.
Schauspiel in 5 Akte von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Nächste Samstag d 14. November finden d Benefice d Frl. Gusti Brand statt, und damit sein d Reigen d Benefizium eröffnen.
d allgemein beliebt und verehrt Künstlerin haben sich hierzu Charlotte Birch-Pfeifferes effektvoll Schauspiel "Mutter und Sohn" wählen.
bei d allgemein Beliebtheit, welche d trefflich Beneficiantin genießen, sein an eine ausverkauft Haus nicht zu zweifeln.
d geschätzt Beneficiantin haben sich durch ihr gediegen Leistung als fest Säule unsere wacker Ensemble erweisen und dürfen d heutig Abend für sie besonders ehren werden.
wie wir vernehmen, gelangen schon in d nächst Tag d Rolle zu Grillparzer "Sappho zur Verteilung.
für d Titelrolle sein eine illuster Gast in Aussicht nehmen.
d bestimmt Zeitangabe d Gastspiel werden wir nächstens bezeichnen.
Shakespeare "Macbeth" sein auch zur Aufführung planen, d Direktion werden d herrlich Werk ganz neu ausstatten.
heute, am Ausgabetag unsere Blatt, finden d Première von Suppes "d Modell" statt.
es sein diese d letzte Werk d leider zu früh Verstorbene Komponist.
auch in diese Werk zeigen sich d genial Komponist d "Boccaccio" als Meister in Erfindung und herrlich Instrumentierung.
im Wiener Carltheater werden d prächtig Werk bisher über achtzigmal geben.
d Besetzung haben wir schon neulich melden.
für eine geschmackvoll Mies en scene bürgen d Name Alfred Schreiber.
Literatur.
d einzig Ehrenzeugnis, welche auf d Berliner Gewerbe-Ausstellung in Gruppe viii (für Buchdruck und graphisch Kunst) eine Modenblatt zuerkennen werden, sein d im Verlag von John Henry Schwerin, Berlin W. 35, erscheinend Modenjournal "groß Modenwelt", mit bunt Fächervignette, zu Teil werden, und d erst Novembernummer rechtfertigen d überaus ehrenvoll und auf genau sachlich Prüfung beruhend Urteil in voll Umfang.
d Drst vor Kurze auf d intern.
Moden-Ausstellung zu Berlin verleihen golden Medaille beweisen, ebenso wie diese neu Auszeichnung, welche führend Stellung d "groß Modenwelt", mit bunt Fächervignette, in d Moden-Fachliteratur jetzt einnehmen.
die zeigen sich, wie in jede einzeln, so auch wieder in diese Nummer, in welche d neu Wintermode eine wahrhaft künstlerisch Gestaltung in fesselnd Mode-Genrebild, wie in d zahlreich, reizend Detail finden haben; ferner bringen sie eine farbenprächtig, vielfigürlich Modentableau, eine groß, doppelseitig Schnittmusterbogen (mit jede 14tägigen Nummer), eine groß extra- Handarbeiten-Beilage mit naturgroß Aufzeichnung, illustriert Belletristik mit Name nur erst Schriftsteller u. a. m., genug, um d Abonnementspreis von nur 75 Kr. vierteljahrlich vielfach wieder einbringen.
Abonnement auf d "groß Modenwelt" bei d Hauptauslieferungsstelle für oesterreich- Ungarn: Rudolf Lechner & Sohn, Wien I., Jasomirgottstraße 6, bei d Buchhandlung, welche beide auch Graris-Probenummern liefern, sowie bei alle Zeitungsverschleißer und Postanstalten.
eine selbstfahrend Eisenbahnzug, sowie allerlei aus Rest und Abfall d Haushalt von d Kind selbst anzufertigend Spielzeug machen unsere lieb Kleine d soeben zur Ausgabe gelangen Novembernummer d reizend kinder- und Familienblatt "Kindergarderobe" mit d Beilage "für d Jugend" (Verlag von John Henry Schwerin, Berlin W. 35) so recht begehrenswert.
d Mama greifen natürlich sofort zum Modenteil und Schuittmusterbogen, denn jetzt gelten es, d Wintergarderobe d Kind herstellen, die Selbstanfertigung diese Journal lehren.
so erzielen "Kindergarderobe" -- welches Blatt vor Kurze, mit noch ander Erzeugnis d John Henry schweinisch Verlag, auf die intern.
Moden-Ausstellung zu Berlin mit d golden Medaille und auf d Berliner Gewerbe-Ausstellung mit d einzig, eine Modenverlag zuerkennt Ehrenzeuguisse auszeichnen werden -- Ersparnis nach alle Richtung hin, gegen welche d gering Abonnementspreis von nur 45 Kr. vierteljahrlich gar nicht in Betracht kommen.
Abonnement bei d Hauptauslieferungsstelle für Österreich-Ungarn: Rudolf Lechner & Sohn, Wien I., Jasomirgottstraße 6, bei d Buchhandlung, weich beide auch Gratis-Probenummer liefern, sowie bei alle Zeitungsverschleißer und Postanstalten.
Börsebericht d Wechselstuben-Aktiengesellschaft "Merkur".
d Stimmung d Börse sein in d letzte Tag freundlich werden, aber d geschäftlich Umsatz, namentlich in Dividendenpapiere, lassen noch immer so ziemlich alle zu wünschen übrig.
entsprechend d Haltung sämtlich europäisch Börse, die im Hinblick auf d Präsidentschaftswahl in d vereinigt Staat d ausgesprechen Reserve beobachten, sein auch d Wiener Börse auf d qui vive, und je schwach sich diese fühlen und gering ihr Aufnahmsfähigkeit sein, desto wichtig sein für sie d Ereignis, die sich auf d auswärtig Markt abspielen.
nur wenn eine entscheidend Wendung auswärts eintreten, dürfen man hoffen, daß d Bann, die auf d hiesig Börse lasten, gebrechen werden werden.
immerhin sein es eine Lichtpunkt in d grau Gemälde d Wiener Vörsenverkehres, daß auf d Anlagemarkt eine gewiß Lebhaftigkeit zu verzeichnen sein, und daß unsere gut fix verzinslich Wert ebenso wie d erstklassig ungarisch Anlagepapiere fortsetzen in gut Nachfrage stehen.
Rente, Priorität, Pfandbrief und lofe finden selbst an Tag Beachtung, wo d Strömung d Börse deprimieren sein, und selbst eine Anziehen d Zinsfuß vermögen d Absatz d erwähnt Wert keine erheblich Eintrag zu machen.
einsenden.
herzlich Bitte für d arm Gebirgesdorf-Kind!
Weihnachten rücken heran, d schön und erhebend Familienfest in unsere Vaterland.
im Palast, wie in d Hütte, in d Stadt, wie im entfernt Dorf erstrahlen dann d Weihnachtsbaum im hell Lichterglanz und zaubern Freude in d Herz d Kind und Träne d Rührung füllen d Auge d Eltern und Kindesfreund.
d Freude d Geber sein nicht gering, als die d Beschenkte, wenn er sehen, daß d Gabe eine dankbar Bedürftige zuteil werden, was d arm, aber gut geartet Kind in unsere Gebirgestal doch gewiß sein.
dort sein aber d Armut so groß, daß d Leute ihr Kind keine Weihnachtsfreude bereiten können, weil sie selbst an d nötig Mangel leiden.
d Tourist, die diese Trübsal bekennen sein, haben sich seit Jahr bemühen, wenigstens zu Weihnachten etwas Freude in d Hütte d arm Gebirgler zu bringen.
auch in diese Jahr haben wir d löblich k. k. Bezirkshauptmannschaft in Würdigung d edel Zweck d Bewilligung zu eine öffentlich Sammelung für d Beteilung arm und brav Schulkind in Klausen-Leopoldsdorf erteilen.
wir bitten demnach edelsinnig Wohltäter, Geschenk in Geld, Kleid und dergleichen für unsere Weihnachtsbeteilung an unsere Kassier, Herr Karl Karoly, Konditor, Baden, Renngasse 1, bis längstens 20. Dezember 1896 gelangen zu lassen, da d Beteilung d notdürftig Kind am 26. Dezember L. J. im obgenannt Ort vornehmen werden.
jede, selbst d klein Gabe, sein willkommen und werden dankend öffentlich ausweisen werden.
Section Baden d österreichisch Touristen-Club.
alpin Gesellschaft "D'Hellenentaler d Section Baden d Oesterr. Touristen-Club.
Lotto-Ziehung am 7. November 1896.
linz 69 85 20 62 8
Kundmachung.
d Zweigverein Baden d hilfsbeamten- Verein "Selbsthilfe" halten über Aufforderung d Hauptverein Wien Sauntag d 15. November 1896, Abend 7 Uhr, in Held Gasthaus, Wassergasse, eine außergewöhnlich Versammlung ab.
hierzu werden alle Mitglied und auch Nichtmitglied d Verein d hilfs- und privat- Beamtenschaft einladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über d ii. Hilfesbeamtentag "Selbsthilfe" vom 17. Oktober 1896 vom Hauptverein Wien.
2. Bericht über Breinsangelegenheit.
3. Antrag und Interpellation.
Baden, d 10. November 1896.
d Vereinsleitung.
Nr. 7464/i. Kundmachung.
d viert Rate d Gemeindeumlage und Zinskreuzer pro 1896 sein bis längstens 15. November d. J. im städtisch Kammeramt einzahlen.
erfolgen d Zahlung nicht spätestens 14 Tag nach Ablauf diese Frist, so treten nach d Gesetz d Verpflichtung zur Bezahlung von Verzugszins ein.
bezüglich d Rückstand aus früh Zeit, welche nicht bis längstens 15. November d. J. bezahlen sein, werden ohneweiters gegen d Säumige im Exekutionsweg vorgehen und bei haus- und Grundbesitzer d grundbuchehrlich Sicherstellung d Rückstand auf d betreffend Realität und auf Gefahr und Kosten d Säumige verfügen werden.
vom Stadtvorstand Baden.
Josef Witzmann, Bürgermeister.
Verantwortliche Redakteur: August Meister.
-- Herausgeber, Druck und Verlag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden, Pfarrgasse 3
