d bayerisch Presse. Nr. 208. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 30. August. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 27. August. Se. Maj. d König haben unterm 24. Aug. L. Js. allerhöchst beschließen, an d Stelle d auf d Pfarrei Steben in OberFranken ernennen protestantisch Pfarrer in Rügheim, Joh. Michael.
Mayer, d Dekan und Kirchenrat in Würzburg, Dr. Ernst Wilhelm Fabri, sodann an d Stelle d versterben Weinhändler Franz Marzell von Aschaffenburg, d Kaufmann Franz Joseph Petz daselbst, endlich an d Stelle d versterben Posthalter Lorenz Horn zu Roßbrunn, d Gutsbesitzer Ferdinand Broili zu Mühlebach zu Mitglied d Landrat von Unterfranken und Aschaffenburg zu ernennen.
München, 28. August.
nach heute erscheinen allerhoch Reskript werden folgend 18 Fahnenkadett d letzte Klasse d k. Kadettenkorps zu Junker ernennen: 1 ) Hermann v. Bezold und Friedrich Schubert im 1., Konstantin Frhr. v. Beulwitz im 3. und Friedrich Blume im 1. ArtillerieRegiment, Karl Frhr. v. Reizenstein im 9., Moritz Orff im 3. und Klemens Eberhard im 13. InfanterieRegiment, Emil Pauli im 1. Jägerbataillon, Hubert Bernhold und Leon von d Mark im InfanterieLeibregiment, Georg Faulhabe im 5. ChevaulegerRegiment, Ernst v. Mayerhofer im 2. jnfanterie- Regiment, Maximilian Frhr. v. Malsen im 5. und Albert Luisenthal Frhr. v. Lasalle im 2. ChevaulegerRegiment, August Frhr. v. Bibra im 6., Michael Dillmann im 7., Hugo Frhr. v. Sainte Marie=Église im 1. und Gustav Kraus im 2. InfanterieRegiment.
d Reise d Präsident d franz. Republik.
d "times", diese Hauptorgan d öffentlich Meinung in England liefern eine interessant Betrachtung Folgengendermaßen:
"d Reise d Präsident d französisch Republik durch d Departement von Burgund und OstFrankreich sein sicherlich d sonderbar Manifestation seine persönlich Einfluß und seine Stellung, die, seitdem er d exekutivRegierung d Republik übernehmen haben, geben werden sein.
d für seine erst Erscheinung in d Provinz gewählt Stadt sein offenkundig schlecht stimmen für seine Regierung und allgemein als solch bekannt, in die d rot Republik d groß Anzahl leidenschaftlich Anhänger haben.
mehrere von diese Distrikt stehen noch unter d Kriegsgesetz; d Nationalgarde sein in einige dieselbe ihr revolutionär Tendenz halber auflösen werden, und haben größtenteils ultra=republikanische Mitglied in d Nationalversammlung wählen.
als aber in Dijon, in Montbard, in Châlons=sur- Saône eine Versuch machen werden, d einhellig Volksjubel zu stören, zeigen es sich klar, daß während eine Rotte liederlich Geselle d demokratisch=sociale Republik hoch leben lassen, d Maß d Volk ihr Teilnahme und ihr Zuneigung ganz d Mann zuwenden haben, zu die Empfang und Bewillkommung sie herbei strömen sein.
demnach können nichts wenige d bescheiden Reise d erst Beamte eine Republik gleich und nichts sich mehr d Glanz eine Kais. Zug nähern.
allenthalben werden d Erinnerung an d Kaiserreich und an d Kaiser Napolen auffrischen und d Volk vor Auge stellen.
hier mit Feierlichkeit eine Denkmal besuchen, welche d berühmt Feldherr auf St. Helene vorstellen und d Inschrift tragen:
"für Napoleon, Noizot, eine Grenadier von Elba.
dort werden eine Stadt daran erinnern, daß d groß Kaiser ihr Wappenschild mit d groß Stern d Ehrenlegion bereichern.
als d Gesundheit d Präsident von d Präfekt von Macon ausbringen, werden sie mit d " glorreich und unsterblich Andenken an d Oheim, eröffnen, und zu Ehre "seine würdigen und populär Erbe Louis Napoleon," schließen.
d Prinz, wie er von eifrig Anbeter d aufgehend Sonne betiteln werden, nehmen alle diese Ehrenbezeugung, als weder er selbst, noch seine gegenwärtig Amt in d Republik ( denn, in d Tat, diese anstößig Ausdruck werden selten gebrauchen ) sondern als d Ruhm seine Familie und ihr groß Haupt gebühren, an; während d einzig Erwähnung d Konstitution nur machen werden zu sein scheinen, als eine unzeitig Begehren um Amnestie für eine seine gut Freund, von Noizot, d Grenadier von Elba, wagen werden, welche Louis Napoleon, ohne Mitwirkung d Nationalversammlung, d Konstitution gemäß nicht zu gewähren können erklären.
in eine Dorf äußern d Munizipalgarde ausdrücklich d Ansicht, daß eine Verlängerung d Periode d Amtsgewalt d Präsident für Frankreich unumgänglich notwendig sein."
"vielleicht sprechen diese letztere Erklärung hinlänglich genau d vorherrschend Wunsch d Landvolk und eine beträchtlich Teil d mittel und niedrig Stand in Frankreich aus.
niemand wollen von eine Staatsstreich oder eine neu Revolution, selbst um d Folge d letzte Revolution zu entrinnen, hören; aber eine stufenweise Aussteigen Schritt für Schritt, von d Rang eine Präsident zu d in d Ferne liegend Größe d Kaiserreich werden wahrscheinlich Unterstützung bei d Volk finden, denn, wenn auch diese Veränderung, da sie eine Änderung d Konstitution von 1848 voraussetzen, schwierig und gefährlich zu sein scheinen, so dürfen man nicht vergessen, daß d unvermeidlich Wirkung diese Konstitution von d Nation noch weit mehr fürchten und d Jahr 1852 als eine unheilvoll Frist betrachten werden. über welche hinaus keine Gewißheit, vielleicht keine Rettung zu finden sein.
d Weg, die d Land nun offen liegen, und d Louis Napoleon natürlich so breit und lockend als möglich zu machen suchen, empfehlen sich dadurch um so mehr, als eine Verletzung d Gesetz zu seine Gunst alle Wahrscheinlichkeit nach wenige nachteilig Folge haben werden, als d Wirkung d Gesetz gegen er, oder zu Gunst irgend eine republikanisch oder royalistisch Kandidat."
"d Erinnerung an d kaiserlich Regierung in Frankreich sein wesentlich populär in ihr Charakter, obschon sie in ihr politisch Resultat despotisch sein, und bei einige Nachdenken werden man finden, daß diese beide Ding nicht unvereinbar sein.
in manche Hinsicht können d Politik d Bonaparte mit d, d erst Cäsaren vergleichen werden, als sie auf d Grundlage d Partei d Marius in d römisch Republik eine dauernd Gewalt zu errichten suchen.
ihr Plane widersetzen sich unvermeidlich alle, was noch von senatorischer Größe übrig sein; eine wesentlich Plane widersetzen sich in Frankreich d Anhänger d royalistisch Sekte, d Überrest d Aristokratie, d Staatsmann, die ihr Leben im Dienst d konstitutionell Monarchie zubringen, und d Klasse, welche bisher durch ihr Verstand oder durch ihr Wohlhabenheit eine bedeutend, wenn nicht ausschließend Anteil an d Regierung in Anspruch nehmen haben.
gegen diese persönlich Auszeichnung, welche Louis Napoleon nie ganz für sich zu gewinnen hoffen können, haben er d Stimmung d Maß d Landvolk, die sich auf bedeutend Volksklasse erstrecken, d Armee durchdringen und von d Kirche sanktionieren werden, für sich.
seine Macht ruhen auf eine breit Grundlage; aber sie bedürfen d Erhöhung; und d hoch Klasse, die er allein diese Art von Beistand geben können, sein seine natürlich Widersacher.
mit ander Wort, d Fürst aus d Haus Bourbone beide Branche fallen, weil ihr Regierung sich auf d Beistand gewiß Klasse stützen, und sich zu wenig um eine Maß d Volk kümmern.
d Bonaparte, im Gegenteil, haben auf jede Gefahr hin versuchen, ihr Regierung populär zu machen, und sich gegen d Feind, die diese Politik sie bereiten, zu verteidigen.
es sein in Frankreich eine ungeheuer Unterschied zu beobachten zwischen eine Regierung, welche populär, und eine Regierung, welche frei sein.
d Maßregel, welche wir unleidlich despotisch nennen werden, als Beschränkung d öffentlich Diskussion, PolizeiRegulierung, Verhaftung wegen politisch Meinung, und d unablässig Einmischung d Administration in d Geschäft d täglich Leben fallen mit zehnfach schwer Gewicht auf d hoch Stand.
ihr Stellung im Leben geben sie mehr Freiheit zu denken und zu handeln, und sie leiden daher am meiste durch d Beraubung dieselbe.
aber diese Form d Autorität werden von d Maß d Bevölkerung im Vergleich weit wenige fühlen.
eine Mann, die keine Zeitung lesen können, leiden Unvergleichsweise wenig durch d Gesetz gegen d Freiheit d Presse, und es lassen sich eine Regierungssystem denken, welche allgemein drücken für alle Klasse, welche Rang, Reichtum und Intelligenz besitzen, sein werden, obgleich es d Landvolk und d zahlreich Volksklasse nur sehr wenig zur Last fällen.
so sein faktisch d Charakter d Regierung d römisch Kaiser, und so ( mit Ausnahme d Mißbrauch d MilitärKonskription ) , sein auch d Despotismus Napoleon beschaffen."
"wie wenig auch sein Neffe von seine Genie erben haben mögen, Louis Napoleon haben beständig d Absicht an d Tag legen, d groß Prinzip seine Politik, mit Ausnahme d Teil dieselbe, die aus seine immerwährend militärisch Unternehmung hervorgehen, nachahmen.
und obgleich wir d Präsident d geflissentlich Abneigung gegen liberal Institution, die jede Handlung d Regierung d Kaiser durchdringen, nicht beimessen; so müssen doch d Ähnlichkeit ihr Lage auf d Länge zu einigermaßen ähnlich politisch Wirkung führen.
Louis Napoleon müssen sich auf seine Verteidiger stützen und müssen seine Gegner bekämpfen aber seine Verteidiger sein hauptsächlich bei d Landvolk, bei d Armee und bei d Kirche zu finden; seine Gegner sein in d Nationalversammlung unter d exMinister und exKönig, in d Hauptorgan d Presse und in d hoch Kreis d Gesellschaft.
er werden daher d Rechte und Privilegium, welche d Maß d französisch Nation teuer sein, erweitern, aber d Rechte und Privilegium d Senat, d Presse, und die, was man d öffentlich Meinung nennen, beschränken.
er werden nach Popularität, zuweilen auf Kosten d Freiheit, haschen, und werden wahrscheinlich d Prinzip d allgemein Stimmrecht benutzen, um d Mann, die am meiste fähig sein, kühn und unabhängig zu denken und zu handeln, in d Fessel eine Regierung zu schlagen, welche, teils aus Gefühl, teils aus Interesse, bei d gedankenlos und unaufgeklärt Masse d französisch Volk beliebt sein.
es werden, wenn diese Bemerkung auf eine richtig Grundsatz beruhen, nicht schwer sein, nachweisen, welche d Kennzeichen und d Mangel eine solch Regierung wahrscheinlich sein werden; aber für jetzt begnügen wir wir, d Wirkung d Anstrengung zu beobachten, die nunmehr machen werden, um diese Zwecke zu befördern, und d populär Unterbau d Macht d Präsident zu vollenden, wie sie durch d Wahl vom 10. Dezember 1848 gründen werden, und wahrscheinlich durch jede spät Anlaß, die d Erbe d Kaiser in persönlich Berührung mit seine zahlreich und ergebend Anhänger bringen, ausdehnen werden werden."
Archiv für d öffentlich Recht d deutsch Bund.
d anonym Verfasser äußern in d Vorrede d Ansicht, "daß es hoch Zeit sein, d Erörterung d streitlich bundesrechtlich Frage endlich wieder einmal auf d Gebiet wissenschaftlich Prüfung zu versetzen und in Form zu führen, die es Mann vom Fach möglich machen, ihr Stimme abgeben."
in d Tat, d Art und Weise, wie seit einige Jahr in Zeitung und Parlamentsrede d schwierig staatsrechtlich Untersuchung abmachen werden, können nimmer zu gedeihlich Resultat führen.
man suchen d Stimme d Masse zu gewinnen, was natürlich nicht auf d Weg wissenschaftlich Scharfsinn möglich sein; auch auf d Feld staatsrechtlich Literatur sein wir auf d Prinzip d Kopfzahl herabsteigen, und eine "Pütteer werden heute zu Tag wenig Boden unter uns gewinnen können.
sogenannt Volkssouveränität taugen eben so wenig auf d Gebiet d Kunst und Literatur etwas, wie auf d Gebiet d Verfassung; so lange sie aber in d Verfassung noch spuken, werden sie sich auch in alle ander geistig Gebiet geltend machen; sie werden in alle übrig Frage als letzte Instanz eben so gut entscheiden wollen, wie in d rein politisch.
bei d KopfzahlPrinzip müssen eine Volk kirchlich, sittlich und wissenschaftlich eben so gut zu Grund gehen, wie es politisch nicht anders möglich sein.
ich geben sie nur d Inhalt d fünf einzeln Abhandlung an, woraus es bestehen.
in d erst führen d Verfasser aus, daß d deutsch Bundesversammlung nach d BundGrundgesetz nicht berechtigen sein, sich selbst definitiv aufheben, ohne vorher eine ander definitiv Centralorgan d Bund schaffen zu haben.
in d zweit suchen er nachweisen, daß durch d Bundesbeschluß vom 12. Juli 1848 d Bundesverfassung und damit folgeweise d Bundesversammlung nicht aufheben sein.
d dritt Abhandlung untersuchen, in wie weit Holstein und Lauenburg im Jahr 1848 legal bei d Bundesversammlung vertreten sein sein.
d viert beschäftigen sich mit d in d letzte Zeit vielfach angeregt Frage "ob d Plenum d Bund sich nur auf Entscheidung d eng Bundesrat zur Abstimmung über d in diese vorbereitet Beschluß bilden können?"
endlich werfen d fünft Abhandlung d Frage auf:
"ob d Bundesmitglied verpflichten sein, d Bundesversammlung zu beschicken und welche Folge aus d Abwesenheit einzeln Bevollmächtigte in Bezug auf d Beschlußfassung hervorgehen?"
-- man sehen, diese Gegenstand verlohnen sich schon d Mühe, etwas gründlich darauf eingehen und es sein zu wünschen, daß unsere Mann von Fach, d Wunsch d Verfasser gemäß, d Archiv benutzt, um sich pro oder contra zu äußer.
durch d ausschließlich Zeitungspolemik können man nie zu eine Verständigung kommen, können d babylonisch Sprache= und Begriffsverwirrung nicht heben werden.
es geben Ereignis, die so störend in unsere ganz bisherig Auffaßung eingreifen, die alle unsere Position so verändern und verwirren, daß es einige Zeit bedürfen, um wieder in inner Harmonie zu kommen.
-- es handeln sich in Deutschland um jen hoch Grundsatz, d Gott zur Lebensbedingung d Staat machen haben, "daß alle nur auf d Weg rechtens geschehen sollen."
diese in d Revolution von 1848 fast vergeßen Grundsatz wieder zum lebendig Bewußtsein d deutsch Volk zu bringen, die sein d hoch und schwer Aufgabe.
von d Gelingen diese Aufgabe hangen unsere ganz Zukunft ab: d Wiedergeburt, oder im entgegengesetzt Falle, d Untergang Deutschland.
wie schwer es halten haben, d einzeln Mensch und Regierung nach und nach d Mut an d Möglichkeit diese Aufgabe wiedergeben, die sein ausgemacht Sache.
niemand haben zu diese sittlich Ermannung mehr beitragen als d österreichisch Staatsregierung, sowohl durch ihr konsequent Handlungsweise, als durch ihr klar und vortrefflich Ausführung.
denn zur Durchführung d Recht sein eine gewiß äußer Macht unerläßlich, denn d Recht sollen ja eben sich verwirklichen, keine bloß theoretisch Traum sein.
wer stehen dafür, daß d eben im Rechte wieder befestigt Gemüt von Niedergeschlagenheit und Verzweiflung erfaßen werden, wenn sie jetzt sehen, daß Österreich selbst an diese Aufgabe verzweifelt?
doch vielleicht sein es nur eine Prüfung, aus die wir nur gekräftigt hervorgehen sollen.
Gott wollen es uns nicht so leicht machen, wie wir es wünschen.
je schwer d Kampf, desto bleibend, desto innerlich begründet d Errungenschaft.
Deutschland.
München, 27. August.
d Enthebung d Rat Frhrn. v. Lupine von d Funktion d Untersuchungsrichter bei d königl. Kreis und Stadtgericht dahier haben mehrere Blatt Anlaß zu mißliebig Bemerkung und falsch Deutung geben, indem sie dabei auf "seine groß Tätigkeit bei d hiesig politisch Prozeß " Ec. hinweisen und er als "eben nicht sehr beliebt" erklären.
jede Verständige wissen jedoch, daß d Pflicht eine Untersuchungsrichter zu Einschreitung führen, wodurch an sich schon er bei d Betreffende sich eben nicht beliebt machen können; auch sein es gar nicht d Aufgabe eine Untersuchungsrichter sich beliebt machen zu wollen, besonders in Zeit, wo d Gesetz nicht bloß gegen Betrüger und sonstig gemein Verbrecher, sondern auch gegen ander Übertreter und Störer d gesetzlich Ordnung im Staat in Anwendung bringen werden müssen.
indessen werden mit wir niemand d Rat Frhrn. von Lupine d Zeugnis versagen, daß er in d Übung seine schwierig Amt stets eben so viel Humanität als Gewissenhaftigkeit betätigen haben.
was übrigens d Enthebung dieselbe von d Untersuchungsrichtersstelle betreffen, so haben wir aus sicher Quelle d von d ander Blatt, wie es scheinen, absichtlich verschwiegen Umstand in Erfahrung bringen, daß dieselbe, und zwar schon vor mehrere Woche um diese Enthebung selbst nachsuchen, und diese also nur darin ihr Grund haben.
( n. m. z. )
München, 28. Aug. verlässig Nachricht aus Hohenschwangau zufolge sein dort vor mehrere Tag Anstalten zum Empfang d Kaiser von Österreich machen werden, und werden diese hoch Gast am k. Hoflager immer noch erwarten, indem eine Rückkehr von Wien nach Vorarlberg stattfinden sollen. -- Se. Königl. Hoh. d Prinz Eduard von SachsenAltenburg sein vor einige Tag aus Wiesbaden zurückkehren, haben hierauf als Kommandant d Kavalleriedivision d Garnison Landshut und Freising inspizieren und sein gestern Abend wieder hier eintreffen.
-- eine Erkenntnis d Generalauditoriats, wonach gegen sechs Offizier auf Entlaßung aus d Heer erkennen werden, haben d Königl. Bestätigung erhalten; darunter befinden sich eine, welche d Majestätsbeleidigung für schuldig befinden werden. -- d Literat Geßner und Weil haben um d Bewilligung zur Errichtung eine Korrespondenzbureau nachsuchen und diese Gesuch damit motivieren, "um alle journalistisch Unregelmäßigkeit entgegentreten."
mit obig Büro sollen nämlich zugleich eine lithographisch Zeitungskorrespondenz verbinden werden.
Herr Weil übernehmen außerdem noch vom 1. k. M. d Redaktion d hiesig "Tagblatt."
Karlsruhe, 27. Auge.
d heutig 14. öffentlich Sitzung ( erst nach d Vertagung ) d zweit Kammer werden vom Präsident Bek mit folgend Rede einleiten:
nach eine fünfmonatlich Vertagung sein wir wieder berufen, um unsere im März d. J. unterbrechen Geschäft fortsetzen.
d Angelegenheit unsere groß deutsch Vaterland, wegen die Verhandlung d damalig Unterbrechung unsere hiesig Sitzung erfolgen, sein inzwischen in keine gut Lage kommen.
d Zerreißenheit, Hilflosigkeit, ja Ratlosigkeit sein noch stark werden, als sie schon sein, und eine d bedeutend Folge dieselbe haben sich an d Schicksal eine edel, aber unglücklich Bruderstamm zeigen, die Interesse mit jen d Gesamtverband so innig verflechten sein.
mögen d göttlich Vorsehung, wie d deutsch Volk selbst, so auch ihr Lenker erleuchten, fern Unsegen abwenden und d deutsch Stern wieder aufgehen lassen!
mögen jede in seine, ob hoch oder nieder Kreis durch besinnen und vorurteilsfrei Beurteilung Anderer, und durch Bereitschaft zu eigen Opfer, stets nur im Hinblick auf d Wohl d Ganze, zur allgemein Verständigung beitragen, auf daß d Jammer bald eine Ende und d so dringend parlamentarisch Einigung d Nation; von d ihr Macht und ihr Wohlstand, d Schutz ihr Freiheit, so wie d Ordnung abhängen, erreichen werden!
was unsere inner Lage betreffen, so werden wir nun nach d Andeutung in d Thronrede außer ander Verbesserung in verschieden Zweig auch jen Vorlage zu beraten haben, welche d Wiederherstellung d ordentlich gesetzlich Zustand ermöglichen sollen, auf daß d Volk in frei Bewegung und schützen gegen d Übel, die d Mißbrauch d Freiheit bringen, sich wieder heben und sich in d schwer Aufgabe üben, frei zu sein, und dabei doch d Gesetz und d gesetzlich Autorität zu achten.
meine Herr!
ich sein überzeugen, daß sie voll warm Eifer für d Beste d Land alle an wir kommend Vorlage rasch, gründlich und unbefangen prüfen und zu eine gedeihlich Erledigung bringen werden.
-- mögen d Geist d Frieden über unsere Verhandlung walten, jen Geist, d Freiheit und Ordnung zugleich gründen, die, gleich weit entfernt von Schlaffheit, Gleichgiltigkeit oder Furcht, wie von Ungestüm, Überstürzung oder Übermut, mit d heiß Strebe nach Verbesserung doch stets Mäßigung und besinnen Erwägung gegeben Verhältnis verbinden und solch Schöpfung zu Tag fördern, die, weil im Einklang mit d wahr Bedürfnis unsere Entwickelungsstufe, allein von Bestand sein können!
mit diese Wunsch erklären ich nun d erst Sitzung für eröffnen.
Mainz, 26. August.
d Rundschreiben unsere Hrn. Bischof an d hochwürdig Geistlichkeit unsere Diöese, worin zu d im Oktober hier zu haltend Exerzitium einladen werden, nehmen Bezug auf d von d vor zwei Jahr zu Würzburg versammelt Bischof Deutschland erlaßen Sendschreiben, und führen unter Andere d Wort an:
"lassen wir aus d Unruhen d äußer Leben gern und oft wir zurückziehen in unsere inner Welt und d so lang vernachlässigt Feld heilig Askese von Neue anbauen.
lassen wir durch oft Beichte und Bußeübung und insbesondere durch geistig Exerzitium d Reinheit und inner Heiligung steigern, ohne die wir nicht wagen dürfen, tagtäglich mit d Göttliche zu verkehren."
worauf dann d Rundschreiben unsere Hrn. Bischof fortfahren:
"diese Wort haben genügen, um d geistlich Exerzitium über fast alle Diözese Deutschland zu verbreiten.
überall sehen wir, wie Bischof und Priester in d Gebrauch diese erhaben Mittel wetteifern, um sich in ihr hoch Beruse zu vervollkommnen.
-- meine hochwürdig Hrn. Vorgänger sein es nur vergönnen, die in Würzburg erlaßen Hirtenbrirfe und somit auch vorstehend Ermahnung noch bekannt zu machen.
er sterben bald nachher, und so müssen d Abhaltung d Exerzitium bis zur Wiederbesetzung d bischöflich Stuhl in d hiesig Diözese aussetzen bleiben.
ich haben es daher für eine meine erst Pflicht halten, in diese Beziehung d Nötige einleiten, und sein nun in d Lage, sie mitteilen zu können, daß d Hr. Pfarrer Westhoff aus d Diözese Münster im hiesig Seminargebäude vom 14. bis 18. Okt. d geistlich Übung leiten werden. -- indem ich sie hiervon Kenntnis geben, so zweifeln ich nicht, daß sie, geliebt Bruder, mit Freude diese Zeit d Heil benützen werden.
es werden ich zum unaussprechlich Trost gereichen, d Tag mit recht viel meine Mitbruder in d Betrachtung und d Gebet zubringen zu können.
-- -- da beabsichtigen, d Exerzitium, wenn sich hinreichend Teilnahme zeigen, in zwei aufeinander folgend Woche aufhalten zu lassen, so sein zum Wechsel unter mehrere Geistliche dieselbe Pfarre Gelegenheit geben, und d Pastoralverhältnis stehen somit d Anwohnung d Übung nicht mehr entgegen.
um nun d Teilnahme übersehen und d nötig Vorkehrung treffen zu können, fordern ich d HH.
Geistliche, d Anteil nehmen wollen, auf, d Anmeldung direkt bei ich einreichen.
d Constit. Corresp. melden:
d bereits im Jahr 1847 beabsichtigen gewesen Konferenz von Bevollmächtigte d bei d eisenbahn- PaßkarteVerein beteiligt Regierung werden in diese Jahr, und zwar am 18. Oktober, zu Dresden stattfinden.
es sein auch d bisher d Verein nicht beigetreten Regierung, namentlich d von Österreich, Bayern, Baden, Großherzogtum Hessen, Nassau, Frankfurt a. M. und Hamburg zur Beteiligung einladen werden.
Berlin, 26. Aug. Preußen haben d Anmutung England d Statthalterschaft zu veranlassen, d Frieden, welchen Preuße im Name d deutsch Bund mit Dänemark abschließen haben, zu respektieren und d Krieg, welchen eine einzeln deutsch Bundesland mit eine auswärtig Macht auf eigen Hand führen, einstellen, ablehnen und seine Weigerung namentlich durch vier Punkt motivieren: 1 ) d Statthalterschaft sein nicht eine von Preußen, sondern von d deutsch Centralgewalt, d damalig Reichsverweser, legal eingesetzt Behörde, können also nur von d Gesamtheit d deutsch Bundesstaat und nicht von Preuße allein Befehl empfangen; 2 ) d von Preußen vorgeschlagen einfach Friede bedeuten aber nichts andere, als daß d Entscheidung d Streitfrage als eine inner Angelegenheit betrachten und also d Herzogtum selbst überlassen bleiben sollen; 3 ) diese Friede sein zwar von Preuße vorschlagen, aber von d übrig Mitglied d deutsch Bund nicht ratifizieren werden; er bestehen daher nicht als Vertrag, und man haben also auch keine Recht, seine Beobachtung zu fordern; 4 ) wollen man indes auch diesseits wirklich Schritt tun für d Herstellung d Frieden in d Herzogtum, so können Preußen solch Schritt nur im Auftrag d deutsch Bund, nicht aber auf eigen Hand unternehmen und es werden daher eine derartig Auftrag immer erst durch Vereinbarung mit d übrig deutsch Regierung auswirken werden müssen.
-- wie sich also England bei eine etwaig russisch Intervention verhalten werden, leuchten aus obig Anmutung von selbst ein.
Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 29. August.
wiederum eine Tötung in Folge von Eifersucht sein Gegenstand d Verhandlung. M. Wertmüller, eine Mauerergeselle aus Wüstensachse, haben am 12. Febr. d. J. ( es sein Fastnacht ) nachts 11 Uhr d Leimbach aus Melberg, welche d Dienstmagd Rem, auf welcher Wertmüller eifersüchtig sein, nach Haus begleiten, mit eine gewiß Faulstich überfällen.
Faulstich haben zuerst d Leimbach eine Ohrfeige versetzen und während diese sich umwenden, versetzen Wertmüller mit eine Messer d Leimbach eine Stich, daß er nach 11 Tag sterben.
d Geschworene sprechen auch hier d Angeklagte schuldig d Körperverletzung mit Vorbedacht und d Wahrscheinlichkeit d nachfolgend Tod, worauf d Schwurgerichtshof 9 Jahr Zuchthausstrafe verhängen.
Präsident sein Kreisrat Dr. Stepp; Staatsanwalt: Kr. - ger.=assessor Zinn; Verteidiger: Anwalt Koch aus Rothenfels.
neu.
* Würzburg, 30. August.
heute früh treten eine halb Batterie reitend und eine halb 6pfünder Batterie ihr Marsch nach Aschaffenburg an, die eine nehmen ihr Weg über Eselbach, die andere über Lohr.
** Lohr, 29. August.
vor einige Tag kommen eine Dampfschiff stromaufwärts, welche in unsere Nähe eine Kahn, die über d Fluß setzen wollen, umstürzen.
d in demselben sich befindlich Person, eine Mann und die Magd, werden retten, seine schwanger Frau und sein Kind aber ertrinken.
-- eine weiter drohend Unglück durch d sich steigernd Wut d sich sammelnd Mensch gegen d an diese Falle schuldig geglaubt Schiffskapitän werden durch d Tätigkeit d zufällig anwesend zwei GendarmerieBrigadier verhüten.
Karlsruhe, 27. August.
d jung Engländer, welche unlängst in Baden wegen Tätlichkeit gegen eine Bankangestellte verhaften werden, sein d englisch Gesandte in d Schweiz Herr Peel.
er werden sogleich wieder freilassen.
Karlsruhe, 28. August.
diese Nachmittag um halb 4 Uhr sein seine königlich Hoheit d Prinz von Preuße von Frankfurt hier ankommen und ebenfalls im großherzoglich Schloße absteigen.
Heidelberg, 24. August.
d Einladung zu d an hiesig Ort zu veranstaltend Versammlung d Professor und Dozent d deutsch Universität haben so wenig Anklang finden, daß man sich nötigen sehen haben, von d Verwirklichung diese wenigstens für diese Jahr abstehen.
Absagungsschreiben in d gedenkt Sinn sein an sämtliche deutsch Universität erlassen werden.
Hannover, 24. Auge.
d Leutnant Baasen vom 2. leicht Bataillon, d unbefugt Weise eine militärisch Promenade nach Schleswig unternehmen und d Schlacht bei Jdstedt mitmachen haben, sein kriegsrechtlich zu 4 Woche Festungsarrest verurteilen werden.
( N. C.
)
Wien, 26. Auge.
d amnestiert Graf Stephan Batthyany samt Gattein sein hier aus Konstantinopel ankommen.
d "k. B. a. B." melden, daß Se. Eminenz d KardinalErzbischof d Gedanke Bege, in Prag eine Verein von Theologe zu bilden, welche d Aufgabe haben sollen, sich stets auf d Höhe d Wissenschaft zu halten, um auf dieselbe "leiten u. veredeln einwirken zu können."
Wien, 26. August.
Fürst Schwarzenberg haben vor drei Tag Depesche d Kardinal Antonelli erhalten, worin dieselbe offiziell um eine Intervention Österreich zur Wahrung d päpstlich Gerechtsame ansprechen, da sonst d Wiedereinsetzung d heilig Vater auf seine Thron "eine unvollständig Akt" sein.
d letzte sicher Nachricht zufolge fangen d sardinisch Ministerium an, sich nachgiebig zu zeigen; auch d König wünschen d Streitigkeit beilegen zu sehen.
es sein daher zu erwarten, daß auf d Vermittlung Österreich, welche in Italien immer zu eine gemäßigt und versöhnend Politik geraten haben, eine gütlich Übereinkommen zu Stand kommen werden.
Berlin, 27. August.
gestern früh werden d Bevollmächtigte zum Fürstenkollegium zu eine außerordentlich Sitzung zusammenberufen.
Hr. v. Radowitz präsidieren diese Sitzung, in welche d Fürstenkollegium d Antwort d preuß. Regierung auf d osternreich.
Einladung zur Beschickung d Bundestag mitteilen werden.
wie wir hören, sein d wesentlich Inhalt diese Antwort d, daß Preußen zur Teilnahme an frei Konferenz bereit sein, am Bundestag aber sich nicht beteiligen werden.
( n. pr. z. )
durch d Privatbericht eine Reisende, die kürzlich in Kopenhagen sein, bestätigen es sich, daß d Friedenspartei bedeutend anwachsen und daß eine Umschwung in d Behandlung d Schl.
=holst.
Frage, aber auch erst dann zu erwarten sein, wenn d Minister Clausen und Madvig zum Austritt nötigen sein werden.
bis dahin sein an Unterhandlung nicht zu denken.
London, 26. August.
über d letzte Augenblick d vormalig König d Franzose, Ludwig Philipp, erfahren wir d Folgende:
seit gestern Morgen sein er von seine rettungslos Zustand in Kenntnis setzen.
er empfangen d traurig Nachricht mit Ruhe und bereiten sich zu seine Scheide vor.
nach eine kurz Gespräch mit d Königin diktieren er mit selten Geistesklarheit d Schluß seine Denkwürdigkeit, welche er d Krankheit zu unterbrechen nötigen haben.
er verlangen dann seine Kaplan, d Abbé Gülle, zu sehen, ebenso d in Claremont anwesend Kind und Enkel.
in Gegenwart d Königin und seine Familie erfüllen er seine religiös Pflicht mit christlich Ergebung und groß Gleichmut.
einige Zeit bleiben seine Familie noch um er.
gegen 7 Uhr Abend fühlen er sich wenige schwach, dann stellen sich eine heftig Fieber ein, welche d ganz Nacht dauern, ohne d geistig Fähigkeit zu stören.
um 8 Uhr morgens sterben d König bei voll Besinnung, umgeben von seine ganz Familie, d Herzog von Montpensier und die Gemahlin ausnehmen.
T. D. Athen, 18. Auge.
d Ministerium sein nun vervollständigen in folgend Weise:
Krisis Marine und Präsidentschaft d Conseils; Notaras Inner; christides Finanzen; Deliyanni auswärtig; Korfiotakis Kultus, Laiko Justiz, Milios Krieg.
( n. m. z. )
d Bekenntnis d J. Stauff.
wir erfüllen unsere gegeben Versprechen, indem wir d Leser nachstehend eine ausführlich und aus zuverlässig Quelle geschöpft Mitteilung aus d neu staufisch Deposition geben und diese ihr Urteil überlassen.
indem er d Vorereignis d verhängnisvoll Tag als bekannt voraussetzen und darüber hinweggehen, gelangen Stauff zu d fünft Nachmittagsstunde, um welche er d Gräfin seine Abgang ins groß.
Palais melden wollen, deshalb hinaufgehen und hier d Türe sowohl zu ihr vor= als Wohnzimmer offen finden und eintreten.
im Wohnzimmer sein d Gräfin nicht; er werfen eine Blick in d Kabinett, die Türe offen stehen, auch hier sehen er niemand, wohl aber d Türe zu d braun Eckzimmer anlehnen und vermuten dort d Gräfin.
im Wohnzimmer sein d ober Hälfte d d Sekretär schließend Klappe herablassen, folglich sein d sonst verschließen Schublade, worin er d Wertsache d Gräfin wissen, leicht aufziehen.
Gelegenheit machen Dieb; er locken d Kostbarkeit und er können d Gedanke, sich hier zu bereichern, nicht widerstehen.
er öffnen d Schublade und nehmen nun, wie er angeben, eine golden Brasselett, eine andere aus Goldfaden, zwei weit von Bronze, eine Paar golden Ohrring, eine golden Brosche und eine dreifach Schnur weiß Wachsperle und stecken diese Sache, die eine Teil sein Vater spät schmelzen haben und die sich fast alle in Etui befinden, in seine Tasche.
in diese Augenblick erscheinen d Gräfin auf d Schwelle d Kabinett und eilen auf er zu; was sie er zurufen, wissen er nicht mehr, aber d Schreck vor d Folge und d Besorgnis, durch eine Lärm d Gräfin nach außen ergreifen zu werden, haben er nur mit d Gedanke, wie sich retten, erfüllen, und in diese haben er d Gräfin mit Kraft am Halse fassen und ihr beide Daumen in d Gurgel drücken.
sie suchen sich losmachen, verwundet er, jedoch nur unbedeutend, an d Ringsinger, er müssen für eine Augenblick sogar mit eine Hand loslassen, aber bei diese Widerstand strengen er sich an, nur um so fest zu halten.
d Kampf finden in d Nähe d Sekretär statt.
nach 5 bis 7 Minute sehen er d Auge d Unglücklichen fest schließen, ihr Antlitz dunkelrot und fühlen ihr Glied erschlaffen; er sehen, daß sie tot sein, er überfallen Angst, er lassen d Körper fallen, wobei d Kopf an d scharf kennen d link Ecke d Sekretär schlagen und eine klein Blutwunde erhalten.
nun eilen er hinaus, verschließen beide Türe und laufen aus d Haus.
nachträglich darum befragen, geben Stauff an, daß d Rouleaux schon herablassen sein, als er in d Zimmer treten; im Kabinett sein d Rouleaux auch in d Regel herablassen sein.
eine Schuh ( d Gräfin, welche im Kabinett finden werden ) haben er während und nach seine Tat nicht bemerken oder vielleicht nicht darauf achten.
d gestehlen Gegenstand haben er, vor d Fortgehen, in seine Bett verbergen.
auf d Weg nach d Palais treten er in d frisch Wirtshaus und stürzen dort drei Schoppen Wein hinab.
d Palais betreten er um halb 6 Uhr in d Angst, er kommen vielleicht zu spät; allein d Tafel dauern diesmal lang und d Graf kommen erst um halb 7 Uhr, wo nach Haus fahren werden.
als d Graf sich hier umkleiden und nach oben gehen, um seine Frau vom Dessert zu bringen, sein Stau dadurch nicht besonders beunruhigt, weil er wissen, daß niemand, auch d Graf selbst nicht, bei d Gräfin durch Klopfen sich Einlaß verschaffen dürfen.
wirklich kommen d Graf auch bald herab, bemerken, seine Frau müssen ausgehen sein, geben seine Zimmerschlüssel an Stauff ab und verlassen d Haus um halb 8 Uhr.
jetzt beeilen sich Stauff, seine inzwischen ausgesinnen Plan Auszufühnen, nämlich alle Spur d Verbrechen durch Feuer zu vertilgen, und sich selbst ums Leben zu bringen, wenn er dabei überraschen werden.
wegen d kühl Tag haben d Graf etwas Feuer im Ofen haben; von diese noch glimmend Kohle holen er, nehmen Zündspan und Zündholz dazu und eilen hinauf, wo d Gräfin noch wie früh auf d recht Seite liegen.
nur d Weingenuß haben er d Mut geben, d Leiche ansehen und angreifen.
Cr stellen nun eine Stuhl vor d noch geöffnet Klappe d Sekretär, ergreifen dann d Gräfin, die Glied noch gelenk sein, richten sie auf d vor d Klappe gerückt Stuhl, legen ihr Arme auf d Klappe, so wie man tun, um d Kopf darein zu senken, legen diese darauf, so daß sie mit d Kopf vorwärts gebeugt sitzen und mit d Brust, Arme, Hals und Kopf auf d Mitte d Sekretärsklappe aufliegen, gleichsam als ob sie schliefen.
er schütten vor d Kopf d Kohle, Kienspan und Papier und zünden sie an; dann legen er auf d Diwan im Kabinett eine flammend Kienspan, verlassen d Zimmer, verschließen sie, nehmen beide Schlüssel mit sich und werfen sie in d Abtritt.
d Grund zu letztere Verfahren wissen er selbst nicht, da er spät d Schlüssel leicht in d Zimmer d Gräfin haben niederlegen und so eine günstig Umstand für sich haben können.
-- Stauff begeben sich nun auf sein Zimmer, zünden hier eine Feuer im Ofen an und legen in diese d Etui, in welchen sich d gestehlen Schmucksache befinden haben.
d Feuer wollen aber nicht recht brennen und verbreitet groß Dampf.
er finden, daß d Klappe d Ofenrohr schließen sein, öffnen diese und nun fliegen d zurückgehalten Rauch mit einmal hinaus, welchen wohl Hauptmann v. Stockhausen sehen haben mögen.
mehrere in d Ofenkachel liegend Schachtelch mit Zündholz haben er vergessen, und diese haben man dann verkohlt vorfinden.
die von Kekule gesehen Feuer können nur d auf d Diwan angezündet sein sein.
durch d in d Zimmer d Gräfin angezündet Feuer wollen Stauff nur d Spur seine Verbrechen vernichten, nicht bedenken, wie weit sich diese Feuer ausdehnen können, und er widersprechen alle etwa auf anderweitig bezüglich Mutmaßung und Annahme.
als Frau Schiller im Haus erscheinen, wollen Stauff weder eine Mordabsicht fassen, noch viel wenige d Gräfin schon ermorden haben haben.
seine Unhöflichkeit gegen d Schiller sein nur eine Widerschein d hastig und kurz Ton sein, in welche sie nach ihr Mann fragen.
d Glockenzug im Zimmer d Gräfin, sagen Stauff, sein während d Kampf nicht berühren werden und müssen wohl durch d Glut im Zimmer verkohlen und dann durch seine eigen Schwere herabreissen sein.
Stauff nehmen ferner alle gegen d Graf ausgesprechen Verdächtigung als unwahr und erdichten zurück und bitten diese im Protokoll wegen d er angetan Verunglimpfung von Herz um Verzeihung.
d angeblich gegen d Graf unternehmen Vergiftungsversuch aber widersprechen er als erfinden und völlig ungegründet.
-- als d Grund seine bisherig Leugnen führen Stauff an:
Scham vor d Mensch, namentlich vor seine Geliebte, um in die Auge nicht als Mörder zu erscheinen; dann hoffen er immer auf eine "nichtschuldig" d Richter, da über d Tat eine groß Dunkel schweben; endlich haben er in eine er von d Untersuchungsrichter mitgeteilt Andachtsbuche lesen, daß Gott selbst jen Sunder verzeihen, die, wenn auch ihr Schuld d Mensch nicht bekennen, doch vor er Reue empfinden und Buße tun.
Stauff schließen seine Deposition weinen mit d Versicherung, daß er schon Million Träne vergießen und Gott bitten, er von diese Leben d Qual und Reue zu befreien; er geben gerne tausendmal sein Leben hin, wenn er diese Tat ungeschehen machen können; er sein keine böse, nur eine sehr leicht aufgeregt Mensch und heftig.
schließlich bitten er noch um d Gnade, sein übrig Leben in eine fern Weltteil hinbringen zu dürfen.
Berlin, 25. August.
( Fortsetzung d in d gestrig Nummer abgebrechen Aktenstück aus d "Preuß. Staatsanzeiger."
) d einzeln Mitglied d Bundesfestungsbehörde so streng als alleinig Bundesorgan zu betrachten sein, daß sie selbst in Fall, wo sie, ohne durch d Bundesgesetz oder durch Weisung d ober Bundesbehörde binden zu sein, nach eigen Ermessen zu entscheiden berufen sein, sich außer alle Beziehung zu d Hof zu halten haben, von welchen sie zu d von sie bekleidet Posten berufen werden, die Festungsbehörde sich bei ihr Anordnung lediglich durch d Interesse d Aufrechthaltung militärisch Ordnung und Sicherheit in d Festung bestimmen zu lassen haben, ohne Erwägung politisch Natur irgend eine Einfluß auf ihr Entschließung einräumen, obwohl es kaum möglich sein, diesfalls eine Grenzelinie zu ziehen, und, wie d täglich Erfahrung lehren, d Behörde d Bundesfestung nur zu oft berufen sein, hoch Rücksicht d Politik in d Bereich ihr Erwägung zu ziehen, um d sie gestellt Aufgabe d Erhaltung militärisch Ordnung und Sicherheit entsprechen zu können; d §. 38 d Mainzer Festungsreglement d Bedeutung haben, daß eine beabsichtigt Durchzug von Bundestruppen nur anzeigen zu werden brauchen, obwohl ausdrücklich bestimmen sein, daß eine solch Durchzug nur mit Wissen und Willen d Festungsgouvernement stattfinden können; es in diese Augenblick keine Organ geben, welche berechtigen sein, rechtlich Zweifel zu lösen, und es Diesemnach Preußen nicht verwehren werden können, diejenige, was seine Überzeugung nach als rechtlich begründen ansehen sein, auch tatsächlich durchführen, obwohl nach alle bisherig Begriff und Regel d privat wie d Völkerrecht, im Falle augenblicklich Unmöglichkeit eine Rechtsentscheidung, d Ausübung eine angesprechen Recht aufschieben sein, bis d erhaben Zweifel auf gesetzlich Weise lösen zu werden vermögen.
wenn aber diese Rechtsgrundsatz schon eine allgemein sein, um wie viel mehr erscheinen die Anwendung gebieten, wo Vertrag vorliegen, die Aufrechthaltung nicht denkbar sein, wollen man gegen jen Grundsatz handeln.
bei d von d preußisch Kabinett aufgestellt Behauptung müssen uns d zuletzt erwähnt notwendigerweise bestimmen, die von Preußen selbst angedeutet Weg zu betreten, um in d nicht zu vereinbarend Verschiedenheit d beiderseitig Ansicht eine auch von Preußen anzuerkennend Entscheidung hervorrufen.
wir nehmen d wir dargebieten Schiedsgericht an.
dieselbe mögen über d von d Berlinern Hof angeregt Frage, welche wir in gegenwärtig Depesche auf ihr Substanz zurückführen haben, erkennen.
wir werden unsererseits d Königl. bayerisch Regierung ersuchen, als Mitglied diese Schiedsgericht eintreten und sich ohne Verzug mit d von Preuße zu bezeichnend Regierung über d Wahl d dritt Mitglied einigen zu wollen, und zweifeln nicht, daß d münchener Kabinett seine bundesfreundlich Gesinnung, wie bei jede Gelegenheit, so auch bei d gegenwärtig, zu betätigen gern bereit sein werden.
( Schluß folgen.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
( einsenden.
) d unterm 26. August mit d Poststempel vom 23. d. versehen wohlwollend Warnung sein ich richtig zu Hand kommen, wofür ich auf diese Weg d ich ungenennt Freund meine verbindlich Dank für seine gut Absicht zollen; finden ich aber verpflichten, er d Versicherung zu geben, daß schon vor 5 Woche d geeignet Maßregel treffen, diese ganz genau auf d Grund gekommen, aber durch eine Mikroskop gegeben Verführung gehörig Grenze zu setzen. n. n.
vom Freiburger Kirchenlexikon
werden d Heft 57 und 58 heute an unsere Verehrl.
Subskribent versenden.
wir empfehlen wir zugleich zur pünktlich Lieferung d neu eintretend Subskribent, wie auch jene, die diese Werk früh anderwärts beziehen, mit d Fortsetzung aber noch im Rückstand sein.
Paul Halm'sche Sortimentsbuchhandlung in Würzburg ( an d Universität ) .
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
