ao. 1740. No. Xix. Donnerstag, d 11. August.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 11. August.
Se. königlich Majestät haben folgend Edikt bekannt machen lassen.
General= Pardon, vor die von Sr. Königl Maj. in Preußen Armee bis jetzt desertieren, ingleichen vor d entweichen enrollieren, und wegen Furcht d Werbung ehemals ausgetreten Untertan, welche sich zwischen hier und d letzte Februarii 1741. bei ihr Regiment, Fahne, und gerichts- Obrigkeit im Land, hinwieder freiwillig einfinden und Gestell werden.
nachdem seine königlich Majestät in Preußen Ec.
unsere allergnädig Herr, bei die jetztangetreten, Gott geben gesegnet Regierung, resolvieren, alle und jede, so bis jetzt, von die Armee desertieren, oder aus Furcht d Werbung austreten, die Gnade und Pardon angedeihen zu lassen; als lassen sie alle, so wohl unter Offizier, als gemein Soldat, welche von die Regiment Infanterie, Kavallerie und Dragoner Ec. entlaufen, es sein d Desertion geschehen, zu was vor Zeit, und wohin sie wollen, wie auch die ausgetreten Enrollierte, und diejenige so aus Furcht d Werbung außer Land entweichen, die Gnade, und d General= Pardon, hiermit dergestalt versichern, daß wenn sie a dato von Publikation diese, sich binnen sechs Monat, und längstens bis ultimo Februarii d künftig Jahr 1741. bei ihr Regiment und Fahne, von welchen sie entlaufen sein, oder ihr Gericht= Obrigkeit, freiwillig wieder einfinden, und Gestell werden, dieselbe von alle Strafe, auch von d in die Edictis die aus Furcht d Werbung ausgetreten Untertan angedroht Konfiskation ihr Vermögen, frei sein, auch ihr ehrlich Name, nach Kriegesmanier, restituieren werden sollen.
dahingegen diejenige, welche d ungeachtet, mutwillig Außenbleibe, und vor Verlauf diese sechs Monat, sich nicht wieder einfinden, sich auch keine Gnade, und Pardon zu trösten haben d zu Urkunde haben höchstgedenkt seine königlich Majestät, diese General= Pardon vor alle bisherig Desertenrs, und ausgetreten Untertan, durch d öffentlich Druck publizieren, und sonsten, auch durch Ablesung von d Kanzel gehörig bekannt machen lassen, damit sich eine jede danach achten, und d besondere königlich Gnade teilhaftig machen können.
so geschehen und geben.
berlin, den 28sten julii 1740.
zu d bereits angezeigt Standeserhöhung müssen wir diesmal noch hinsetzen, daß Se. königlich Majestät auch d Feldmarschall von Kat in d Grafenstand erheben haben aus d Amt Linkuhnen sein hierher berichten werden, daß daselbst vor etlich Tag eine Bauer sterben, die 110 Jahr alt sein, nachdem er mit seine erst Fran 30 und mit d ander 50 Jahr im Ehestand leben.
so melden man auch aus d Dorf Berkeln, welche eben unter diese Amt stehen, daß auch daselbst eine Bauer aus d Welt scheiden, die 107 Jahr alt werden, und d noch in seine 70sten Jahr eine Mädchen von 17 Jahr heiraten, und mit dieselbe Kind zeugen.
madrid, vom 15. julii.
es sein nunmehr ausmachen, daß Gibraltar mit solch Ernst belagern werden sollen, als bisher noch niemals geschehen, viel aber, welche d Kriegskunst verstehen, und d d Ort kennen, glauben, daß d Fortgang d vorig immer gleich sein dürfen.
man wollen nunmehr d Ursache wissen, warum d Herzog von Montemar unlängst seine Abschied suchen.
man sagen, daß er zu Aranjuetz bei d Konferenz, welche über d Krieg= Operation halten werden, mit d Herzog von Ormond und d Lord Marschall in eine Wortstreit geraten, weil diese seine Vorschlag nicht in alle Gehör geben wollen, und daß er dadurch noch mehr beleidigen zu sein glauben, als er sehen, daß d Hof d Meinung d ander beide, d seinigen vorziehen.
so erzählen man auch, daß d Admiral Torres, welche d Admiral Pintado weichen müssen, schon vom Anfang an, d Nebenbuhler d letztere bei diese Stelle sein, und daß er d Unwillen d Hof als eine vorteilhaft Gelegenheit ergreifen, d Pintado aus eine Stelle zu setzen, in welche er er niemals mit gleichgültig Auge ansehen können.
london, vom 29. julii.
man versichern, daß d Ritter Robert Walpole mit seine Meinung nicht durchdringen können, als man in d rathsver Sammelung über d Instruktion deliberieren, welche d Admiral Norris erhalten haben, indem sieben Stimme wieder er sein sein.
er haben sich inzwischen auf sein Landgut begeben, sobald d Kurier mit d Entschließung diese Versammlung nach Hannover abfertigen sein.
von Hannover sein eine Kurier ankommen, und seitdem sagen man, daß d König d Herr von d Regierung bekannt machen, daß seine Gegenwart in Hannover allerdings noch höchstnotwendig sein.
man vermuten also Se königlich Majestät vor künftig Oktober nicht wieder zurück.
Haag, vom 4. August.
man merken aus verschieden Umstand, daß d französisch Hof auf d Zurüstung in England immer aufmerksam werden, und man wissen, daß d christlich König niemals zugeben werden, daß Spanien von d Engländer gänzlich in d Enge treiben werden.
inzwischen versichern d französisch Gesandte an alle Hof, daß d König ihr Herr eine solch Liebe für d Gerechtigkeit und d Frieden hegen, daß er alle Mittel anwenden werden, d streitig Krone zum Vergleich zu bewegen, sofern sie nur seine Vorschlag einige Maß Gehör geben wollen.
sie fügen hinzu, daß Frankreich nichts mehr wünschen, als mit alle seine Nachharn in gut Verständnis zu stehen, so lange nicht d Ehre eine andere erfordern.
man hören diese Erklärung, und ihr Eindruck sein nach d verschieden Absicht d Staat nicht allenthalben gleich stark.
so viel sein gewiß, daß d Staatsverwirrung in diese Jahrhundert niemals zweideutig sein sein.
d Friede stehen allenthalben auf schwach Fuß; bei d streitig Krone kommen es auf d Punkt an, d Schiff zu visitieren oder nicht zu visitieren, die Entscheidung sie nicht so leicht eine dritt überlassen können, und bei diese fortdauernd Streitigkeit, sehen man von seren eine Kriegesflamme, die sich überall ausbreiten werden.
rom, vom 16 julii.
d Verwirrung, welche d gegenwärtig Konklave berühmt machen, dauern mit eben d Heftigkeit, wie es in unsere jung Blatt anzeigen werden.
indessen verlauten nunmehr, daß d Kardinal Riviera und Tenein eine Partei für d Kardinal Lambertini formieren, welche d Kämmerling und Aquaviva beistimmen sollen.
man wissen aber, daß d verschieden Absicht diese uneinig Jünger Christi sich so leicht wieder trennen, als sie sich vereinigen können.
wien, vom 28. julii.
d Prinz von Lichtenstein haben von Paris schreiben, daß d französisch Hof zufrieden sein, wann d Kaiser nur 4000.
Mann an statt d 6000. welche erst bestimmen sein, nach Corsica schicken wollen.
wann es nun mit diese 4000.
Mann seine Richtigkeit haben, so werden zu Bestreitung d Unkosten d man zu ihr Überfahrt anwenden müssen, 300000.
Gulden erfordern, und diese haben man bei eine Bankier auf d Kredit alle kaiserlich Regiment= Kasse zu Negotiiren suchen wollen.
allein da d Vice= Präsident im Kriegsrat d Graf von Khevenhüller zeigen, daß man d Kredit d Regiment= Kasse aus viel Ursache hierzu nicht gebrauchen können, so sein man gegenwärtig auf eine ander Mittel bedachen, zu diese Summe Rat zu schaffen.
d türkisch Gesandte sein ehegestern in eine klein Flecken eine halb Meile von hier ankommen.
weil er d Beobachtung d Gewohnheit verbitten, Kraft welche man auf d Grenze wegen d austeckend Seuche alle zu untersuchen und zu beräuchern pflegen, so haben man er ungehindert fortreisen lassen.
als er nicht weit von Preßburg auf d Gut d Feldmarschall Graf von Palfy eintreffen, welche sich eben daselbst aufhalten, so werden er von demselben als von ungefähr besuchen.
d Gesandte, die diese Höflichkeit ungemein gefallen, lassen sein ganz Gefolge zusammen rufen, und ziehen auf eben d Art für er über, wie er hier seine Einzug halten werden.
diese Einzug aber, zu welche von alle Seite d prächtig Zurüstung machen werden, dürfen wohl noch über acht Tag aussetzen bleiben gestern üben sich d Bürgerschaft, welche er einholen sollen, in Gegenwart d kaiserlich Haus bei d sogenannt Riegenstange im Gewehr.
d kaiserlich Oberhofmarschall werden er entgegen gehen, und er in eine Staatswagen in d Stadt begleiten.
Gelehrte Sache
unter d Buch, welche zu unsere Zeit zum Vorschein kommen, haben diese eine ganz besondere Vorzug, welche im vorig Jahr zu Leiden an d Licht treten, und die d Titel führen: Institution D'un Prince, ou Trait d Qualitez d Vertun & d Devoirs D'un Souverän.
d Verfasser diese Werk sein Herr Düguet eine Mann von bekannt Gelehrsamkeit, und von groß Einsicht, die es für d Prinz von Piemont aufsetzen haben.
es bestehen aus vier Band in Oktav, aus welchen wir nach und nach d beträchtlich Stelle mitteilen wollen.
gleich anfangs zeigen er, daß eine gut Fürst d kostbar Geschenk sein, welche d Vorsehung geben können.
d Ungläubige, setzen er, haben diese selbst gestehen, und d Finsternis ihr falsch Religion haben sie diese Wahrheit nicht verstecken können, daß Gott allein d gut König geben, und daß diese Gabe noch viel andere in sich fassen, weil nichts herrlich sein, als was Gott am vollkommen gleichen, und weil eine gerecht und mäßig Prinz, die nur regieren d Tugend aufhelfen, d edel Bildnis von d Gottheit bleiben.
hierauf zeigen er d groß Unterschied zwischen eine Fürst, d Gott eine Volk schenken, die er lieben, und zwischen eine ander, die er nur darum seine Gewalt leihen d Mensch zu strafen.
d erstere, heißen es, geben er aus Güte, die andere im Zorn.
d eine erfüllen er mit Weisheit und Gerechtigkeit, und d ander lassen er nach seine tief Beurteilung zu, daß er seine Neigung und d Finsternis folgen.
beide haben eine rechtmässig Gewalt, welche d eine Recht zu gebrauchen wissen, da d ander sie missbrauchen.
d eine sein d allgemein Glückseligkeit, und d ander d allgemein Unglück.
d Regierung d erstere werden von alle Vorteil und von alle Tugend begleiten, und alle Unglück und alle Laster sein d Strafe und d Folge d ander.
nach diese untersucht, warum d gut Fürst so selten finden werden.
es sein erstaunlich schreiben er, daß man bei zweien Teil, von welchen d eine so liebenswürdig und so gerecht, und d ander so verhaßt und lasterhaft sein sich noch besinnen können, zu welche man sich schlagen wollen.
es sein erstaunlich, daß es Unterweisung und Erinnerung brauchen, eine gut Wahl zu treffen, und sich in dieselbe zu befestigen, und man müssen sich wundern, daß d Exempel diejenige Prinz, welche gut anfangen, und d bis an d Ende ihr Leben mit eine unveränderlich Gerechtigkeit und Weisheit regieren, in alle Jahrhundert so selten finden werden.
allein wir haben sehen, daß d gut Fürst nur solch Volk geben werden, d Gott lieben.
d Volk aber sein oft so verderbt, und so lasterhaft, daß sie sich eine so besondere Gnade unwürdig machen.
sie sein ungerecht, und verdienen eine ungerecht Regent.
sie geben d Geiz Gehör, und ihr König werden geizig.
sie erwarten von demselben nur eine äußerlich Schutz, sie sehen allein auf ihr zeitlich Vorteil, und er werden sie mit Recht versagen.
sie missbrauchen d Überfluß und d Frieden, und ihr Undankbarkeit werden durch Krieg und Auflage bestrafen, von welchen sie erschöpfen werden sie bemerken nur ihr eigen Nutzen, und vergessen d allgemein Wohl d Fürst ahmen sie nach, und glauben auch, daß d allgemein Wohl von ihr eigen Vorteil unterscheiden sein.
auf d ander Seite sein d Fürst selten von ihr Pflicht unterrichten, und d erst Eindruck eine gut Erziehung, werden oft bald auslöschen.
sie überlassen sich d Lust zu regieren, ohne sich um d wahr Grenze ihr Gewalt zu bekümmern d Stolz, welche d hoch Gewalt heimlich vergiften, machen, daß sie keine Rat Gehör geben, oder er doch nicht folgen.
sie nehmen ohne Vorsicht d Fehler diejenige an, welche sie schmeicheln.
sie werden gegen d Wahrheit gleichgültig, oder wohl gar ihr Feind.
sie gewehnen sich d Vernunft und d Gerechtigkeit mit ihr Willen zu vermischen.
sie überlassen d Sorge für d Staat ander, und werden durch d Wollust weichlich.
sie halten sich allein bei solch Ding auf, die keine Aufmerksamkeit und keine Arbeit erfordern.
sie wollen von nichts wissen, als was ihr Ruhe nicht stören.
sie glauben, daß alle gut regieren werden, weil sie in alle, was sie umgeben, eine Bildnis von d Überfluß und von d Glückseligkeit entdecken sie meinen, daß sie alle gehören, und daß ihr Pracht und ihr Ruhm d Endezweck von alle sein.
sie nähren sich von d ausschweifend Ehrerbietung diejenige, von welchen sie gleichsam anbeten werden.
sie setzen d Staat und d Pracht d königlich Würde an d Stelle d wahr und dauerhaft Größe.
sie sinken unter d Majestät d erhaben Platz, die sie einnehmen, von welche sie nur d Schein haben, ohne d wahr davon zu besitzen.
sie leben und sterben, ohne d Ursprung ihr Macht, die recht Gebrauch, und d Rechenschaft zu kennen, welche sie davon geben müssen.
sie sein in ihr ganz Leben, in ihr Land, und bei ihr Volk Fremdling. die Not sie nicht abhelfen, die Glückseligkeit sie versäumen, und die Klage von sie verachten werden; und endlich haben sie vergessen, was sie sein sollen, da sie beständig mit sich selbst, und mit ihr eigen Nutzen beschäftigen sein.
es geben, heißen es weiter viel Fürst, bei welchen nicht alle diese Fehler antreffen werden, und die selbst einige groß Eigenschaft haben.
allein man finden wenige, welche alle d Vorzug besitzen, die eine Prinz notwendig sein, die sich seine Platz würdig machen wollen, und d Mangel eine einzig Tugend hindern oft, daß d ander nicht nützlich sein können, weil sie von d Einbildung und von d Irrtum von d recht Weg führen werden, an statt, daß sie d Klugheit und d Einsicht zu Führerin haben sollen.
man können d Fürst nicht von d allgemein Unglück d Mensch ausnehmen, wodurch auch d gerecht entweder aus Unwissenheit oder aus Schwachheit fehlen.
allein es sein sehr viel daran liegen, daß d Fehler d Prinz nicht aus eine Mangel entstehen, die beständig bleiben, daß sie keine Wurzel schlagen; daß sie d Herz nicht verderben, daß sie d Verstand nicht verfinstern, und daß sie durch d ander Verfassung d Seele verbessern und heilen werden.
diese suchen d Verfasser in d gegenwärtig Schrift zu befördern.
er wollen d Fürst zeigen, wonach er streben, und welche Mittel er dazu gebrauchen müssen.
er wollen seine Auge eine Bildnis vorstellen, von welche er selbst d Original sein sollen, und an statt er, über diese hoch Begriff in Erstaunen zu setzen, so wollen er vielmehr dadurch, daß er seine Mut erwecken, sein Verlangen Reiz, und seine Hoffnung unterhalten.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
