ao. 1741.
No. Lxix. Sonnabend, d 10. Juni.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 10. juni.
vorgestern lassen man d Parade=sarg d wohlselig Herr General=feld=Marschall, Graf von Borke, im Trauer= Haus öffentlich sehen.
Selbiger sein mit violet farbenem Samt überziehen, und sehr reich mit golden Tresse und Quaste besetzen, auch oben zum Haupt mit d Hochgräfl. von getreiben Arbeit verfertigen und stark im Feuer vergoldet Wappen zieren.
auf d Sarg erblicken man eine gleichfalls stark im Feuer vergoldet metallen Platte, mit folgend Inskription:
Adrian Bernhard Graf von Borke, Sr. Königl. Majestät in Preußen hochbestallt General FeldMarschall, wirklich geheim Erats=Krieg und Kabinett= Minister, Gouverneur d Festung Stettin, d Preuß. schwarz AdlerOrden Ritter, Oberster über eine Regiment Infanterie, DomProbst zu Havelberg, AmtHauptmann zu Colbatz, zu Labes, Regenwalde, Strammehl, Wangerin, stargord, lassehm, Pommellen Ec.
Schloß und Burgsitzen.
sein gebären Anno Mdclxiix. d. xxi. Jul.
haben sich vermählen d. Vi. Jun. Mdcxcix. sein sterben d. 25. may. mdccxli.
an d 4 Ecke d Sarg Stunde 4 schwarz überziehen Tabouret, mit 4 Kuß von schwarz Samt.
auf solch liegen oben zum Haupt zur Rechte d orangefarben Band d schwarz AdlerOrden, nebst d dazu gehörig silbern Stern, und zur Linken d Kommando=stab.
unten zum Fuß zur Rechte liegen eine paar vergolmetallene Handschue und Sporn; zur Linken aber stehen eine gleichfalls vergoldet Helm.
oben hinter d Sarg sehen man 2 versilbert ganz Harnisch, und d Brustbild d wohlselig Herr feld- Marschall in d völlig RegimentMontur, auch mit eine Küraß und d Orden=bande malen.
um d Sarg herum Stunde 8 massiv silbern groß Gueridon, und auf jede 6 silbern Leuchter mit brennend weiß Wachs Kerze.
d ganz Platz, wo sich d Sarg befinden, sein mit schwarz Tuch beschlagen, und an d Wand hangen über 150 silbern Leuchter, auf die ebenfalls weiß WachsKerze brennen.
gestern, als am Tag d feierlich LeicheBegängnis, werden mittags von 12 bis 1 Uhr eine Stunde lang mit alle Glocke läuten, und nachdem die zur Paradierung kommandieren Dohnaische Regiment sich zur bestimmt Zeit vor d am Molkenmarkt gelegen Trauer=hause einfinden haben, gehen d Zug um 4 Uhr von dannen unter d Geläut alle Glocke über d Mühle=damm, durch d breit Straße, bei d Königl. Schloße vorbei, über d Parade=platz, und d OrangeBrücke, nach d GarnisonKirche, in diese Ordnung:
1 ) d erst Bataillon vom Löbl.
Dohnaischen Regiment, führen von seine Chef, d Herr ober, Graf von Dohna, und d Herr ObristWachtmeister von Jngersleben; 2 ) d zweit Bataillon diese Regiment, führen von d Herr ober von Kalsow, und d Herr Oberst= Wachtmeister, Graf von Flemming.
an d Fahne, Hautbois, Trommel, und querPfeife, hangen schwarz Flohre, und d Regiment tragen d Gewehr verkehrt unter d link Arm. 3 ) d erst LeicheBitter; 4 ) eine von 2 Pferd geziehen Trauer= Kutsche, worin 2 adelig Marschall sitzen, welche oben an ihr marschallStab d Hochgräfl. gemalt Wappen haben.
5 ) d LeicheKommissarius, nebst 2 Bürgerliche Marschall zu Fuß, in lang TrauerMantel, mit Flöher auf d Hut, und oben an d beide MarschallStab befinden sich gleichfalls d gemalt Gräfl. Wappen.
6 ) d leichen- Wagen von 6 mit schwarz Samt bekleiden und an d Stirn, wie auch auf d Seite, mit d gemalt Gräfl. WabeSchild geziert Pferd ziehen.
über d Sarg hangen eine lang Decke von schwarz Samt, ebenfalls mit d wapen- Schild schmücken.
oben sein d vergoldet Helm, d Ring Kragen, d Schärpe, und d Degen, zu sehen.
d Zipfel d LeicheTuche tragen 4 OberOffizier vom GarnisonRegiment, und überhaupt gehen 16 OberOffizier neben d Sarg her.
7 ) 4 adelig Cadet, welche d Jusignia auf Kuß von schwarz Samt tragen, nämlich d Sporn, die Handschue, d gnaden- Kreuz, d Kommando=Stab, d schwarz adler- Orden, nebst d dazu gehörig Stern, und d Johannitercreutz. 8 ) hinter d Sarg gehen d Page d Herr FeldMarschall, 2 Sekretär, und d KammerDiener, in langMantel mit Flöher auf d Hut.
diese folgen d sämmtl. Domestike in ihr Liverei, mit Flöher auf d Hut.
9 ) 2 OberOffizier, als Marschall in eine Trauer= Kutsche.
10 ) 22 Karosse mit 6 Pferd, worunter sich 4 Königl. TrauerKutsche befinden, und 52 zweispanneig.
so bald d Sarg vom leichen- Wagen abheben und in d GarnisonKirche bringen, auch d TrauerMusik endigen sein, geschehen d erst Salve aus 30 Kanone, worauf d beide Bataillon aus d klein Gewehr gleichfalls feiern, welches 2 Mal wechselsweise wiederholen werden, und endeln. machen d nochmalig Geläut alle Glocke d Beschluß d ganz LeicheBegängnis.
d Parentation halten d Herr von Flemming mit allgemein Beifall.
Morgen werden d GedächtnisPredigt in hiesig Garnison= Kirche halten Wrden.
Liste diejenige Herr StabsOffizier, welche von Sr. Königl. Maj. d 5ten diese sein promovieren werden.
zu FeldMarschall sein ernennen
Se. Durchl. d Herzog von Hollstein=beck, und d Herr General von Glasenap. Ec.
zum General d Infanterie und Gouverneur zu Stettin.
Se. Durchl. d Prinz von AnhaltZerbst.
zu General=lieutenants
d GeneralMajors von Grävenitz, und von Jet.
zu GeneralMajors.
d ober von bissig, du Maulen, von Selchow, von Persode, von Gröben, und von Timen.
zu ober.
von Görne, vom Prinz Heinrichschen, von Goltze, vom Möllendorfischen, von Zimmerno, vom Prinz Diedrichschen, von Hautcharmoy, vom Kleistischen, und von Schwerin, vom sonsfeldischen Regiment.
zu ObristLeutnant.
von Kätzler, und von Schwerin, beide vom Prinz Willeheischen, von Below, vom Beauforttisch, von Kalbutz, vom Prinz Ferdinandischen, und von Canitz, vom lehwaldischen Regiment.
zu Majors.
von Langler, und von Tristen, vom Prinz Wilhelmmischen Regiment, und von Bredow, von d gens=d'Arm.
wenn d Offizier von d Gens Darm mit andere kommandieren sein, haben sie d Rang vor d ander Kavallerie= Offizier.
se. königl. maj. haben d Herr ober von Wurm aus besondere Gnade eine Pension von 1000 Rthl. bewilligen, er auch zum Cammandat in Brieg ernennen, und d Herr von Zeit zum Chef d ganz Husar=corps, die aus Preuße mit darunter begreifen, erklären.
d Herr Graf von Wartensleben, Oberster von d LeibCarabiniere, haben d Kattisch Regiment bekommen.
Madrid, vom 16. Mai.
d 9ten diese haben d König d Hof d Schwangerschaft d Gemahlin d Infant Don Philipps zu Aranjuez öffentlich bekannt machen.
weil d jung en Brief von Saragossa melden, daß d neu französisch Ambassadeur, Bischof von Rennes, die 12ten d jetzig Monat daselbst ankommen sein; so erwarten man er übermorgen gewiß in hiesig Stadt.
d stark Krieg Vorbereitung werden noch beständig mit d ersinnlich Eifer fortsetzen, und d sämtliche General, außer d Herzog von Montemar, sein schon nach Barcelona abreisen, wo man ehestens eine groß Menge von Kanone einschiffen werden.
d sardinisch Ambassadeur begeben sich sehr oft nach Aranjuez, und erhalten noch immer viel Kurier aus Turin.
es bleiben fast keine Zweifel mehr übrig, daß Se. Majest. d König von Sardinien d Absicht unsere Hof bei d vorhabend wichtig Expedition nicht mit sollen unterstützen helfen.
Barcelona, vom 15. Mai.
d Schiff, welche man bisher in hiesig Hafen zusammen bringen haben, sein bereits nach d Insel Mallorca Abgescegelt, um daselbst d Artillerie, nebst d Truppe, an Bord zu nehmen.
London, vom 30. Mai.
vorgestern, gegen Abend, sein d Kapitän Laws, Kommandeur von d SenkeChaluppe, mit folgend Nachricht von d Fortgang d Königl. Waffe unter d Admiral Vernon in Amerika, allhier ankommen.
d 15ten März werfen wir an d Küste von Cartagena Anker.
d 19ten Attaquirten unsere Schiff d beide Castelle S. Philipp und S. Joseph.
d 21sten werden unsere Truppe und an d zwei folgend Tag unsere Artillerie ans Land bringen, hernach 2 Batterie von 15 und 8 Kanone errichten, womit wir d 31sten d so genennt Barcadro am Eingang d Hafen beschießen und ruinieren.
d 2ten April fangen wir an von eine mit 20 Kanone besetzt Batterie auf d Boca Chica, oder befestigen Mundung, zu spielen.
d 3ten kanonieren auch 6 von unsere Schiff auf d Boca Chica und d Castel S. Joseph.
d 5ten werden d erstere mit stürmend Hand einnehmen.
d 7ten werfen wir in d Hafen selbst Anker.
d Spanier verlassen ihr meiste klein Fahrzeug, und d KriegSchiff Gallicien von 64 Kanone werden von wir erobern; d spanisch Admiral Don Blasio aber sein davon entwischen, als er vorher 4 andere seine KriegSchiff und 6 Galleion versenken haben.
wir haben auch eine groß spanisch KriegSchiff und eine französisch von 28 Kanone, nebst einige klein Fahrzeug, verbrennen.
von unsere Seite sein d Lord Beauclerq, d ober Douglas und Sandford, d Ober Ingenieur Watson und verschieden ander Offizier, nebst 199 Soldat, und 52 Matrose, bleiben, und ungefähr anderthalb 100 blessieren.
d 8ten April, da d oben erwähnt Chaluppe Abgeseegelt sein, welche 2 gefangen spanisch Kapitän mit anher bringen haben, sein nicht nur d vorbesagen Castelle, sondern auch d Fort le grand, Manca Pillo, S. Jago, Facine, und Cambi, erobern sein; d Castel Salamandine aber, welche am hoch und nächst bei d Stadt Cartagena liegen, haben sich noch halten.
gestern werden allhier wegen diese Sieg d Glocke läuten, im Parc und vom Tour d Kanone lösen, und öffentlich Freude= Feuer anzünden.
haag, vom 3. juni.
es werden nunmehr immer wahrscheinlich, daß d König von Spanien entschließen sein, in Italien eine wichtig Unternehmung ausführen; ob aber d Krone Frankreich bei diese Expedition gemeinschaftlich mit Spanien agieren mögen, solch bleiben noch zur Zeit eine Geheimnis.
inzwischen bestätigen d Brief von Madrid und Paris d Nachricht von d bevorstehend Reise d Infant Don Philipps nach Italien, und melden ferner, daß die Gemahlin, welche sich zur groß Freude d Königin von Spanien schwanger befinden, nach Versailles gehen werden.
hieraus urteilen man nun, es müssen Frankreich wenigstens ins geheim seine Einwilligung zur Italienische Expedition geben haben.
einige Person von d Suite d König von GroßBritannien, welche unlängst hier durch nach Hannover reisten, wissen verschieden merkwürdig Umstand, welche bei d Schluß d Parlament vorfallen sein, zu erzählen, und sagen unter andere: d widrig Partei haben d zweit Abschnitt d Anrede d König, wo von d Krieg, die in eine Teil d österreichisch Land ausbrechen sein, und von d stark Forderung auf d Verlassenschaft d versterben Kaiser, handeln werden, gar zu dunkel befinden.
eine deutlich Erklärung über diese beide Punkt sein, nach ihr Meinung, zu Regulierung d Subsidien höchstnötig sein.
gedenkt Partei beschwern sich auch ungemein über d neu Last, so man d Englische Nation zu eine solch Zeit auflegen wollen, da selbig noch in eine kostbar Krieg verwickeln sein, und es scheinen sie d Garantie d pragmatisch Sanktion weder ratsam, noch nützlich.
sonst haben man bei solch Gelegenheit etliche beißend Schrift, worin d Aufführung eine gewiß Englische Minister durchziehen werden, öffentlich ans Licht bringen, und in eine dieselbe zu erweisen suchen, daß d pragmatisch Sanktion eine erwünscht Mittel sein, d erwähnt Minister viel SubsidienGeld in d Hand zu spielen, da hingegen d ganz Nation d hart Bürde d spanisch Krieg empfinden müssen, und sie d Spanier eine Schiff nach d ander weg nehmen.
Mailand, vom 26. Mai.
d viel Kurier, welche seit einige Zeit zwischen Madrid und Turin ab= und zugehen, haben unsere Gouverneur auf d Gedanke bringen, solch Maßregel zu nehmen, die bei dergleichen Umstand zur Sicherheit d hiesig Stadt, und Zitadelle, nötig sein.
Halle, vom 6. Juni.
vor etliche Tag sein d 3ten Prinz von Braunschweig=Wolfenbüttel, Ludewig Ernst Durchl. inkognito hier durch passieren, und haben nach gewechselt PostPferd so gleich d Reise, wie verlauten, nach Kurland weiter fortsetzen.
d regierend Herr Herzog von Braunschweig Durchl. aber, welche die Herr Bruder bis hierher d Geleit geben, sein bereits wieder nach die Land zurück kehren.
lipstadt, vom 3. juni.
d 31sten d verwichen Monat, gegen Abend, langen d Herr General= Major, Graf Truchsess zu Waldburg, über Wesel aus d Haag hier an, und setzen, nachdem er d AbendMahlzeit bei d Herr Bürgermeister Zurhelle einnehmen haben, seine Reise nach Hannover ungesäumt weiter fort.
unter ander vornehm Offizier von d Königl. ungarisch Armee, die in d Schlacht bei Molwitz bleiben sein, befinden sich auch eine Käyserl. Major, welche d jetzig Vormund unsere regierend jung Herrschaft, Herr Christian Ludwigs, Graf zur Lippe, zweit Herr Sohn sein sein.
man haben deswegen im ganz Laude eine vierzehntagig TrauerGeläut verordnen, und vorig Donnerstag allhier damit d Anfang machen.
d dritt Herr Sohn Sr. Hochgräfl. Gnade haben sich in eben diese Schlacht als Königl. preußisch Fähndrich bei d Prinz Diederichischen Regiment so wohl verhalten, daß er gleich nach dieselbe von Sr. Maj. zum Leutnant sein erklären werden.
