d bayerisch Presse. Nr. 282. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 25. November. 1850.
amtlich Nachricht.
münchen, 22 nov.
eine Kriegsministerialreskript vom 20. Nov. enthalten folgend Beförderung, Ernennung und Versetzung im Auditoriatsdienste. I. befördern werden:
zu RegimentAuditor i. Klasse d RegimentAuditor ii.
Klasse: Würthmann bei d Stadt und Festungskommandantschaft Germersheim, Hautmann vom 2. InfanterieRegiment bei d Leibgarde d Hartschier.
zu RegimentAuditor ii. Klasse d BataillonAuditore Martin vom 2. jäger- Bataillon bei d FestungKommandantschaft Landau, Wimmer bei d Kommandantschaft Nürnberg.
zu BataillonAuditor d unterAuditor Steindl im GenieRegiment, Hölzle im 13. InfanterieRegiment.
Ii. ernennen werden:
d RegimentAuditor I. Klasse Gramm d Leibgarde d Hartschier zum Gendarmerie=korps=auditor.
zu Unterauditor d AuditorPraktikant Yelin aus Ansbach bei d 1. ArmeekorpsKommando, Schamberger aus München beim 2. armee=korps- Kommando, Straubinger aus Reinhausen bei d Artillerie=korps=Kommando.
Iii. versetzen werden:
d RegimentAuditor Ii. Klasse v. Schmied vom 7. zum 2. InfanterieRegiment, d regiments- Auditor ii. Klasse Bürger vom 5. zum 6. Chef. -
Reg., d RegimentAuditor Ii. Klasse Wastl von d Festungskommandantschaft Landau zum 7. Jnf.=Reg., d BataillonAuditor Brunnhuber vom 1. zum 2. JägerBataillon, d Unterauditor Strube vom 2. ArmeekorpsKommando zum 12. Jnf.=Reg., d Unterauditor Grimm vom 2. ArmeekorpsKommando zum 1. JägerBataillon, d Unterauditor Mai vom 12. Jnf.=Reg. zum 2. Armee = Korps = Kommando, d Unterauditor Krapp vom 1. ArmeekorpsKommando zum 5. Chef.=Regiment.
München, 23. Nov. Se. Maj. d König haben gnädig geruhen, unterm 18. Nov. L. Js. d k. Gesandte am päpstlich Stuhl, Graf Karl von Spaur, unter Belaßung seine derzeitig Diensteseigenschaft, zugleich zum außerordentlich Gesandte und bevollmächtigt Minister bei d König von Sardinien Maj. zu ernennen, und als solch bei d Hof zu Turin zu beglaubigen, ferner d Ministerialrat Max Neumayer zum k. Geschäftsträger bei d k. württembergisch Regierung in Stuttgart zu ernennen, und unterm 19. Nov. L. Js. d k. KammerJunker und Rittmeister im ChevaulegerRegiment Herzog Maximilian, Maximilian Frhrn. v. SeefriedeButtenheim, auf sein alleruntertänigst Ansuchen zu allerhöchst ihr Kämmerer zu befördern.
München, 24. Nov. Se. Maj. d König haben gnädig zu genehmigen geruhen, daß d Kathol. Pfarrei Motte, Ldg. Brückenau, vom Bischof von Würzburg d damalig Vikar dieselbe, Priester Maxim.
Mohr, verleihen werden.
Würzburg, 25. Nov. durch Allerh. Reskript vom 22. d. M. werden d Regierungsrat Georg Wilhelm Kar als Staatsanwalt für d bevorstehend Konskription= und AushebungVerhandlung bei d Rekrutierungsrate von Unterfranken und Aschaffenburg aufstellen.
-- d Schulstelle zu Gaibach, k. Ldg. Volkach, werden d von d gräflich schönborn'schen Standesherrschaft zu Wiesentheid auf dieselbe präsentiert Schullehrer Michael Kamm zu Zeilizheim übertragen.
-- Schullehrer Anton Kamm zu Gaibach, Ldg. Volkach, werden auf sein Ansuchen unter belobend Anerkennung seine langjährig treu und ersprießlich Dienstleistung in d wohlverdient Ruhestand versetzen.
d Radikalismus in Freiburg.
daß d eigentlich Wesen d Demokratie nur d umgekehrt Despotismus sein, haben d Redliche und Einsichtige alle Ort kurzsichtig Tor genug predigen.
noch lauter sprechen d Tatsache.
aber ihr Auge sein so blöd, als ihr Ohr taub.
es geben für d demokratisiert Masse einmal keine Lehre als die, welche so oder so handgreiflich unmittelbar über sie selbst kommen.
zu d schreiend Tatsache gehören in diese Beziehung d Freiburger Zustand, welche eine St. Gallener Volksblatt folgend schildern:
es geben in ganz Europa keine Land, wo d Radikale ihr Heuchelei so dreist und heimlich treiben wie in d Schweiz.
und es geben hinwieder in d Schweiz keine Kanton, wo d Heuchelei d sogenannt Freisinn offen sich darlegen als im Kanton Freiburg.
hier haben d Heuchler d Liberalismus, d Betrüger d Volk, d freisinnig Gleisner aus alle Kanton eine schwer Stück Arbeit, wenn sie d grinsend Grimasse d radikal Zwingherrschaft noch lang mit d Schminke d Freisinn verkleistern wollen.
hier sein d demokratisch Lehrsatz: "mit d Volk fangen an, mit d Volk hören auf", zur denkwürdig Ironie werden.
d Staatsverhältnis im Kanton Freiburg sein für d sogenannt Partei d Fortschritt in ganz Europa eine Partie Honteuse; für d Schweiz eine wahr Schandfleck, die sich jede ehrlich Schweizer vor d gesamt zivilisiert Welt billig schämen müssen.
sie sein eine wahr Hohn auf d Republikanischismus, auf d Demokratie, auf d öffentlich Moral und auf unsere Zeit überhaupt.
wir wollen eine flüchtig Bild in klein Miniatur von d damalig Freiburger Zustand aufrollen und dann d Leser selbst urteilen lassen, ob wir mit obig zuviel sagen haben.
als im November 1847 Freiburg kapitulieren und von "eidgenössisch" Truppe besetzen werden, versammeln sich einige hundert Person im dortig Theater und ernennen eine provisorisch Regierung.
diese berufen auf d 10. Dec. eine Volksversammlung zur Wahl eine neu groß Rat.
d Leiter diese Versammlung schließen alle, was nicht radikal sein, davon aus.
d Präfekt schlagen d Kandidat vor, wählen selbst vier Stimmenzähler nach seine Gefallen und erklären mit diese seine Kandidat für wählen.
eidgenössisch Bajonett bilden dabei Spalier und geben diese summarisch Verfahren Glanz und Nachdruck.
d also erwählt groß Rat beschließen neun Jahr im Amt bleiben zu wollen.
er machen eine Verfassung und bestimmen wieder: vor neun Jahr dürfen nichts daran ändern werden.
er begnügen sich auch, diese seine Macherschaft selbst gutheißen -- d Volk werden bekanntlich nicht befragen.
in diese Verfassung haben d groß Rat d nagelneu Bestimmung aufnehmen, daß sein Staatsrat alle subaltern Beamte bis auf d Richter selbst zu wählen haben.
die sein gewiß höchst demokratisch, aber d gleichfolgend sein es gewiß noch mehr.
d Amtsdauer diese Staatsrat werden bescheidentlich auf 8 Jahr beschränken, allein nur in d wohltätig Absicht, damit d jetzig oktroyiert groß Rat im letzte Jahr seine Amt noch eine Regierung nach seine Gefallen auf weit 8 Jahr einsetzen können!
gewiß fein ausdenken!
denn im Grund sein es nun gerade so, als ob d Staatsrat gleich anfangs auf 16 Jahr wählen werden sein.
diese 1855 neuzuwählend oder vielmehr lediglich zu bestätigend Regierung werden vermutlich mit d eine Jahr spät direkt vom Volk erwählen neu groß Rat in diametral Gegensatz sich befinden, aber gleichwohl auf gut demokratisch unbedingt Gehorsam verlangen, gleichwie auch 1847 jede Freiburger bei Verlust d Wahlfähigkeit zwingen werden, die er gütig wider Willen bescheren Verfassung d Eid d Treue zu schwören.
man sehen, d Freiburger haben eine streng Meister.
sie dürfen nicht wählen, nicht revidieren, nicht d Verfassung annehmen, und beim Eid nicht mucksen.
dafür sein aber -- diese sein ihr Trost -- ihr Regierung laut radikal Blatt eine über d Maß Freisiunige Regierung, eine echt demokratisch, eine so recht aus d "Volk" hervorgegehen Regierung!
d Versteht_Es, die weisen d Konservatismus d Zahn, die kuranzen d Pfaffe, die lassen d reich Dieb zu Ader, die treiben d Reaktionär zu paaren!
und d Verfassungja die sein eine ausgesucht liberal; an d haben d doch gewiß liberal eidgenössisch Rat keine Jota aussetzen haben.
was etwa daran nicht nach d neu Mode sein, müssen sich damit genügsam rechtfertigen lassen, daß eine so durch und durch verjesuitisirtes Volk, gleich d Jude nach d Auszug aus Ägypten, einige Zeit in d Wüste herumirren müssen, doch immerhin mit d sicher Verheißung, wenn d Zeit erfüllen sein, ins gelobt Land radikal Glückseligkeit eingehen zu dürfen.
und daß diese Zeit d Prüfung und Buße mit 9, respektiv 16 Jahr nicht zu lang zumessen sein, die beweisen, wenn es noch eine Beweis bedürfen, am gut d jetzig ungestüm Gebaren d Freiburger Volk, die d Wohltat seine radikal Freund, mit 18,000 Stimme bei d Bundesversammlung um d Patrimonium jede frei Volk, um d Selbstkonstituierungsrecht, petitionieren.
Deutschland.
münchen, 22 nov.
d preußisch Thronrede sein im Lauf diese Vormittag auf telegraphisch Weg im Ministerium vollständig angelangen.
Hr. v. d. Pforte bringen sie sofort persönlich nach Hof. -- Fürst Wrede, Reichsrat und ehemalig Regierungspräsident werden auf sein alleruntertänigst Ansuchen zum Oberstlieutenant à la suite und Flügeladjutant Sr. Maj. d König extra Statum ernennen, eine Titel welcher er zur Tragung d betreffend Militär Uniform berechtigen.
dieselbe sein bereits in d Hauptquartier d Fürst von Turm und Taxis abreisen.
( a. abz. )
Karlsruhe, 19. Nov. in d heutig Sitzung d erst Kammer machen d Sekretariat d Anzeige, daß zur Prüfung und Berichterstattung über d Motion d Geh. Rat v. Hirsch in Betreff d Regelung d Verhältnis zwischen Staat und katholisch Kirche in d letzte Vorberatung eine Kommission wählen werden sein, bestehend aus: Hofrat Zöpfl, Frhrn. v. Andlaw, und Legationsrat v. Türkheim.
mainz, 22 nov.
um mit seine Votum in d letzte Sitznng d zweit Standekammer in Übereinstimmung zu bleiben, haben sich Dr. MilleMelchiors weigern, seine Pflicht als hessisch Staatsbürger Genüge zu leisten und d schuldig Steuer zu zahlen.
er haben sich lieber "pfänden" lassen.
Wien, 18. Nov. Jakob Venedey, von die Gefühlspolitik wir in d Paulskirche so viel zu leiden haben, richten in d "Zeitung für NordDeutschland " eine Aufruf an d Österreicher und verlangen, daß sie nicht gegen Schleswig=Holstein ziehen mögen, damit sie nicht denselben Frevel an d Herzogtum begehen, welchen einst Gagern in d Paulskirche begehen wollen -- Ausstoßung aus Deutschland! -- d Wahnsinn selbst können keine verkehrt Zusammenstellung machen, als diese Venedey'sche. Gagern wollen d alt, ehrewürdig Verhältnis Österreich zu Deutschland vernichten, Österreich aber wollen d alt ursprünglich Verhältnis d nordisch Herzogtum zu Deutschland erhalten, retten.
wo sein da eine Ähnlichkeit d Gagern'schen und österreichisch Verfahren? -- indem Gagern eine Einheitsstaat und eine preußisch Kaiserwürde ausrichten und mit Österreich eine völkerrechtlich Bund schließen wollen, machen er eine Schnitt durch d Herz d Vaterland, zerreissen wer d Natur vereinigen haben, und gewähren Österreich was jede Nachbarstaat d Nachbar, d Fremde, nicht aber was er d Bruder gewähren, die an dieselbe Mutterbrust großziehen, mit d Bruder dieselbe Schmerz, dieselbe Freude teilen haben seit viel Jahrhundert.
verfahren Österreich so mit Holstein oder selbst mit Schleswig?
Holstein bleiben, was es sein, eine deutsch Land, Schleswig aber, die nie eine deutsch Land sein, sondern die nur mit Holstein traulich zusammenleben, werden auch in d Zukunft nicht so innig mit Dänemark zusammenwachsen, um nicht noch in traulich Verhältnis mit Holstein, also mit Deutschland zu bleiben.
d alle aber hindern d Integrität d dänisch Staat nicht, welche d Großmacht garantieren haben, welche Garantie nur gegen d einstig unbedingt Losreißung von Dänemark schützen, wie d deutsch Bund d Herzogtum gegen d unbedingt Losreißung von Deutschland schützen.
-- so verstehen d Bundestagsbeschluß von 1846 d Sache, so verstehen sie d londoner Protokoll, und so werden sie so eben durch d Bundesexecutionstruppen in Erfüllung bringen werden, da d Statthalterschaft zu Kiel verblenden genug sein, auf eine Vergleich im Sinn d Bundesbeschluß von 1846 jetzt nicht eingehen zu wollen, während damals d Herzogtum vollkommen damit einverstanden sein.
freilich, es liegen eine Revolution zwischen jen Beschluß von 1846 und d heutig Tag, d Abgeordnete Schleswig haben unterdessen in d Paulskirche tagen, d Revolution haben Schleswig als eine deutsch Provinz proklamieren und Strom von Blut sein seitdem in Folge diese revolutionär Machtspruch fließen.
allein d alle zerreissen alt, bestehend, geheiligt Vertrag nicht, und an d Tag, wo d Herrschaft d Revolution gebrechen werden, haben d Traum d schleswigisch Deutschtum aufhören und d alt Recht und d alt Vertrag stehen unversehrt und in voll Geltung wieder vor wir.
( O. C.
)
berlin, 16 nov.
während über d Frage: "ob Krieg, ob Frieden" noch immer d alt Ungewißheit fortdauern, hausen sich tagtäglich d Anzeichen, daß wir auch betreffs d inner Verhältnis Preußen wir in eine entscheidend Krisis befinden.
d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG sein d Verzweiflung nah als je: aber "um d Vaterland Willen mögen sie d Hoffnung noch immer nicht aufgeben.
bald erwarten sie d "Wiedergeburt Deutschland vom Prinz von Preußen, bald von seine Gemahlin; jetzt sein sie wieder voll Entzücken, daß Hr. v. Finke sich in Betracht d schwer Zeit bewegen finden haben, seine Bereitwilligkeit zur Annahme eine Wahl als Kammermitglied zu erklären.
"solch eine Mann," meinen d "Const.
Zeitung", "ohne er keine parlamentarisch Sieg, mit er keine Niederlage!"
schon haben Hr. v. SaukenTorputsch seine Gesinnungsgenosse unter d Abgeordnete zu ParteiVersammlung einladen -- und es werden also alle Anschein nach nicht an hart parlamentarisch Kampf, an herrlich Rede und patriotisch Stoßseufzer fehlen!
es sein aber auch in d Tat d gut Leute nicht zu verargen, wenn sie jetzt ernstlich böse sein!
glauben sie doch nach d Befehl zur Mobilisierung d Armee ihr Sieg schon ganz gewiß zu sein, so daß sogar Hr. v. Bäckerrat aus Krefeld, Hr. Simson aus Königsberg und Hr. Milde aus Breslau eiligst sich in Berlin einfinden -- in d Erwartung, mit d Bildung eine neu Kabinett beauftragen zu werden!
als sie vergeblich gewarten haben, ziehen sie ganz in d Stille wieder ab -- nie aber sein sie jetzt noch zumuten, noch lang Geduld mit diese Ministerium zu zeigen.
eine "liberal" Kammermitglied haben sogar seine gepreßt Herz nun durch eine an d König selbst gerichtet Sendschreiben Luft machen können, die durch seine Tirade so sehr an d Frühling 1848 erinnern, daß kurz nach seine Erscheinen d Konfiskation erfolgen.
selbst d "vossische Zeitung" treten heute mit ungewohnt Entscheidenheit gegen d Ministerium auf; es können also keine Zweifel unterwerfen sein -- eine neu Wendung d Ding stehen bevor!
sein aber diese Erscheinung als d Vorbote eine neu Sturm von unten her zu betrachten?
ich glauben es nicht:
ich sehen in sie nur eine Zeichen d nah, gänzlich Fall d "Liberale".
sie können jetzt noch Hrn. v. Manteuffel in eine ziemlich "liberal" Bahn im Innere drängen, wenn sie sich er anschließen; durch ihr heftig Opposition werden sie er wider Willen entweder direkt in d Arme d Kreuzzeitungspartei drängen, oder doch bewirken, daß er diese d Weg bereiten.
( Ll.
)
Berlin, 18. Nov. inmitten d Gegenstand d Staunen d sich seit einige Zeit aus d Kabinett d Minister v. Manteuffel vor d Auge d Welt produzieren, überraschen diese Lenker d preußisch Staat und d "deutsch Reform" die auf so vieles sonst gefaßt Zeitungsleser mit d Nachricht daß eine Hr. Selig Kassel zum Hauptredakteur d genennt, als d einzig polemisch Organ d Ministerium sehr wichtig Blatt erkiesen sein.
für diejenige die d Schlüssel zu diese Erscheinung vorenthalten sein, mögen d Überraschung aus viel Hinsicht Grund gewinnen.
allerdings sein d Toleranz d Hrn. v. Manteuffel, eine Jude, die noch dazu, wie Kladderadatsch wissen wollen, so Stockjude sein, daß er am Sabbat nicht schreiben, d Hauptredaktion seine amtlich Evangelium anvertrauen etwas auffallend, wenn man sich einerseits erinnern wie d Name Manteuffel auf d Liste d Gegner d Judenemanzipation beim vereinigt Landtag prangen, und wenn man sich andererseits nicht erinnern können, daß Hr. Kassel Rückblick auf publizistisch Leistung mitbringen im Stand sein, die solch Toleranz in d Herz eine Emanzipationsgegner erzwingen mögen; und allerdings sein es ferner auffallend, daß gerade am Vorabend eine Kampf mit d deutsch Bund, sein es durch Waffe oder durch parlamentarisch Debatte, die mit d Logik und d Feder streitend Blatt eine Lenker ohne anerkennt Name übergeben werden.
allein d Geheimnis sein leicht zu lösen wenn man er nah kommen: d Redaktion d deutsch Reform sein faktisch in d Hand d Minister selbst, die sich durch seine Privatsekretär Reno Quell vertreten lassen, d leitend Artikel werden von Rat d Ministerium, von besoldet Publizist und von Freund d Ministerium liefern, während d technisch und ökonomisch Element in d Hand d Dr. R. und d Hrn. von N. sein.
aber alle d anonym Herrschaft bedürfen, schon d Preßgesetz wegen, eine greifbar Name, eine Strohmann, eine Prügelknabe.
die sein d Grund, warum noch vor acht Tugen keine finden sein, die d wenig auf d Ruhm d Selbständigkeit Anspruch machend Stelle annehmen mögen, und die sein wohl auch d Grund warum man zu solch Wahl greifen, und die sein wohl auch d Grund warum Hr. Kassel es wagen d Verantwortlichkeit d Redaktion eine so einflußreich Blatt auf seine schwach Schulter zu nehmen.
d Hauptgrund sein, man brauchen eine Redakteur d nicht redigieren, eine Redaktor a non redigendo.
( A. Z.)
Berlin, 21. Nov. aus Paris gehen wir von verschieden wohlunterrichtet Seite Mitteilung zu, nach welchen es nicht zweifelhaft sein, daß für d Fall eine Konflikt zwischen d beide deutsch Großmacht d Kriegspartei in Frankreich d Übermacht erlangen u. gegen d Rhein operieren werden.
berlin, 21. nov.
zur Feier d Eröffnung beide Preuß. Kammer finden heute Vormittag in d Domkirche für d Abgeordnete evangelisch, und in d Hedwigskirche für d Abgeordnete Kath. Confessio Gottesdienst statt.
aus d beide Kirche begaben sich d Abgeordnete nach d weiß Saal, die sich um 11 Uhr zu füllen beginnen.
d Tribüne sein bereits um 10 Uhr öffnen werden, und haben sich alsbald mit Publikum füllen, darunter d Korrespondierende d einheimisch und fremd Blatt.
unter d Abgeordnete finden eine sehr lebhaft gegenseitig Begrüßung statt.
um11 1 / 4 Uhr erscheinen d sämtliche Minister in Staatsuniform, zugleich auf d reserviert Tribüne sehr vollzählig d diplomatisch Korps, unter die namentlich d Vertreter von Österreich und Rußland d Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
um 11 Uhr 20 Minute treten unter Vorgang d HofCharge Se. Maj. d König ein, folgen von Sr. Kgl. Hoheit d Prinz von Preußen und d anwesend Prinz d Kgl. Hauses. Se. Maj. tragen d Uniform d erst Garderegiment zu Fuß.
von d ehrfurchtsvoll Schweigen d Versammlung begrüßen, nehmen Se. Majestät d König auf d Thron Platz, während d königl. Prinz zur recht Seite d Thron, hinter höchstdieselbe d Kgl.
Hofcharge und zur link Seite d Thron d Hrn. Minister stehen.
Se. Majestät geruhen aus d Hand d Ministerpräsident v. Ladenberg Exc. d Manuskript in Empfang zu nehmen und lesen langsam und deutlich d folgend
Thronrede.
meine HH.
Abgeordnete d erst und zweit Kammer!
inmitten eine schwer Zeit sehen ich sie mit Vertrauen wieder um Meinen Thron versammeln und heißen sie von Herz willkommen.
seit d Schluß ihr letzte Sitzung sein meine Regierung mit Eifer bemühen sein, die mit sie vereinbaren organisch Gesetz ins Leben zu rufen.
in alle Teil d Land sein d Einführung d Gemeindeordnung beginnen werden und nur d in d Gesetz begründen Berücksichtigung d mannigfaltig bestehend Verhältnis haben eine gleichmäßig Fortschreiten d Angelegenheit in d verschieden Teil d Monarchie verhindern.
obgleich d Geschäft d vorläufig Veranlagung d Grundsteuer nach Maßgabe d Gesetz vom 24.
Febr. d. J. noch nicht überall beendigen sein, so werden meine Regierung doch dafür Sorge tragen, daß sie von d Resultat d Arbeit möglichst bald Einsicht erlangen.
d großartig Eisenbahnbau, zu die Ausführung meine Regierung durch ihr Zustimmung in d Stand setzen sein, sein mit alle Kraft und mit Erfolg in Angriff nehmen werden.
auch d sonstig öffentlich Arbeit haben in befriedigend Weise Fortgang nehmen und zur Verbesserung d Lage d dabei beschäftigt Klasse wesentlich beitragen.
in Folge d fortschreitend Befestigung d Vertrauen haben sich Handel und Gewerbe im Lauf d Jahr heben und zum Teil eine lebhaft Aufschwung erfreuen.
d Schifffahrtsverkehr in d Hafen d Land lassen eine steigend Regsamkeit in d Unternehmung erkennen.
d eingeführt Verbesserung d Postwesen, die sich eine umfaßend Postvereinsvertrag mit ander deutsch Staat und Verhandlung mit auswärtig Regierung zum Zweck d fern Erleichterung d gegenseitig Verkehr anreihen haben, lassen ihr ersprießlich Einfluß bereits erkennen.
schon fangen wir an, wir d wiederkehrend Sicherheit zu erfreuen, als eine Mordversuch gegen ich selbst wir eine Blick in d sittlich Abgrund eröffnen, an die wir wir noch immer befinden.
ich reden nicht von meine Leben -- es stehen in d Hand d allmächtig -- d Gefahr, aus die ich wunderbar erretten werden sein, haben ich d Genugtuung verschaffen, unzählig Beweis von Anhänglichkeit und Treue aus alle Teil d Land zu empfangen; ich reden von d tief Verwirrung alle Begriff, welche zum Königsmord aufrufen, von d Mißachtung göttlich und menschlich Gesetz, die bei diese traurig Gelegenheit zu bemerken sein sein.
d Presse d Umsturz tragen eine nicht gering Teil d Schuld, und da es in d letzte Kammersitzung nicht möglich sein, d provisorisch, als unzulänglich erkennen Preßverordnung vom 30. Juni Pr. zu beraten, so haben meine Regierung es für ihr Pflicht halten, auf Grund d Art. 63 d Versassungsurkunde eine weit vorläufig Preßverordnung zu erfassen.
diese Verordnung sollen aber nur eine vorübergehend Mittel zur Beseitigung offenkundig Übelstand sein.
es werden sie deshalb zugleich mit dieselbe d Entwurf eine umfaßend, auf d Dauer berechnen Preßgesetz vorlegen werden.
bei d Beratung dieselbe werden sie mit meine Regiegierung bemühen sein, d Anspruch vernünftig Freiheit mit d Bedingung d Sicherheit d Staat u. d Gesellschaft in Übereinstimmung zu bringen.
d Vorbereitung zur Ausführung d in d VerfassungUrkunde enthalten Bestimmung über d Verhältnis d Kirche zum Staat sein im unausgesetzt Betrieb, und meine Regierung werden es sich anliegen sein lassen, die sie hierin gestellt schwer Aufgabe in gebührend Berücksichtigung alle berechtigt Interesse möglichst bald zu lösen.
d Entwurf d unterrichts- Gesetz sein seine Vollendung nahe.
nur d Umfang d Vorarbeit machen es unmöglich, dieselbe sie schon bei Eröffnung d Kammersitzung vorlegen.
eine GesetzEntwurf über d medizinalVerfassung werden sie in nächst Zeit mitteilen werden.
auch d lange vorbereitet Entwurf zum Straferecht warten ihr Beratung.
d Vereinigung d Hohenzollernschen Land mit d Monarchie machen d erlassen eine Wahlgesetz für dieselbe erforderlich; ich empfehlen sie d beschleunigt Beratung diese Entwurf, denn sie werden mit Ich wünschen, d Vertreter jen Landesteil bald in ihr Mitte zu sehen.
meine Herr Abgeordnete, aus d Staatshaushalt=etat für d Jahr 1851 werden sie entnehmen, daß nicht nur im allgemein eine Steigerung d StaatEinnahme eintreten, sondern auch auf möglichst Beschränkung d Ausgabe Bedacht nehmen sein.
dennoch sein es nicht ausführbar, mit d gewöhnlich Einnahme d in Nachwirkung d Erschütterung d Jahr 1848 erhöht Bedarf d Staat zu decken.
eine außergewöhnlich Anspannung d Steuerkraft d Land sein deshalb nicht zu vermeiden.
d Prüfung d darauf gerichtet Vorschlag meine Regierung empfehlen ich ihr sorgsam Erwägung.
über d Benutzung d Kredit von achtzehn Million Taler zu militärisch Zwecke werden sie vollständig Rechenschaft geben werden.
noch sein aber d Gefahr, durch welche sie zu jen Bewilligung vermögen werden, nicht beseitigen.
meine friedlich Beziehung zu d europäisch Großmacht sein zwar nicht unterbrechen, aber leider sein meine Absicht, d deutsch Staat eine ihr Bedürfnis entsprechend Verfassung zu verschaffen, bisher nicht zu erreichen.
ich halten an d Gedanke, d Meinen bisherig Bestrebung zum Grund liegen, in Hoffnung auf d Zukunft fest, werden aber die Verwirklichung auf neu Grundlage erst dann wieder aufnehmen, wenn über d künftig Gestaltung d gesamt deutsch Bund entscheiden sein werden.
ich hoffen, daß d hierauf bezüglich Verhandlung bald zu eine gedeihlich Ende führen werden.
d Friede mit Danemark sein abschließen und ratifizieren, haben aber noch nicht in alle Punkt ausführen werden können.
in eine benachbart deutsch Land haben Zerwürfnis d widerwärtig Art stattfinden.
eine von eine Seite gemacht Versuch, in dieselbe eingreifen, drohen d Rechte Preußen zu verletzen und haben zu Mißverständnis führen, in welche wir unmittelbar verwickeln sein.
unsere auf d Bedingung unsere geographisch sowohl, als auch d militärisch Lage gegründet Einwendung haben bei d Landesherr und bei seine Verbündete bisher nicht d gehörig Beachtung finden.
außerdem haben auch in Gegend, welche fern von d Schauplatz jen Verwickelung liegen, in d Nähe unsere Grenze, TruppeZusammenziehung stattfinden, durch welche d Sicherheit d Monarchie bedrohen werden.
da haben auch ich d lang Beanstandete nicht lang aufschieben dürfen, ich haben d voll Kriegskraft d Land aufrufen, mit Stolz und Freude sehen ich, daß mein wehrhaft Volk sich allenthalben erheben wie eine Mann und sich meine in Tapferkeit und Treue bewährt Heer anschließen.
in kurz Zeit werden wir stark rüsten dastehen, als jemals in alt oder neu Zeit.
wir suchen nicht d Krieg, wir wollen niemand Rechte schmälern, niemand unsere Vorschlag aufzwingen, aber wir fordern eine Einrichtung d Gesamtvaterland, die unsere gegenwärtig Stellung in Deutschland und Europa angemessen sein und d Summe d Rechte entsprechen, welche Gott in unsere Hand legen haben.
wir haben eine gut Recht, die wollen wir verteidigen und so lange in kräftig Rüstung unter d Waffe bleiben, bis wir d Geltung diese Recht gewiß sein!
die sein wir Preuße, die sein wir Deutschland schuldig, ich hoffen, daß unsere Erhebung genügen werden, unsere Recht zu wahren, sie sein, wenn diese erreichen werden, gefahrlos für d Ruhe von Europa, denn mein Volk sein in demselben Maß besinnen, wie es kräftig sein.
an sie, meine Herr, sein es, ich d Mittel zu gewähren, durch welche d Erreichung d Zweck bedingt sein.
ich beklagen d Opfer, welche deshalb d Nation auferlegen werden müssen, aber ich wissen, ihr Eifer, meine Herr Abgeordnete, werden hinter d d gesamt Volk nicht zurückbleiben; sie werden wir d Beweis liefern, daß unsere Verfassung, an die ich unverbrüchlich festhalten, eine kräftig Handeln nicht lähmen, sondern fördern.
und wie in d Aufschwung d Moment alle Partei im Volk verschwinden sein, wie Volk und Heer sich mit Ich und untereinander Eins fühlen, so werden auch sie, d Vertreter diese herrlich Volk, einmütig und fest zu Ich stehen in d Gefahr d Gegenwart.
wohlan denn: unsere Losung sein:
"Eintracht in Treue, Gottvertrauen in eine Geist -- im alt echt preußisch Geist."
damit haben wir Gott oft und weit helfen, und werden wir noch weiter helfen.
die sein meine Zuversicht!"
eine tief Schweigen d Versammlung begleiten d Eingang und d von d materiell Interesse und GesetzVorlage sprechend Teil d Rede und eine tief Eindruck sein bemerkbar, als Se. Majestät von d Mordattentat auf seine Person und von d glücklich Rettung sprechen.
bei d Wort Sr. Majestät, daß er d von er gegeben Verfassung unter alle Umstand aufrecht erhalten werden, brechen d Versammlung in eine freudig Zuruf aus, die sich, d Rede unterbrechen, wiederholen, als von d Kriegsmacht d Rede sein, welche Preuße zur Verteidigung seine Rechte in diese Augenblick aufstellen.
als aber Se. Majestät mit erheben Stimme d Stellung Preußen in Deutschland darlegen und zum Schluß d unbedingt Wahrung d "Rechte" Preußen verkünden, da brechen eine wahrhaft stürmisch Jubel aus, d Hurra unter d Abgeordnete und von d Tribüne wiederholen sich mehrere Minute lang, immer aufs neu, d Versammlung, selbst d königlich Prinz, schwenken begeistert d Hut.
darauf treten d MinisterPräsident vor, empfangen aus d Hand Sr. Majestät d Thronrede zurück, erklären im Name d König d Kammer für eröffnen und ersuchen d Mitglied, sich in d bereit gehalten Amtslokal zu begeben.
unter d wiederholt Ruf d ganz Versammlung:
es leben Se. Majestät d König! erheben allerhöchstdieselbe sich vom Thron, begrüßen d Versammlung und verlassen in d früh Reihenfolge d Saal, worauf sich d Abgeordnete in ihr Lokal begaben.
Berlin, 22. Rov.
heute werden in d zweit Kammer Graf Schwerin zum Präsident und Tribunalrat Dr. Simson von Königsberg, zum Vizepräsident, beide mit groß Mehrheit, wählen.
-- in d erst Kammer werden Graf Rittberg durch 85 Stimme zum Präsident ernennen; Staatsminister Camphausen erhalten 45 Stimme.
( f. o.=z.
)
Berlin, 22. Nov. werden Preuße losschlagen?
man bezweifeln es allgemein.
d Ministerium sein über diese Punkt geteilt Ansicht, d König wollen nichts von eine Kampf wissen, aus d Preuße nur durch eine Verbindung mit d revolutionär Partei siegreich hervorgehen können.
man wollen d Sympathie d Volk nicht in d Kampf führen, um sie nicht spät Konzession machen zu müssen.
eine Gerücht bezeichnen d Vermeidung eine Kampf als eine Gewissenssache Sr. Maj. d König; diese Gerücht gewinnen an Wahrscheinlichkeit, da d berühmt Rechtsgelehrte v. Savigny und Stahl eine Gutachten über d Differenz zwischen Österreich und Preußen haben abgeben müssen, welche sich gegen eine Krieg aussprechen sollen.
vermischt Nachricht.
Coburg.
die gehen doch über_den Spaß.
wir Coburger haben beinahe für d ganz Union, die schon im Sarg liegen und nur d Leichenrede d Fürstenkollegium erwarten, büßen müssen.
wir sehen von unsere nicht mehr jungfräulich Festung von d 30,000 Österreicher und Bayer viel, die nicht da sein, und d da sein, sehen wir und d Festung auch.
sie behaupten, d Festung sein Unionsfestung sein und jetzt herrenlos Gut und sie haben vom Jahr 1562 her alt Anspruch auf d Unionsnachlaß.
da ziehen unsere Herzog d preußisch Kürassiersuniform an, wir Coburger zeigen d Zahn und unsere drei Lärmkanone ihr gähnend Schlund durch d Schießscharte.
holen ihr d Vertrag von 1562 selbst, er liegen auf d Festung! rufen wir, und nach drei Tag ziehen d eingeschüchtert BayerÖsterreicher ab.
jetzt aber tragen wir d Festung ab, um künftig Verwechselung vorbeugen.
von Preuß. Regiment, die wir an d Grenze schützen sollen, wissen wir hier nichts.
( Dorfz.
)
neu.
Frankfurt, 23. Nov.
um Täuschung und betrüglich Spekutationen auswärts vorbeugen, dienen hiermit unsere.
Leser zur Nachricht, daß d nachstehend Artikel d "N. Würzb. Ztg. durchaus unwahr Inhalt sein:
" Würzburg, 21. Nov.
nach heute erhalten offiziell Börsenbericht von Frankfurt a. M. werden dort, mit Ausnahme d k. Preuß. und k. sächsisch Tresorschein, jene alle übrig klein Staat und Stadt nur mit 9 Kr. unter ihr Nennwert, also zu 1 Fl. 36 Kr., im allgemein Verkehr annehmen."
-- fortwähren werden hier d Kassaschein sämtlich deutsch Bundesstaat im allgemein Verkehr nach ihr Nennwert annehmen.
( F. J.
)
△ aus Baden, 21. Nov.
d 2. Kammer haben in ihr neu Sitzung mit alle gegen drei Stimme, die sie von d Regierung vorgelegt Vereinsgesetz annehmen.
-- in eine d nächst Sitzung werden d 2. Kammer eine Regierungsvorlage, d Aufnahme eine Anlehe Betr., vorlegen werden, da für d groß Teil d außerordentlich Budget keine Mittel zur Deckung diese Aufwand vorhanden sein. -- d groß. ehemalig Hauptmann Thoma, welche zur Zeit d Revolution d Stelle eine Regimentsoberste und nachher d eine Kommandant d Bürgerwehr mehr begleiten, sein zu eine Zuchthausstrafe von drei Jahr verurteilen werden.
-- d letzte zwei Batterie badisch Artillerie, welche in Preuße liegen haben, sein nun ebenfalls zurückkehren.
-- d Ankunft d badisch Truppe haben allenthalben im Land d groß Freude verursachen.
d Benehmen d Truppe sein musterhaft, und sein dieselbe vom gut Geist beseelen.
-- d neulich hier durch passiert Staatsgefangene sein d zu vier Jahr verurteilen Sigmaring 'sche Hauptmann v. Topf. -- Sigmaringen werden nur von ungefähr 50 Mann Preuße besetzen bleiben und werden diese unter d Kommando d Gendarmerie stellen werden.
-- in d Aula zu Freiburg halten heute Herr Professor Schmidt seine Antrittsrede.
Gegenstand dieselbe sein: d Kriegsrecht d Römer im Lichte unsere Zeit.
-- eine Teil d badisch Truppe sein seit Anfang d Monat an d schweizer- Grenze verwenden und haben d Befatzungs= und Polizeidienst daselbst übernehmen.
△ aus Baden, 22. Nov. Se. Exe.
Herr Minister v. Marschall haben an sämtliche Amtsvorstand d Land Ausschreiben ergehen lassen, worin dieselbe von d Abmarsch d Königl. preuß. Truppe aus Baden Anzeige machen und dieselbe zugleich auffordern werden, d bestehend Gesetz mit alle Nachdruck zu handhaben, namentlich d über d Kriegszustand; d Umsturzpartei mit Energie entgegentreten und eine scharf Augenmerk auf d Presse zu haben.
Stuttgart, 22. Nov. Fürst Waldburg=zeil erklären im heutig "Beobachter", 1 ) daß er alle Angriff gegen seine Grundsatz d absoluteste Schweigen entgegensetzen werden; 2 ) daß d hurtersche Buchhandlung dieselbe herausgeben, ohne seine Wunsch, d letzte Korrektur er zu überlassen, zu entsprechen, und "so mögen manche darin enthalten sein, was er noch ändern haben werden.
Kassel, 21. Nov. durch direkt Verfügung d Finanzministerium an d Rentei Fulda, Neuhof, Großenlüder, Schlüchtern, Salmmünster und Steinan sein d "Kommissär bei d Bundskommissär " Staatsrat Schäfer d daselbst befindlich Fruchtvorrat zur Verfügung stellen werden.
Köln, 22. Nov. heute morgens finden sich an d Straßeneck unsere Stadt einmal wieder eine jen gedruckt placate, wie wir sie im Jahr 1848 dort oft sehen.
d Inhalt sein:
-- d Bewaffnung geschehen nicht zu Gunst d Freiheit, sondern zur Stärkung d Despotismus; es geben aber "eine Mittel, alle Unwesen und alle Elend eine Ende zu machen:
d einige und unteilbar Republik."
sehr bald natürlich sein d Ecke wieder reinigen; d Zeit, wo d Unsinn Eindruck machen und zu verbrecherisch Hoffnung anregen können, sein hier vorbei.
( K. Z. )
vom rhein, 21. nov.
unter d Titel: "d Bund d Volk" geben Karl Heinz seit d 1. Nov. d. J. in neu=york eine republikanisch Wochenschrift heraus.
d erst Nummer sein bereits versenden.
Agram, 18. Nov.
nach eine im dienstlich Weg hierher gelangen Nachricht d Omer Pascha aus Serajevo sein d Sultan vergiften werden.
berlin, 19. nov.
d "Nationalzeitung" berichten:
wir erhalten aus Hamburg eine Mitteilung, welche wir nicht vorenthalten wollen, da sie uns aus sonst gutunterrichtet Quelle zugehen, die aber jedenfalls mit Vorsicht aufnehmen sein.
danach haben d Statthalterschaft d Plan, sich an d englisch Regierung mit d Vorschlag zu wenden, Holstein aus d deutsch Bund treten zu lassen und es unter England Schutz zu nehmen.
d Land werden dann d 2. Sohn d Königin Victoria als Herzog anerkennen, die bis zur Volljährigkeit unter eine inländisch Vormundschaft zu stehen haben.
Berlin, 22. Nov. aus gut Quelle erfahren wir, daß d französisch Regierung d Anerkennung d Bundestag beschließen haben.
ebenso werden wir von eine Weisung d Herzog von Chambord an d Legitimist berichten, nach welchen dieselbe sich für Krieg, gleichviel, ob mit oder ohne L. Napoleon an d Spitze erklären sollen.
d Rüstung werden in Frankreich immer stark betreiben.
berlin, 24. nov.
d "deutsch Reform enthalten folgend Artikel:
"Paris, 19. Nov. ich beeilen ich, sie folgend kurz, bedeutungsvoll Nachricht mitteilen.
es sein wahr, daß General Changarnier mit d Präsident sich vollends aussöhnen, und als Preis d Kaiserkrone d link Rheinufer bezeichnen haben."
Paris, 22. Nov. im ardeches=Departement sein d Ruhe wiederherstellen; es sein Verhaftung vornehmen werden.
-- d Entdecker d DezembrustKomplott, Alay, sein wegen Verleumdung verhaften.
-- d Repräsentant Creton werden d Antrag auf Aufhebung d Exil d Bourbone erneuern.
-- zwei Repräsentant wollen d Wiederherstellung d Sklaverei beantragen.
verona, 15. nov.
so eben erfahren wir, daß auf Befehl d Feldmarschall Radetzky die Pferd, Equipage u. s. W. von hier nach Wien schicken werden sollen.
-- d französisch kommandierend General Gemeau in Rom sollen d Vernehmen nach durch Castellane ersetzen werden.
( f. o.=z.
)
§ von d italienisch Grenze, 20. Nov.
es heißen, D'Azeglio werden aus d Kabinett ausscheiden und als Gesandte nach Paris gehen.
auch d Finanzminister werden austreten.
Sig. Giaciettto Collegno werden als Präsident d Ministerrat bezeichnen.
** aus d Schweiz, 21. Nov.
d französisch Gesandtschaft haben neuerdings Reklamation an d Bundesrat richten und zwar, wie berichten werden, auf Denunziation d Präsident d oberheimisch Departement, welche nach Bern und Paris berichten, daß öfters von mehrere Flüchtlingshaupt Zusammenkunft in Biersfeld stattfinden.
-- d französisch Cabinet haben ernst Reklamation wegen d Umtrieb d französisch, englisch und italienisch Flüchtling in Genf erheben.
-- d schweizerisch BundZeitung schreiben aus d St. Jmmerthale, daß d dortig Rote laut davon sprechen, eine Zug nach Bern zu unternehmen, um d Bundesrat austreiben, die d Radikale namentlich d rot schon längst nicht mehr fällen.
d Bundesrat und d Bundesverfassung schreiben sie alle Unheil zu, die angeblich über Europa und d Schweiz hereinbrechen.
wir zweifeln aber sehr daran, daß es zu wirklich Exzeß kommen werden und halten d ganz Geschichte für eine d demokratisch Maulmacherei.
in Athen werden am 11. Nov. d Kammer eröffnen.
d Thronrede drücken voll Zufriedenheit mit d Zustand d Nation aus.
Maurokordatos sein nach Paris, Metaxas nach Konstantinopel abgehen.
( A. Z. )
Brüssel, 22. Nov. Kardinal Wiesemann sein, auf Grund d alt Gesetz aus England verbannen, in Ostende ankommen.
( K. Z. )
t. d. brüssel, 24. nov.
d Jndependance leugnen d durch d klerikal Journal De Brurelles behaupten Ausweisung d Kardinal Wieseman.
( A. Z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 24. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1054 1050 " 5% metallique.... 73 1 / 4 73 1 / 2 " 4% " .... 56 -- " 3% " .... 41 1 / 4 41 3 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 38 3 / 8 38 5 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 69 " 4% " ... -- 62 " fl. 250 loose v. j. 1839.
90 1 / 4 90 3 / 4 " " 500 " " 1834. 145 145 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
79 1 / 2 80 " tthl.
50 prämien scheine. -- 118 bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 83 " 4% " .... 87 -- " 5% " .... 98 3 / 4 99 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 80 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 95 5 / 8 96 1 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 78 78 1 / 2 " fl. 35 loose ...... 30 5 / 8 30 7 / 8 " " 50 " ...... 50 3 / 4 51 1 / 4 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 4 25 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 7 / 8 77 3 / 8 " " " 25 " ... 27 1 / 8 27 3 / 8 polen fl. 300 " ... 135 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 2 34
Gold= und SilberSorte.
Fl. Kr. neu Louisd'or......... 11 5 Friedrich_D'or......... 9 43 Dukaten........... 5 36 20 FrankStück........ 9 27 Holländische 10 Fl. Stück..... 9 47 preußisch Taler........ 1 45 5 FrankTaler........ 2 21
Mittelpreis hiesig Schranne vom 23. Novbr.
Weizen 13 fl. 15 Kr.
Korn 10 fl. 52 Kr.
Gerste 8 fl. 54 Kr.
hafer 5 fl. 37 kr.
Bekanntmachung.
im Weg d Hilfesvollstreckung werden Montag d 16. Dezember L. J. nachmittags 2 Uhr
D. 3 Nr. 254 verschieden Hausgerät gegen bar Zahlung öffentlich versteigern, wozu Strichslustige einladen werden.
Würzburg d 16. November 1850.
Kgl. Kreis und Stadtgericht.
Seuffert.
Meißner.
TheaterAnzeige Donnerstag d 28. Nov. 1850.
zum allerhoch Namensfest Sr. Majestät d König Maximilian Ii.
bei festlich beleuchtet Haus.
bei aufgeheben Abonnement und erhöht Eingangspreis.
zum zweitmal wiederholen:
d Prophet.
groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
mit neu Dekoration, neu Garderobe, Ballett und Schlittschuhfahrt.
Preis d Platz:
Erster Rang 1 fl. 45 Kr., Sperrsitz u. zweit Rang 1 fl. 12 Kr., parterre 48 Kr., Amphitheater 30 Kr., Galerie 18 Kr.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
