d bayerisch Presse. Nr. 192. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 12. August. 1850.
amtlich Nachricht.
Würzburg.
d Kgl.
Regierung von UnterFranken und Aschaffenburg erlassen im Intelligenzblatt folgend Bekanntmachung:
"d Notstand d arm Volksklasse betreffend:"
d gegenwärtig Notstand d arm, besitzlos, arbeitend Volksklasse haben nach d jung Erfahrung, wie in Deutschland überhaupt, so insbesondere auch in viel Teil d Königreich Bayern, namentlich aber im Kreis Unterfranken und Aschaffenburg eine Grad erreichen, welche d voll Aufmerksamkeit d Staatsregierung und Staat = Angehörige in Anspruch nehmen, eine wahr Lebensfrage für alle Stand bilden, und gleich eine mächtig anschwellend Strom, schnell wirksam, allseitig Hilfe gebieten.
d Quelle liegen in eine vieljährig Vergangenheit, und sein so mannigfaltig als d Leben selbst.
es werden deshalb eine arg Mißkennen d wahr Lage d Ding verraten, sowie es andererseits keineswegs für eine klug Berechnung d Möglichkeit und Kraft sprechen werden, wenn d sofortig Heilung tiefwurzelnd Schaden schon in d nächst Zukunft in sicher Aussicht stellen werden wollen.
allein es dürfen keine Zeit mehr verlieren, es müssen rasch Hand an d Werk legen, und wenigstens für d Augenblick d Übel da angreifen werden, wo d Hilfe am meiste Not tun und am ehest gewähren werden können.
als d hervorragend Ursache unsere damalig Notstand dürfen indessen gewiß bezeichnen werden: eine durch alle Stand fortwuchernd Genußsucht, Ungenügsamkeit, Sittenverderniß, unchristlich Wesen, verwahrlost KindErziehung, Überhandnahme außerehelich Geburt, Losreißen d Dienstbote, Handwerksgeselle und Lehrling von d Familie d Dienstherrschaft, Arbeitsscheue einerseits, sowie Mangel an Arbeitsgelegenheit andererseits, relativ Übervölkerung, d. h. Mißverhältnis in manche Gegend zwischen SubsistenzMittel und d Menschenzahl, Verrückung d natürlich Grenze zwischen d einfach Gewerbesbetrieb und d Fabrikation im Große, endlich heillos BegriffVerwirrung hinsichtlich d natürlich Gleichheitsrechte d Mensch.
( Schluß f.)
d radikal Partei.
( Schluß.
) es sein wahr, dieselbe Volksverführer, welche also d Volk an d Bettelstab bringen mögen, reden viel von Ersparnis alle Art, welche sie in d Staatshaushalt einführen mögen, von d Wohlfeilheit eine demokratisch oder republikanisch Regierung, von Erniedrigung d Besoldung und Pension und damit von Ermäßigung d Steuer und Abgabe; -- aber d wohlfeil sein eben nicht immer d Beste, und werden man diese Finanzausschüßler gewähren lassen, so kommen es allerdings so weit, daß am Ende gar keine Steuer mehr erheben werden, denn wo nichts sein, da haben d Kaiser selbst d Recht verlieren!
d Verwaltung manche Gemeinde unsere Land sein seit d Märzsturm in d Hand d Radikale übergehen; diese Gemeinde haben unterdessen ihr Erfahrung machen, und sehen wenigstens so viel ein, daß d Gemeinde dabei keine Ersparnis, -- aber Schuld machen haben!
wer aber d wenige, über die er setzen sein, schlecht verwalten, sollen d im Stand sein, über vieles setzen zu werden, ohne hier noch viel groß Schaden anrichten? -- d Radikale erkennen d Recht d Mehrzahl an!
zwar sagen man: so viel Kopf, so viel Meinung! und wenn man gegenwärtig Umfrage halten, selbst im demokratisch Heerlager, so finden man auch in er, daß, bei alle Übereinstimmung im Zwecke, über d Mittel, welche zu er führen, eine wild Anarchie herrschen.
jede drücken d Schuh an eine ander Stelle, und jede wünschen zunächst und vor alle Abhilfe seine Druck!
aber wie werden nun mit diese Rechte d Mehrzahl selbst verfahren?
man erklären es aus d Mündigkeit und politisch Reife d Volk, welche auf d hoch Stufe d Entwicklung angelangen sein, wo es sich selbst regieren können und müssen.
es sein schwer, keine Satire zu schreiben über diese Mündigkeitserklärung!
d Radikale halten allerdings d Volk für mündig, um es zu beschwatzen, zu belügen und zu verblenden; sie halten es für mündig, so lange es nach seine Pfeife tanzen, und sich von sie bevormunden lassen!
man hören, wie bitter sie über diese Mündigkeit d Volk hinter d Kulisse spaßen, wie sie über d Dummheit und Leichtgläubigkeit d deutsch Michel spotten!
doch nein, man müssen nicht einmal d Vertraute jen radikal Leiter sein und an ihr speziell Beratung bei verschließen Türe Teil nehmen, um zu wissen, was sie unter d Mündigkeit d Volk verstehen.
warum schmeicheln sie d Volk?
weil sie es nicht für mündig halten!
warum machen sie d Volk Vorspiegelung von eine Zeit d Wohlleben, wo er gebraten Taube in d Mund fliegen werden?
weil sie d Volk verachten und für einfältig halten!
warum suchen sie d Volk zu bestechen, seine Stimme mit klingend oder schäumend Münze zu erkaufen?
weil sie es für feil halten!
warum kommen d konservativ Partei zum Volk nicht mit diese maßlos Versprechung, nicht mit diese Schmeichelwort, noch mit diese Spende?
weil sie d Volk achten, in jede d Volk eine Bruder kennen und seine Rechte nicht auf d Wahlmarkt feil bieten und versteigern lassen wollen!
wir achten im Volk sittlich Wesen, die Glück und Wohlfahrt sich nur im gleich Maß, in welche sich ihr Sittlichkeit heben, heben können.
und diese Sittlichkeit sein für wir nicht d Werk d Mensch; d modern Bewegung, d neu Maßstab, welchen d März und d Grundrecht an d Handlung d Mensch legen haben!
sie sein für wir nicht jen vage Humanitarismus, jen selbstgemacht und sich akkommodierend Moral unsere Tag, sondern d christlich Moral, d Nachfolge in d Fußtapfen d echt Volksfreund und Menschenfreund, unsere Herr Jesu Christi!
Gegenüber von jen gleisnerisch Mündigkeitserklärung d Volk haben wir eine untrüglich Maßstab, die wir sagen, wer frei sein, denn es stehen schreiben:
wen d Sohn frei machen, die sein frei!
darum kennen wir auch keine ander Mittel, d Not zu steuern, keine gut und sicher Mittel, d Volk zu befreien und glücklich zu machen, als eine echt lebendig Christentum, eine christlich Regiment und eine christlich Wohlleben.
was wir von d Radikale trennen, sein nicht bloß eine politisch Meinungsverschiedenheit; es sein nichts mehr und nichts wenige, als ander Grundsatz d Sittlichkeit und d Religion.
( w. st. a. )
Landtagsabschied.
München, 29. Juli.
( Forts.
) §. 36. Aufhebung d Anspruch d Staat auf Alluvionen Betr.
auf d wir von d beide Kammer d Landtag vorgelegt Antrag um Vorlage eine Gesetzesentwurf hinsichtlich d Aufhebung d d Staat zustehend Recht auf Alluvionen erwidern wir: daß eine solch Vorlage bisher noch nicht erfolgen können, weil d inzwischen von unsere Staatsministerium d Justiz hierüber vorbereitet Gesetzesentwurf noch d Beratung mit unsere übrig einschlägig Staatsministerium zu unterliegen Hat. §. 37. Verfahren in Heimat=, ansäßigmachungs= und Gewerbessache.
wir haben durch unsere Entschließung vom 2. Juli L. J. ( regier.=bl. nr. 38 ) anordnen: daß 1 ) alle nach §. 8, Abs. I. d Gesetz vom 11. Sept. 1825 über d Heimat; 2 ) alle nach §. 9 d Gesetz vom 11. Septbr. 1825 und 11. Juli 1834 über Ansässigmachung und Verehelichung; endlich 3 ) alle nach Art. 10 Nr. 1, dann Nr. 10 Satz 1 und Abs. 3 d Gesetz vom 11. Sept. 1825 über d Grundbestimmung für d Gewerbeswesen bei d Kreisregierung zu erlaßend Beschluß in Zukunft kollegial zu beraten sein.
die desfalls an wir gebringt Wunsch d Landtag sein hierdurch d voll Rücksichtnahme zu Teil Geworden. §. 38. Vollzug d Gesetz vom 4. Juni 1848 über d Aufhebung d gutsherrlich Gerichtsbarkeit, dann d Aufhebung, Fixierung und Ablösung von Grundlast.
auf d an wir gebringt Wunsch und Antrag hinsichtlich d Vollzug d Gesetz vom 4. Juni 1848 über d Aufhebung d Stand= und gutsherrlich Gerichtsbarkeit, d Aufhebung, Fixierung und Ablösung von Grundlast Betr., erwidern wir: 1 ) d Antrag, daß zur Sicherung und Erleichterung d Vollzug von Art. 5 diese Gesetz eine Gesetzesentwurf in Ansehung d Weiderechte d Kammer vorlegen werden mögen, beabsichtigen wir d sorgfältig Würdigung und Berücksichtigung zuwenden.
2 ) wir weisen d mit d Überwachung d Vollzug d grundlasten- Ablösungsgesetz beauftragen Staatsministerium d Innere und d Finanzen, dann jene d Handel und d öffentlich Arbeit an, diejenige Wunsch und Antrag, welche sich auf d Auslegung und Handhabung d gesetzlich Bestimmung beziehen, sorgfältig zu beachten, d sie mitgeteilt einzeln Vorstellung und Beschwerde auf d Grund zu sehen, und für d unverzüglich Abstellung d sich als gründen darstellend Mißgriff und Unzukömmlichkiten Sorge zu tragen, so wie d sämtliche Eingabe und Antrag nach genau Prüfung bei d Revision d Vorschrift über d Vollzug d gedenkt Gesetz entsprechend zu Benützen. §. 39.
d Regulierung d Biersatz und d Verhältnis d Brauer zu d Wirt und d Publikum. I. D in d Gesamtbeschluß vom 13. Juli L. J. an wir gebringt Antrag beide Kammer entsprechend, erteilen wir nachfolgend Bestimmung unsere Genehmigung mit Gesetzeskraft:
1 ) d §. 10 d Gesetz vom 23. Mai 1846, d Regulierung d Biersatz und d Verhältnis d Brauer zu d Wirt und d Publikum Betr., treten außer Wirksamkeit.
diese Bestimmung sollen auch für alle jen Fall gelten, welche seit d Publikation d genennt Gesetz noch nicht rechtshängig werden sein.
2 ) wenn d Biersatz auf ungerade Pfennig ausgehen, so können d Kreisregierung auf Ansuchen d Beteiligte verfügen, daß dieselbe für d erst Hälfte d Zeit, für welche er zu gelten haben, um eine Pfennig hinaufsetzen, für d zweit Hälfte aber um eine Pfennig herabsetzen werden.
d Bestimmung d §. 7 d erwähnt Gesetz vom 23. Mai 1846 sein hiernach aufheben.
Ii.
d Wunsch: "d Brauhausbesitzer unter Aufhebung d Entschließung vom 18. Dez. 1847 im Sinn d LandtagAbschied vom 29. Dez. 1831, abschn. 2 §. 40, wieder zu gestatten, die in ihr Brauhaus erzeugt Bier bei d Minutoverschleiß gleich d Schenkwirt zu verzapfen," werden wir d geeignet Bedachtname zuwenden lassen.
( forts. f.)
Deutschland.
Aschaffenburg, 10. August.
König Ludwig sein gestern Abend gegen 8 Uhr hier ankommen.
d Bewohner d Stadt empfangen dieselbe mit groß Jubel; heute Morgen reisten er zum Besuch d großherzoglich Hof nach Darmstadt, wo gegenwärtig auch d Herzogin Adelgunde von Modena verweilen.
Landau, 10. August.
d Vernehmen nach sein sämtliche Militärindividuum, welche sich am vorjährig Aufruhr beteiligen haben, in erst Instanz aburteilen.
da d Verhaftung eine groß Teil dieselbe bereits Jahr und Tag währen, so sein d Wunsch gewiß nicht voreilig, daß diese Prozeß auch in d RevisionInstanz eine baldig Erledigung finden mögen.
im Ganze sollen in Landau und Germersheim noch über 200 derartig Gefangene in d Kasematte sich befinden.
( Pf. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Schleswig=Holstein, 5. August.
alle Nachricht, welche von hier nach Deutschland dringen, sprechen vor alle ander d Wunsch aus, daß deutsch Offizier, namentlich Offizier vom Hauptmann abwärts, wir ihr Dienstzeit widmen mögen.
es dürfen an d Zeit sein, aus offiziell Quelle d Bedingung mitteilen, unter welchen dieselbe hier Aufnahme finden.
es sein d folgend: fremdherrlich Offizier, welche definitiv in d Armee eintreten, werden nach ihr erst Offizierspatent, d. h. nach ihr Gesamtdienstzeit als Offizier einrangieren, wobei indessen d hier bereits in Dienst stehend Offizier eventuell d hier mitgemacht Feldzugsjahr doppelt in Anrechnung bringen werden.
da d hiesig Offizierkorps, namentlich in d unter Charge, eine sehr jung sein, so kommen d fremdherrlich Offizier bei ihr Einrangieren unverhältnismäßig gut zu stehen gegen d Stellung in ihr eigen Armee.
Offizier, welche unter 4 Jahr als solch dienen haben, treten als Secondellieutenants, aber nach ihr Dienstalter, ein; bei 4--8 Jahr als Premierlieutenant; bei 8--13 Dienstjahr als Hauptleute 2. Klasse, bei lang Dienstzeit als Hauptleute 1. Klasse.
d Unterschied d beide Klasse von Hauptleute bestehen nur in d Gage.
jede Hauptmann 2. Klasse sein Compagniechef eine eigen Compagnie.
d Avancement laufen durch alle Truppenteil eine und dieselbe Waffe.
d Anmeldung geschehen beim Generalkommando d Truppe, so wie auch mit diese Behörde d erst Anstellungsverhandlung führen werden.
in d schriftlich Gesuch sein d bisherig militärisch Verhältnis in Umriß darlegen, so wie d offizierspatent, resp. Entlaßungspatent und Qualifikationszeugnis gleich beifügen.
durch persönlich melden beim kommandierend General v. Willisen werden d ganz Angelegenheit sehr erleichtern und beschleunigen.
d angestellt Offizier erhalten eine sog. Mobilmachungsgeld, die Secondellieutenant 50 Mark, d Premierleutnant 62 M. 8 sch., d Hauptmann 150 Mark., desgleichen eine Vergütung für Reisekosten von ihr Wohnsitz bis ins Hauptquartier, gegenwärtig Rendsburg, mit 1 / 2 Thlr. Preuß. Cour. per Meile.
nach d definitiv Eintritt stehen sie in jede Beziehung d eingeboren Offizier gleich.
eine Militärpensionsgesetz geben Anspruch auf Pension, welche bei Verwundung oder Invalidität in unmittelbar Folge d Feldzug, ohne Rücksicht auf d Dienstzeit, ansehnlich Pension auswerfen.
Offizier, welche nur mit Urlaub versehen hier eintreten, erhalten als volontair=Offizier eine ihr Dienstalter angemessen Verwendung.
Verbleiben dieselbe während d Beurlaubung im Genuß ihr Gage, so werden sie hier nur d Feldzulage ausbezahlen, sowie Naturalquartier und eventuell eine Verpflegungsportion verabreichen.
( K. Z. )
Rendsburg, 6. August.
gegenüber d Drohung d dänisch Kriegsministerium hinsichtlich d Behandlung Nichtschleswig=holsteinischer Kriegsgefangene lassen d General v. Willisen folgend erlassen veröffentlichen:
"d Zeitung Erthalten eine Kundmachung, welche vom 1. d. M. datieren und vom dänisch Kriegsministerium unterzeichnen sein und dahin lauten, daß d Schleswig=holsteinisch Armee nicht unter d Schutz d Völkerrecht stehen und diejenige Offizier, Unteroffizier und Mannschaft dieselbe, welche in dänisch Gefandenschaft geraten, nicht als Kriegsgefangene behandeln werden werden.
-- für d Fall, daß diese Aktenstück offiziell und echt sein sollen, sehen sich d Generalkommando d Schleswig=holsteinisch Armee veranlassen, bekannt zu machen, daß d 500 dänisch Gefangene, welche bereits in unsere Hand sein, sowie diejenige, welche noch in unsere Hand fallen sollen, sämtlich dafür haften, daß d dänisch Kriegsministerialerlaß vom 1. d. M. gegen keine Schleswig=holsteinischen Kriegsgefangene, aus welchem deutsch Land er auch gebürtig sein, in Vollzug setzen werden.
Hauptquartier Rendsburg, 6. August 1850.
d Gendralcommando. v. Willisen."
aus Eckernförde erfahren man, daß d Däne dort Kanone ausschiffen und auf d Südseite eine Kreis von Schanze und Blockhaus Ec. um d Stadt ziehen.
d Kommunikation dorthin sein mit groß Strenge sperren.
Altona, 7. August.
mit d heutig Morgenzug sein d Statthalter Beseler, d Kriegsminister General Krohn, d Minister d Innere Boysen und d Kultusminister, Superintendent Rehhoff, hier ankommen.
als d angeblich Zweck ihr Hiersein werden d Besichtigung d hiesig Militärlazarethe nennen.
Altona, 7. August.
d 28 gestern aus London angekommen Deutsche haben man in Rendsburg, wie wir hören, nicht annehmen, sondern, da sie eine republikanisch Partei angehören, zurückweisen.
in Kiel haben sich zu d dort befindlich Gothaer noch Maximilian Dunker aus Halle gesellen; wir fürchten nur, daß alle diese Kraft wenig praktisch zu schaffen im Stand sein werden.
Altona, 7. August.
über d Explosion d Laboratorium zu Rendsburg enthalten eine offiziell Bericht d Polizeichef folgend nah:
um d Publikum hinsichtlich d Folge d Explosion, wodurch eine Teil d hiesig Laboratorium heute in d Luft pflegen sein, zu beruhigen, bitten ich sie, bekannt zu machen, daß durch d Explosion zwar eine bedeutend Schaden an d Dach und Fenster d Haus entstehen sein, und d Verlust einige Menschenleben beklagen werden, daß im Übrige in militärisch Beziehung d Verlust keineswegs bedeutend nennen werden können.
d Explosion sein dadurch entstehen, daß bei d Stampfer von Schrappnell in d Stampfer Eisensplitter dringen sein, die nun, als sie mit d zu stampfend Material in Berührung geraten, Funken von sich geben.
merkwürdig Weise sein d 9 Arbeiter, die mit diese Arbeit beschäftigen sein und sich in d Lokal befinden, von wo aus d Explosion vor sich gehen, völlig unbeschädigt bleiben.
Rendsburg, 7. Aug. 1850. W. Schau. -- nach eine ander Privatmitteilung sein vormittags 11 Uhr, wo d Explosion geschehen, 24 Mann von d 3. sechspfundig Batterie mit Arbeit beschäftigen, und zwar in d Zimmer, welche explodieren.
d Pulvervorrat in d Laboratorium sein eine dreitagig, also etwa 600 Pfd.
d Laboratorium liegen auf eine Insel zwischen d alt= und Neustadt, dicht neben er d Arsenal.
in d Regierungspalais sein von d Kraft d Pulvers Türe und Fenster ausheben, überhaupt sehen d Stadt wie nach eine Bombardement aus: alle Straße voll Schutt, viel Haus ohne Dach.
Rendsburg, 8. August. Proklamation.
während es heute Morgen scheinen, als ob nur eine gering Anzahl von Menschenleben dahin gerafft sein, haben d weit Nachforschung leider eine bedeutend Anzahl erschlagen und tödlich Verwundete ergeben.
durch merkwürdig Fügung sein d Leben d beide im Laboratorium zur Zeit d Explosion arbeitend Offizier retten werden; dagegen haben wir mehrere tüchtig Unteroffizier und Soldat verlieren.
besonders schmerzlich sein auch d Verlust d groß Teil d Eleve d Unteroffiziersschule, welche gerade über d Hauptherde d Vulkan arbeiten haben.
nur eine gering Anzahl dieselbe sein retten und sein noch nicht einmal alle Leichnam auffinden werden.
diese traurig Vorfall werden zwar auf d Gang d Krieg ohne Einfluß bleiben, denn an Material sein nichts verlieren gehen, was bei d bevorstehend Kampf nicht leicht entbehren werden können.
immer aber werden d gräßlich Art, in die so viel Mensch ums Leben kommen, und namentlich auch d Vernichtung so viel hoffnungsvoll Knabe diese Ereignis zu eine d betrübend d ganz Krieg stempeln.
d unterzeichnet Kommando können es um so wenige unterlassen, öffentlich aussprechen, wie schmerzlich es durch d Opfer sich treffen fühlen, welche eine grauenhaft Zufall fordern, als es heute Morgen in seine Bekanntmachung aus Irrtum d Zahl d verloren Mensch nur gering anschlagen haben.
nochmals müssen d Kommando d unerschrocken Art und Weise, mit d, außer von Militär, auch von d Bürger Rendsburg unter groß Gefahr Rettung und Hilfe bringen werden, mit rührend danke anerkennen.
manche unter d brennend Trümmer liegend Verwundete sein es durch diese Unerschrockenheit gelingen, d Flamme zu entgehen.
mehrere in d Nähe stehend Munitionswagen und Tausend gefüllt Hohlgeschoß sein noch aus d Brandstätte bergen werden.
Rendsburg, 7. August 1850, Abend 10 Uhr.
d kommandierend General: v. Willisen.
Altona, 8. August.
heute Morgen sein gegen 400 dänisch Gefangene, die bisher in Rendsburg liegen, hierher transportieren und unterbringen werden.
d übrig 100 Gefangene, die sich in unsere Gewalt befinden, sein teils krank, teils verwunden und deshalb in Rendsburg zurückbleiben.
Altona, 8. August, Abend.
d Gefecht haben heute Mittag längs d ganz Linie wieder beginnen, sein auf d recht und link Flügel am stark sein, während im Zentrum nur Tirailleurgefecht stattfinden haben; Resultat sein beim Abgang d Zug von Rendsburg noch nicht bekannt sein.
-- gestern Abend sein Friedrichstadt von d Däne besetzen werden; unsere 1. Jägercorps haben sich diesseits d Eider zurückziehen.
( H. C.
)
Rendsburg, 8. August.
gestern Abend rücken zwei Bataillon, eine Batterie und 2 Schwadron gegen Friedrichstadt vor, wo 200 Mann Jäger von unsere 1. Jägercorps, aber nördlich d Stadt, sich verschanzen haben.
zweimal stürmen d Däne und werden abschlagen.
erst d dritt Mal ziehen d unsrige d sie früh erteilen Befehl gemäß über d Eider sich zurück.
d Däne zünden natürlich sofort bei ihr Einmarsch in Friedrichstadt einige Haus an.
Hamburg, 7. August.
wir vernehmen ferner aus Altona: daß in Folge d neulich Vorfall aus Veranlaßung d projektiert Volksversammlung Advokat Witt verhaften, d bekannt Demokrat Bracklow aber suchen werden, worauf er, ohne daß man er finden, sich spät persönlich bei d Polizeimeister Warnstedt einfinden, um demselben zu erklären: er, B., haben sich unter d Schutz d engl. Gesandte in Hamburg stellen.
d Sache klingen freilich etwas rätselhaft, wir müssen jedoch hinzufügen, daß Hr. B. auf frei Fuß bleiben. -- TelegraphDirektor Schmidt, die für seine Person nicht unbesorgt sein können, gehen nach Hamburg, woselbst er als Bürger ungefährdet sein.
( W.=z.
)
Altona, 8. August.
d vor kurz mitgeteilt Nachricht, d Generalstabsarzt Prof. Dr. Stromeyer sein nach Kopenhagen schleppen bestätigen sich nicht.
wie ich aus vollkommen zuverlässig Quelle erfahren, halten dieselbe sich bei seine Kranke in Schleswig auf.
( h. n.
)
Wien, 5. August.
eine erlassen erläutern d Verordnung vom 18. April d. J., inwieweit nämlich d Bischof d Recht d geistlich Disziplin über d nieder Klerus zustehen, und wie wie weit in diese Hinsicht d Wirkungskreis d politisch Behörde reichen.
ferner erscheinen eine Vorschrift wegen d Konkursprüfung d PfarramtKandidat und wegen d Dispens von solch Prüfung.
endlich erklären d Bischof, daß sie in d kirchlich Ritus im Gottesdienst ohne Übereinkommen mit d Diözesansynode keine Veränderung vornehmen werden.
Wien, 7. August.
so wie d Katholik in Linz, halten d Eclisten am 10. u. 11.
Sept. zu Stuttgart eine groß Kirchenversammlung.
nach d gedruckt Einladungsschreiben werden unter Andere feststellen werden, wie sich d Prediger bezüglich politisch Angelegenheit zu benehmen haben, wie die beeinträchtigen Kirchenvermögen zu schützen sein, eine Evangel. Kalender Ec.; Hauptgegenstand aber sein: eine Konföderation d reformiert, uniert und luth. Kirche, unter d Benennung: "deutsch = evangel. Kirche," zu Stand zu bringen.
in Venedig sein am 2. August, am Tag d h. Jgnatz von Loyola, d Jesuit -- zwölf an d Zahl, d berühmt Gelehrte Pater Ferrari als Provinzial an d Spitze -- in ihr prächtig Kirche wieder einziehen.
d Kardinalpatriarch selbst halten d Hochamt ab, wobei dieselbe mehrere hundert Gläubige d Abendmahl reichen und eine groß Menge von Kind firmen.
Berlin, 7. August.
d "Fr. O.=P.=A.=Z. werden über d gegenwärtig hiesig Ministerkrisis folgend speziell Mitteilung machen:
schon seit lang Zeit gehen d politisch Ansicht d Hrn. v. Radowitz und Hrn. v. Manteuffel in Betreff d Richtung, welche Preuße in d deutsch Frage einhalten haben, erheblich auseinander.
während d letztere d Union als d Kern d deutsch Einheitsfrage betrachtet, und sie d großdeutsch Bestrebung gegenüber unbedingt durchsetzen wissen wollen, lenken jene nach eine Mittelweg ein, welche darauf hinausführen, in scheinbar drohend Haltung gegen Österreich sich mit diese über eine Aufgeben d Union zu verständigen.
nachdem im Schoß d Regierung jede diese beide Richtung dahin streben haben, sich an verschieden Maßregel möglichst zum Ausdruck zu bringen, werden kürzlich eine anscheinend unerheblich Frage Veranlaßung zum Sprengen d seit lange gelockert Band.
in eine d letzte Sitzung d Ministerrat treten Hr. v. Radowitz mit d Erklärung ein, er sein von Sr. Maj. d König beauftragen, d Beratung d Ministerium d Frage zu unterbreiten, ob es nicht an d Zeit sein, angesichts die wir bedrohend Eventualität d rheinisch Landwehr einberufen, da d Mainzer Vorgang es erfordern, daß man auf eine Krieg mit Österreich rüsten erscheinen.
Hr. v. Manteuffel erwidern daß er eine solch kostspielig und d Arbeit d Landmann unterbrechend Rüstung nur dann für gerechtfertigt halten können, wenn man entschließen sein, d deutsch Einheitsbedürfnis zu genügen, indem man d Union d Anspruch Österreich gegenüber mit Entscheidenheit zur Geltung bringen.
dazu aber sein d bloß Einberufung d Landwehr nicht hinreichend, man müssen vielmehr vorher über d Forderung einig sein, die man an Österreich stellen, und er eventuell mit d Waffe abzwingen wollen.
als Hr. v. Radawitz hierauf einlenken entgegnen, daß man in diese Sinn Österreich gar nicht bekriegen wollen, sondern nur beabsichtigen, d heftig und herausfordernd österreichisch Note gegenüber Preußen Ehre kräftig zu wahren, da brechen endlich d trügerisch Decke zwischen Schein und Wahrheit. Hr. v. Manteuffel erklären fest, seine Meinung nach sein d Ehre Preußen durch eine solch Krieg nicht gewahren.
hierzu bedürfen es ganz ander Schritt.
schon seit Monat haben er sich dahin aussprechen, daß man d Union entweder offen aufgeben müssen, und dann bedürfen es keine Krieg mit Österreich, oder daß man sie definitiv konstituieren und zur Anerkennung bringen müssen, und dann müssen man damit beginnen, d bundesbrüchig Regierung, namentlich Sachsen und Hannover, mit Waffengewalt zu ihr Pflicht zurückführen; daraus werden dann von selbst d Krieg mit Österreich folgen, und wenn man er aus diese Grund unternehmen, so werden er er seine voll Bestimmung auch nicht versagen.
Wolle man für d verpfändet preußisch Ehre d Schwert ziehen, so mögen man, worauf er schon seit Monat dringen, sich kräftig d Herzogtum Schleswig=Holstein annehmen und dort mit d Waffe in d Hand d Verletzung von Rechte hindern, d Preuße garantieren haben.
eine solch Krieg wollen er, selbst auf d Gefahr eine Krieg mit Rußland hin, unterstützen.
d Sache d deutsch Nation zu führen erfordern d preußisch Ehre, und er werden von jetzt ab mit alle Entscheidenheit seine Mitwirkung zu Maßregel versagen, die, ohne auf diese Ziel richten zu sein, d Volk fruchtlos Opfer auferlegen.
er erklären sich gegen jede leer Demonstration und noch mehr gegen jede unnütz, gegenstandlos Krieg, und sein bereit, wenn man diese seine Ansicht nicht teilen, sofort seine Entlaßung zu fordern.
diese Rede d Hrn. v. Manteuffel schließen d Sitzung d Ministerrat.
weit Verhandlung und eine nochmalig Sitzung sollen er bestimmen haben, in d Tat sein Entlaßungsgesuch bei Sr. Maj. d König einreichen.
inzwischen haben er, die Charakter jede Jntrigue fern stehen, d Entschluß fassen, sich jede persönlich Einfluß auf d Entscheidung d König zu enthalten, und sein daher auf sein Landgut Kammeritz in d Lausitz abreisen.
es geschehen diese gestern Nachmittag, während am Abend in Sanssouci eine groß Fest zu Ehre v. Haynau stattfinden.
seine Rückkehr haben Hr. v. Manteuffel auf Donnerstag oder Freitag festsetzen.
in d hoch Kreis sollen nun eifrig Beratung über d Schritt pflegen werden, die diese unerwartet Ereignis erfordern.
man behaupten, daß d Prinz von Preuße in eine Unterredung mit Hrn. v. Radowitz d letztere Politik missbilligen, und daß d General Graf v. d. Gröben sich bei d König für d von Hrn. v. Manteuffel vertreten energisch Politik aussprechen haben.
Berlin, 9. August.
es bestätigen sich, daß d diesseitig Bevollmächtigte bei d bundes- zentralKommission bereits vor einige Zeit d bestimmt Instruktion für d Fall erhalten haben, daß d sogenannt Bundesplenum oder d aus er hervorgehend "eng Rat" d Verwaltung d BundEigentum, wie d Archiv, d Kasse Ec., in d Hand nehmen sollen.
d preußisch Regierung werden hierin eine Kasus Belli erkennen.
( n. pr. z. )
Fkankreich.
c Paris, 7. August.
eine Wiener Brief d "Journal d Débats" zufolge haben Österreich beschließen, auf Besetzung Holstein durch deutsch Truppe hinwirken.
es gehen von d Grundsatz aus, daß eine Sieg d Holsteiner russisch Intervention folgen müssen, eine Niederlage dieselbe zur Erbitterung d Volk beitragen, welch beide Fall d Demagogie zu statten kommen.
jedenfalls glauben Österreich dadurch d Übel mit d Wurzel ausrotten, und da zur Besetzung ausdrücklich keine preußisch Truppe verwenden werden sollen, kriegen nebenher auch Preuße seine Hieb weg. -- auch d " Montagne " wählen aus ihr Mitte eine permanent VertagungKommission, die ihr Sitz in Paris haben. -- d Mitglied d aachener Eisenbahn = Kongreß werden gestern hier im Jarain D'Heuer eine glänzend Fest geben.
Allen Land, resp. Fürst, werden Toast ausbringen, nur Frankreich nicht, sondern bloß d anwesend Franzose.
eine Mitglied, welche diese eine Toast bringen, erklären:
man wollen mit Frankreich warten, bis es wieder eine König haben.
diese Äußerung werden sehr beifällig aufnehmen.
Italien.
Malta, 25. Juli.
seit drei Jahrhundert haben wir d Glück, von eine religiös Orden regieren zu werden; es geziemen sich also, daß man wir auch eine katholisch Gouverneur geben.
d englisch Regierung haben diese Bedürfnis endlich erkennen, und durch d Ernennung d Sir O'Ferral haben d Asyl De La Floriane, d Kloster De Caspiena und selbst d Stadt De sinken' Antonia, welche ehemals d Großmeister gehören, d Ehrw.
Vater Jesuit eröffnen.
d Bevölkerung von Malta und von Gozzo sein d kirchlich Orden mit eine besondere Hingebung zugetun; alle sprechen von sie und d Andenken an d Orden d h. Johann sein noch in frisch Angedenken.
d Domkirche, wo d Grab und d Statue d berühmt Großmeister, d Cotoner, d Rohan, d Pinto, d Manoel sich befinden, d Freske, welche d religiös Heldentat d Johanniter darstellen, d Verschönerung d Stadt, d Aquaducte: alle erinnern noch an d von diese Orden empfangen Wohltat.
leider bieten d revolutionär Partei und mit diese im schön Bund d Protestantismus vermittels ihr Organ, d berüchtigt "Mediteraneo", "il portafoglio maltese ", d "Malta=Time" und d "Malta Mail", alle auf, diese Gesinnung zu schwächen, und entstellen zu diese Endezwecke sogar d Tatsache, während d Katholik Bisheran gar keine Organ besitzen.
Sir O'Ferral haben mit Vergnügen d Schutz eine katholisch=politischen Blatt, "Tempo Di Malta" nennen, übernehmen, welche von M. Macciarelli, eine wacker italienisch Schriftsteller, redigieren werden.
mit welchem Euthusiasmus d fast durchgängig katholisch Bevölkerung von Malta diese Organ begrüßen, lassen sich leicht denken.
( D. v.
)
neu.
d "Köln. Ztg." werden aus Frankfurt 9. August schreiben:
d zehnt bundes- Armeecorps sein wirklich aufbieten u. d Statthalterschaft auffordern, d " Bundesversammlung " Gehorsam zu leisten.
im Angesicht diese Vorgang haben Preuße beschließen, die in Wetzlar u. Kreuznach zusammengeziehen Truppe auf 60,000 Mann zu verstärken.
[ diese und alle kriegerisch Nachricht mögen im gegenwärtig Augenblick mit Vorsicht aufnehmen sein.)
Frankfurt, 7. August.
Nassau haben jetzt seine Austritt von d Union in Berlin offiziell anzeigen, und es sein daher mit Sicherheit zu erwarten, daß es nächstens eine Bevollmächtigte in d Plenarversammlung senden werden.
Frankfurt, 11. August.
d "kölnisch Ztg. bringen in ihr Nr. 191, folgend telegraphisch Depesche von hier:
Freitag, 9. August.
d Plenum haben sich auflösen.
Baden, 8. August.
groß Aufsehen hier machen gestern früh d plötzlich Verhaftung d Galerieinspektor Götzenberger von Mannheim seine Papiere werden gleich in Beschlag nehmen und versiegeln nach Mannheim senden.
d Ursache diese Arretierung kennen man noch nicht.
( B. L.
)
Babenhausen, 10. August.
so eben, um 8 Uhr morgens, fahren Se. Maj. d König Ludwig von Bayern, von Aschaffenburg kommend, hier durch nach Darmstadt, wo allerhöchstdieselbe bis zum 13.
d. Mts. zu verweilen gedenken.
Gotha, 8. August.
d in mehrere Nummer d "O.=P.=A.=Z." mehrfach ausgesprechen Ansicht im Betreff d baldig Umgestaltung d klein Staat scheinen auch bei unsere Regierung immer mehr Boden zu gewinnen und d Eifer für d Unionssache zu vermindern.
darauf scheinen eine im hiesig Landtag geschehen Äußerung d Staatsministerium hindeuten, nämlich, "daß d Staatsregierung d Existenz d Bund und d Verpflichtung gegen denselben noch jetzt anerkennen."
* Dresden, 8. August.
d Königl. sächsisch Regierung haben d Ansuchen d Schleswig=holen.
Departement d auswärtig Angelegenheit um Berichtigung d vorjährig Verpflegung Königl. sächsisch Truppe im Betrag von 154,116 Thlr. dahin ablehnen, daß sämtliche Forderung an d im vorig Jahr in Schleswig=Holstein beteiligt Truppe nur bei d Organ d Gesamtheit d Bundesglied liquittirt werden können.
T. D. Hamburg, 9. August.
d verflossen Nacht sein d ganz holsteinisch Armee in zwei Abteilung d Feind entgegenrücken.
sehr viel Wagen zum Transport d Kriegsrequisite werden requirieren.
( F. J.
)
Berlin, 7. August.
es werden gut sein für d richtig Beurteilung d Verhältnis festhalten, daß d kriegerisch Partei hier im Augenblick verdrängen sein und daß d Partei, welche d Verständigung mit Österreich jetzt noch wollen, allerlei Mittel in Vorschlag bringen, um diese herbeiführen.
es sein von diese Partei bereits ziemlich laut eine Staatsmann nennen werden, welchen sie in außerordentlich Mission nach Wien senden wünschen.
annehmen, daß zwischen alle Faktor diese Partei und Herr v. Radowitz eine Einvernehmen herrschen, sein irrig.
( C. B.)
Berlin, 8. Augast.
wir vernehmen aus zuverlässig Quelle, daß auf Betreiben England und Rußland zwischen Kopenhagen und Kiel Vermittlungsversuch zu Gunst d Frieden machen werden.
( n. pr. z. )
Berlin, 9. August.
d "Const. Ztg." wollen aus ziemlich gut Quelle wissen, die d Minister v. Manteuffel und v. Stockhausen ihr Entlaßung verlangen haben.
T. D. Paris, 9. August.
d Stadt sein in einige Aufregung wegen d gestern von d Präsident d Republik im Elysee gegeben Bankett, wozu fast sämtliche Offizier d hiesig Gendarmerie und ander Militärperson einladen sein.
es werden dabei eine Trinkspruch auf d " neu Kaisertum " ausbringen und d Ruf erschallen: " auf nach d Tuilerien!
" d während d Vertagung d gesetzgebend Versammlung in Permanenz bleibend Kommission sollen für eine von d Generalrat zu bestellend Regierung, mit Herbeiziehung von Präfekt, General Ec., sein, falls irgend eine Staatsstreich versuchen werden sollen.
d gesetzgebend Versammlung halten heute ihr letzte Sitzung.
( f. o.=z.
)
Hannover, 30. Juli.
Schluß d Artikel d Hannöver.
Ztg. unter d Aufschrift:
" Schleswig = Holstein und d deutsch Bund".
aber bei wir werden Mann zu beschließen haben, die wissen, daß jede Monat, wo d jetzig klein Armee auf d Kriegsfuß zu erhalten sein, nicht unter 150,000 bis 200,000 Rthlr. kosten, welche wissen, daß d Monat vom März 1848 bis Novbr. 1849 d Land über 2,300,000 Rthlr. kosten haben, und welche d als sehr wenig erkennen, weil d siebenjahrig Krieg außer Steuer und Lieferung jährlich an fünf Million kosten; nicht zu gedenken d Verlust d Einzelne, d Handel, d Schifffahrt; nicht zu gedenken d unersetzlich Menschenleben, die d Krieg fressen.
d Zeit d Kriegführung für englisch Subsidien sein vorüber.
jetzt zahlen wir selbst.
-- die sein Opfer, die man müssen bringen können, die sein wahr; aber d man auch nur bringen dürfen, wenn keine ander Mittel bleiben.
und so weit, wir beharren dabei, so weit sein wir nicht.
was sollen denn aber geschehen? -- wir haben längst darauf hinweisen, daß d einzig Basis, auf welche man zurückkommen können, d Erklärung Ehristians Viii. vom 7. September 1846 und d Bundesbeschluß vom 17. September 1846 sein:
daß es er niemals in d Sinn kommen sein, d Selbstständigkeit d Herzogtum Holstein, die Verfassung und sonstig auf Gesetz und Herkommen beruhend Beziehung zu beeinträchtigen oder willkürlich Beeinträchtigung zu unterwerfen; und daß er bei seine Bestrebung, d Successionsverhältnis d Herzogtum zu ordnen, nicht Willen sein, wohlbegründet Rechte d Agnat zu nahe zu treten.
darüber sein jetzt auch alle einig, d vernünftig Teil d Herzogtum, Preuße, d dänisch Regierung, d Bundesregierung.
d Dekret vom 24. März 1848, d Funken, die d Kampf zum Ausbruch bringen, sein abtuen.
nur d toll Partei in Kopenhagen und d leidenschaftlich Mann in d Herzogtum mögen die verkennen; und d Schwarm von Volksverführer, welche jetzt von alle Seite auf d unglücklich Land loslassen werden, mögen versuchen, d Abbruch zu tun. -- jen Grundsatz also stehen fest; aber es kommen darauf an, er eine billig Ausführung zu sicher; und die sein Recht und Pflicht d Bund.
Recht, weil er d Zusicherung geben, an er d Beschwerde richten sein; Pflicht, weil er Holstein in seine Rechte erhalten müssen. -- wahrlich, zur hoch Zeit sein von Österreich d Schritt geschehen, um d Bund aus jen gestaltlos Nebel, in welchen er d Berliner Theorie vom fortbestehend Bund mit aufgeheben Verfassung bannen haben, wieder in fest Gestalt hervortreten zu lassen.
nachdem alle Versuch, Preuße zu eine Einigung zu bringen, welche nicht d verderblich Dualismus, d Trennung Deutschland in zwei feindlich Masse, geradezu zur Folge haben müssen, scheitern sein, nachdem über d Zögerung d Blut in Schleswig vergebens vergießen sein; da sein es hoch Pflicht, d letzte Schritt zu tun, und zu eine Verfassung zurückgreifen, die zwar d Verbesserung überaus bedürftig sein, die aber doch d groß Vorzug haben, daß sie anerkennen werden, daß sie handeln können. -- neun voll Stimme d eng Rat sein jetzt in Frankfurt versammeln; überall, wo mehrheits- Beschluß ausreichen, sein sie beschlußfähig.
werden jetzt von dort schleunig BundKommissarius auf d Kampfplatz senden, mit jen Autorität, welche durch eine Bundesheer bald zu schaffen sein, und mit jen Gewicht, welche d unparteiisch Halt am streng Rechte überall geben, so zweifeln wir nicht an d Erfolg.
Annäherung von beide Seite sein in d letzte Erklärung zur Genüge vorhanden.
es fehlen nur d Vertrauen, um d Frieden möglich zu machen.
diese Vertrauen können Deutschland gewähren, und Deutschland allein.
-- mögen man denn eilen, d Schritt zu tun.
es hängen Blut daran. --
General v. Willisen.
( Fortsetzung.)
man werden bereits aus diese wenige Zug erkennen, daß es d System Willisen nicht an streng Folgerichtigkeit mangeln.
aber man haben es in Hinsicht auf d Voraussetzung angreifen, welche er unterliegen.
unter d Einfluß diese Widerspruch, die er indes nur in d eng abgeschließen Kreis, in welchem sein System damals im Weg mündlich Lehrvortrag bekennen werden sein, widerfahren, unternehmen es Willisen im Jahr 1831 im preußisch " MilitärWochenblatt " Aufsatz über d damals noch unentschieden polnisch Unabhängigkeitskampf zu veröffentlichen.
sie sein zumeist strategisch=kritischen Inhalt, nehmen d gedenkt System zur Grundlage, und d Ausgang d Krieg und seine einzeln Operation zum Gegenstand.
auch Ratschlag werden darin d polnisch Heerführer erteilen, und hierbei eine politisch Gesinnung an d Tag legen, die am Berliner Hof jederzeit nur Mißfallen finden können.
Willisen, die damals Major sein, fallen in Ungnade.
übrigens machen seine Aufsatz damals nicht gering Aufsehen.
sie sein klar, mit eine nicht wegzuleugnend logisch Schärfe, und stellenweise politisch=warm schreiben; aber d Ausgang d Kampf nehmen sie eine Bedeutende von ihr Interesse, weil d Entscheidung im entgegengesetzt Sinn, als d Verfasser sie voraussagen haben, ausfallen.
Willisen nämlich prophezeien: wenn d Russe unterhalb Modelin über d Weichsel gehen, so sein sie verlieren.
sie tun es, u. nehmen bald darauf Warschau, womit d Krieg sein Ende erreichen.
-- Bedeutungsvolle als diese Irrtum werden für Willisen d Tod eine seine wissenschaftlich Gegner, die indes bei Lebzeiten nie öffentlich gegen er auftreten sein.
am 18. November 1831 sterben d General von Clausewitz, und bald darauf veröffentlichen seine Witwe Marie, gebären Gräfin Brühl ( Oberhofmeisterin d Prinzessin von Preußen ) , jen berühmt geworden Werk "vom Krieg" als erst aus d reich literarisch Nachlaß ihr Gemahl.
bis zum Jahr 1835 werden dasselbe vollständig d Öffentlichkeit übergeben, und man dürfen behaupten, daß seitdem eine neu Epoche für d Kriegswissenschaft beginnen haben.
in diese voluminös Werken ( zehn Band ) treten auch eine dozierend Stratege vor d Publikum, aber frei von alle Schematismus: eine Skeptiker, aber von unübertreffen Gründlichkeit, und eine Meister in Form und Ausdruck.
Willisen, die eine System d Kriegskunst so laut verkünden haben, müssen auf jede Blattseite diese vielbewundert und mehr noch ausgebeutet Werk lesen, daß es keine solch geben und geben können.
eine lang Zeit widerstehen er stumm.
( Schluß folgen.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gesterbene:
d 11. August.
Steinam, Joh. Bapt., Partic., 60 J. Alt. -- vier, Wilh., 11 W. Alt. -- Tempel, Goldarbeiter, 50 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
