ao. 1741. No. Cix. Dienstag, d 12. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 12. September.
vorgestern früh sein d FüsilierRegiment Sr. Durchl. d Prinz Ferdinand von braunschweig- Wolfenbüttel von hier nach Magdeburg abmarschieren.
wie man vernehmen, so werden d Observation=Armee bei Gethin ehestens einige Meile weiter rücken.
auf d kurz nach einander geschehen TodFall d beide groß Lehrer, Jablonsky, und Reinbeck, sein aus eine geschickt Feder folgend Chronodistiche fließen:
auf d Tod Sr.
Hochwürden d Herr OberHofPrediger Jablonsky.
iablonsky morltvr, proh! zlon, avcaqve plorant, vrbs aeqve, ast aether gavdia solvs habet. mdccxli.
auf d Tod Sr.
Hochwürden d Herr konsistorial= Rat Reinbeck.
Ogrex!
o reinbeck magnvs, cev stella corvs cans! spes ista?
iste tvvs siccine pastor oblt? mdccxli.
auf beide Tod zugleich, iablonsky, reinbeck, Obevnt! ecclesla tristis exanimis velvt, ac ipsa Sepvlta iacet. mdccxli.
Breslau, vom 3. Sept.
unsere Armee stehen zwar noch über Reichenbach, doch sein aus viel Veranstaltung wahrscheinlich abnehmen, daß sie nächst Tag wieder aufbrechen, und über d Gebirge gegen Böhme marschieren dürfen d österreichisch Armee stehen noch bei Silberberg, und ihr HusarPartei bestreben sich, bei ihr fortdauernd Streiferei durch Plünderung die Dorfschaft, und Beraubung die Reisende, eine gut Krieg= Glück zu finden, als sie in verschieden bisher vorgefallen Scharmützel antreffen.
in solch Absicht haben auch vorgestern zur Nacht eine durch eine stark Hinterhalt unterstützt Kommando dieselbe aus d vor d hiesig oder=thore liegend, zu d 3. Linden benennen Kretscham einige Ochse und koppel- Pferd rauben, und solch vor Eröffnung d stadt- Tor und erfolgt Absendung eine Detachements unsere Truppe durch Beförderung ihr zahlreich ausstellen gewesen FeldPosten vorgedenkt ihr Hinterhalt glücklich zu treiben.
eine Hochlöbl. Königl. preußisch allhier subsistierend General=feld=KriegKommissariat haben bisher im Name Sr. Königl. Majest. unsere allergnädig Herr, die zoll=accis=und SalzAmt mit tüchtig Offiziant wieder besetzen, und in abgeweichen Woche sein auch d bisher noch gestanden Königl. Amt d Fürstentum Breslau bis auf bevorstehend ander Einrichtung suspendieren werden.
sonst wissen man, daß höchstgedenkt Se. Königl. Majest. d Direktorium die allhier wieder hergestellt Accis=und Zoll Amt d Herr kriegs- Rat Wittich gnädig auftragen haben.
Patent, in welchem Se. christlich Majest. d Kurfürst von Bayern zum general en Chef über die er zugeschickt hülss- Truppe erklären.
wir Ludewig, von Gott Gnade König von Frankreich und Navarra.
nach die wir unsere sehr geliebt Bruder und wert Vetter, d Kurfürst von Bayern, ersuchen haben, er d nötig Hülfs=Volk zu überschicken, damit er im Stand sein mögen, d Unternehmung d Feind vorbeugen, die er umgeben, und die genehmen MaßRegel und gemacht Anstalten auf nichts anders zielen, als sich d gegründet Gerechtsame seine Haus mit Gewalt zu wiedersetzen; so sein wir dazu desto mehr bewegen werden, unsere Hülfs=Armee in seine Land marschieren zu lassen, weil es unsere eigen Interesse erfordern, er kräftig zu unterstützen.
aus diese Ursache haben wir er zu unsere GeneralLeutnant ernennen, um unsere Person bei unsere Armee in Deutschland vorstellen, und zwar mit völlig Macht und Gewalt, alle unsere Truppe, so wohl Infanterie, als Kavallerie, französisch und ausländisch, in unsere Name zu kommandieren, sie zu befehlen, was sie tun sollen, und sie an alle Ort, wo es nötig scheinen werden, nach seine Gutbefinden zu gebrauchen, sich d Unternehmung unsere gemeinschaftlich Feind zu wiedersetzen; ja auch selbst, wenn er es vor nötig halten, in ihr Staat eindringen, allda Belagerung anordnen, Stadt, Platz und Schloß zu beschießen, sie mit Sturm, oder durch Kapitulation, einnehmen, mit unsere Feind zu schlagen, sie Bataillen, Rencontre, und Scharmützel, zu Liesen, und alle ander KriegVerrichtung und Expedition zu verfügen, d Musterung und Revue unsere Truppe durch unsere ordentlich krieges- Commissarios halten zu lassen, unsere sämtliche Offizier von d Artillerie, und d Proviant=wesen, die bei unsere Armee sein, zu kommandieren Ec. Ec. wonach sich alle unsere lieb und getreu GeneralLeutnant genau zu achten haben.
Gegeben zu Versailles, d 20sten Augusti 1741.
Ludewig.
Regensburg, vom 4. Sept.
es sein unlängst melden werden, daß Se. Churfürstl. Durchl. von Bayern an die neulich Geburt=tage eine groß Promotion von General, und ander hoch Offizier, vornehmen haben, und gleich jetzt laufen folgend zuverlässig Liste dieselbe ein: General=feld=Marschall, d Graf von Thöring, Jettenbach; GeneralLeutnant, d Fürst von Hohenzollern, d Graf von Fugger, d Baron von Morawitzki, d Graf von Piosasque, und d Graf Ludewig von Fürstenberg; GeneralMajors, d Graf von Spreti, und d Baron von Sigismund; Brigadier von d Kavallerie, von Wenschenstein, und d Baron von Zirwel; Brigadier von d Infanterie, von Friderico, von März, d Graf von Truchsess, und von Grottcham.
d Name d Generals-Adjutant sein noch nicht bekannt.
sonst versichern d jung Brief aus München, daß hochgedenkt Kurfürst auf d von d wienerisch Hof angelangt VergleichVorschlag haben antworten, es sein viel zu spät damit, und er haben bereits d nötig Maaßreguln zu Behauptung seine gegründet Rechte ergreifen.
künftig Freitag werden d erst Kolonne d französisch Truppe allhier zu Wasser vorbei passieren, und sich d Abend in d Ebene von Kehlheim, 5 Stunde von hiesig Stadt, lagern; Tag hernach aber weiter fahren.
d ander Kolonne folgen d erstere unverzüglich, und d 18ten d jetzig Monat sollen sie sämtlich aus d bayerisch Gebiet weg sein, um in Österreich, und Böhme, einmarschieren.
Hannover, vom 5. September.
gestern abends sein d französisch Minister, Herr von Bußy, aus Paris hier angelangen.
es sein schon verschieden Regiment in voll Marsch nach d beide Lägern bei Hameln, und Barnsdorf, begreifen.
Nürnberg, vom 1. September.
man haben bei d jetzig sehr bedenklich Umstand vor höchst nötig befinden, d kaiserlich Jnsignia, nämlich Krone, Zepter, Reichs=apfel, Rock und was sonst dazu gehören, aus d hiesig HospitalKirche, wo sie bisher sein verwahren werden, an eine ander Ort zu bringen; welchen aber niemand wissen, als d einzig regierend Bürgermeister diese Stadt.
Stockholm, vom 24. Augusti.
d russisch Minister, Herr von Bestuchef, haben kurz vor seine Aufbruch von hier eine Schrift austeilen lassen, worin er sein bisherig Bezeigen zu rechtfertigen suchen.
d Inhalt sein folgend:
" ich reisen mit Betrübnis von Stockholm ab; weil ich sehen müssen, daß d Krieg zwischen beide Krone wirklich deklarieren sein, nachdem ich alle tun haben, was nur immer möglich sein, um eine öffentlich Bruch zu verhüten.
d freundschaftlich Anerbietung, d nützlich Vorschlag, und d sicher Mittel zu Beibehaltung d Frieden, sein sämtlich ganz fruchtlos gebrauchen werden.
wenn man dadurch d vorgesetzt Zweck nicht erreichen haben; so können sie doch wenigstens d unparteiisch Welt von d rein Absicht unsere Hof, von seine untadelhaft Aufführung, von d Richtigkeit seine Meinung, und von d Bemühung, die ich anwenden haben, d unglücklich Umstand, worin sich d Sache jetzt befinden, vorbauen, hinlänglich, sattsam, und völlig, überzeugen.
seit d 24sten Julii alt Kalender, da d Krieg wieder Rußland allhier deklarieren werden, bis zum 3ten Augusti, da d Herr von Bestuchef von hier abreisen, haben man er mit viel Höflichkeit und Hochachtung begegnen.
zwei Offizier von d Garde müssen er bis Helsinchburg begleiten, wo er d Sünde passieren, um nach Helsingør zu gehen.
Tag vor seine Aufbruch empfangen er d letzte Brief von seine Hof, welche man er versiegeln einhändigen.
es liegen in d Paket unter andere eine NotifikationSchreiben von d Geburt d jung Prinzessin, mit die d großFürstin Regentin nieder kommen sein, und d Herr von Bestuchef schicken selbig durch seine Sekretär d Graf von Gyllenburg, welche auch versprechen, es d König zu überreichen.
d TodStrafe d Baron von Gollenstierna dürfen vermutlich in eine ewig Gefangenschaft verwandeln werden.
d Sekretarius Arckenholtz sollen gleichfalls Zeit Leben gefangen sitzen, und Mathesius so lange bis d Krieg endigen sein, hernach aber d Reich verweisen werden.
Gelehrte Sache.
fortgesetzt Nachricht von d Leben und Schrift d wohlselig Herr konsistorial=rath Rembeck.
folgend merkwürdig Schreiben sein von eine vornehm evangelischlutherisch Geistliche, die zwar d Wohlselige niemals von Person kennen, aber doch d Wert seine fürtrefflich Betrachtung über d augsburgisch Konfession einsehen haben, an denselben aus d Hauptstadt eine weit entfernt Reich ablassen, und verdienen allerdings, daß man er hier eine Platz einräumen:
hochwürdig Herr, hochweise Herr konsistorial=rath,
ich haben nicht d Glück, Ewe: Hochwürden anders als aus die fürtrefflich Betrachtung über d augsburgisch Konfession zu kennen.
in solch haben ich so viel Deutlichkeit und Gründlichkeit, so viel Merkmal eine selbst überzeugt und ander völlig überzeugend Lehrer finden; daß ich meine ungeduldig Verlangen nicht lang wiederstehen können, euer Hochwürden meine ganz besondere Hochachtung und recht herzlich Dankbarkeit zu bezeugen.
ich freuen mich von Herz, daß Gott in unsere evangelisch Kirche eine Mann erwecken, die d Wahrheit unsere teuer Religion, so wohl als ihr Schönheit, in eine recht Licht setzen.
und ich danken Gott, die sein fürtrefflich Evangelium mit so viel Überzeugung begleiten, und seine rechtgläubig Kirche solch Säule schenken, die d Wahrheit und Ehre unsere allerlieb Heiland durch seine Gnade aufrecht halten.
so wenig man auch an eine so entfernt Ort aus d Republik d Gelehrte hören; so vernehmen doch, daß es weder euer Hochwürden an Feind, noch die Schrift an Gegner fehlen.
die sein d Schicksal von die gleichen.
groß Mann haben allemal groß Wiederspruch, und d herrlich Bemühung d schwer Hindernis finden.
euer Hochwürden Schrift gewinnen dadurch eine neu Vorteil.
d Anmut d Licht fällen nie gut in d Auge, als wenn man er Finsternis oder Schatten entgegen stellen.
rechtschaffen Gemüt sehen auch mit inniglich Vergnügung, daß euer: Hochwürden sich selbst jederzeit gleich sein, wie bei d Vortrag, also auch bei d Verteidigung d Wahrheit: allenthalben stark, weisen, ruhig; eben so sanftmütig als durchdringend, eben so gottselig als lehren.
solch dienen nicht nur wir ander gering Diener Christi zur Ermunterung und Vorbild; sondern es machen auch unsere Zuversicht gewiß, daß euer: Hochwürden in die höchst nützlich Vornehmen, d Widersacher wegen, nicht ermüden werden.
dieselbe Werk fällen Gott wohl.
diese Betrachtung allein können d Herz völlig beruhigen: zuschweigen, daß dieselbe d vernünftig und gut Teil d Welt allezeit auf die Seite haben werden.
ich haben zu euer Hochwürden ausnehmend Güte d Vertrauen, daß dieselbe ich folgend zwei Bitte nicht abschlagen werden.
erstlich erkühnen ich gehorsam zu vernehmen, wie bald wir d viert Teil d augsburgisch Betrachtung erwarten dürfen.
sofern d bisherig Verzögerung von d abgedringen streit- Schrift herrühren, so bedauern alle verständig von Herz, daß sie d Vergnügen, welche sie aus diese unvergleichlich Schrift schöpfen, so unbillig stören werden.
ich bitte aber gehorsam, daß euer: Hochwürden durch d Luftstreiche d erbärmlich SchattenFechter sich nicht gar zu viel von die edel Zeit verderben lassen.
es werden gewißlich außer d an wohlmeinend und geschickt Feder nicht mangeln, welche d M * * * * und b * * * * d Kopf zu recht setzen, unterdessen daß dieselbe d angefangen heilsam Arbeit fortsetzen.
zweitens ersuchen ganz ergeben, ich eine vollständig Verzeichnis zukommen zu lassen, von alle und jede Schrift, auch einzeln gedruckt Predigt, welche dieselbe bis jetzt ausgeben haben.
so gering ich sein in meine Auge, so freuen ich doch darüber, daß ich Einsicht genug besitzen, dieselbe Gedanke hoch zu schätzen.
ich rufen unsere Gott in Jesu Christo an, daß er euer: Hochwürden zum Trost, Heil und Schutz unsere evangelisch Kirche, noch ferner segnen, stärken und ausrüsten wollen; damit sein Wort unter wir laufen und wachsen, und d hell Licht d Evangelii je mehr und mehr hervor leuchten.
in welchem Wunsch ich mit ganz ausnehmend Hochachtung lebenslang verharren.
Moskau, euer Hochwürden d 9. November. gehorsam ergeben Diener,
20. Nicolaus Winter.
1738.d Fortsetzung folgen künftig.
