Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 32. Mittwoch, d 20. April 1904.
25. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Anfträge nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Mannskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d Tscheche in d Enge.
normal und kühl denkend Tscheche scheinen es nicht zu geben.
eine Periode ungeahnt Glück haben sie alle verwirrt machen und sie können es nicht begreifen, daß es Grenze für ihr Wunsch geben, daß sie Widerstand finden, daß auch noch ander Leute leben, mit die sie rechnen müssen.
d Einsicht, daß sie mit d Obstruktion nichts mehr erreichen werden, sein sie schon aufdämmern; davon geben es vielfach Anzeichen.
allein davon ablassen, die wollen sie nicht in d Sinn.
mit ihr letzte Forderung d tschechisch inner Amtssprache und d tschechisch Universität in Brünn haben sie sich erst recht vor eine unübersteiglich Wand stellen, vor die sie nun ratlos dastehen, weil sie nicht hinüber können.
zurück wollen sie aber doch nicht.
so werden denn d nächst am 19. d. M. beginnend Tagung d Reichsrat d Tscheche abermals in d Obstruktion sehen, wenn sie auch wahrscheinlich auf d Rat d Pole d Delegationswahl nicht gewalttätig hindern werden.
es sein töricht von sie, Forderung aufstellen, die sie nicht durchsetzen können.
denn weder d Regierung Körber noch d eine Nachfolger können über d Veto d Deutsche, wie es eben wieder in Brünn nachdrücklich aussprechen werden, hinweggehen.
d Tscheche belügen sich selbst, wenn sie glauben, es sein noch eine Regierung denkbar, die sie trotz alle Widerspruch d Deutsche in solch Lebensfrage zu Willen sein werden.
die sein einfach ausschließen.
wer aber unmöglich anstreben, die bereiten sich nur selbst Niederlage.
was haben d Tscheche nicht schon alle anführen, um ihr Obstruktion zu begründen.
zunächst heißen es, sie müssen zeigen, daß man sie nicht ungestraft d Unrecht d Aufhebung d erschleichen Sprachenverordnung Badeni zufügen haben, daß auch sie imstande sein, d Parlament mit Erfolg in d Speiche zu greifen.
jetzt werden wir belehren, d Obstruktion gelten eigentlich d prinzipiell Veto d Deutsche, nach welche d Tscheche nur dann etwas bekommen dürfen, wenn d Deutsche d erlauben.
daß d deutsch Einsprache erheben, wenn sie schädigen werden sollen, die wollen d Tscheche nicht einleuchten.
wenn sie fordern, so nehmen sie niemals Rücksicht auf diejenige, die sie damit Schaden zufügen.
die brauchen wir, sagen sie und darum müssen wir es haben, ohne Rücksicht auf Wohl und Wehe d Deutsche, d Staat oder wer immer.
und wenn d Geschädigte schreien, dann wollen d Tscheche erst recht die Schädigung und machen Obstruktion, wenn auf diese Rücksicht nehmen werden.
die sein doch ganz natürlich, daß z. B. d Deutsche zu eine tschechisch Universität in Brünn eine unwiderruflich niemals sagen.
die gebieten sie ihr Wohlfahrt, ihr Zukunft.
Brünn sein für d Deutschtum in Österreich eine Hand, die es sich nicht willig amputieren lassen können.
wenn d Abgeordnete Fiedler jüngst meinen, diese Nein d Deutsche auf d tschechisch Forderung für Brünn sein für d Tscheche beleidigend, so sein diese einfach kindisch.
wenn d Deutsche so viel Opfermut für d Tscheche aufwenden sollen, daß sie sich freiwillig eine Glied abhacken lassen, weil es d Tscheche unbequem sein, so müssen d Deutsche in alle Bescheidenheit fragen, wo denn d Liebesgabe für d Deutsche zu erfragen sein?
d Deutsche in Österreich haben nichts mehr zu verschenken.
allerdings haben d Deutsche d Grundsatz aufstellen, einseitig Zugeständnis d Regierung an d Tscheche unter keine Umstand mehr zu dulden, und eine österreichisch Regierung haben erkennen, daß diese Veto, wenn man es so nennen wollen, eine gerechtfertigt sein.
die kehren sich jedoch ebenso gegen d Deutsche wie gegen d Tscheche, und d Tscheche müssen eigentlich damit einverstanden sein.
die werden sie aber solange nicht sein, als nicht eine Regierung kommen, welche einseitig national Forderung d Deutsche erfüllen, d national Abgrenzung in Böhme und Märe durchführen u. s. W. von diese Augenblick an werden d Tscheche zu d Veto gegen einseitig Zugeständisse bekehren sein und laut danach als d
Fenilleton.
Tierschutz und Schule.
Referat, erstatten in d Bezirks-Lehrerkonferenz in Baden am 7. April 1904.
Referent: Ernst Ketter, Lehrer in Hirtenberg.
es sein nicht daran zu zweifeln, daß jede Lehrkraft bei sich bietend Gelegenheit d Abscheu gegen Tierquälerei im Kind zu wecken suchen und auf d Nutzen d Vogelschutz hinweisen.
allein eine erlassen d Unterrichtsministerium bezeichnen d auf diese Gebiet erzielt Erfolg als unzureichend.
damit dürfen es auch seine Richtigkeit haben, denn d erziehlich Einfluß d Volksschule werden zumeist bedeutend überschätzen.
gerade in d Alter, in welche d Charakterbildung dauernd Fuß fassen können, werden d Schüler d Einfluß d Lehrer entziehen, Elternhaus und Gesellschaft machen er zu d, was er schließlich sein, zum Kind seine Zeit, und gedankenlos treiben er dahin mit d groß Maß in d breit Strom d Allgemeinheit.
ich verweisen nur darauf, daß d Revoluttonäre vom Jahr 1848 in d gewiß fromm Konkordatschule erziehen werden, während d Antisemit von heute großenteils d interkonfessionell sogenannt Neuschule besuchen haben.
damit wollen ich sagen, daß es eben nicht hinreichen, wenn d Lehrer bloß innerhalb d vier Wand seine Schulstube für d Tierschutz eintreten, worauf ich spät zurückkommen werden.
wir haben zunächst zwischen bewußt und unbewußt Tierquälerei zu unterscheiden.
zu letztere sein jen Tiermarter zu rechnen, die sich aus Gedankenlosigkeit oder Bequemlichkeit derart zur alltäglich Gewohnheit herausbilden Tab, daß ihr grausam Charakter nicht zum Bewußisein kommen, wenigstens nicht so zwingend, daß d Gewissen wecken werden.
damit wollen ich mich in erst Linie und vorzugsweise beschäftigen.
da geben man z. B. Kind lebend Tier als Spielzeug: Hund, Katze u. s. W. niemand bedenken, was so eine Tier oft ausstehen müssen.
d Hund werden zerzausen, am Schweif, an d Ohr ziehen -- man staunen manchmal, wie er sich misshandeln lassen, ohne seine überlegen Kraft zur Abwehr zu gebrauchen.
"eine gut Vieh", heißen es dann.
ob d Hund vielleicht nur darum still halten, weil er Schlag noch mehr fürchten, danach fragen keine Mensch.
Katze verteidigen sich schon eher, wenn es so eine klein Schlingel zu arg treiben.
dann aber schelten man sie "falsch".
nein, d Katze sein deshalb noch lange nicht falsch; sie wehren sich einfach, weil sie noch nicht bis zur hündisch Ergebenheit zähmen sein.
man kaufen d Kind Schmetterlingsnetz und leiten sie zum Insektensammeln an.
falls damit keine wissenschaftlich Zweck verfolgen werden, sein es eine Mord aus Vergnügen, eine Jagd im klein.
d Fangen d Singvogel sein verbieten, aber einsperren dürfen man sie.
schreien dann solch eine unschuldig Sträfling im Vogelhaus verzweifelt um d verloren Freiheit, so meinen man wohl gar, er singen dankbar seine Kerkermeister fröhlich Frühlingslied.
viel Mensch sein es ganz unbegreiflich, wie eine Tier bei genügend Futter unglücklich sein können.
aber ich denken, gerade eine Vogel, die so recht eigentlich für weit Raum schaffen sein und fast immer in Familie oder Gesellschaft leben, empfinden Gefangenschaft und Einsamkeit doppelt schmerzlich.
bei Kanarienvogel wollen ich gern eine Ausnahme gelten lassen.
ungezählt Generation dieselbe sein im Bauer ausbrüten werden; sie kennen d Freiheit nicht.
aber ich haben einmal zusehen, wie man eine entfliehen Schwarzblattchen d Vogelbauer nachtragen und es mit alle Zuvorkommenheit einladen, zum offen Türchen gefälligst wieder hineinspazieren.
da haben ich ich denn gedenken, man sollen doch an d Landstraße Wegzeiger anbringen mit d Aufschrift:
"nächst Weg ins Zuchthaus!"
d Verbrecher werden ohne Zweifel eilig d Wink folgen und sich dahin begeben, wo man alle Nahrungssorge entheben sein.
ähnlich verhalten es sich auch mit d Hund, die sein Leben an d Kette verbringen; nur vergessen man hier manchmal, daß d arm Bursche auch Durst haben können und reichen er oft wochenlang keine Tropfen Wasser.
Wende wir uns zu d Grausamkeit d Küche.
Frosch, Krebs, Fisch (insbesondere Aal) müssen häufig eine förmlich Martyrium durchmachen.
eine arg Tierquälerei sein d "Stopfen" d Ente und Geuse, um sie zu mästen.
fünf bis sechs Woche werden d Tier ganz eng einkerkern und dabei mit Futter überladen, die man sie zwangsweise in d Hals stopfen.
unter so unnatürlich, qualvoll Verhältnis bekommen sie eine Fettkrankheit und Lebervergrößerung.
darauf sein es aber gerade absehen.
d täglich Erstickungsangst, d Verdauungsbeschwerde, d Zwangsstellung gelten für nichts.
"Gerechte Himmel", sagen Jean Paul, "aus wie viel Marterstunde d Tier löten sich d Mensch eine einzig Festminute d Zunge zusammen".
d Durchschnittsmensch unterwerfen sich nicht allein selbst sklavisch d Modetorheit, sondern lassen auch d Tier darunter leiden.
Hund verstümmeln man d Ohr und d Schwanz, Pferd werden nicht nur d Schweifhaar abschneiden, auch d Ausläufer d Rückgrat werden verkürzen und d Blutung durch glühend Eisen stillen.
Pferd werden durch diese Operation gegen Insekt wehrlos.
Gerechtigkeit selbst rufen.
vorläufig schämen sich aber d Tscheche in ihr Verlogenheit nicht zu behaupten, eine Erfüllung ihr Wunsch sein lediglich an d Zustimmung d Deutsche knüpfen und deshalb müssen sie Obstruktion machen.
warum zerbrechen sich nicht d tschechisch Führer d Kopf darüber, wie zu eine Verständigung mit d Deutsche zu gelangen sein?
es sein leicht Forderung zu stehlen und d Beleidigte zu spielen, weil d andere, die diese Forderung ins Fleisch schneiden, sich zur Wehr setzen.
d Tscheche haben sich angewöhnen, d Deutschtum als eine Art Leiche auf d Schlachtfeld ansehen, die man, ohne daß sie wer dagegen haben können, d Stiefel ausziehen oder sonst wegnehmen können, was man gerade brauchen.
da d Tscheche endlich d Erfahrung machen müssen, daß d Totgeglaubte noch lebendig sein und sich nicht begraben lassen wollen, spielen sie d Beleidigte.
es sein klug und menschlich, wenn sie sich mit er auseinandersetzen wollen.
d deutsch Obstruktion im böhmisch Landtag sein eine Beweis, daß d Deutsche eine weit Plünderung durch eine rücksichtslos Majorität nicht mehr zugeben.
sie haben auch d Regierung d Versprechen abringen, einseitig national Zugeständnis nicht mehr zu machen und sie haben d Kraft, d Worthalten zu erzwingen.
damit sollen d Tscheche endlich rechnen und ihr Politik danach einrichten.
d Deutsche haben keine Angriffsplan wider d Tscheche, aber d tschechisch eroberungs- und Beutezug wollen und werden sie nicht lang sich preisgeben.
mit maßlos Forderung werden sich d Tscheche nur immer stark in d Enge einkeilen.
sozial Gesetzgebung hüben und drüben.
sie sein merkwürdig klug Kopf, unsere Herr Minister, die wissen man schon längst.
d so lange von d Industrielle und Arbeiter angestrebt Reformentwurf d Unfallversicherungsgesetz sein fertig und liegen in irgend eine Schublade, wahrscheinlich auch parfümieren, wohl verwahren.
er sollen jedoch erst dann d Licht d Sonne erblicken, respektiv vor d Parlament gelangen, wenn in demselben "eine Milium schaffen sein, in welche d Gesetz Aussicht haben, sachlich beraten zu werden".
so äußern sich wenigstens erst kürzlich eine Herr Sektionschef, als d Experte für d Revisionsberatung d Gefahrenklasse nicht früh in d Detail d Aufgabe eintreten wollen, bevor sie nicht d geplant Reform in ihr Hauptzug bekanntgeben sein.
sollen es wirklich so sein?
sollen wirklich nur d Sorge darum, daß diese Gesetzesvorlage auch sachlich beraten werden, unsere Regierungschef davon abhalten, gerade diese Gesetzesvorlage vor d Forum d Parlament zu bringen?
wir glauben es nicht!
es scheinen wir vielmehr, daß dieselbe nur deshalb zurückhalten werden, um zur gegeben Zeit eine Tauschobjekt abgeben, um widerspenstig Partei für eine Staatsnotwendigkeit zu gewinnen.
diese Tendenz entsprechen auch weit mehr alle früh Regierungstaktik, ganz besonders aber d gegenwärtig.
man scheinen d Absicht zu haben, bei die so oft versprechen Reform d Unfallversicherungsgesetz d berechtigt Wunsch d Industrielle wenig Rechnung zu tragen und weil man in industriell Kreis d Absicht merken, so fürchten d Regierung naturgemäß auch d Verstimmung und hüllen d beabsichtigt Reform in eine tief Geheimnis.
was sonst können d Regierung veranlassen, d Entwurf nicht d Industrierat, d industriell Korporation und d Handelskammer zur Begutachtung vorlegen?
Oder sollen dieselbe wieder, wie schon so oft, überrumpeln werden?
wollen man auch bei diese so heiß ersehnt Reform d Eigendünkel so weit treiben, daß man sagen: wenn d Reform nicht so annehmen werden, wie sie sein, so finden eine Reform überhaupt nicht statt?
wollen man d Industrielle gegen d Arbeiterschaft ausspielen, welche eine Reform d Unfallversicherungsgesetz ebenso sehnsüchtig anstreben, wie d Arbeitgeber?
eine solch Absicht müssen, wenn sie wirklich bestehen sollen, mit alle Energie entgegentreten werden.
die derzeit in Kraft stehend Unfallversicherungsgesetz sein eine so durch und durch unbrauchbar und verwerflich Machwerk, daß es eine gründlich Reform bedürfen und d neu Entwurf müssen daher von alle Seite prüfen und begutachten werden.
dazu sein es aber notwendig, daß dieselbe so rasch als möglich d in Betracht kommend Korporation vorlegen werden.
d vom ungarisch Handelsministerium verfaßt Gesetzentwurf "betreffend d Unfallversicherung d Angestellte in gewerblich, kaufmännisch und Verkehrsunternehmung" geben gewiß manche Anhaltspunkt für d Richtung, in welcher unsere Gesetz reformieren werden müssen.
es schaden nicht, wenn wir von unsere Nachbar jenseits d Leitha einmal lernen, wie eine derartig Gesetz beschaffen sein müssen, um es, wenn auch nicht beliebt, so doch wenigstens populär und für d Betroffene erträglich zu machen.
diese haben unsere Unfallversicherungsgesetz, trotz die viel nachträglich erscheinen Verordnung, oder vielleicht auch gerade wegen dieselbe, nicht erreichen.
keine Gesetzeslast werden so drückend empfinden wie diese keine Gesetz sein wegen seine Schikane so verhaßt!
d in demselben herrschend Bureaukratismus, d möglichst Zurückdrängen diejenige von d Verwaltung, die d Kosten aufbringen haben und ander Ursache mehr sein es, die d Gesetz nie populär machen können.
Ungarn haben versuchen, d Verhältnis Rechnung zu tragen und deshalb dürfen d betreffend Entwurf auch dort eine freundlich Aufnahme finden.
nach d ungarisch Entwurf sollen eine landes- Unfallversicherungskasse schaffen werden, welche eine auf Wechselseitigkeit beruhend Genossenschaft diejenige Arbeitgeber darstellen, die nach d Gesetz versicherungspflichtig Betrieb innehaben.
d Landeskasse werden eine staatlich Arbeiterversicherungsamt unterstellen.
diese sein d einzig Behörde, welche über d Landeskasse zu wachen haben und an welche alle Beschwerde und Rekurs zu richten sein.
es geben keine Instanzenzug wie bei wir, keine Rekurs an d Statthalterei und an d Ministerium.
aber auch diese stattlich Versicherungsamt sein nicht als eine rein Bureaukratisches gedenken, denn in dasselbe sollen auch Delegierte aus d Kreis d Arbeitgeber und solch aus d Kreis d Versicherte, also aus d Kreis d Arbeiter, entsenden werden.
zur leicht und rasch Abwicklung d Geschäft werden Bezirksausschuß bilden, welche d Kassadirektion unterstehen und mit eine ziemlich weitgehend Wirkungskreis ausstatten werden.
schon diese wenige Angabe zeigen, wie sehr verschieden d ungarisch Entwurf von unsere Unfallversicherungsgesetz sein.
diese zwei erst Paragraph entsprechen so ziemlich d Bestimmung d § 1 d österreichisch Gesetz.
aber dennoch, wie verschieden von diese, wie klar und deutlich!
d § 1 d ungarisch Entwurf setzen fest, daß alle in versicherungspflichtig Betrieb Beschäftigte, die nicht mehr als 2400 Kr. jährlich verdienen, versicherungspflichtig sein.
dadurch werden alle, welche eine hoch jährlich Einkommen haben, und diese sein gewiß bei eine groß Anzahl d industriell Beamte, Buchhalter, Prokuristen. Direktor etc. d Fall, als nicht versicherungspflichtig erklären, selbst dann, wenn sie in versicherungspflichtig Betrieb beschäftigen sein.
wer da wissen, wie gerade d Umstand, daß nach d österreichisch Gesetz alle Beamte eine versicherungspflichtig Betrieb, ohne Rücksicht auf ihr Einkommen versicherungspflichtig sein, zu fortgesetzt Reiberei zwischen Unternehmer und Unfallversicherungsanstalten führen, die werden gewiß mit wir übereinstimmen, wenn wir verlangen, daß unsere Gesetz in diese Richtung reformieren werden!
diese Bestimmung d österreichisch Gesetz sein es aber auch, welche es d Unfallversicherungsanstalten ermöglichen, mit ihr polypenartig fang-
d Sport holen sich gleichfalls so manche Opfer aus d Tierreiche.
d Rennpferd werden antreiben, groß Strecke in fabelhaft kurz Zeit zu durchrasen, indem man sie stacheln und peitschen, bis sie nicht selten erschöpfen zusammenbrechen.
es sein d eine Grausamkeit, welche durch d Hinweis auf d angeblich Verbesserung d "Zuchtmaterial nicht entschuldigen werden können.
auch d Jagd sein eine Liebhaberei, welche mit d Leiden d Tier ihr Spiel treiben.
dort, wo sich d Mensch wild Tier erwehren müssen, wo er seine Lebensunterhalt durch Jagd erwerben, dort kämpfen er eben seine Kampf ums Dasein.
allein es sein eine seltsam Lust, eine recht tigermäßig Vergnügen, harmlos, ängstlich Tier d Wald niederknallen, während sie von Treiber verfolgen, von Hund hetzen, in gräßlich Todesangst nach eine Ausweg suchen.
und die sein nicht alle:
manche Reh entkommen mit Schrottkorn im Leib, manche Hase laufen noch auf drei Bein davon, um vielleicht nach tagelang Qual in eine Winkel zu verenden.
eine denkend Mensch, die nur etwas Gemüt besitzen, werden sich eine ander Vergnügen suchen.
d Mensch bedürfen d Fleisch als Nahrung -- ich wenigstens werden es nicht bestreiten -- aber es sein gewiß unnötig, Schlachttier tot zu martern.
da legen z. B. d Fleischhauer d Kalb fesseln so auf seine Wagen, daß d Kopf an d Seite d Wagen oder hinten herabbaumeln.
d Wagen haben natürlich keine Federung.
was müssen so eine Tier ausstehen, bis er endlich d Hals durchschneiden werden und weiter bis es ausbluten haben!
Rosegger bemerken dazu: "sein ich d lieb Gott, ich werden d Abwechselung halber d Geselle, die heute Fleischer sein, morgen Kalb sein lassen und übermorgen er höflich fragen, was er über d Sache denken?
vielleicht kommen doch eine gut Verständigung zustande und eine billig Vergleich zwischen Tier und Mensch -- d schön Welt werden dadurch sehr viel gewinnen und d Menschenherz noch mehr".
und sein wirklich d Mühe gar so groß, wenn man Kalb und Schwein wie d Ochse durch eine Schlag betäuben wollen, bevor man sie stechen?
man werden dadurch d Tier d Todesangst ersparen, welche es sicher nicht minder schrecklich fühlen als eine Mensch.
daß in d Hinsicht manche erreichen werden können, beweisen folgend Bericht:
"d Berliner Tierschutzverein haben nach eine eingegehen amtlich Enquete mit Hilfe d übrig Tierschutzverein, d Behörde, Bürgermeister und eine Anzahl verständig Pfarrer und Lehrer durchsetzen, daß von 50 Million Kalb, Schwein und Schaf, welche früh oft mit schartig Messer in Schlachthaus und auf offen Dorfstraße vivisezieren werden, nun doch schon zirka 30 Million vor d Abstechen mittels Keule, Stiftmaske oder Schußapparat betäuben werden; bei eine Drittel d deutsch Gemeinde sein es bis jetzt beim Alte bleiben.
wir haben bis jetzt d Erfahrung machen, daß überall da, wo nur eine barmherzig, verständig Mann in d Gemeinde sich um d Sache annehmen haben, d Betäubung d Schlachttier vor d Blutentziehung einführen werden".
d Schule als solch vermögen da freilich nur wenig zu schaffen, aber außerhalb d Schule können d Lehrer immerhin seine Einfluß geltend machen.
als Gemeinderat können er z. B. d Antrag stellen, daß aus öffentlich Mittel eine Betäubungsinstrument anschaffen und unentgeltlich zur Verfügung stellen werden.
gehören er nicht selbst zum Gemeinderate, so sein er vielleicht mit d Bürgermeister befreunden und gelangen durch eine diesbezüglich Unterredung ans Ziel.
auch sonst bieten sich wohl hie und da Gelegenheit, in diese Sinn zu wirken.
eine gut Grundlage für d Bestrebung d Tierschutz müssen allerdings bereits in d Volksschule schaffen werden.
"d Mensch", sagen Kaut, "sein von Natur aus weder moralisch gut noch böse; er sein von Natur gar keine moralisch Wesen".
d Gewohnheit werden er zum Recht.
neu Idee einführen, sein deshalb sehr schwer.
zunächst müssen d Kind aufhören, d Tier als eine Sache zu betrachten, es müssen sich die bewußt werden, daß eine Tier ganz ähnlich denken und empfinden, wie eine Mensch.
man verweisen auf d hoch Grad von Intelligenz beim Hund, auf d Beweis von Mutterliebe, auf d Unterordnung d Herdentier, auf d Ameisenstaat, welche nicht nur eine sozial Gemeinwesen darstellen und Vorrat sammeln, sondern selbst Ackerbau und in gewiß Sinn (wenigstens bei einzeln Art kommen es vor) auch Viehzucht treiben.
eine gut zoologisch Unterricht werden schon d recht zu finden wissen.
am gut dürfen es sein, wenn sich d Kind in konkret Fall in d Lage d Tier hineindenken.
entsprechend Geschichte aus d Tierleben leisten gut Dienst, um eine lebhaft Mitgefühl zu erregen.
d Gründung von Tierschutz Schülerverein sein mindestens an Landschule ins Auge zu fassen.
Geldbeitrag sein unnötig.
d Mitglied werden einfach aufschreiben und verpflichten sich, einerseits selbst keine Tier zu martern, andererseits nicht zu dulden, daß in ihr Gegenwart ander Kind Tierquälerei vornehmen.
gelegentlich Spende von hübsch ausgestattet Tierschutz-Büchlein, welche man Kostentos erhalten, werden d ganz immerhin einige Reiz verleihen.
schließlich wollen ich noch darauf aufmerksam machen, daß durch d Ausroden alt Baum viel nützlich Vogel ihr Nistplatz verlieren.
Stadt wie früh in geschützt Astloch, bauen manche Vogel
arm immer weit Kreis zu umfassen und sie als Einnahmsquellen zu fruktifizieren.
es sein diese bei d leider chronisch, von Kenner d Situation längst für unheilbar erklärt "Deckung" Defizit d Anstalten wohl ganz begreiflich, aber deshalb für d Industrielle nicht wenige unangenehm.
merkwürdig sein nur, daß bei d Bestreben d Unfallversicherungsanstalten, immer mehr Beamte in d Kreis d Versicherung einbeziehen, d Defizit nicht nur nicht schwinden wollen, sondern immer groß werden.
d Fassung d § 1 d österreichisch Unfallversicherungsgesetz machen es d Anstalten möglich, Beamte in d Versicherung einbeziehen, auch wenn dieselbe absolut keinerlei Gefahr im Betrieb aussetzen sein.
Rekurs bleiben in solch Fall fast immer erfolglos.
wie denn anders: d erst Instanz, d Statthalterei lassen d Rekurs von d Anstalt begutachten und in d zweit Instanz, bei d Ministerium, gehen es nicht viel gut.
so haben man z. B. sämtliche Beamte d Wiener Niederlage eine Textilfirma, auch d Buchhalter und Prokurist, mit d Hinweis darauf für versicherungspflichtig erklären. es können einmal eine Stück Zeug herabfallen und eine Beamte beschädigen.
allerdings müssen in diese Falle d Stück Zeug, alle Gesetz d Schwerkraft zum Hohn, hinauffallen, da sich d Warenlager zu eben Erde befinden, d Beamte aber im Halbstock amtieren.
auch in diese Falle bleiben d Rekurs erfolglos und d Versicherungsbeitrag müssen bezahlen werden, obwohl d Unfallsgefahr d Beamte nicht groß sein, als nach d bekannt Sprichwort d Gefahr für d Nase, wenn man rücklings ins Gras fällen.
wenn nun d ungarisch Entwurf alle jene von d Versicherung ausschließen, welche eine hoch Einkommen als 2400 Krone haben, so tragen er dadurch nur d Anschauung Rechnung, daß d Beamte in hoch Stellung auch so viel moralisch Kraft und Selbstbestimmungsrecht einräumen werden müssen, daß sie sich, wenn sie wirklich in Betrieb, wo eine Gefahr vorhanden oder nicht ausschließen sein, selbst versichern.
und diese Standpunkt sein sicherlich nur zu billigen.
sehen wir doch, daß in Staat, die in wirtschaftlich Richtung am weit voraus sein, z. B. England, Amerika, für d Volksversicherung am wenigste vorsorgen.
selbst sein d Mann!
eine nach modern Anschauung geleitet Staat dürfen seine Bürger nie und nimmer bevormunden, sondern er müssen bestreben sein, dieselbe zu selbstdenkend und selbständig Mann zu erziehen.
freilich, in d alt Österreich, wo auf alle Gebiet noch d alt vormärzlich Polizeistaat wirtschaften, scheinen die etwas zu viel verlangen!
§ 2 d ungarisch Entwurf zählen klar und deutlich alle jen Betrieb auf, die gesetzlich versicherungspflichtig sein.
wer sich mit Mühe d §§ 1 und 2 d österreichisch Gesetz durch wiederholt Studieren verständlich machen, die wissen noch lange nicht, welcher Betrieb bei wir versicherungspflichtig sein.
er müssen vielmehr erst noch d Gesetz vom 20. Juli 1894, betreffend d Ausdehnung d Versicherungspflicht, ferner d Ministerialverordnung vom 18. November 1894, endlich d Erläuterung zu d auf d Versicherungspflicht bezüglich Bestimmung d Unfallversicherungsgesetz, aufmerksam studieren, und wenn er alle diese mit viel Mühe hinter sich haben, dann müssen er d Ministerialerlaß vom 19. Juni 1889, durch welchen diese Erläuterung ergänzen werden, sich zu eigen machen.
sein er auch diese gelingen, so sein noch unerläßlich, daß er d Verordnung d Ministerium d Innere vom 27. Juli 1894, mittels welche d Ausführung d Artikel iii d Gesetz vom 20. Juli 1894, betreffend d Ausdehnung d Unfallversicherung und d Frist für d von d Unternehmer versicherungspflichtig Betrieb zu erstattend Betriebsanzeige festsetzen werden, studieren.
haben er sich durch alle diese Paragraph, "Nachtragsgesetz", "Verordnung" und "Erlaß" glücklich durchfressen und sein er inzwischen nicht über d bureaukratischen Amtsstil wahnsinnig werden, haben er dann noch einige verwaltungsgerichtlich Entscheidung studieren, die sich zudem in eine und dieselbe Frage oft genug widersprechen, und sein er sonst eine nicht unbegabt Mensch, so können er dann vielleicht so viel wissen, als § 2 d ungarisch Entwurf klar zum Ausdruck bringen.
gut Appetit!
Lokal-Nachricht.
-- Todesfall.
in d Nacht von Freitag auf Samstag sterben hier d Mutter d k. k. Oberstabsarzt Dr. Schuler, d k. k. Statthaltereiratswitwe Emma Schuler, im 80. Lebensjahr.
-- Samstag sterben hier d k. k. Hauptmannswitwe Frau Amalie edel v. Leclaire im 84. Lebensjahr. --
d bekannt Cafetier Johann Hanslofsky sein am 18. d. M. morgens nach kurz Krankenlager im 52. Lebensjahr sterben.
-- Gemeindeausschußwahl im i. Wahlkörper.
d infolge Protest angeordnet Wahl von zwei Ausschußmann und vier Ersatzmitglied d i. Wahlkörper werden Montag vormittags, Resp. nachmittags vornehmen.
von Seite d liberal Partei werden d Herr k. k. Obergeometer Friedrich Goethe und Spediteur und Hausbesitzer Cyrill Hubler aufstellen, während d christlichsozial Partei, welche seinerzeit erklären haben, sich d Wahl zu enthalten und jetzt lebhaft in d Kampf eingreifen, d Herr Hotelier Rechtberger und Hausbesitzer Rudolf Schratt aufstellen.
als wählen gehen von 60 abgegeben Stimme nur Herr Hubler mit 36 Stimme hervor, während Herr Goethe mit 25 Stimme und Herr Schratt mit 29 Stimme in d Stichwahl kommen, aus die wieder Herr Schratt mit 36 Stimme als wählen hervorgehen.
Herr Obergeometer Goethe erhalten nur 18 Stimme.
-- bei d nachmittags vorgenehmen Ersatzmannerwahl werden von 46 abgegeben Stimme d Herr Rechtberger mit 34, Professor Lechner mit 27, Alois Winbauer mit 28 und Moriz Rollet mit 25 Stimme wählen.
in d Minorität bleiben d Herr Biondek mit 22, Johann Beuchl mit 20, J. Wladarz mit 18, Dr. Smolcic mit 5 und Friedrich Goethe mit 2 Stimme.
-- wir glauben nicht fehlgehen, wenn wir diese Ausgang d Wahl d professoren- Kollegium unsere Gymnasium aufs Kerbholz schreiben.
hoffentlich sein seine Trias damit d Wille tun und es kommen keine Protest mehr, damit endlich einmal d Ausschuß sich konstituieren und d Erledigung d Agende stattfinden können.
-- Kurkommissions-Sitzung.
Morgen Donnerstag finden um 3 Uhr nachmittags eine Sitzung d Kurkommission statt.
d Tagesordnung sein folgend:
1. Vortrag d Präses; 2. Bericht und Antrag d Insertionskomitee bezügl. Verwendung d präliminiert Betrag von 4 000 Kr.; 3. Bericht d Stadtbauamt betreffend d Verbesserung d elektrisch Beleuchtung im Kurhaus; 4. Ansuchen d Kapellmeister Komzak um Rückvergütung d an d Autorengesellschaft zu zahlend jährlich Pauschale; 5. Besprechung über d Tätigkeit d Kurtaxausschuß zu Beginn d Saison.
-- Pferde-Prämiierung.
zur Hebung d Pferdezucht in Niederösterreich finden im Jahr 1904 d Verteilung von Staatspreis in d Monat Mai und Juni statt.
aus d Bezirk Baden werden Pferd d Gestütsschlag in d Konkurrenzstation Bruck a. L. am Sonntag, d 15. Mai, zulassen, wenn eine Anmeldung bis längstens 5. Mai bei Herr Bezirkstierarzt Prinz in Bruck a. L. stattfinden haben.
-- Mandatsmüde.
in d sonnetägig Generalversammlung d Bezirkskrankenkassa teilen d Vorstand dieselbe, Herr Rudolf Schwabl, d versammelt Delegierte mit, daß er sich wegen Arbeitsüberbürdung zwingen sehen, seine Vorstandsstelle niederlegen.
-- Mayerhofer contra Direktor Heißiger.
vergangen Samstag finden vor d hiesig Bezirksgericht über Klage d "Historienmaler" und Journalist" Mayerhofer eine Verhandlung statt, in welche d Zuhörer Gelegenheit haben, Herr Direktor Heißiger in eine neu Rolle mit Erfolg debütieren zu sehen.
Gegenstand d Anklage sein eine Schreiben Heischer an d Redaktion d "Badener Bote", in welche er sich nichts wenige
ihr Nest in Erdeloch, wo sie von Fuchs und ander Raubtier leicht auffinden werden.
d Errichtung von Nistkasten, besonders in Obstgarten, werden damit zur dringend Notwendigkeit, wollen man anders d Baum vor d gefräßig Insektenlarve bewahren.
wie sie sehen, öffnen sich auf d Gebiet d Tierschutz eine weit Arbeitsfeld für d Tätigkeit d Lehrer.
manche sein ja bereits geschehen, aber viel bleiben noch zu tun.
doch sein es nun viel oder wenig -- was da d einzeln leisten, es sein nicht umsonst tun.
heden in Gefangenschaft d Tibetaner.
d Tibetaner haben sich bisher stets heftig wehren, europäisch Forschungsreisende in ihr Land hineinlassen.
gegen d erfolgreich asienforsch unsere Tag, d Schweden Dr. Swen v. heden, haben sie sogar eine ganz Armee mobil machen, um er d Durchzug nach d heilig Stadt Lhassa zu verwehren!
hedenes Bericht:
"im Herz von Asien" (F. A. Brockhaus in Leipzig), sein eine klassisch Reisewerk mit fesselnd illustrativ Ausstattung.
aus: heden, im Herz von Asien.
zwei reich Illustrierteband, Eleg. geb. 20 M. Verlag von F. A. Brockhaus, Leipzig.
nachdem wir wenigstens in unsere unmittelbar Nähe wieder Ruhe haben, tauchen zwei Nomade auf, die wir vom nächst Zeltdorf Fett und sauer Milch bringen und erklären, daß ihr Häuptling sie verbieten haben, sich dafür bezahlen zu lassen.
als wir sie eine Porzellantasse schenken wollen, sagen sie, daß sie d Geschenk ohne Erlaubnis d Häuptling nicht annehmen können, kommen aber spät mit d Bescheid wieder, daß er d tauschen recht sein.
auf diese Weise sorgen unsere Nachbar d ganz Tag für unsere Unterhaltung.
d letzte und ausdauernd sein jedoch vier Mann, die wir gegen drei Uhr besuchen.
eine von sie sein ziemlich frech und untersuchen alle umherliegend Sache.
dabei kommen eine Kompaß zum Vorschein, die bei er groß Interesse erregen.
er fragen, was die sein, und erhalten eine genau Beschreibung, wobei er sagen:
"freilich, freilich, solch haben d Chinese auch".
eine paarmal zeigen er auf ich und erklären:
"d da sein keine Burjate".
er sein außerordentlich zudringlich und fragen, wie es kommen, daß wir diese klein Seitenstraße einschlagen haben, statt d groß Pilgerweg zu folgen.
"wissen sie nicht, daß es ihr d Kopf kosten können, daß sie diese Weg gehen sein?
alle, die auf diese Weg nach Lhasa gehen, werden hinrichten."
d Lama versuchen d Situation zu retten, indem er erklären, daß wir d groß Karawane vom Lopnor an begleiten haben und es unsere Absicht sein, von hier nach Lhasa zu gehen.
d Mann erwidern darauf, daß nur d Gonverneur von Nakktschu d Erlaubnis dazu erteilen können.
im übrig sein sie freundlich ungezwingen und versprechen wir morgen allerlei Lebensmittel zu schenken.
als wir diese lästig Spion gar nicht loswerden können, gehen wir ins Zelt und legen wir schlafen.
aber nicht einmal die helfen.
d Himmel sein wieder dunkel und d Wolkendecke dicht werden, und als wieder eine Platzregen herabströmen, kriechen sie alle vier in d Zelt, wo wir es selbst unter gewöhnlich Verhältnis ziemlich eng haben.
erst in d Dämmerung gehen sie ihr Weg.
ich werden bei Tagesanbruch durch d Stimmengewirr d erst heute zu Besuch kommend Tibetauer wecken.
im Lauf d Tag (7. August) kommen sie gruppenweise, so daß wir kaum eine halb Stunde allein sein können.
beständig tauchen neu Gesicht auf, und selten kommen dieselbe Mann zweimal.
es sein, als werden d Wache beständig ablösen.
nur d dreist von gestern machen wir auch heute eine Besuch und schenken wir eine Napf voll sauer Milch, eine Sack voll trocken, vortrefflich Argols und eine Blasebalg, die wir besonders nötig sein.
eine ander Tibetaner bleiben voll drei Stunde bei wir, trinken Tee und essen Tsamba mit wir, rauchen und tun, als sein er hier zuhause.
sein Gesicht sein von eine förmlich Urwald schwarz, zottig Haarsträhne ohne eine Spur von Ordnung umgeben.
d "Locke", die d Auge verdecken, sein stutzen und tragen keineswegs zur Verschönerung d ganz bei; eine Teil d Nackenhaar sein jedoch in eine Zopf flechten.
diese sein unten mit eine mit Perle oder gefärbt Stein besetzt Bande zusammenbinden und mit eine oder mehrere "Gavo" oder Götzenbilderfutteral schmücken.
beim Reiten werden d Zopf um d Kopf oder Hut gewunden.
diese Mann, die nicht wieder gehen wollen, verraten wir zu deutlich, daß er eine Spion sein, die d Auftrag erhalten haben, uns in d Nähe zu beobachten.
er sein aufrichtig genug, wir zu bitten, über Nacht nicht durchbrennen, da es er Fonst d Leben kosten werden.
nach Lhasa sein es noch fünf Tagereise, sagen er.
doch geben es dorthin entschieden auch eine organisiert reitend Post mit Pferdewechsel, denn wir machen spät ausfindig, daß eine dorthin gesendt Eilebote in zwei Tag Antwort bringen, also eine Tag bis Lhasa und eine Tag von Lhasa gebrauchen haben.
d Tal, in die wir wir befinden, heißen Schallock und d wir im Westen nächstliegend Berg Bontsa.
als schmeichelhaft über d Tätigkeit Mayerhofer als Berichterstatter aussprechen und die übrigens auch in unsere Blatt abdrucken erscheinen.
d Verhandlung wohnen eine zahlreich Auditorium bei.
Direktor Heißiger schildern d Richter in lang äußerst sachlich gehalten Rede d Kesseltreiben, die gegen er veranstalten werden und zur Maßregelung zweier Journalist führen, darunter auch Mayerhofer, und stellen seine Behauptung unter Beweis.
er widerlegen alle seinerzeit in d Wiener Blatt enthalten unrichtig Bericht, wobei sich d Zuhörer eine gewiß Erregung über diese Bericht bemächtigen.
da Mayerhofer zugeben, jen Bericht einsenden zu haben, jedoch d Einvernahme mehrere von er namhaft gemacht Zeuge begehrt, vertagen d Richter d Verhandlung.
-- eine gewalttätig Dienstgeber.
am 9. d. M., abends, werden d bei d Wirtschaftsbesitzer Karl Grandel in Alland bedienstet Kutscher Wilhelm Bärdonner von seine Dienstgeber nach eine kurz Wortwechsel zu Boden werfen, wobei er eine Verrenkung d recht Oberschenkel erleiden und in d hiesig Spital trausportiert werden müssen.
-- gewalttätig Bursche.
d in Trumau wohnhaft Tagelöhner ich.
Schäffberger werden am 9. d. M., nachmittags, als er durch d Ortschaft Münchendorf gehen, von unbekannt Bursche ohne Ursache überfällen, zu Boden werfen und mit Fußtritt regalieren, wobei er nebst ander Verletzung eine Bruch d recht 9. und 10. Rippe erleiden.
er werden in d hiesig Ratsche Spital transportieren und d Recherche nach d Held einleiten.
-- dürervereinsausflug.
am Sonntag, d 24. d. M., veranstalten d Dürerverein seine erst Ausflug nach Laxenburg.
Abfahrt: 1 Uhr nachmittags.
Zusammenkunft: 12·50 Uhr am Bahnhof.
Gast, welche sich bei Herr Kürschnermeister Rudolf Sigmund, Hauptplatz, melden wollen, herzlich willkommen.
-- volkstümlich Universitätsvortrag.
Nächste Freitag finden d fünft d volkstümlich Universitätsvortrag statt.
d vortragend Privatdozent Dr. Heinrich Kretschmayr werden über Kaiser Friedrich Barbarossa, Lothar Iii., Konrad Iii., d Kreuzzug und d durch sie zu verzeichnend Umschwung d allgemein Weltauffaßung, Friedrich I. Barbarossa und d Wiederaufnahme d Weltpolitik und d staufisch System sprechen.
Anfang d Vortrag halb 8 Uhr, Ende halb 9 Uhr.
es sein eigentümlich, daß d Besuch diese Vortrag d hiesig Gymnasiast verbieten werden, während andererseits d Zögling d Militärakademie dieselbe beiwohnen dürfen.
-- Durchfahrt d deutschmeister- Regiment.
Samstag mittags passieren drei Bataillon d auf d Fahrt von Bosnien nach Wien begreifen Deutschmeister-Regiment mit eine Militär-Transportzug d Frachtenbahnhof Pfaffstätten und halten dort eine etwa halbstündig Rast.
begreiflicherweise sehnen sich d Regimentsangehörige, ihr Vaterstadt wiedersehen, zumal nach so lang Fahrt.
-- Geschäftsverkauf d Firma Rud.
Pötschner.
d durch eine lang Reihe von Jahr bei d Firma Franz Kresse in Kondition gewesen Herr Reinsperger-Werner haben d seit d Jahr 1824 bestehend spezerei- und Kolonialwarenhandlung d Herr Rudolf Pötschner (Weileburgstraße 3) käuflich an sich bringen und werden selb in Verbindung mit eine Delikatessen-Handlung ab 1. Mai 1904 weiterführen.
von nah und fern.
d Sparwut in d Postverwaltung.
unsere Handelsamt haben entscheiden Pech.
sein erst groß Debüt unter d derzeitig Chef, d bekannt Verordnung über d Detailreise, sein bekanntlich so unglücklich ausfallen, daß Herr von call bemüßigen sein, in eine Reihe weit Verordnung d status quo so ziemlich wieder herstellen, wenngleich von seine Auftreten als "Retter d Gewerbe" immerhin für d Wäscheindustrie noch sehr unangenehm fühlbar Spur zurückbleiben sein.
eine zweit Versuch d Handelsamt, seine Daseinsberechtigung zu dokumentieren, haben wenigstens d für sich, daß dabei d gut Absicht d Chef dieselbe nicht anzweifeln werden können.
freilich sein d Interessent mit d gut Absicht wenig dienen, wenn ihr Verwirklichung nicht verbürgen sein.
wir meinen d Änderung, welche mit 4. April d. J. im Wiener Postverkehr einführen werden und eine Vereinfachung d Briefeinsammelung, eine möglichst unmittelbar Ableitung d für d Fernverkehr aufgegeben Material auf d von Wien abgehend Zug durch Adaptierung d sechs Bahnhofpostamt für d Briefspeditionsdienst und eine Verbesserung d Zuführung d in Wien aufgegeben Paket zu d Fernbahnhof bezwecken.
es lassen sich nicht leugnen, daß d erwähnt Neuerung sich bei zweckentsprechend Durchführung tatsächlich als Verbesserung fühlbar machen können.
an diese Durchführung haben es aber d österreichisch Halbheit gänzlich fehlen lassen.
von alle Seite kommen Klage über postalisch Verzögerung und Verstoß.
ähnlich Beschwerde langen auch aus ander Kronland ein.
d Geschäftswelt erleiden durch solch Verzögerung ganz kolossal, gar nicht berechenbar Verlust.
um nur eine konkret Beispiel zu nennen: viel Firma laufen Gefahr, daß sie d k. K.
ich kommen ich ungefähr vor, wie Karl Xii. in d Türkei.
wir sein in eine fremd Land eindringen, eine lächerlich klein Haufen gegen eine erdrückend Übermacht.
d Tibeter verhindern wir, dorthin zu gehen, wohin wir wollen, zugleich aber sein es sie darum zu tun, wir möglichst schnell wieder loswerden.
wir sein gleichzeitig ihr Gast und ihr Gefangene, und sichtlich sein Höherenorts Befehl erteilen werden, daß wir mit groß Rücksicht behandeln werden sollen und uns keine Leid zufügen werden dürfen.
nur d Lama sein düster und schwermütig.
er erinnern sich ganz genau kamba Bombos von Nakktschu, die d mongolisch Pilgerkarawane, mit welche d Lama nach Lhasa reisen sein, so gründlich untersuchen haben.
wenn Kamba Bombo er wiedererkennen sollen, sein er verlieren, und auch im entgegengesetzt Falle sein sein Schicksal mehr als ungewiß.
er erzählen von eine mongolisch Lama, die durch irgend eine Versehen sein Recht, d heilig Stadt zu besuchen, verwirken haben und die, um sein Vergehen abbüßen, von Dakuren (Urga) nach Lhasa -- in Gebetstellung, d. h. auf d Knie, rutschen sein.
er haben sich mit d Hand auf d Erde stützen, d Knie nachziehen, d Hand weiter setzen, und so haben er d ganz lang Reise machen, zu die er sechs Jahr gebrauchen haben!
und als er nur noch eine Tagereise vom Stadttor entfernen sein sein, haben er d Dalai-Lama d Betreten d Stadt untersagen, und unverrichtet Ding haben er wieder umkehren müssen.
d Lama sagen noch, daß d Mann seine Bußgang auf d Knie, die schließlich hart und hornig wie d Liegeschwiele d Kamel werden sein, noch zweimal wiederholen haben, aber d Herz d Dalat-Lama doch nicht erweichen werden sein.
eine paar hundert Meter südlich von wir werden heute eine Zelt aufschlagen, in welche d Spion von gestern, Ben Nursu, wie er wir selbst offenherzig mitteilen haben, künftig residieren sollen, um uns unter Auge zu haben.
um d Mittagszeit sehen wir 15 Reiter nach Süden sprengen; wir nehmen an, daß sie d Kamba Bombo, die wahrscheinlich nicht mehr sehr weit entfernen sein können, entgegenreiten.
beständig tauchen neu, unbekannt, neugierig Gesicht um uns herum auf.
d einzig wirklich Stammgast in unsere Zelt sein Ben Nursu, die beinahe bei wir wohnen und mit wir essen.
dafür müssen er sich aber auch nützlich machen; er müssen Leben ins Feuer blasen, wenn es regnen.
es kommen beinahe nie vor, daß wir jemand besuchen, ohne etwas Essbares mitbringen.
sie nehmen sich unsere mit rührend Fürsorge an.
wie man sagen, geschehen diese auf besondere Befehl d Dalai-Lama.
d Behörde in Lhasa erhalten ganz gewiß täglich Bericht aus unsere Lager.
d Reiter, die aus jen Richtung kommen und dorthin reiten, sein Kurier und Eilebote.
wir erfahren auch, daß d Lebensmittel, die wir von d Nomade erhalten, sie spät aus Lhasa ersetzen werden.
auf dieselbe Weise werden bei eine Mobilmachung verfahren.
d Soldat sein berechtigen, sich alle, was sie wollen, von d Nomade zu nehmen, und diese erhalten dafür Entschädigung aus d Hauptstadt.
wir haben also durch unsere friedlich Zug d Tibeter entsetzlich viel Mühe machen, und Schallock sein gewißermaßen eine militärisch Knotenpunkt werden.
es wimmeln hier von Stafette, Spion, Kundschafter und Kurier.
d Land erheben sich wie zur Verteidigung gegen eine feindlich Einfall ...
Staatsbahn d Frachtenkredit kündigen, da d durch d Postsparkasse ausgelegt Frachtenbeleg nicht rechtzeitig eintreffen.
daß durch d Unregelmäßigkeit auch sonst im Offertenverkehr, im Verkehr mit d Bank, wie überhaupt in d ganz geschäftlich Gebarung höchst unliebsam Verschiebung eintreten, sein sonach klar und d Unwille und d Mißtrauen begreiflich, mit welche d diesmalig gutgemeint Reform überall aufnehmen werden.
man haben eben Maßgebendenort d unangenehm mit d Nützliche verbinden und neben d Lob über d Verbesserung auch eine hübsch Sparsummechen für d aufgelaßen Briefpostspedition und d Stadtpostspedition d Hauptpostamt einheimsen wollen.
wir, die wir selbst durch d mangelhaft Funktionieren d brief- und Zeitungspost arg in Mitleidenschaft ziehen werden, haben es uns nicht verdrießen lassen, bei sechzehn Postamt wir über d Ursache d bedauerlich Verschleppung zu erkundigen.
wir finden unsere Vermutung bestätigen.
d Postpersonale stehen d er gestellt Aufgabe ohnmächtig gegenüber.
es fehlen an Arbeitskraft und wo man für Aushilfe sorgen haben, sein es ungeschult Leute, welche mehr schaden als helfen.
nun sein d Reform elf Tag in Kraft und d Verstoß, die sich noch immer zeigen, können nicht mehr als Kinderkrankheiten entschuldigen werden.
bei solch einschneidend Änderung heißen es d Sparwut beiseite lassen und alle Vorkehrung zu treffen, um d normal Funktion d Verwaltungsmechanismus nicht lange zu unterbinden.
andernfalls müssen man sich auch für gutgemeint Neuerung bedanken.
so, Herr von call, reformieren man nicht!
d erst evangelisch Schule in Tirol.
am 11. d. M. werden in Untermais bei Meran eine evangelisch Schule einweihen, die erste in Tirol.
Parolebefehl aus d Zeit Friedrichs Ii.
da man sich augenblicklich mehr denn je mit militärisch Ding befassen, sein es vielleicht nicht ohne Interesse, von einige Parolebefehl aus d Zeit Friedrichs d Große zu hören, aus eine Zeit, in d, wenn es an eine Tag nichts neu geben, d Befehl erscheinen:
"alle alt Ordre wohl nachlesen!"
eine Zusammenstellung d "Frankfurter Zeitung" entnehmen wir folgend Befehl:
16. Oktober 1750.
d Kompagnie sollen darauf sehen, daß d Leute nicht besaufen in d Parade kommen.
13. November 1751.
es sollen an d Weiberliste hinten d Abgang anzeigen werden, ob sie verheiraten oder sterben sein, auch dabei d Quantum anzeigen werden, was sie vorm Jahr bekommen haben.
Kind von 14 Jahr bekommen nichts, als auch d Weib, die sich wieder verheiraten haben.
13. August 1753.
wenn Dame von Kondition ein- und Auspassieren, sollen sie d Graf Hag melden werden.
7. Juni 1780.
d Offizier sollen nicht nach ihr Belieben zu d Tor herausgehen, sondern sich jederzeit vorher bei ihr Kommandeur melden.
15. Oktober 1780.
d ingenieur-kupitän Geger haben um eine monatlich Zulage ersuchen.
vom Regiment sein er per Compagnie 4 Sgr. monatlich so lange akkordieren, wenn er Stunde geben.
21. März 1781.
wenn künftig eine Kerl im Zug nicht ordentlich marschieren, so kommen d Kommandeur d kommen. in Arrest, dieweil er sorgen müssen, daß d Leute dressieren sein.
10. Januar 1781.
d Zopf sollen nicht zu hoch und nicht zu niedrig fassen sein, auf d Frisur sollen gut sehen werden, daß jede Kerl drei gehörig Locke haben, es sein denn, daß er zu wenig Haar haben, so müssen er doch zwei haben.
31. Dezember 1781.
ihr Majestät d König lassen alle Herr Offizier zum neu Jahr gratulieren und d nicht so sein, wie sie sein sollen, mögen sich gut.
Hauser-Schematismus
für d Kurrayon Baden, umfaßend d Gemeinde Baden u. Weikersdorf, sein in d buch- und Steindruckerei Joh. Wladarz, Baden, Pfarrgasse 3, erscheinen und nur daselbst zu haben.
Preis: Krone 5·50.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(auf d elektrisch Straßenbahn)
Mödling sollen versuchsweise Zeitkarte ausgeben werden, welche für d Monat Mai bis inklusive September Giltigkeit haben und zum Preis von 40 Krone für mödling- Vorderbrühl und 60 Krone für Mödling-Hinterbrühl gegen Anmeldung in beliebig Station d Südenbahnstrecke Wien, Wr.
Neustadt und Erlag eine Bestellgebühr von 6 Krone zu beheben sein.
bei d stark Frequenz von ständig Sommergast dürfen sich diese Neueinführung wohl lohnen.
(d Verein d Naturfreund)
in Mödling halten am 28. d. M. im Hotel "Kaiser von Österreich" eine Vortragsabend ab, für welchen eine sehr interessant Thema in Aussicht nehmen sein.
Beginn 7 Uhr abends.
(Hymen.)
am 16. d. M. werden in d hiesig Pfarrkirche d Tochter d Direktor d röhrenkesselfabriks- Aktiengesellschaft in Mödling, Fräulein Annie Molke, mit d Restaurateur Herr Toni Pfletschinger aus Weißenbach bei Gloggnitz getrauen.
d jung Paar treten eine Hochzeitsreise noch Abbazia an.
(Todesfall.)
vorig Woche verscheiden d alle Ausflügler und Tourist wohlbekannt anningerwirtin Frau Marie Hithaler im Alter von 29 Jahr.
welcher Beliebtheit sich d Verblichene in d Umgebung erfreuen, beweisen d imposant Trauerzug, die d Sarg folgen und bei welchem d Verein d Naturfreund, sowie ander touristisch Sektion vertreten sein. --
in Hinterbrühl sterben nach lang Krankheit d Oberlehrer Herr Eduard Hanser im 66 Lebensjahr.
d Verblichene sein Ortsschulratsstellvertreter und Schulaufseher, Besitzer d golden Verdienstkreuz und d Ehrenmedaille für 40-jahrig treu Dienstzeit sowie Ehrenmitglied verschieden Verein.
sein Tod haben in alle bekannt Kreis lebhaft Teilnahme, Exweckt.
Perchtoldsdorf.
(Liedertafel.)
am Samstag, d 16. d. M. veranstalten d Perchtoldsdorfer männer- Gesangverein eine Unterhaltungsabend für seine Mitglied und geladen Gast, die sehr gelingen verlaufen.
d Chor: "Hollerswamm", "Erlkönig", "Froschkantate" und "Mensch und Sänger" werden präzis und schneidig zum Vortrag bringen, was d Leitung durch d trefflich Chormeister Herr Prof.
Robert Teibler auch voraussehen lassen.
Frl. Mizzi Schäftner entzücken durch ihr herrlich Klavierspiel und Herr Ferdinand Kiefhaber durch seine vorzüglich Violine-Vortrag.
Herr Franz Rupp Jun. ernten mit seine Solo-Vortrag verschieden Lied in steirisch Mundart und Jodler reich Beifall.
in d Einakter "d verfolgt Unschuld" leisten Frl.
Nelly Hoffmann und Herr H. Habek in d Hauptrolle vorzüglich und auch d Herr Kollmann Jun. und Oskar Steingrube spielen d Rolle sehr gut.
zum Schluß führen d Herr Kollmann Jun. und Ludwig Schmitt eine Pantomime "beim Barbier" auf, d groß Heiterkeitserfolg erzielen.
im Lauf diese Abend werden auch d Herr Graf sein., Johann Plotz und Karl Urban, als Zeichen d Anerkennung ihr d Gesangverein während d Zeit ihr mehr als 30-jahrig Mitgliederschaft geleistet Dienst vom Vorstand Herr Georg Teibler je eine golden Ring mit eine Ansprache überreichen, was von d anwesend Gast und Mitglied mit lebhaft Beifall aufnehmen werden.
es sein nur zu wünschen, daß d Juwohner unsere Markt d M.-G.-V. groß Interesse entgegenbringen werden.
Vöslau.
(elektrisch Licht, Nernst-Lampe.)
d Elektrizitätswerk haben seit 1. d. M. sämtliche Pauschalierung Anfgehoben, um eventuell Mißbrauch entgegentreten und sich vor unreell Ausnützung d Anlage, sein es mit oder ohne Absicht, schützen zu können.
aus d d Abnehmer zugesendt Strombezugsbedingung sein folgend besonders wichtig.
d Herstellung und Erhaltung erfolgen aus Chließlich durch d Elektrizitätswerk und werden auf öffentlich Grund oder Gemeindebesitz unentgeltlich beistellen.
(bisher sein es nicht d Fall.)
bei vorzunehmend neu Justallationen durch eine auswärtig Installateur müssen d eventuell Anordnung d Werk unbedingt berücksichtigen werden, worauf nach die Fertigstellung von diese eine kostenlos Überprüfung vornehmen werden.
vorhanden Mangel machen eine neuerlich Überprüfung notwendig, welche nach eine bestimmt Tarif entlohnen werden müssen.
d Werk leisten mit Ausnahme d Glasware und Grühlampen zweijahrig Garantie.
d Zählermiete werden bedeutend herabsetzen, richten sich nach d Umfang d Anlage.
zum Beispiel bei 4 Lampe betragen sie 20 Heller, bei 10 Lampe 70 Heller (bisher ohne eine Ausnahme 1·40 kr.).
für durch schadhaft Leitung entstehen Stromverlust werden keinerlei Entschädigung leisten.
diese Verlust werden durch jede Laie erkennen, wenn nämlich d Zähler auch bei Nichtbenützung d Anlage fortschreiten.
letztere leiden durch Feuchtigkeit und diese können d Ursache gefährlich Kurzschluß werden.
d Übermalen d Leitung sein zu vermeiden.
d Bleisicherung müssen immer nach dieselbe bemessen sein und dürfen gegen solch mit eine groß Querschnitt bestimmen nicht austauschen werden.
überall, besonders aber in feucht Raum, Magazin etc. empfehlen es sich, eine d ganz Anlage außer Tätigkeit setzend Hauptschalter anbringen.
d Auswechseln d Glühlampe sollen nur im ausgeschaltet Zustand geschehen.
auch d Strom sein billig werden, überdies werden eine Rabatt gewähren, u. Zw. bei Verbrauch eine 16 Normal-Kerzen-Lampe im Betrag von 2 bis 3 Kr. 5%, bis 4 Kr. 10% u. s. W. eine Hektowatstunde kosten 8 Heller, für Molar 4 Heller.
zur genau Berechnung d Rabatt sein es notwendig, Veränderung in d Zahl oder Art d Lampe d Werk bekannt zu geben.
nun werden hier mit Licht sparen, wo und wie es nur möglich sein.
eine vorteilhaft Handhabe bieten dazu d Nernstlampe, die zwar per Stück bis 5 Krone kosten, aber eine 25 Kerzenstärke bei eine Stromverbrauch von 3 Heller per Stunde liefern, was d früh 10 Normal- Kerzeu-Lampe gleichkommen.
Montag, d 11. d. M. werden d Bahnstraße mit 50 Normalkerzechen Nernstlampe probeweise beleuchten, was eine Lichteffekt erzeugt, die unsere groß Bogenlampe überflüssig machen.
leider können es nur eine Probe sein.
Gainfarn.
(zur Beleuchtung.)
nach d Stimmung d Gemeinderat werden es mit d Wassergaswerk nichts, obgleich Herr Ingenieur Kraif und seine Anhänger so intensiv dafür Propaganda machen und es bleiben bei d schon erprobt Benzinbeleuchtung, falls sich nicht eine Gesellschaft finden, welche d Errichtung d Wassergaswerk in d allernächst Zeit noch in d Hand nehmen.
da diese nicht zu hoffen sein, so werden d Firma Pollack d Auftrag erhalten, 50 Benzinlampe inklusive Aufstellung etc. um d Preis von 1000 Fl. zu liefern, die Gebrauch jährlich ebenfalls auf 1000 Fl. zu stehen kommen.
hiermit werden zwar eine gut Beleuchtung schaffen, jedoch benehmen sich d Gemeinde im vorhinein jede Aussicht auf eine leicht zu erzielend Einnahme, während eine Wassergaswerk in voraussichtlich kurz Zeit eine Reingewinn abwerfen werden.
Hirtenberg.
(eine aufregend Szene)
spielen sich vergangen Mittwoch auf d Bahnkörper d Station Enzesfeld (zwischen Leobersdorf und Hirtenberg) ab.
eine Lastenzug sein eben von diese Station abfahren, d Schrauken d nach Hirtenberg führend Straße schließen, als eine alt Mutterchen, die in Hirtenberg in d Versorgung lebend Frau Agnes Zeiler, d Abgang d Zug und d geschließen Schranke nicht achten, unter letztere durchschlüpfen und d Schiene passieren wollen.
da plötzlich straucheln sie und fallen quer auf d Schiene, ohne sich wieder aufraffen zu können.
d Zug sein indessen bis auf 20 Meter nah kommen, ohne daß d Zugführer, weil dort d Bahn gerade eine Biegung machen, etwas von d Unfall bemerken und d Frau unbedingt in wenige Minute zermalmen werden sein.
da im kritisch Moment, gelangen d Materialverwalter d Hirtenberger Patronenfabrik und Hauptmann d Hirtenberger Ortsfeuerwehr, Herr Matthias Gernedl, mit seine Fuhrwerk an d geschließen Bahnschranke und erfaßen im Moment d kritisch Situation d auf d Schiene unbeweglich daliegend Frau.
es sein für er gerade noch Zeit, d Zugführer mit d Hut zu winken, um er aufmerksam zu machen, daß etwas außergewöhnlich geschehen sein, was er auch glücklich gelingen.
d wacker Zugführer, an ähnlich Fall wahrscheinlich gewöhnen, geben sofort Signal zum Bremse, sodaß d Lastzug in langsam Tempo bringen werden.
im gleich Moment sein aber auch schon Herr Gernedl vom Wagen springen, mit eine Satz auf d Schiene, wo er, eine kräftig Mann, d Frau um d Mitte fassen und auf d Straße bringen, als schon d Zug d ominös Stelle passieren.
nur d zielbewußt Eingreifen beide Mann sein es gelingen, eine Menschenleben zu retten und werden d Staatsbahn d beide wacker Leute wohl d verdient Anerkennung zuteil werden lassen.
w.
Theater.
Stadttheater in Baden.
mit 1. Mai L. J., d offiziell Beginn d neu Badener Kursaison, öffnen sich auch wieder d Pforte zu unsere Musentempel und mit diese Tag treten Direktor Heißiger in d zweit Jahr seine hiesig Direktionsführung, die mit eine schön Sommer und eine gut Kursaison er wohl für d viel Unannehmlichkeit d erst Direktionsjahr entschädigen können.
d Lösung d Badener Theaterfrage vor Jahresfrist haben mit d gegner- und Anhängerschaft d alt und neu Direktion d neu Bühnenleitung viel Sorge bringen und diese auch unbedingt schädigen, so daß bei eine nicht allzu günstig Sommer und eine in d gewohnt Schablone verbleiben Winter-Campagne d finanziell Einbuße d Direktion eine ganz beträchtlich nennen werden müssen.
trotz diese für jede Direktor nicht besonders erfreulich Tatsache haben Direktor Heißiger, die nur Unkenntnis d hiesig Verhältnis und eine zu kostspielig Bühnen-Apparat vorhalten werden können, doch wacker und ehrenvoll auf seine Posten ausharren und unverdrießen eine Novität um d ander auf d Bühne bringen, so daß man d erst Jahr seine hiesig Theaterleitung als d repertoirereich fast alle verflossen Saison bezeichnen können.
diese sein schon eine Verdienst, die nach Gebühr zu würdigen sein.
mögen auch Fehler in d Leitung unterlaufen sein, immer bleiben d Strebe d Direktion eine ideal und damit eine über d gewohnt Alltäglichkeit d Provinzbühne erhebend Leistung, die man bei voll Objektivität d Anerkennung nicht versagen dürfen.
ja noch mehr, Direktor Heißiger, die d Kinderkrankheiten seine hiesig Direktionsführung überwinden, haben sich auch nun zu Änderung in seine Personalstand herbeilassen, die unbedingt nur zugunsten d gesamt Badener Bühnenwesen eine langsam Einlenken in jen Bahn gestatten, welche d Erfahrung, daher langjährig Übung und d lokal Verhältnis schon längst als fest Norm festsetzen haben.
dadurch werden Direktor Heißiger und d Publikum umsomehr auf d beiderseitig Rechnung kommen, als d Macht d Gewohnheit groß als d vielverlockend Reiz d Neuheit oder Abwechselung sein und eine Badener Bühnenleitung überhaupt derzeit, so lange nicht eine neu Theaterbau groß Einnahmsquellen versprechen können, noch nicht über d Rahmen d sommerlich, durch d Wetter bedingt, und winterlich, durch bei Zugstück sicher Einnahme experimentieren können.
d wirklich notwendig Ausmusterung in d Mitgliederstand, die teilweise für d Rang d Badener Bühne gewiß nicht vollwertig erscheinen, vom Publikum sympathisch begrüßen, weisen auf d Ernst d Direktion, d Darstellungsmaterial zu verbessern, hin, und bezeugen damit ehrlich Strebe nach vorwärts.
mit d Aufräumen minderwertig oder d Publikum nicht genehm Fächer werden auch nicht nur d Repertoire an Abwechselung, gut Novität und d noch immer gangbar alt Bühnenwerken gewinnen und so dazu beitragen, daß eine Überanstrengung d Mitglied mit überflüssig Probe vermeiden werden können.
daß eine allzugroß Mitgliederstand, absehen von d zu hoch, daher Direktionelle unerschwinglich Gagenetat, selbst jede Bühnenleitung nur Unannehmlichkeit alle Art bieten, sein eine längst gemacht Erfahrung.
auch Baden vertragen keine doppel- Besetzung.
lieber wenige, aber gut Kraft und d altbewährt Ruf d Badener Bühne werden dann auf jede Gebiet d Darstellungskunst eine zwar lokal Verhältnis angepaßt, aber immer eine gut und bleibend sein.
d Direktion Heißiger, die oft mit Einzelleistung, wie in Oper und Operette, so hervorragend, ja glänzend leisten, werden dann auch in ander Fächer, im schau- und Lustspiel, Posse und Schwank gleich Leistung bieten und damit auch d Theaterlust nicht an d Einseitigkeit d Repertoire zu binden haben.
als neu engagiert Mitglied treten in d Verband unsere Bühne: Herr Paul Hubel, i. Held und Liebhaber, Herr Leo Bowacs, jugendlich Held und Liebhaber, beide vom Stadttheater in Olmütz; dann Fräulein Renee Imrey, bekannt durch ihr winterlich Gastspiel als Monna Banna, i. Heldin und Liebhaberin, Fräulein Karoline Woiwode, Naiv-Sentimentale, Fräulein Ella Hannak, i. opern- und Operettensängerin, und Fräulein Helene Bürger.
ii. Soubrette und Lokalsängerin.
als drastisch Komiker werden Herr Alfred Sturm engagieren.
für d Chor kommen als neu: d Dame Elf malen und Resi Springer, dann d Herr Gottfried Quatemba, Karl Topisch, Wilhelm Czap, Josef Schule, Karl Gregorich, Karl Jirba und Armin Laufer.
Gustav Calliano.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
