ao. 1741. No. Lxxvii. Donnerstag, d 29. Juni.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 29. juni.
d bisherig HofPrediger zu Potsdam, Herr Cochius, sein an d Stelle d wohlselig Herr konsistorial=raths Jablonsky zum konsistorial=und Kirche=rath, auch hof- Prediger, bei d hiesig Schloß=und DomKirche, berufen werden, und werden dieselbe nunmehr ehestens seine AntrittPredigt halten.
paris, vom 16 juni.
d 5ten d künftig Monat werden d Herzog von Chartre aus Flandern zurück erwarten.
vor etliche Tag senden d Hof eine Kurier an d Marschall von Asfeld, mit d Ordre, sich ungesäumt aus Elsaß wieder hier einfinden, und man sagen, d König werden er d Kommando über eine stark Korps von unsere Armee auftragen, welche nach Deutschland marschieren sollen.
d 14ten diese, Mittag um 11 Uhr, sterben allhier d jung Herzogin von Bourbone, Carolina, gebären Prinzessin von HessenRheinfels, im 26sten Jahr ihr Alter.
sie sein eine hinterlaßen Witwe d Herzog Ludewig Heinrichs von Bourbone, welche d 27sten januarii 1740 d zeitlich gesegnet.
unmittelbar nach ihr Tod werden ihr einzig Sohn, d Prinz von Conde, zu seine Frau großMutter auf d Schloß zu S. Mauer bringen.
in d Stadt Orléans wollen man nächstens eine Akademie d schön Wissenschaft, unter d OberAufsicht d dortig Bischof, errichten.
sie werden aus 22 Glied bestehen, und von d König ehestens ihr Bestätigung= Brief erhalten.
versailles, vom 15. juni.
gestern haben d Hof um d Prinz Friderich von Preußen, welche in d Schlacht bei Molwitz bleiben sein, d Trauer anlegen.
vor etliche Tag erhalten Se. Eminenz d Herr Kardinal von Fleury 3 Kurier von d Marschall von Belle=jsle, und zwar so geschwind hinter einander, daß dieselbe d Briefschaften d erstere noch nicht lesen haben, als d zweit schon eintreffen, und daß sie eben d Brief d zweit aufbrechen wollen, als d dritt schon anlangen.
ob sich gleich Se.
königlich Majestät noch nicht erklären haben, wohin die Truppe marschieren werden; so sagen man doch, daß d Armee 4 Lager formieren mögen, nämlich eins bei Dünkerken, um auf d Bewegung d Engländer Achtung zu geben, eins an d Maß, eins an d Mosel, und eins im Bischoffthum Speyer.
haag, vom 23. juni.
es werden sich nunmehr bald zeigen, mit was vor Auge d französisch Hof d glücklich Fortgang d Englische Waffe in Amerika ansehen.
d bisherig scheinbar Kaltsinnigkeit zwischen d beide HauptLinie d Haus Bourbone dürfen sich nächstens in eine stark und öffentlich Vereinigung verwandeln d Interesse von Frankreich haben in d jetzig amerikanisch und europäisch Angelegenheit eine viel zu stark Einfluß, als daß diese Krone eine müßig Zuschauer dabei abgeben können.
d wachsend Macht d Engländer in Amerika, d pragmatisch Sanktion, und d bevorstehend Absendung eine beträchtlich Korps englisch Truppe nach Flandern, sein lauter solch Ding, welche d friedfertig Gedanke d weise Kardinal von Fleury unterbrechen werden.
d hier befindlich französisch Ambassadeur, Marquis von Fénelon, erklären sich zwar letztens in eine mit d Deputierte d Staat gehalten Konferenz, daß d Vermehrung d Truppe seine König bloß d Sicherheit seine eigen Land zum Grund haben; allein, da sich selbig hoch erstrecken, als man d Publikum vorbilden suchen, und da sie, be- sondern Brief aus Paris zu folgen, fünf und fünfzig bis sechzig tausend Mann betragen: so sein leicht zu urteilen, daß hierunter wichtig Absicht verbergen liegen.
wozu noch ferner kommen, daß d jung Nachricht von erwähnt Paris melden, d groß Teil von d HausTruppe d König sein schon borden, d Equipage anschaffen, und sich zum Marsch bereit zu halten.
ja es verlauten so gar, d Hof zu Versailles haben d 25sten d gegenwärtig Monat zum Aufbruch einige Bataillon, und Eskadron, bestimmen, wovon wir d Zeit ehestens eine deutlich Erklärung geben mögen.
d neu Festung= Werk zu Dünkerken sollen, wie man mit Brief von d französisch Grenze vernehmen, nur in 4 Batterie bestehen, 3 zu 6 und d 4te zu 9 Kanone, welche zusammen 27 Kanone ausmachen.
doch d Franzose haben d Kunst lernen, bei gewiß Umstand, und aus gewiß Ursache, groß Ding als klein, und klein Ding als groß, vorstellen.
livorno, vom 6. juni.
einige Brief aus Corsica melden, es haben sich daselbst d Ruf ausbreiten, daß ehestens eine Korps spanisch Truppe, 7000 Mann stark, von besagt Insel Besitz nehmen sollen, und daß diese Truppe auf d Insel Mallorca schon zu Schiff bringen sein.
d jung Nachricht von Toulon zu folgen, werden allda in groß Eile viel KriegSchiff ausrüsten; weil d französisch Hof sinnen sein, d Raubnest Tunis bombardieren zu lassen.
genua, vom 6. juni.
d Marquis Stephanus von Mari, ernennen Ambassadeur d König von Spanien an d Republik Venedig, haben nunmehr seine letzte Haltung Befehl von Madrid empfangen, und werden ehestens von hier abreisen.
er sein befehligen, d Senat zu Venedig d Erklärung zu tun, d Se. katholisch Maj. mit d Durchl. Republik ferner in gut Vernehmen leben wollen, und daß sie hoffen, besagt Republik werden bei d künftig Konjunktur in Italien eine genau Neutralität beobachten.
florenz, vom 5. juni.
d jetzig Umstand, da man nämlich ehestens eine Krieg in Italien befürchten müssen, haben d Groß Herzog von Toskana auf d Entschließung bringen, d kostbar Möbel, SilberGeschirr, und ander Effekten, aus d Pallast Pitti nach Wien in Sicherheit schaffen zu lassen.
sie werden wirklich schon einpacken, und sollen in kurz von hier nach Livorno, und von dort über Trieste nach erwähnt Wien abgehen.
diese sein eine Zeichen, daß unsere GroßHerzog so bald nicht wieder anher kommen mögen.
wien, vom 18. juni.
seit etliche Tag sehen man bei Hof eine gegießen Bildnis von pur Gold, welche eben so viel Pfund wiegen, als d jung ErzHerzog bei seine Geburt schwer sein.
d Königin haben solch zu eine Geschenk auf d Altar d Wundertätigen marinBild zu Innsbruck bestimmen.
d 12ten und 13ten diese langen in hiesig Stadt 2 Kurier aus London und Hannover an, mit d Nachricht von d groß Vorteil, so d Engländer über d Spanier in Amerika erhalten haben.
von eine Vergleich zwischen unsere Hof, und d Kurbayerisch, werden jetzt fast gar nichts mehr gereden, und daher glauben man, daß d deswegen angefangen Unterhandlung völlig abbrechen sein.
d Graf von Salaburg sollen ehestens wieder nach Österreich reisen, um d dortig Magazin anfüllen zu lassen, auch d Einrichtung etliche neu zu besorgen.
d beide FeldMarschall, d Fürst von Lobkowitz, und d Graf von Wallis, halten mit d StaatMinister d Königin noch sehr fleißig Konferenz.
von Preßburg werden melden, daß d daselbst versammelt ungarisch Stand eine geheim Ausschuß verordnen haben, welche d KapitulationPunkt entwerfen sollen, die man d Königin vor ihr Krönung zur Unterschrift überreichen werden.
d Gouverneur von Mailand sein befehligen, d groß Teil von unsere in d Lombardei befindlich Truppe in erwähnt Herzogtum zu ziehen.
frankfurt am main, vom 22 juni.
d Marschall von Belle=jsle, welche seine Gemahlin ehestens aus Paris allhier erwarten, haben seine Reise nach Hannover noch auf einige Zeit verschieben.
Brief von Straßburg melden, daß im Elsaß groß Vorbereitung zu eine Feldzug machen werden, daß sich daselbst nächstens eine französisch Armee von 30000 Mann zusammen ziehen sollen, und daß d Krieg diesmal unvermeidlich sein dürfen.
hamburg, vom 25. juni.
d neu Brief von Stockholm zu solch, werden d dortig Reich=tags=Beratschlagung noch immer mit unermüdet Eifer fortsetzen; man halten aber in Ansehung d gegenwärtig Konjunktur alle so sehr geheim, daß nichts zuverlässig davon zu erfahren sein.
inzwischen können man doch aus d eifrig KriegVorbereitung, und aus d jetzig stark Bewegung d französisch Gesandte, Graf von S. Severin, leicht urteilen, es dürfen nunmehr zwischen Schweden, und Rußland, nächstens zu Tätlichkeit kommen.
d Transport von Truppe und KriegMunition nach Finnland dauern noch beständig; man haben auch wieder einige Fregatte und Galeere nach Abo absenden, um eine groß Menge Korn zur Anfüllung d dasig Magazin zu überbringen.
Brief von London versichern, d dort befindlich französisch Minister, Herr von Bussy, haben bereits seine Rappel erhalten, und stehen im Begriff, nach Paris zurück zu reisen, welche vermutlich d Vorbote eine baldig Krieg zwischen Frankreich, und England, sein mögen.
von Hannover werden schreiben, daß Se. Durchl. d Landgraf Wilhelm von HessenKassel täglich bei d König Maj. sein, und daß d Hof zu Herrenhausen wegen d viel angekommen fremd Stand= Person ungemein zahlreich sein.
Fortsetzung d Nachricht von d russisch Gesandte.
d 23. Martii werden erwähnt Kanzlei=rath zur Pforte berufen, und er daselbst von d reis- Effendi kund tun, wie d türkisch Ministerium es gerne sehen werden, wenn d russisch Gesandte d Groß=vizir d Visite geben, und so dann bei d GroßSultan vor ander Gesandte Audienz nehmen mögen; wozu denn auch d Gesandte Herr Rumänzow, durch eine ordentlich Abschickung d Kanzlei=rath Neplujews an d Pforte sich bereit bezeigen.
nachdem hierauf mit die türkisch Minister wegen d Zeremoniell Abrede nehmen werden, geben d Herr Gesandte d 26. d Groß=vizir d Visite.
um halb 10. Uhr vormittags fahren er mit die StaatRat, und d übrig Suite, in reich Gala zum groß- Vizir.
d Gesandte werden unter Vorangehung d Capidschi Bascha, und d Tschurbadschi, zu Pferd, in eine PortChaise bis zum Topgan tragen, wo er sich in eine Kaicke von 7. Ruder, und d übrig in ander Fahrzeug setzen.
nachdem d Gesandte d Meerbusen passieren, und vor Konstantinopel bei d Anfahrt Vezier=Keleßi ans Land steigen sein, werden er so lange in eine klein mit Sofa belegt Zimmer führen, bis seine sollen sich auf d türkisch Pferd, die 120 an d Zahl herbringen sein, setzen, und in Ordnung stellen haben.
unterdessen kommen auch d Tschausch Bascha dahin, und traktieren d Gesandte, nach vorher gewechselt Kompliment mit Konfekt, Kaffee und Scherbett, wobei zugleich RosenWasser und Parfüm zum HandWaschen herum präsentieren werden.
hierauf gehen d Zug zum Groß=vizir in folgend Ordnung vor sich.
d calaus=Tschausch, die Gassas Baschi und d Subaschi, 40. Tschaussen, 2 Fourier, 1 Quartiermeister, 1 Stallmeister, 6 Trompeter, 12 HandPferd, 30 Lakai zu Fuß, 4 Jäger, d Sänger und Banturist, 2 Waldhornist, 21 Falckenirer, 12 HausOffizier d Gesandte, 14 unterOffizier und Korporal von unterscheiden Kommando, 8 Lehrling d Oriental: Sprache, eine Kanzellist und Einkaufer, d Dolmetscher, 16 Offizier von d Kommando und zum verschicken, 6 Geschandschaffts=Offizier, 6 Kavalier von d Gesandtschaft, d GesandtschaftMarschall, d Kanzellei=rath, 9 Alai Tschaussen, d TschauschlarKiatibi, Emini, und Capidschi bascha. ec.
d Tschauß Bascha in eine Entfernung von 20 Schritt vor d Gesandte, d Gesandte, und neben er zu beide Seite 12 Heiduck, d StaatRat Cagnoni und Weschnjäkow, d Sekretär, 6 Pagen, d Bediente d gesandschaffts- Kavalier.
d Wachtabend Janitschar gehen alle in ihr StaatTurban zu beide Seite d Gesandtschaft=suite.
in diese Ordnung Continnirte d Zug bis nach d Pforte, als d Quartier d GroßWesir, ungefähr eine halb Stunde.
in d zweit Vorhof d GroßWesir sitzen d Offizier und übrig Suite in einige Distanz von d Treppe von d Pferd ab, dahingegen d Gesandte bis an d Treppe hinan reiten, und daselbst vom Pferd hinunter steigen.
auf d Treppe kommen er d Dolmetscher d Pforte entgegen, und begleiten er, nebst d Tschauschlar Kiatibi und Tschauschlar Emini, unter Vorangehung sämtliche GesandtschaftOffizier, nach d AudienzZimmer d GroßWesir, da inzwischen d Livree d Gesandte sich zu beide Seite im Vorhaus innerhalb d Pallast fast bis an d Audienz=saal rangieren, ohne daß d Türke sich im gering wiedersetzen.
sobald d Gesandte in d Zimmer treten sein, kommen auch d Groß=vizir herein in seine groß StaatTurban und Pelz, vor er her gehen d Seläm Agassy, d ReisEffendi und Mechtuptschi Ec. hinter er aber eine Menge Capidschi- Baschi, Aga und ander Offizier.
im Vorübergehen beim Gesandte grüßen er d GroßVizier mit Anlegung d Hand ans Herz, und lassen sich auf eine Sofa im Winkel auf d Knie nieder, welche bei d Türke d höflich Art zu sitzen sein, wenn jemand von gleich oder vornehm Stand zugegen sein.
während Zeit, daß d Seläm Agassy mit die übrig d Willkommen ausrufen, werden für d Gesandte 3. Schritt weit von d groß- Vizir eine Tabouret hinstellen, worauf d Gesandte sich niederlassen.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Baylen Peter, historisch und kritisch Wort=buch nach d neu Auflage von 1740. ins Deutsche übersetzen, auch mit eine Vorrede und verschieden Anmerkung versehen von J. C. Gottsched, erst theil. fol. leipz. 741.
2. d verschieden Meinung einige WeltWeise von d Existenz d Seele d Tier 8vo leipz. 741.
3. Gr.
3. Beitrag zur kritisch Historie d deutsch Sprache, Poesie und Beredsamkeit Ec. 25stes Stück 8vo Leipzig 741.
4. Gr.
4. d Zuschauer aus d Englische übersetzen 5ter Teil.
1. Rthlr.
5. neu eröffnet Groschen Cabinet 1. und 2tes Fach.
Leipz. 741. 14 Gr.
heute werden d 22ste Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
