Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 23. Mittwoch, d 21. März 1900.
20. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5.--. ganzjährig K 10.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3. --, halbjährig K 6.--, ganzjährig k 12 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- Interessaute Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft Bonoriert.
Manuseripte werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Sessionsschluß.
d Session d Reichsrat sein Samstag auf unbestimmt Zeit vertagen werden, nachdem d Rekrutengesetz und d Wahl in d Delegation ihr Erledigung finden haben.
allgemein werden darauf hinweisen, dass seit 1897 zum erstenmal d Situation sich derartig gestalten haben, wenngleich nicht übersehen werden können, dass eigentlich nur eine halb Erfolg vorliegen und eben nur d unbedingt notwendig geschehen sein, um d Staatsmaschine in Gang zu erhalten.
auf wirtschaftlich Gebiet sein absolut nichts geschehen und nicht einmal d Gewerbenovelle, die sich nun schon seit Jahr hinziehen, können eine meritorisch Erledigung zuführen werden.
d Regierung haben es außerordentlich eilig haben mit d Nachhauseschicken d Reichsrat.
d Ministerium haben sein Rekrutengesetz, es haben auch d Delegationswahl und es machen eine nichts wenige als erfreulich Eindruck, jetzt, da d Parlament wieder flott machen sein und arbeiten mögen, es unter allerlei Vorgeben nach Haus zu senden.
die sein d Aufgabe d Parlament nicht, nur in entgegenkommend Weise für d sogenannt Staatsnotwendigkeit zu sorgen, um dann, wenn nach bescheidentlich Erwarten auch d Volksnotwendigkeit an d Reihe kommen sollen, d Haus zu schließen und d Volksvertreter nach Haus zu senden.
d Mohr haben seine Schuldigkeit tun, d Mohr können jetzt gehen.
nicht einmal eine Woche erübrigen man noch für d dringend Anliegen d Volk; dabei mögen man sich auch noch von eine gewiß Seite lustig machen über d Abgeordnete, die jetzt durch eine paar Tag mit Dampfkraft anschieben wollen und eine Wettrennen in volkstümlich Antrag eröffnen.
d Volksbote haben wahrlich keine Eile, d Regierung haben sie und damit machen sie umsoweniger eine gut Figur, weil man von mehrere Seite argwöhnen, dass hinter diese Schnellezug unter ander auch d brennend Frage d Sanktion d ungeheuerlich Wiener Wahlreformgesetz einherfahren, mit die sich d modern unparteiisch Regierung nicht hervortrauen, so lange d Reichsrat beisammensitzen.
was sonst noch zu retten sein, um es nämlich noch vor Thorschluß zur Verhandlung zu bringen und damit d Wählerschaft wenigstens etwas bieten zu können, sein zumal seitens d deutsch Fortschrittspartei nicht verabsäumen werden.
über Anregung d Abgeordnete Funke werden beschließen, alle vom Notstandsausschuß erledigt Antrag und Vorlage in eine letzte Sitzung zu verhandeln; auch Abgeordnete Pergelt stellen, leider ohne Erfolg, an d Oberzeche d Budgetausschuß, Zacek, d Ersuchen, einige dringlich Antrag, darunter d Gesetz über d Triester Hafenanlage und Antrag betreffend Aufbesserung d Lehrergehalt noch in eine letzte Sitzung d Ausschuß vornehmen.
aber d Herr Zeche haben keine Freude daran, wenn d Reichsrat etwas leisten.
derlei Vorgang müssen aber d Bevölkerung d Überzeugung beibringen, d Volksvertretung sein zu nichts ander da, als wegen d jeweilig Schmerz d Regierung und die Gutmachung in Verbindung mit eine eigen fett Geschäftchen.
Zacek kommen wieder mit seine gewöhnlich Ausflucht, weshalb er auch Abgeordnete Pergelt ziemlich deutlich ins Gesicht sagen, er haben weder Gewissen noch Pflichtgefühl.
man können es begreifen, dass d deutsch Volkspartei sich für d Verschiebung d Delegationswahl einsetzen; tatsächlich sein zu die Vornahme auch noch im Mai Zeit genug sein.
allein andererseits sein denn doch auch feststellen, dass d Regierung d Delegationswahl ohne Zugeständnis an d Zeche erzielen haben und man sein nicht ganz sicher, ob im Mai ebenfalls ohne Trinkgeld d Delegationswahl haben vor sich gehen können.
übrigens haben d Ministerpräsident Korb durch seine Erklärung, d Regierung denken gar nicht an eine Anwendung d § 14 und d Reichsrat werden am 10. Mai jedenfalls zu eine lang Session einberufen werden, zwar nicht alle Bedenken zerstreuen, allein wenigstens so viel erreichen, dass d Fortschrittspartei keine Anlaß finden, sich d Vornahme d Delegationswahl zu widersetzen, nachdem d Minister sich durch so bestimmt Erklärung öffentlich binden haben.
d gut Gefallen werden aber mit d Widerstand gegen d Vornahme diese Wahl d Zeche und d Christlichsoziale geschehen sein, die auch wirklich in d Begehren d Volkspartei eine Hebel erblicken, um gegen Korb betreffs Sanktionierung d Wiener Wahlreform eine Druck ausüben.
was in d folgend zweimalig Besprechung d Ministerpräsident mit Dr. Lüger ausgekocht werden sein mögen, werden wir ja wohl in eine paar Tag zu verspüren bekommen.
für d Zeche und d Christlichsoziale etwa d Kastanie aus d
Feuilleton.
d deutsch Gesellschaft d Stadt New_York.
d mächtig Vereinigung d Deutsche in Amerika, d "deutsch Gesellschaft d Stadt New- York", versenden soeben ihr Jahresbericht, aus die wir uns eine übersichtlich Bild über d wohltätig Wirken dieselbe machen können.
diese Vereinigung, welche 1784 gründen werden, also 116 Jahr bestehen und ca. 1200 Mitglied zählen, sein eifrig bestreben, d deutsch Einwanderer und die Nachkomme eine treu Ratgeber zu sein und finden in diese ihr Bestreben eine weit Feld ihr Tätigkeit.
d Summe, die diese Gesellschaft zu Wohltätigkeitszwecke widmen, beweisen wir am schlagend d Notwendigkeit diese Institution; 14.895 Dollar sein hierfür im abgelaufen Jahr verausgaben werden, und zwar werden bar verabfolgt 8.696 Dollar, für ärztlich Behandlung, Krankenkost und Medicamente werden 2.515, für Kohle 1.634 Dollar verausgaben; außerdem werden 3798 kostenfrei Besuch durch d angestellt Arzt machen, 1037 frei Mahlzeit verabfolgen, 3646 Stelle vermitteln u. s. W. leider klagen d Bericht auch über d Teilnahmeslosigkeit d deutsch Bevölkerung New-Yorks diese human Institution gegenüber.
bei d nach Hunderttausend zählend Bevölkerung sein d Mitgliederzahl von 1200 eine verschwindend klein zu nennen und nur durch Schenkung, Zins und durch d Gewinn d Bank-Abteilung d Verein sein es möglich, dennoch so viel zu leisten.
unter d Spender figurieren in erst Linie d deutsch Kaiser, d königlich bayrisch Regierung, d Stadt Hamburg und Bremen und d württembergisch Regierung.
interessant sein d d Bericht beigegeben Einwanderungsstatistik.
im Jahr 1899 landen im Hafen von New_York 411.177 Person; nach Rasse verteilen sich dieselbe wie folgen:
deutsch 21.893, Böhmen, Ungarn, Kroate etc. 18.515, aus d Königreich Großbritannien 27.986, Italiener 81.632, Polen 28.710, Slovaken 18.740, Franzose 2045, isrealiten 33 548 u. s. W.
aus d Bericht sein auch zu ersehen, dass d wiederholt Warnung an Auswanderungslustige auf fruchtbar Boden fallen, denn noch im Jahr 1890 betragen d Zahl d ausgewandert Deutsche 68.058 und sinken bis zum Jahr 1899 auf d schon erwähnt Zahl von 21.893.
insgesamt betragen d Einwanderung im Hafen von New_York im Jahr 1890 419.980, im Jahr 1999 dagegen nur mehr 278.896.
als Anhang bringen d Jahresbericht Ratschlag für Einwanderer, welche wir hier in ihr Gänze abdrucken, weil sie treffend genug d sozial Zustand von drüben beleuchten.
d Bericht sagen:
"niemand lassen sich durch übertreiben Bericht über d günstig Verhältnis und d Leichtigkeit, in Amerika Geld zu verdienen, zur Auswanderung verleiten.
d Entschluß sollen nur nach reiflich überlegen und Einziehen verläßlich Auskunft fassen werden.
Passage-Agent sein in d Regel unzuverlässig Ratgeber, sie haben gewöhnlich nur ihr eigen Interesse im Auge und empfehlen diejenige Linie, welche sie d groß Vorteil gewähren.
d Onkel, die vor 10 oder 20 Jahr nach Amerika auswandern sein und die es sehr gut gehen sollen, die Adresse man aber nicht wissen, da er nie von sich haben hören lassen, existieren gewöhnlich nur in d Einbildung.
in d Regel sein er nicht auffinden, oder er wollen von d unwillkommen Verwandte nichts wissen; häufig stellen es sich heraus, dass d "Hotelbesitzer" nur Kellner, d "Kaufmann" nur Hausknecht und d "Eigentümer eine blühend Farm" nur Tagelöhner sein u. s. W.
niemand sollen ohne sein Gepäck aus d Hafen abreisen.
d Versprechen d Agent oder Wirt, d Gepäck "mit d nächst Dampfer" nachsenden, werden häufig nicht halten und selbst im günstig Falle erwachsen d Besitzer groß und oft unerschwinglich Unkosten, groß als d verlängert Aufenthalt im Abfahrtshafen verursachen werden.
wer sich aber dennoch zur Abreise bestimmen lassen, sollen sofort bei seine Ankunft in New_York d dortig Agent d betreffend Linie Anzeige machen und bei er seine Adresse notieren lassen.
auch sollen er vor seine Abreise aus d europäisch Hafen an seine Verwandte oder Freund in seine Heimatsorte schreiben und sie von d Fehl d Gepäck in Kenntnis setzen, da solch häufig auf irgend eine Eisenbahnstation liegen bleiben sein und d Agent im Hafen nur d Verpflichtung übernehmen, d Gepäck nach Ankunft weiterbefördern.
als Reisegepäck sollen nur d notwendig und unentbehrlich mitnehmen und gut verpacken werden.
unnütz Kram verursachen nur bedeutend Kosten für Übergewicht und sein in d Regel nicht d Mitnehmen wert.
Bemittelte sollen nur soviel bar Geld bei sich führen, als sie während d Seereise und für d erst Tag nach ihr Ankunft brauchen, weit
Feuer zu holen, fühlen sich jedoch d deutsch Fortschrittspartei umso wenige berufen, als sie ja auch ihrerseits in ihr Aktion gegen d Wiener Wahlgesetz in d deutsch Volkspartei keineswegs d für d allgemein Freiheit in d Reichshauptstadt wünschenswert Entgegenkommen finden
d Session sein also schließen und, so wenig fruchtbar für d Volk Österreich sie auch sein sein, so viel stehen fest, dass d wenige, was erreichen werden, nur durch d Einsicht jen Partei erreichen werden können, welche neben ihr Parteiinteresse auch noch d Erfordernis d Staat im Auge haben.
es sein freilich richtig, dass solch Partei für d Wählermasse, welche hinter sie stehen, nicht viel zu tun imstande sein und d Erfahrung, welche man auf diese Gebiet im Verlauf d letzte Jahr sammeln können, sprechen nicht gerade für diese Politik.
solch Partei haben gerade von diejenige, die sie mit Zurückstellung ihr eigen Wunsch selbstlos Dienst leisten, d grob Undank erfahren.
in d abgelaufen Session haben d deutsch Fortschrittspartei abermals mit alle Kraft für d Zustandekommen d sogenannt Staatserfordernis arbeiten.
es geben Leute genug, welche darüber sehr pessimistisch denken, ob und wie d gegenwärtig Regierung in rein Parteifrage d Deutsche sich entgegenkommend zeigen werden.
bis zur Maisession werden sich auf verschieden Gebiet zeigen, welche Frucht d Verhalten d Partei tragen haben; dann werden aber auch d Gelegenheit kommen sein, zur Regierung Korb endegiltig Stellung zu nehmen.
Lokal-Nachricht.
-- Gemeinde-Ausschußsitzung.
Donnerstag, d 22. März 1900, nachmittags 4 Uhr, finden im städtisch Ratssaal zu Baden (Eingang Rathausgasse 4, ii. Stock) eine Gemeinde-Ausschußsitzung mit folgend Tagesordnung statt.
1. Mitteilung.
2. Antrag d Bäderbaucomites.
(Referent Herr Geo.
Trauzl.) 3. Vorlage zweier Löschungsqnittungen für Herr Josef Gregora sein. und d Eheleute Andreas und Theresia Karl zur Genehmigung mit Antrag.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 4. Ansuchen d Franziska Brandel um Bewilligung d Abteilung d Parzelle Nr. 9 und 1/9 auf Bauplatz.
(Referent Herr Ger.
Gregora.) 5. Ansuchen d Antonie Guba um Bestimmung d Baulinie und d Niveau bei Parzelle Nr. 184/2 nächst d Frachtenbahnhof.
(Referent Herr Ger.
Gregora.) 6. Antrag wegen Verlängerung d Pachtvertrag mit Herr Adolf Dietl.
(Referent Herr Ger.
Hönig.) 7. Antrag betreffend d Verlängerung d Pachtvertrag mit Franz Rubel.
(Referent Herr Ger.
Hönig.) 8. Antrag betreffend d Bestandvertrag mit Herr Eduard Nessel bezüglich d Haus C.-Nr. 700 in d Waltersdorferstraße nebst Zugehör.
(Referent Herr Ger.
Hönig.) 9. Ansuchen d Phil.
Vormann, städtisch Gärtner-Obergehilfe, um definitiv Anstellung.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 10. Ansuchen d Sofie Lindenberg um Einrichtung eine Frühstückzimmer im Haus Nr. 1 Johannesgasse.
(Referent Herr Ger. Schwarz.)
vertraulich Sitzung.
-- Familienabend d österr. Eisenbahnbeamten-Verein, Ortsgruppe Baden.
es sein eine allbekannt Tatsache, dass gerade Nachzügler d Karneval-Saison mitunter nicht nur gut besuchen sein als jene Ball, die noch vor d Aschermittwoch abhalten werden, sondern auch animiert verlaufen.
bei Beginn d Fasching fürchten eben so manch flott Tänzer alle die er noch Bevorstehende, während in d Nach-Saison wieder d Furcht auftreten, es können sich vielleicht keine günstig Gelegenheit mehr bieten, sich so recht ordentlich austanzen.
eine jen bevorzugt Kranzchen sein d unter d Titel "Familienabend" d Beamtenschaft Baden am Samstag, d 17. d. M., in d Saallokalität d Hotel "Stadt Wien" abgehalten.
d Ortsgruppe Baden d Österr. eisenbabnbeamten- Verein können mit d Erfolg d veranstaltet Familienabend in zweifach Richtung vollauf zufrieden sein.
sowohl d gut Besuch wegen, als auch damit, dass d Einladung eine durchwegs distinguiert Publikum folgen sein, welche durch Vermeidung und Hintansetzung d bei manche Tanzunterhaltung beinahe bis zur Lächerlichkeit steigend Gespreiztheit und Vorstellungsmanier d Abend zu eine wirklich vergnügt Familienabend gestalten.
d d Kranzchen vorangehend Konzertvortrag sein alle recht brav und werden durch eine von d trefflich Kapelle Fuchs exekutiert Ouvertüre einleiten.
nachdem Fräulein Elsa Pazeller ihr Gesangsvortrag zur Zufriedenheit d Zuhörer absolvieren, sein es Herr Carl Reich Jun., welcher, vom Kapellmeister Hans Maria Wallner am Klavier begleiten, mit d Absingung d Ansprache d Landgraf Hermann an d Sänger aus Wagner "Tannhäuser" geradezu vorzüglich bieten.
er entzücken durch seine kräftig und klangvoll Stimme.
d Publikum lauschen andächtig seine Vortrag und überschüttet d Sänger mit Beifall, so dass er sich zwingen sehen, eine Zugabe zu leisten.
d fest Ansatz und d gut ausgegleichen Lage seine umfangreich Stimme zeigen d gut Schulung seine bewährt Meister und werden d jung Sänger gewiß Karriere machen.
unstreitig bilden die Gesangvortrag d Attraktion d Programm.
beifällig aufnehmen werden auch d Vortrag d Herr Carl ecken.
geradezu auszeichnen sein und viel Beifall finden d Couplet-Vortrag d Herr Model und Hiedl (Begleitung Frau Carola Lebensaft); d vorzüglich gebringt Couplet erzielt stürmisch Heiterkeit.
auch d Vortrag d Herr Ig. Hermann und Spuller finden verdient Beifall.
d Programm, welche sich unter d artistisch Leitung d Herr Franz Lebensaft abwickeln, sein gut, klugerweise aber nicht zu lang gestalten, wodurch auch d Vortrag von d auf d Tanzen harrend Publikum mehr Aufmerksamkeit widmen werden, als diese bei gleich Anlaß zu geschehen pflegen.
um 11 Uhr beginnen d Kranzchen und d verlocken d Ton d Kapelle Fuchs können bald selbst d alt Herr nicht mehr widerstehen und beteiligen sich lebhaft am Tanz.
d erst Quadrille und Kotillon werden von 56 Paar tanzen.
um d Gelingen d schön Familienabend machen sich ganz besonders d Obmann Herr Direktor Reich und d Obmann-Stellvertreter Südenbahnbeamte Karl Köhler sowie d Herr Sigmund Krau und Adalbert Malik (als Tanz-Arrangeur) verdienen.
d Kranzchen, zu welchem aus Wien und Umgebung Ballgast erscheinen sein und bei welchem auch genügen Tänzer zur Verfügung stehen, enden erst in d Morgenstunden. Wh.
-- Theater-Nachricht.
heute Mittwoch, d 21. L. M., gelangen d beliebt Operette "Fatinitza" von F. v. Suppe zur Aufführung Morgen Donnerstag, d 22. L. M., gehen als 25 jährig Jubiläumsbenefiz d verehrt Theaterkassier Herr Karl Petrovits d humorvoll, köstlich Posse "eine Böhm in Amerika" von B. zappen in Szene.
wir wünschen und gönnen Herr Petrovits eine recht voll Haus.
Freitag, d 23. L. M., bleiben d Bühne schließen.
Samstag, d 24. L. M., werden "Othello, d Mohr von Venedig", Trauerspiel in 5 Aufzug von William Shakespeare, geben. --
Herr Direktor Schreiber werden am Schluß d Saison noch mit Operettengast rechnen müssen, hauptsächlich aus d Grund, da er sich veranlassen sehen Herr Schöpfer Familienangelegenheit halber vorzeitig zu beurlauben.
-- d Trocken-Heißluft-Behandlung.
unter obig Titel sein diese Tag im Verlag d Buchhandlung Dittrich eine von d bekannt Arzt Dr. Rudolf reiteln verfaßt Broschüre erscheinen, welche d Fortschritt d Thermaltherapie besprechen.
d interessant Broschüre bringen eine Anzahl Abbildung von Trocken-Heißluft-Apparat (System Dr. reiteln) und erläutern d Gesichtspunkt, aus welchen d verschieden thermaltherapeutisch Methode zu beurteilen sein, d physiologisch Wirkung d trocken, heiß Luft, sowie d Konstruktion und Anwendung d von Dr. reiteln verbessert Apparat selbst.
d Broschüre, welche vom Verfasser mit ganz besondere Sacheverständnis abfassen werden, verdienen d groß Aufmersamkeit ärztlich Kreis.
wir behalten wir vor, über d Anstalt d Herr Dr. reiteln gelegentlich ausführlich zu berichten.
Geldmittel dagegen in Sicht-Wechsel von anerkennen gut Firma auf hiesig Bankhaus mitbringen, unter alle Umstand aber darauf bestehen, dass ihr Unterschrift behufs Identifizierung ihr Persönlichkeit einschicken und d Wechsel sogleich avisieren werden.
sowohl während d Reise, als auch bei d Ankunft sollen man über seine Vermögensverhältnis und Absicht verschweigen und vor zudringlich Ratgeber auf d Hut sein.
schon manche haben die eine Betrüger leichtsinnig geschenkt Vertrauen bitter bereuen, als es zu spät sein.
amerikanisch Geld sollen niemand im Hafenplatz oder auf d Schiff kaufen, weil viel falsch, wertlos Geld im Umlauf sein und d Emigrant aufhängen werden.
auf Wechsel oder sonstig Wertpapier sollen niemand Geld borgen oder solch eine ander abkaufen.
in d Regel sein solch Papiere wertlos oder die Auszahlung werden beanstanden, weil sie nur für diejenige Person, auf die Name sie ausstellen sein, giltig sein.
bei Ankunft im Landungsdepot sollen jede genau aufpassen, ob sein Name aufrufen werden, um Brief oder sonstig Nachricht in Empfang zu nehmen.
überhaupt sollen jede sich nach Nachricht erkundigen; häufig kommen es vor, dass solch nicht erwarten werden und doch vorhanden sein.
jede Eingewanderte können im Landungsdepot bis zu seine Abreise verbleiben.
wer es vorziehen, in eine Gasthaus zu gehen, sollen vorher seine Kasse zu Rate ziehen und sehen, ob sie er diese Annehmlichkeit gestatten, denn d Aufenthalt in eine hiesig Kosthaus sein nach deutsch Verhältnis kostspielig, und d Wirt sein berechtigen, d Gepäck als Unterpfand zurückhalten.
borgen und anschreiben werden nicht, und d anfänglich sehr zuvorkommend Wirt können sehr unangenehm werden, wenn d Tasche leer sein.
niemand sollen Schuld machen in d Erwartung, dass er von Verwandte im Land Geld zur Weiterreise erhalten werden.
gewöhnlich reichen d Geld nur zur Bezahlung d Eisenbahnbillet, häufig bleiben es auch ganz aus.
wer Arbeit suchen, wenden sich sofort nach seine Ankunft an d frei Arbeitsnachweisungs-Bureau d deutsch Gesellschaft, Nr. 45 Pearl Street, nahe d Barge-Office, wo er in günstig Jahreszeit bald Beschäftigung finden werden, ohne dass er eine Gebühr zu bezahlen haben.
man lesen auch in d deutsch Zeitung d Anzeigespalte unter d Rubrik "verlangen", sein aber auch hier vorsichtig, da d Zeitung natürlich über d Charakter d Anzeige nicht unterrichten sein und keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Anzeige, in die eine bar Kaution als Unterpfand verlangen werden, sollen unter alle Umstand nicht beachten werden, da fast alle solch Anzeige, die gewöhnlich sehr verlockend abfassen sein und hoch Bezahlung bei leicht Arbeit in Aussicht stellen, grob Schwindel sein.
sobald d Kaution bezahlen sein, verschwinden d Geschäft und mit er d glänzend Aussicht und d eingezahlt Geld sein auf Nimmerwiedersehen verlieren.
Landwirt, die mit etwas Vermögen nach Amerika kommen, sollen sich mit Ankauf von Grundeigentum nicht allzusehr beeilen, da sie in Gefahr kommen, für wertlos Land oder solch, die Besitztitel nicht in Ordnung sein, ihr Geld zu verlieren.
um d Land selbst, sowie Klima und Absatzweg kennen zu lernen, sein es für jede gut, sich erst gehörig umsehen, sich als Arbeiter zu verdingen und d hiesig Feldarbeit, die sehr verschieden von d deutsch sein, praktisch kennen zu lernen, inzwischen aber sein Kapital auf eine hiesig Sparbank zur Aufbewahrung zu hinterlegen.
Neueingewanderte, die ihr Familie nachkommen lassen wollen, sollen sich nicht verleiten lassen, Schiffsschein auf Abschlagszahlung zu kaufen.
im günstig Falle werden d Schiffsschein doch nicht abschicken werden, ehe d voll Preis für dieselbe einzahlen sein; in d Regel aber erfahren d arm Betrügene nach monatelang, vergeblich Warte, dass sein sauer erspart Geld verlieren sein.
wer Rat und Unterstützung, Schutz oder Hilfe suchen, fragen nach d Beamte d deutsch Gesellschaft, welche im Landungsdepot und im Büro d Gesellschaft, 13 Broadway, zu finden sein.
d Bestimmung d Gesetz, welches Einwanderer, die infolge eine vorher eingegehen Kontrakt hier ankommen, d Landung verbieten, werden gegenwärtig durch d "contract-arbeiter- Inspektor" am Landungsplatz mit groß Strenge ausführen, und wir müssen daher alle diejenige, die es angehen, dringend raten, sich nicht durch Versprechung von Arbeit zur Auswanderung bestimmen zu lassen.
da viel über d Tendenz diese Gesetz, welche ursprünglich nur als Abwehr gegen d Massen-Einwanderung von billig Arbeitskraft für Fabrik, Mine, Eisenbahnbau u. s. W. beabsichtigen sein, im Unklare und d Meinung sein, dass, wenn sie nur bei d Examination dreist behaupten, sie haben bereits Arbeit, sie nicht als "Mittellose" zurückweisen werden, so kommen es häufig vor, dass diese ihr Ansicht nach unschuldig Notlüge sie groß Unannehmlichkeit bereiten,
-- Kampf um d Sitz d Badener Schlosser-Innung.
seit d Jahr 1787 haben d Badener Schlosser-Innung ihr ständig Sitz in Baden, was um so erklärlich sein, als seit 1480, wo unsere Curort zur Stadt erheben werden, alle Nachbarort mit ihr Gewerbewesen nach Baden gravitieren.
seit diese Zeit gehören auch unter ander d Ort Mödling und Pottenstein mit ihr Schlossereigewerbe zu d Badener Schlosser-Innung, denn dieselbe sein selbst zu klein, um eine eigen Innung bilden zu können.
bis in d letzte Zeit fallen es niemand ein, an d Sitz d alt Badener Schlosser-Innung zu rütteln, da dieselbe naturgemäß sich nur an eine Ort befinden können.
erst als Herr Thomas Tamussino, Schlossermeister in Mödling, Innungsvorstand werden, regen dieselbe zu seine Bequemlichkeit d Verlegung d Sitz d Innung von Baden nach Mödling an; da damit aber d Charakter d alt und derzeitig einzig Innung Baden für immer verlieren gehen müssen, protestieren d jetzig Vorsteher-Stellvertreter, Herr Ed. Sbrinz, energisch dagegen und stehen dabei auch auf rechtlich Boden.
d infolge diese Kampf von Mödlinger Seite erfolgen Begründung, dass Mödling und Hitzig eine groß Mitgliederzahl als d Ortsverband Baden und Pottenstein bieten, bilden noch keine Ursache zu eine Verlegung d Badener Innung, da d Einwendung d räumlich Entfernung entgegenstellen werden müssen, dass d Herr aus Altenmarkt dasselbe sagen können.
seit lang Zeit befinden sich d "Genossenschaft d Fleischhauer" in Mödling, die d Baugewerbe" in Perchtoldsdorf, und auch unsere zahlreich Badener Mitglied müssen sich bei Genossenschaftsfrage zu d Hinreise nach jen Ort bequem, nur Mödling allein wollen von diese in Verbandssache unvermeidlich Usus Abstand nehmen und dabei d Sitz d alt Schlosser-Innung Baden an sich reissen.
diese können sich aber d alt Badener Schlosser-Innung schon im Interesse ihr historisch Bestand halber nicht gefallen lassen und Herr Ed. Sbrinz haben ganz recht, wenn er als echt Badener Bürger d bleibend Sitz in Baden Sicht.
so wie d Mödlinger, so haben auch d Badener seine Lokalpatriotismus, die nicht leichtsinnig antasten werden können, und es sein eine Ehrenpflicht alle Schlosser Baden, dass sie für d Beibehalt d Sitz ihr Innung in Baden mit alle Kraft eintreten.
d "letzte Innung" unsere Stadt können und dürfen schon um die geschichtlich Bedeutung in d Chronik Baden nimmer verschwinden.
dieselbe Innung, die im Jahr 1567 in d Rahmen unsere Stadtverteidigungsgürtel eine eigen Rundturm, d sogenannt "Schlosserbastei", erbaut, müssen für Baden erhalten bleiben, denn mit d Moment, wo d Sitz nach Mödling verlegen werden, sein auch d historisch Rechtsbestand für Baden in Frage stellen.
seit 1785 mit alle Aufschreibung und Urkunde sicher verfolgbar, bilden d Badener Schlosser-Innung noch derzeit eine sichtbar Zeichen einstig Bürgergröße und es sein eine Verdienst, dass Herr Eduard Sbrinz im Name eine geachtet Gewerbe für d Fortbestand eine alt Badener Institution eintreten, welche d Stadt erhalten bleiben müssen.
nachdem d am Sonntag, d 25. d. M., im Gasthaus d Herr Kerschbaum tagend Generalversammlung d Badener Schlosser-Innung auch diese Frage lösen sollen, werden alle Meister Baden und Umgebung dringend auffordern, sich d berechtigt Protest vollzählig anschließen.
-- zitherconcert jenny haidl.
d erst Badener Zitherschule d Frl.
Jenny Haidl veranstalten Sonntag, d 25. d. M., im groß Saal d Hotel "Stadt Wien", unter gefällig Mitwirkung d Frl. Stefanie Bulla (Klavier) und d Herr Franz kohlen (Violine), mit ihr Schülerin eine Zitherconcert.
Anfang präzis halb 5 Uhr.
d Eintritt sein nur gegen Vorweisung d Einladung gestatten.
-- bürgerlich Schützengesellschaft Baden.
d diesjährig ordentlich Generalversammlung d bürgerlich Schützengesellschaft in Baden finden Dienstag, d 27. März, um 9 Uhr vormittags, in Kerschbaum Gasthaus mit d üblich Tagesordnung statt.
sollen d Versammlung nicht beschlußfähig sein, so finden an demselben Tag um ½ 8 Uhr abends an eben demselben Ort eine zweit Generalversammlung statt, die unter alle Umstand beschlußfähig sein.
-- costüm-kränzchen.
die am 17. d. M. in d Saallokalität zum "golden Löwe" von d sehr rührig Junge Herren-Comite veranstalten Purim-Costümkränzchen, verbinden mit gesang- und humoristisch Vortrag, fallen wider Erwarten recht gut aus, besonders d deklamatorisch Vortrag d Herr Otto finden viel Beifall; ebenso entzückt Fräulein Turner durch ihr sympathisch klangvoll Stimme mit d Liedervortrag als Coletta aus d Operette "d Modell" und aus d "Geisha".
tanzen werden sehr flott und tun sich insbesonders d jung Herr, welche als Gast aus wiener- Neustadt anwesend sein, als fleißig Tänzer hervor.
auch d arrangiert Laubfrosch-Kotillon, von Papa Gunhold inszenieren, werden flott absolvieren.
d Stimmung sein eine höchst animiert und dauern bis zum früh Morgen an.
-- vorschuss- und Kreditverein.
in d am 18. L. M. abgehalten Generalversammlung werden d Beschluß fassen, d Dividende für d abgelaufen Verwaltungsjahr 1899 nach d Stand d Einzahlung per 31. Dezember 1898 für jede Geschäftsanteil mit 20 Krone auszahlen.
-- Vortrag im Weinbau-Verein Baden.
d am 18. März d. J vom Herr weinbauschul- Direktor Wenisch abgehalten Vortrag in Rubel Saal-Lokalität über weinbau- und frostwehr-
als d leer Geldtasche.
wen d Inspektor einmal als Kontraktarbeiter entdecken zu haben glauben, die Los sein nach d streng Auffaßung diese Herr besiegeln, und d Dampfer, die sie hierherbringen, führen sie in wenige Tag wieder in d alt Heimat zurück.
sehr hart erscheinen es wir aber, wenn Einwanderer, welche von ihr hier ansässig und in gut Verhältnis lebend Verwandte oder Freund brieflich d Zusicherung erhalten, dass sie bei ihr Kommen freundlich Aufnahme und durch ihr Hilfe auch bald Arbeit finden werden, als Kontraktarbeiter behandeln und zurückweisen werden.
Einwanderer, die unter alle Umstand d Landung nicht gestatten werden und die sofort zurückschicken werden, sein: Person, welche in ihr Heimat Insasse von Armenhaus und Strafeanstalten sein, oder von die bekannt sein, dass sie sich ungesetzlich oder unmoralisch Handlung haben zu Schuld kommen lassen, welche sie zur Auswanderung veranlassen, um gerichtlich Verfolgung zu entgehen; schwanger Mädchen, Frau mit Kind, die zu ihr Mann reisen wollen, die Adresse nicht zu ermitteln sein, oder d d wiederholt Aufforderung, d benötigt Reisegeld zu senden, nicht Folge leisten; Krüppel, Geisteskranke, Mittellose und Kontraktarbeiter, sowie überhaupt alle Leute, welche voraussichtlich früh oder spät d Land zur Last fallen werden.
wirklich Landarbeiter ausnehmen, welche im Frühjahr und Sommer in d westlich Staat stets auf Arbeit rechnen dürfen, können wir keine arbeitsuchend Hoffnung machen, und wir wiederholen daher unsere alljährlich Warnung an Handlungsdiener, Lehrer, Schreiber, Gelehrte, Prediger, Telegraphist, Beamte und namentlich an Student und Offizier, sich nicht, selbst unter d ungünstig Verhältnis, unter die sie drüben zu leiden haben mögen, zur Auswanderung zu entschließen.
für diese Klasse von Leute sein positiv keine Aussicht, weder im nächst Jahr, noch spät.
d wenige Ausnahmefall kommen gar nicht in Betracht.
die so häufig ausgeführt Vorgehen, ungeraten Sohn nach d "groß Besserungsanstalt Amerika abschütteln, um sie "d Schule d Leben durchmachen" zu lassen und sie durch Not und Entbehrung zu zwingen, sich an ungewohnt Arbeit zu gewöhnen, sein eine verwerflich, und wir verwahren wir gegen d häufig an wir gestellt Zumutung, auch in solch Fall unsere hülfereich Hand zu bieten.
wenn es d Eltern und Verwandte nicht möglich sein, d leichtsinnig Sohn auf d richtig Weg zu bringen, so gehen er in d meiste Fall hierzulande, wo er sich ganz selbst überlassen sein und bald eine Kreis leichtsinnig Kamerad finden, sicher zu Grund.
d wenige Ausnahmefall kommen auch hierbei nicht in Betracht.
häufig Anfrage von Dame, alt und jung, aus gut Stand, welche hoffen, in Amerika als Gesellschafterin, Erzieherin, Kindergärtnerin, Vorleserin und in ander bevorzugt Stellung eine Unterkommen zu finden, haben wir stets abratend beantworten.
für Dienstmädchen für allgemein Hausarbeit sein dagegen eine ergiebig Feld und können dieselbe mit Sicherheit darauf rechnen, sofort Stelle und gut Lohn zu finden.
Angelegenheit, sowie zur Bekämpfung d Oidium werden von d weinbautreibend Bevölkerung aus Baden, Weikersdorf und Umgebung sehr zahlreich besuchen.
unter d Anwesende bemerken man d Herr: Domtnik Lechner, Franz Schwabl und M.
Rampl aus Baden, sowie Herr M. Kassecker aus Weikersdorf.
Herr Direktor Wenisch beginnen seine Vortrag mit d Erörterung alle jen Mittel, welche im allgemein zu eine erfolgreich Bekämpfung d Weingartenkrankheit anwenden werden sollen, und regen an, dass man bei Bespritzung d Weingarten nicht mehr Kalk, sondern Soda mit Kupfervitriol vermengen sollen, und zwar zu 100 Liter Wasser 1·50 Kilo Kupfervitriol und 1·70 Kilo Soda; es werden diese genügen zur zweckmäßig Bespritzung.
auch empfehlen er gegen d Oidium d sorgfältig Bestäubung mit Schwefel, welche sich während d Jahr in d Weingarten öfter wiederholen sollen.
dann besprechen Herr Direktor Wenisch d Abwehr von Frösten, welche d Weingarten oft arg schädigen, ja teilweise ganz zugrunde richten.
er betonen, dass d einzig Mittel, diese Frostschaden hintanhalten, nur durch intensiv Räucherung in d Frostnacht hintanhalten werden können.
nachdem aber diese Herstellung von Feuer auch Mühe und Geld kosten, sein es d gut, wenn d Weinbauer an d Gemeindevertretung herantreten werden, damit diese Frostwehr errichten, wie solch z. B. schon in Gumpoldskirchen, Traiskirchen, Laugenlot und an ander Ort, ferner in SüdTirol und Deutschland bestehen.
auch berichten einige Besucher d Versammlung, dass sie diese Räuchern schon auf eigen Risiko mit Erfolg anwenden haben.
zum Schluß werden von d Versammlung beschließen, d weinbau- Verein in Baden und Weikersdorf in kurz Zeit eine gemeinsam Ausschußsitzung abhalten zu lassen, damit d Frostwehr im gemeinsam Weingartengebiet besprechen und auch durchführen werden können.
auch werden an d Gemeinde Sooß in diese Angelegenheit herantreten werden.
-- eine stürmisch Schuhmacherversammlung.
Montag, d 19. d. M., finden in Kolbe Saallokalität.
Wassergasse, eine Versammlung d Schuhmachermeister d Gerichtsbezirk Baden statt, welche von 200 Person besuchen sein, und eine sehr stürmisch Verlauf nehmen.
Gegenstand d Tagesordnung bilden d seit d Monat August 1899 gegründet obligatorisch Meister-Krankenkasse, die Statut auch von d Statthalterei genehmigen werden.
da in jung Zeit wegen rückständig Einzahlung d monatlich Beitrag von eine Gulden d Genossenschaft gegen d Säumige mit Androhung d Exekution und mit gerichtlich Pfändung vorgehen werden, erheben sich gegen d Genossenschaft eine stark Opposition, die auch gestern in d Versammlung zum beredt Ausdruck kommen.
es werden gegen d Ausschuß d Genossenschaft, sowie gegen d Sekretär d Vorwurf erheben, dass bei Ausarbeitung d Statut d Meister-Krankenkasse, welche in eine Versammlung von nur 43 Mitglied genehmigen werden, nicht bedachen werden, dass eine groß Teil d Genossenschaftsmitglied, als d Veteranenverein angehören, nicht nur mit Krankengeld, sondern auch mit Arzt und Medikament versehen sein, welche sich daher nicht verpflichten fühlen, d Krankenkasse beitreten.
d aus Wien anwesend k. k. Genossenschaftsinstruktor Dr. Lorenz Gstettner, welche d Wort nehmen, werden durch tosend Lärm in seine Ausführung unterbrechen und können sich nur schwer Gehör verschaffen.
trotz d Ausführung über Zweck und Nutzen d Meister-Krankenkasse stimmen d überwiegend Majorität d versammelt Meister für d Auflösung diese Kasse.
-- Unfall.
d in Pfaffstätten wohnhaft Schuhmachermeister Rudolf Swoboda, welche auch d Meisterversammlung in Leesdorf beiwohnen und nach Schluß dieselbe sich auf d Heimweg begeben, haben d Unglück, in d Wienerstraße ausgleiten und sich d Knöchel d recht Fuß zu brechen.
Swoboda werden von d rasch herbeigeeilt Rettungsgesellschaft in d hiesig Ratsche Spital transportieren.
-- Kankencassa d Bäcker in Baden.
nachdem d Generalversammlung am 15. d. M. nicht beschlußfähig sein, so finden d nächst Generalversammlung mit gleich Tagesordnung am Donnerstag, d 29. d. M., statt.
-- Rechtsbeirat d Verband deutsch Radfahrer Niederösterreich.
d Leitung d Verband deutsch Radfahrer Niederösterreich teilen mit, dass sich d Rechtsbeirat d Bund deutsch Herrenfahrer-Verband Österreich, welche gleichzeitig diejenige d N.-Ö.
Landesverband sein, konstituieren haben.
Vorsitzende dieselbe sein Herr Landtags-Abgeordnete Julius Pirxhofer.
als Mitglied gehören demselben an d Herr:
Dr. Gustav Adameck, k. k. Gerichtsadjunkt (Wien, X., Bezirksgericht), Dr. Paul Göttlich, k. k. Auscultant (Wien, X., Bezirksgericht), Dr. Josef H. Michel, hof- und Gerichts-Advocat (Wien, Xviii., Edelhofstraße 33), Dr. Ed. Weiß, hof- und gerichts- Advokat (Wien, I., Spiegelgasse 13).
Auskunft werden Montag, Mittwoch und Freitag, abends zwischen 5--7 Uhr, in obig Verbandskanzlei erteilen.
jede Mitglied d Verband deutsch Radfahrer, Bezw. d Bund deutsch herrenfahrer- Verband Österreich werden unentgeltlich Auskunft in Rechtschutzangelegenheit erteilen.
-- ganturnefest.
d deutschvölkisch Turnfest d 15. Kreis, zu welche sich d diesjährig Gauturnfest d Ostmarkturngau gestalten werden, finden nach d in d Gauturnrathssitzung d Ostmarkturngau vom 4. d. M. gefaßt Beschluß am 8. und 9. September d. J. in Wr.-Neustadt statt.
-- eine interessant Zivilklage.
eine für Radfahrer interessant Zivilklage werden demnächst d Gericht beschäftigen.
d Frau eine Journalist haben sich bei eine Berliner Gesellschaft gegen Unfall beim Radfahren versichern.
als sie an eine Jännertag ihr Rad nach lang Pause für eine Fahrt vorbereitet, geraten sie mit d link Zeigefinger zwischen Kette und Zahnrad und quetschen d ober Fingerglied.
es treten Blutvergiftung hinzu, wodurch d Verunglückte sich während eine Woche jede häuslich Tätigkeit enthalten müssen.
d sie behandelnd Arzt halten es für selbstverständlich, dass d Ursache und Art d Unglücksfall d Versicherungspflicht d Gesellschaft unterliegen, und dieselbe Ansicht vertreten d Vertrauensarzt d Gesellschaft.
trotzdem erhalten d Versicherte d Bescheid, dass d erleiden Verletzung nicht durch d Polizze decken sein, da hiernach nur solch Unfall zu berücksichtigen sein, die d Versicherte beim Radfahren zustoßen.
d Klägerin, die alle Instanz in Anspruch nehmen wollen, machen demgegenüber geltend, dass d Schmiere d Rad vom Radfahren selbst unzertrennlich sein und eine Unterschied nicht machen werden dürfen, wenn diese Arbeit vor d Fahrt oder etwa unterwegs vornehmen werden.
-- göschl-stiftung.
aus d Erträgnis d Carl und Theresia Göschl'schen Stiftung zur Unterstützung von ohne ihr Verschulden verarmt Einwohner d Stadt Baden gelangen in diese Jahr, d. I. d erst nach d Akquisition diese Stiftung, 30 Prämie zu je 30 Gulden (60 Krone) zur Verteilung.
Anspruch auf eine Beteilung aus d Stiftungserträgnis haben im Gemeindegebiet Baden in erst Linie Geschäftsleute, welche ohne ihr Verschulden verarmen und durch ihr Verhalten eine Unterstützung würdig sein und wenigstens 10 Jahr im Gemeindegebiet Baden, d. I. in d Katastralgemeinde Baden, Leesdorf, Gutenbrunn, ansässig sein, ohne Unterschied d Nationalität und d Geschlecht, jedoch müssen sie sich zu eine christlich Konfession bekennen.
d Eigenschaft als Bürger d Stadt Baden oder d Zuständigkeit nach Baden sein keine unerläßlich Bedingung, jedoch haben solch Bewerber, bei sonst gleich Würdigkeit d Vorzug vor jen Konkurrent, welche diese Eigenschaft nicht besitzen.
auch sein diese Erwerblosigkeit keine unerläßlich Bedingung zum Anspruch auf eine Bezug aus d Stiftung, vielmehr sollen gerade solch geschäfsleute Berücksichtigung finden, welche unverschuldet in ihr Geschäft herabkommen sein und bei die mit Grund annehmen sein, dass es sie durch d Unterstützung möglich werden, sich in ihr Geschäft Aufznhelfen.
Bewerber um eine solch Unterstützung haben ihr mit d tauf- oder Geburtsschein, d Ausweis über d Familienstand, eine Armutszeugnis, d Heimatsschein und d Nachweis über ihr mehr als zehnjahrig Aufenthalt in Baden (Katastralgemeinde Baden, Leesdorf, Gutenbrunn) belegt Gesuch bis längstens 30. Juni 1900 beim Stadtvorstand Baden (Stiftungskommissariat) einbringen.
auf spät einlangend Gesuch werden keine Rücksicht nehmen.
-- Ratsch allgemein öffentlich Krankenhaus in Baden.
kranken- Rapport für d Monat Februar 1900.
vom Vormonat verbleiben 125, seither zuwachsen 128, zusammen 253 Patient.
seither abgehen 145, verbleiben am Ende diese Monat 108 Patient.
d in Abgang gebringt 145 Kranke entfallen in folgend Gruppe: heilen 94, bessern 41, ungeheilt 6, sterben 4. in unentgeltlich ambulatorisch Behandlung kommen 279 Kranke.
d Zahl d Verpflegstag betragen 3561, im Vormonat 4025, mithin 464 wenige.
durchschnittlich Krankenstand per Tag 127·14, durchschnittlich Verpflegstauer für eine Kranke 14·07 Tag.
d vorherrschend krankheits- Charakter bestehen in Erkrankung d Haut, in Verletzung und Erkrankung d Luftweg.
wegen Raummangel werden 4 Person abweisen.
-- folgend Verletzung gelangen zur Aufnahme:
Kontusion: 3 leicht; Hiebwunde: 1 schwer; Rißquetschwunde: 1 schwer; Armbruch: 2 schwer; Beinbruch: 3 schwer; Rippenbruch: 1 schwer; Muskelzerrung: 1 leicht; Luxation: 1 schwer und 1 leicht; Verbrennung 1. und 2. Grad:
1 leicht; Fremdkörper in d Hornhaut:
1 schwer; Zehenabquetschung: 1 schwer; mithin 11 schwer und 6 leicht, zusammen 17. Operation werden 56 vornehmen, 42 klein und 14 groß; hiervon in d Chloroform-Narkose 18, in d Äther-Narkose 4, in d Kokain-Anästhesie 8, in d Chlor-Anästhesie 11, in d Schleiechsechen Anästhesie 1, ohne Narkose 14. --
in diese Krankenhaus finden täglich von 10--11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht Mitglied von Krankenkasse sein, unentgeltlich ambulatorisch Ordination statt.
-- Zahnarzt Med. Dr. Rosenthal
aus Wien, I., Graben 29, ordinieren auch im Winter in Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jede Sonntag von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jede Mittwoch von 1 bis 5 Uhr nachmittags.
bei diese Gelegenheit werden auf d neu Erfindung auf zahntechnisch Gebiet aufmerksam machen, die in d Herstellung von künstlich Zahn ohne Gaumenplatte bestehen.
Auskunft werden unentgeltlich geben Baden, Neugasse 18.
-- assicurazioni generali,
k. k. Priv allgemein Assekuranz in Triest.
d Vertretung für Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, palffygasse Nr. 30.
Gemeindeausschußsitzung in Perchtoldsdorf.
öffentlich Sitzung vom 1. März 1900.
anwesend Herr Bürgermeister Johann Reiche als Vorsitzende und sämtliche Herr Gemeindevertreter mit Ausnahme d entschuldigt Herr Ger.
Georg Breitenecker, GA. Johann Schreck und d nicht entschuldigt Herr Gemeindeausschuß Jakob Breitenecker und Anton Brodel.
nach konstatiert Beschlußfähigkeit eröffnen d Herr Bürgermeister d Sitzung.
d Protokoll d letzte Sitzung werden verlesen, genehmigen und sonach verifizieren.
hierauf teilen d Herr Bürgermeister mit, dass in Ausführung d Sitzungsbeschluß vom 25. Januar d. J., Punkt 13, bei d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling um d Abhaltung eine gewerbesanitätspolizeilich Lokalaugenschein in d Gasthauslokal d Franz Heindl, behufs Abstellung d bestehend baulich Übelstand vor Erteilung d Konzession, ansuchen werden, dass d k. k. Bezirkshauptmannschaft bereits diesbezüglich d nötig Auftrag erteilen und zur Fertigstellung d aufgetragen Bauherstellung eine Frist bis 1. April d. J. setzen haben.
weiters bringen d Herr Vorsitzende zur Kenntnis, dass d Stadtbaumeister Herr Johann März hier zu seine Haus in d Sonnbergstraße eine Telephonleitung herstellen lassen wollen und werden zu diese Behuf von 50 zu 50 M, 9 M hoch Stange in d Walzengasse und in d Sonnbergstraße aufstellen.
Herr Geo.
Biegler bemerken hierauf gegen d Aufstellung einige Stange in d Walz Engass, dass dieselbe in d öffentlich Rinnsal stehen und so d Wasserablauf und d Passage stören.
dieselbe stellen d Antrag, es mögen so rasch als möglich, bevor noch d Telephonleitung fertig sein, eine Lokalaugenschein anberaumen werden, damit noch rechtzeitig Abhilfe treffen werden können.
diese Antrag werden zum Beschluß erheben und mit d Vornahme diese am 2. d. M. vorzunehmend Lokalaugenschein d Baucommission, d Herr Straßenkommissär und Herr Ger.
Friedrich Lang betrauen.
d Obmann d Finanzsection berichten über d erfolgen genau Prüfung d Gemeinderechnung pro Januar 1900, wonach in diese Monat d Einnahme Kr. 16.119 09, d Ausgabe Kr. 6945 56 betragen, daher mit Ende Januar 1900 eine Kassarest von Kr. 9173·53 verbleiben, und werden diese Rechnung sonach genehmigen.
d Bürgerspital-Rechnung pro Januar 1900 werden über Bericht d Revisor genehmigen.
es gelangen nunmehr d Jahresrechnung d Gemeinde pro 1899 zur Verlesung und Überprüfung.
diese Rechnung sein durch 14 Tag zur allgemein Einsicht im Rathaussaal ausliegen und sein d diesbezüglich Kundmachung öffentlich anschlagen.
Einwendung werden keine erheben.
nach postenweise Verlesung und vorhergegehen Revision d Abschluß d Buch und alle Bestand durch d Finanzsection und Bericht über d vollkommen Richtigkeit, werden d Rechnungsleger d Absolutorium erteilen.
d Einnahme beziffern sich im Jahr 1899 mit Fl. 61.546·65, d Ausgabe mit Fl. 57.527·971/2, verbleiben sonach mit 31. Dezember 1899 eine Kassarest von Fl. 4020 671/2.
d Aktiven d Gemeinde betragen mit 31. Dezember 1899 fl. 138·886·221/2, d passiv Fl. 71.409·16, verbleiben sonach eine schließlich Vermögen per Fl 67.477·061/2.
d Jahresrechnung d Bürgerspital pro 1899, wonach sich d Einnahme mit Fl. 3249·69, d Ausgabe mit Fl. 2985·18 beziffern, und mit 31. Dezember 1899 eine Kassarest pro Fl. 264·51 verbleiben, werden von d Revisor prüfen, richtig befinden, und werden nach Verlesung d Rechnungsleger d Absolutorium erteilen.
nach d Bilanz stellen sich d Aktivvermögen d Bürgerspitalfondes auf Fl. 74.262·151/2; Passiven sein keine vorhanden.
d Herr Bürgermeister berichten bei diese Anlaß über d am 6. Februar d. J., infolge Ansuchen d Herr Geo.
Karl Koholzer, vom Gemeinderate und d Finanzsection vorgenehmen Revision und Prüfung d Rechnung d Bürgerspitalfondes vom 1. Januar 1890 an bis zum Tag d Übergabe diese Fonds an Herr Josef Ranz, und bringen d hierüber aufgenehmen Protokoll mit folgend Wortlaut in die Gegenwart zur Verlesung:
Protokoll, aufnehmen am 6. Februar 1900 im Rathaus zu Perchtoldsdorf.
Gegenstand: Prüfung d Rechnung d Bürgerspitalsondes vom 1. Januar 1890 herwärts, über Ersuchen d gewesen Bürgerspitalverwalter Karl Koholzer.
über d in d öffentlich Sitzung vom 25. Dezember 1899 vom Herr Geo.
Karl Koholzer gestellt Ansuchen, es mögen eine Commissionelle Prüfung d Rechnung d Bürgerspitalfondes, u. Zw. vom 1. Januar 1890 bis zum Tag d Übergabe d gedenkt Fonds an Herr Josef Ranz, vornehmen werden, da er d Ansicht sein, dass in diese Rechnung eine Irrtum zu seine Schaden vorkommen sein, werden am heutig Tag in Gegenwart d Gemeinderat, d Finanzsection, d Bürgerspitalverwalter, d Revisor d Bürgerspital und d Geo.
Karl Koholzer durch d Herr Ger.
Josef Rosenthal eine genau Prüfung d Rechnung d Bürgerspitalfondes vom 1. Januar 1890 bis zum Tag d Übergabe an d jetzig Bürgerspitalverwalter Herr Josef Ranz vornehmen, und diese Rechnung vollkommen in Ordnung und richtig befinden.
Herr Geo.
Karl Koholzer behalten sich vor, d fraglich Rechnung nochmals persönlich zu prüfen und bis längstens 20. Februar d. J. seine diesfällig Erklärung abgeben."
d Herr Bürgermeister konstatieren nach Verlesung d Protokoll, dass Herr Geo.
Karl Koholzer d von er selbst begehrt persönlich Prüfung d erwähnt Rechnung in d gestellt Frist nicht vornehmen haben, sondern erst heute, knapp vor d Ausschußsitzung, kommen sein, und d Einsichtnahme in d Buch verlangen haben.
da diese Buch jedoch augenblicklich nicht zur Stelle sein, entfernen er sich sofort, und erst nachdem d Sitzung bereits beginnen haben, kommen er wieder und nehmen im Beisein d Herr Geo.
Platz Einsicht in d Buch.
nach seine Erscheinen im Sitzungssaal geben Herr Koholzer über Befragen d Herr Bürgermeister an, er haben in d Rechnung d Bürgerspitalfondes vom Monat Januar 1890 d Post finden, nach welche von d N.-Ö.
Landesausschuß zwei Staatsschuld-Verschreibung à 200 Fl. und gleichzeitig 1250 Fl. bar einsenden werden, um damit für d Bürgerspitalfond eine neu Staatsschuldverschreibung ankaufen.
in diese Posten müssen d Irrtum stecken.
d Bürgermeister konstatieren, dass d in Rede stehend zwei Staatsschuldverschreiben, und zwar Nr. 282.888 und 318.976 à 100 Fl. mit mai- und Augustcoupon sich schon seit lang Zeit im Besitz d Bürgerspitalfondes befinden, daher in diese Posten eine Irrtum zu Ungunsten d Herr Karl Koholzer nicht enthalten sein, und zwar umsoweniger, als diese Wertpapier bis zur Absendung an d N.-Ö.
Landesausschuß im Tresor d Gemeinde deponieren sein.
endlich konstatieren noch d Bürgermeister, dass alle Eintragung im Kassajournal d Bürgerspital, sowohl in Schrift als in Ziffer, von Herr Koholzer stets eigenhändig besorgen werden, dass letztere während d Zeit d von er geführt Verwaltung nie über eine Abgang klagen haben und auch d regelmäßig vorgenehmen Revision nie eine Abgang zeigen haben.
es können also absolut keine Irrtum vorliegen.
da jedoch Herr Geo.
Karl Koholzer bei seine Behauptung beharren, stellen d Herr Bürgermeister nachstehend Antrag:
d Gemeindeausschuß nehmen d Protokoll vom 6. Februar d. J., betreffend d über Ansuchen d gewesen Herr Bürgerspitalverwalter Karl Koholzer stattgehabt Commissionelle Prüfung d Rechnung d Bürgerspitalfondes vom 1. Januar 1890 an bis zum Tag d Übergabe diese Fonds an Herr Josef Ranz und d Bericht, dass diese Rechnung prüfen und vollkommen richtig befinden werden zur Kenntnis, und überlassen es d Herr Geo.
Karl Koholzer, wenn er hiermit nicht einverstanden sein, in irgend eine er beliebig Weise d weit zu veranlassen, ohne jedoch d Gemeindeausschuß mit diese Angelegenheit weiter zu behelligen.
diese Antrag werden einstimmig annehmen.
d Mitteilung d freiwillig Ortsfeuerwehr über d am 13. Februar d. J. stattgehabt Generalversammlung und über d dabei erfolgen Neuwahl d Herr Alois Preindl als Hauptmann-Stellvertreter werden zur Kenntnis nehmen.
nach eine Aufnahme in d Gemeindeverband erfolgen d Erledigung einige Konzessions-Angelegenheit.
sodann werden über Antrag d Herr Geo.
Biegeler beschließen, die im Jahr 1899 zur Frostwehr angeschafft Räucherungsmateriale mit d Betrag von Fl. 266·53 auf Gemeinderechnung zu übernehmen, dagegen haben d Weingartenbesitzer d etwa für künftighin erforderlich Materiale aus eigen Mittel anschaffen.
d Zweigverein Baden d österreichisch patriotisch Hilfesverein und d Asylverein d Wiener Universität werden für d Jahr 1900 Beitrag von je 5 Fl. bewilligen.
d Herr Bürgermeister berichten, dass d Eheleute Herr Leopold und Frau Josefa Baumgartner, Hausbesitzer C.-Nr. 193 in Perchtoldsdorf, Vermieter d damalig Aichamtslocale, infolge Aufforderung d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling in d Auflösung d damalig Mietesverhältnis mit Ende April 1900 einwilligen.
nachdem nun mit 1. Mai 1900 d neu Aichamtslocale in d Gemeindehaus C.-Nr. 185 und 186 fertig stellen sein müssen, werden über Antrag d Herr Bürgermeister d sofortig Konkursausschreibung für d Vergebung diese Bauarbeit an d hiesig Baumeister beschließen und d Gemeinderat mit d Bausection ermächtigen, d Offerte zu überprüfen, d Vergebung d Arbeit zu veranlassen und darüber in d nächst Sitzung zu berichten.
d Herr Bürgermeister bringen zur Kenntnis, dass d hiesig Weinhauer Karl Zechmeister C.-Nr. 81 und Georg Kurzbauer bei d k. k. Bezirkshauptmannschaft dahin Beschwerde führen haben, dass in Perchtoldsdorf von d Leutegeber nicht immer Wein eigen Fechsung zum Ausschank gelangen.
diese Beschwerde sein von d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling an d Gemeinde zur Äußerung herablangen und diesfalls dahin berichten werden, dass schon im Jahr 1892 eine Weinüberprüfungscommission aufstellen werden, die Tätigkeit immer mehr abnehmen, je weiter d Verheerung d Weingarten durch d Reblaus Fortschritt machen, dass aber nunmehr d Überwachung d Leutegeber wieder groß Aufmerksamkeit widmen werden werden.
diese Bericht werden zur Kenntnis nehmen.
laut Zuschrift d k. k. Notar Stribel in Mödling vom 22. Februar, haben d in Perchtoldsdorf am 24. November 1899 versterben Major I. R.
Franz Grittner d Kinderbewahranstalt und d Ortsarme in Perchtoldsdorf eine Legat von je 200 Krone vermachen und werden diese Legat bereits ihr Bestimmung zuführen.
d Ansuchen d Comites für eine in d Donaustadt zu errichtend Kaiser-Jubiläumskirche um Bewilligung eine Spende werden nicht willfahren.
Herr Geo.
Bürgerschuldirector Franz Garnhaft machen auf d Übelstand aufmerksam, dass wiederholt schon an ansteckend Krankheit erkranken gewesen Kind noch innerhalb d Infektionsperiode und ohne Bewilligung d behandelnd Arzt d Schule besuchen, es daher mit Rücksicht auf d Gefahr für d ander Kind gebieten erscheinen, d Herr Arzt zu ersuchen, derartig erkranken Kind, wenn sie wieder d Schule besuchen dürfen, eine Bestätigung über d Gesundheitszustand zu erfolgen, damit d Schulleitung eine Kontrolle möglich sein.
d Bürgermeister werden diesfalls d Erforderliche verfügen.
d Antrag d Herr Geo.
Karl Hummelberger wegen Beschotterung d Gehweg vom Haus C.-Nr.
253 Brunnengasse zur Tramwaystation werden zustimmen.
über Antrag d Herr Ger.
Distel werden beschließen, bei d k. k. Ackerbauministerium um eine Subvention behufs Rekonstruktion eine Teil d Gemeinde-Schnittweingarten ansuchen.
d Ausfertigung d hierzu erforderlich Kostenüberschlag werden d Antragsteller übertragen.
d Antrag d Herr Geo.
Biegler, d Promenadeweg nach Liesing zu zwei Drittel seine Breite mit Rieselschotter zu belegen, werden annehmen.
schließlich werden über Antrag d Herr Geo.
Schäfftner beschließen, in d gedenkt Promenadeweg bei d Kapelle behufs d Wasserleitung eine Durchlaß herstellen.
nachdem eine weit Antrag nicht mehr stellen werden, schließen d Herr Vorsitzende d Sitzung.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Theater.)
Donnerstag, d 15. d. M., kommen Grillparzer romantisch Märchen "d Traum eine Leben" zum Benefice d Charakterdarsteller Hugo Schneider, unter Mitwirkung d Liebhaber Karl Stein und Julius Hammer, zur Aufführung.
wenngleich eine solch Stück vor alle d nötig Ausstattung besitzen müssen, um d richtig Eindruck hervorrufen, so versuchen man es hier auch mit d vorhanden, wenig hinreichend Mittel, und d Versuch gelingen auch zum groß Teil.
vor alle andere zeichnen sich d Beneficiant durch seine Sicherheit im Auftreten, sowie durch seine Gewendtheit in Sprache und Handlung aus.
er beherrschen seine Rolle, die durch d gebinden Rede doppelt Studium erfordern, voll und ganz und übertreffen alle übrig Darsteller.
sein "Zange" tragen er nach d Monolog im erst Akte stürmisch Beifall und eine schön Lorbeerkranz ein.
auch d beide Gast, Herr Stein als "Rustan" und Herr Hammer als "Karkhan", haben ihr Rolle sehr gut studieren.
Herr Stein imponieren durch seine schön Gestalt und sonor Stimme, nur sein seine Aussprache bei rasch Sprechen etwas unverständlich.
eine sehr gut Figur sein auch Herr Waldegg, die als "Mann vom Felsen" eine geisterhaft Maske annehmen haben.
loben zu erwähnen sein noch Fräulein Sorau als "Gülnare" und Fräulein Lippert als "Mirza".
d Darstellung finden bei d ziemlich zahlreich erscheinen Publikum eine gut Aufnahme.
-- Samstag, d 17. d. M., haben d Direktion wieder eine gut besucht Haus zu verzeichnen, was wohl d Gastspiel d hier so sehr beliebt Gesangshumorist Herr Franz Fischer (d klein Fischer) zu verdanken sein.
zuerst werden d Posse "d Vorlesung bei d Hausmeisterin" von Berg geben.
d viel toll Spaß reissen oft d Publikum zu lebhaft Heiterkeit hin und Herr Fischer als "Frau Maxlin" (Hausmeisterin) entfesseln durch seine drollig Maske, sein Mienenspiel und seine Komik in Sprache und Gebärde oft stürmisch Beifallsbezeugung.
er stehen Herr Kaufmann als "madame cherditak" und Herr Nekut als Mamsell Charlotte" würdig zur Seite.
eine angenehm Erscheinung sein Fräulein Sorau als "crescention".
-- sodann kommen d Lustspiel "d Lügner und sein Sohn" von John zur Aufführung.
Herr Berthal geben d prahlerisch "Herr von Krag mit trefflich Komik und bauschen sich mit seine übertreiben Lüge ebenso auf, wie Herr Kaufmann als sein Sohn "Julius"; Fräulein Lippert repräsentieren sich in d licht Toilette sehr lieb und spielen ihr klein Part mit viel Geschick.
zum Schluß kommen d Vortrag d "klein Fischer", Szene aus d Theaterleben, betiteln "aus schön Vergangenheit", dann "d Lieder-Enthusiast", einige neu Wiener Lied und Couplet und "dialect- Scherz".
Herr Franz Fischer kopieren in d Soloscene "d Lieder-Enthusiast" d hier auch bestbekannt Komiker Gottsleben, in vortrefflich Weise und ernten für seine mit urwüchsig Komik zum Vortrag gebringt Lied, wie auch für seine gut Mimik stürmisch Beifall.
(d Hauptversammlung d Mödlinger Manner-Gesangverein)
am 14. d. M. nehmen eine ruhig Verlauf, als man nach d mehrere Jahr bestehend Krise im Verein erwarten haben.
um halb 9 Uhr eröffnen d Vereinsvorstand, Direktor Franz Schinner, mit einige Wort d Begrüßung d Hauptversammlung, konstatieren d Anwesenheit von 35 ausübend Mitglied, somit d Beschlußfähigkeit d Versammlung.
Herr Schinner sprechen in wenige Wort über d Wirken d Verein im allgemein und überreichen sodann an Herr Ferdinand Walter, die im Vorjahr zum Ehrenmitglied ernennen werden, d künstlerisch ausgestattet Diplom, statten sodann d beide Chormeister für ihr aufopfernd Tätigkeit d Dank d Verein ab und überreichen Herr Winkelmayer als erst Chormeister eine prachtvoll golden Uhrkette, Herr Franz Gruber als zweit Chormeister 5 Dukaten in Gold in Etui, beide Geschenk d Verein.
d beide Chormeister danken für diese besondere Anerkennung und versprechen, auch in Hinkunft nach ihr gut Können d Verein zu unterstützen.
nach Absingen d Wahlspruch ergreifen d Schriftführer, Herr Geobel, d Wort zur Erstattung seine Bericht, und geben eine kurz Überblick über d Vereinstätigkeit im abgelaufen Jahr.
sodann erstatten Herr John als Zahlmeister d Kassabericht.
er weisen darauf hin, dass d Auslage für d Liedertafel und d Juxabend so enorm sein sein, dass bei d Umstand, als d unterstützend Mitglied keine Eintrittsgeld zu entrichten haben, zumeist eine Defizit zurückbleiben, die nur durch d minder teuer Veranstaltung, sowie durch d mitglieder- und Unterstützungsbeitrag decken werden können.
und so kommen es, dass d Jahr 1899 bloß mit eine Saldo von Fl. 246·76 abschließen, was gegen d Jahr 1898 eine klein Minus bedeuten.
d Auslage im verflossen Vereinsjahr betragen rund Fl. 1440.
nachdem d beide Rechnungsrevisor alle Rechnung, sowie d Geschäftsgebarung für richtig befinden haben, werden d Zahlmeister d Absolutorium erteilen.
schließlich erstatten noch d Archivar Mohl, Sachewart Leitenberger und Chormeister Winkelmayer ihr Bericht, welche von minder Interesse sein.
sodann gehen man zu d Wahl über, d Herr Rachenzentner sein. leiten.
d Wahlergebnis berichten wir bereits in letzte Nummer.
d wiedergewählt Vorstand, Herr Franz Schinner, übernehmen d Vorsitz.
zu d letzte Punkt d Tagesordnung:
"eventuell Antrag und Anfrage", melden sich Herr Dr. Rauch zum Wort und stellen d Antrag, alle jen Mitglied, welche trotz wiederholt Mahnschreiben keine Probe besuchen und ohne jede Entschuldigung d Vereinsabend ferne bleiben, aus d Mitgliedsliste zu streichen.
es werden beschließen, diese Antrag soweit als tunlich Folge zu leisten.
sodann treten Herr Winkelmayer mit eine Antrag vor d Versammlung, die dahin gehen, man mögen d Damenchor als Verein sich konstituieren und fortan als "Zweigverein d Mödlinger männer-gesangs- Verein" gelten lassen.
über diese Punkt entstehen eine lebhaft Debatte, an welche sich viel Gegner d vorliegend Antrag, so Dr. Rauch, Mohl u. a. beteiligen.
d Regelung diese Angelegenheit werden d Ausschuß und zur endegiltig Beschlußfassung eine außerordentlich Generalversammlung überweisen.
von Seite d Mitglied Leitenberger werden dann, gleichwie im Vorjahr, d Gründung eine Reisefonds anregen, welche Idee lebhaft Zustimmung finden.
zur Besserung d finanziell Lage beschließen man, im Lauf d heurig Sommer 4 Konzert, verbinden mit Liedervortrag, zu veranstalten.
da sich niemand mehr zum Wort melden, werden d Versammlung um 11 Uhr schließen.
(Vortragsabend.)
Samstag, d 24. d. M., um 7 Uhr abends, finden in Deisenhofer Hotel "zum golden Lamm" (Klostergasse) d erst Vortragsabend d Ortsgruppe Mödling d N.-Ö.
Landesfreund bei frei Entrée statt.
d Programm lauten:
1. Vortrag d Herr Museumskustode Dr. Carl Schalk über "d gegenwärtig Stand d geschichtlich Kenntnis über Mödling" und 2. Vortrag d Altertumforscher Gustav Calliano über d "Zweck und d Ziel d N.-Ö.
Landesfreund und "prähistorisch und römisch finden in Mödling".
(Familienabend d Beamtenschaft Mödling.)
auf vielseitig Verlangen sehen sich d Comité zur Veranstaltung gesellig Familienabend veranlassen, am Samstag, d 31. d. M., im Hotel "Stadt Mödling" seine zweit diesjährig Unterhaltungsabend zu veranstalten.
es werden binnen kurz d Einladung versenden werden.
man haben bereits mit bekannt Wiener Kunstkraft Fühlung nehmen und einige dieselbe für diese Vortragsabend gewinnen.
zum Schluß senden eine Tanzkranzchen statt.
Guntramsdorf.
auf d Lokalbahn Wien-- Guntramsdorf werden am 15. d. M. durch d Achsenbruch eine mit Ziegel beladen Waggon in d Station Krottenbach eine zweistundeig Verkehrsstörung verursachen.
nach Wegschaffung d gebrechen Wagen können d Guterzug seine Weg wieder fortsetzen.
Berndorf.
(Theater.)
übermorgen, Freitag, d 23. d. M., abends, gelangen d brillant Bauernkomödie "'s Jungferngift" von Ludwig Anzengruber zur Aufführung.
d nächst Vorstellung finden am Sonntag, d 25. März, nachmittags 3 Uhr, statt.
Wiener-Neustadt.
(vom Theater.)
am 13. d. M. werden zum Benefice d Schauspieler Max Palfi Hermann Sudermann "Morituri" geben, in welchem Stück Fräulein Hermine Schütze, d Tochter d Badener Buchhändler Ferdinand Schütze und Schülerin d Hofschauspielerin Frau Olga Lewinsky, zum erstenmal d Brett betreten und sich sofort durch ihr Anmut d Sympathie d Publikum erobern und auch in d Folge durch ihr vorzüglich Spiel festhalten.
d "Wiener-Neustädter Nachricht" besprechen in vorzüglich Weise d degagiert Spiel d jung Dame und beglückwünschen sie zu diese erst Erfolg, mit d Hoffnung, sie bald wieder auf d Brett begegnen zu können.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, d 15. d. M.
zum Benefice für Franz Felix. (neu in Szene setzen.)
"d närrisch Schuster".
Wiener Volksposse mit Gesang in fünf Akte von O. F. Berg.
Musik von Carl Millöcker.
unsere trefflich erst Komiker sein in d Wahl seine Benefizevorstellung recht glücklich.
d total ausverkauft Haus unterhalten sich großartig, man kommen aus d Lachen gar nicht heraus und wir können Herr Felix für d genußreich Abend, die er uns durch d Wiedervorführung d alt, aber gut und recht angenehm anheimelnd Volksposse schaffen, nur dankbar sein.
d geschätzt Beneficiant und Träger d Titelrolle, längst eine Liebling d Badener, haben daher auch als Tobias Kupelwieser voll Gelegenheit, seine hervorragend künstlerisch Begabung in d recht Licht zu setzen.
sein "närrisch Schuster können als eine wahr Prachtleistung bezeichnen werden und verdienen d voll Anerkennung.
d wirklich stürmisch Beifallssalve sein daher auch an d felix'schen Ehrenabend am Platz und werden zugleich Herr Felix von seine Beliebtheit vollkommen überzeugen haben.
dass an diese, man mögen sagen demonstrativ voll geworden Haus, auch d Stimmung auf d Darsteller übergehen, sein selbstverständlich.
Herr du.
Schreiber sein als "Floderer" wieder in seine Element und bei ausgezeichnet Laune.
d Herr Friedberg (Oberst Graf Freiwald), Strauß (Richard Graf Freiwald) und Dietl (Buchbindergehilfe Riedl) verdienen ehrend Erwähnung.
d gleich gelten von d Dame Zwerenz (Cordula Kupelwieser) und Zöhrer (Josesine Kupelwieser).
äußerst distinguieren in Ansehen und Sprache geben ferner Fräulein Brand d Gräfin Clara Engelsberg.
lebhaft Beifall erringen sich auch d lehrejung Petal, d klein Felix, welche, wenn es so fort gehen, einst d groß Felix gewaltig Konkurrenz machen dürfen.
Samstag, d 17. d. M.
"Molly", Lustspiel in eine Akt von R. Verstl, und "Tannhäuser oder "d Keilerei auf d Wartburg".
sowohl d dramatisch Bagatelle unsere Bühnenvater und Hausdichter Verstl, als auch d parodistisch Zukunftsoperette von J. Nestroy finden jen Darstellung, welche befriedigen.
Sonntag, d 18. d. M., "d Prinzessin von Trapezunt".
komisch Operette in 3 Akte von Ch. Nuitter und E. Trefeu.
Deutsch von Julius Hopp.
Musik von Jacques Offenbach.
d vor eine Vierteljahrhundert gerade mit d Reiz d Neuheit alle Gemüt entzückend Operette Offenbach erregen noch heute Interesse, trotzdem dieselbe mit d blöd Stoff d Handlung mehr als veralten und überleben gelten.
es bilden daher d neuinszeniert Belebung altbekannt Gestalt, wie d d Förster Casimir, d sich stets versprechend Sparadrap und d Cabriolo, eine Art Bühnenexperiment, d Beachtung verdienen.
spielen werden von jene, die sich an d Text und d Takt halten, gewiß recht gut und wenn wieder andere, insbesondere ihr zwei, sich weder um Buch und Partie kümmern und gegenseitig Hallodri treiben, so sein diese Sache, die sie mit sich selbst abmachen sollen.
Fürst Casimir (Herr Ott) und Dir. Schreiber (Sparadrap) sorgen auch zumeist für d Sonntagsstimmung, die in Folge d entsetzlich Wetter eine recht trostlos sein.
keine Stimmung, keine recht Beifall und keinerlei Dank für alle Mühe.
Fräulein Narenta als Prinz Raphael entsprechen in jede Beziehung und singen ganz lieb.
auch d beide Tochter d Cabriolo, Fräulein Genschar (Zanetta) und Fräulein Miltner (Regina) verstehen es, auf d Auge und Ohr zu wirken.
Herr Felix als Direktor d Seiltänzertruppe und Herr Januschke als Tremolini bieten ihr möglichst.
Frau Zwerenz (Paolo) genügen für d vorgeschreiben Kunstleistung, was man von d berühmt "Pagenchore" diesmal nicht sagen können.
wo sein da d berühmt piano und pianissimo, die einst so viel Beifall finden.
Montag, d 19. d. M.
(zum erstenmal):
"Fräulein Doktor".
Lustspiel in 4 Aufzug von Oscar Walter und Leo Stein.
(Repertoirestück d Raimundtheater in Wien.)
gelingen Première mit hübsch Bühnenerfolg.
ausführlich Referat vorbehalten.
Gustav Calliano.
Vermischt.
eine Riesen-Uhr.
wohl d Monströseste, was im Bau von groß Uhr jemals leisten werden, sein d gegenwärtig in Philadelphia für d Turm d Town-Hall (d Rathaus) gebaut Uhr.
die während d Dunkelheit mittels elektrisch Reflektor beleuchtet Zifferblatt haben eine Durchmesser von 10 Meter, und d groß Zeiger, die ganz gut als Eisentram dienen können, haben eine Länge von 4 Meter, d klein eine solch von 2·5 Meter.
d Glocke, auf welche d Stunde anschlagen werden, haben eine Gewicht von 5 Tonne, und eine Dampfmaschine dienen dazu, d Uhr aufziehen und d Elektrizität zur Beleuchtung zu liefern.
d Philadelphier können sich nach Fertigstellung d Uhr rühmen, d groß, wenn auch nicht schön Uhr d Welt zu besitzen.
Kwizda Restitutions-Fluid für Pferd.
d "Sport", eine Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferd, sprechen sich über Kwizda Restitutions-Fluid in folgend Weise aus:
"wer d Sehnen seine Pferd bei stark Gebrauch rein erhalten wollen, die sein d Anwendung d Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu empfehlen.
man reiben nach jedesmalig Gebrauch, nachdem d Sehnen gut mit Stroh abreiben werden, d Bein d Pferd vom Knie bis an d Fessel gut mit diese Restitntions-Fluid ein und bandagieren sie dann leicht; es sein diese eine einfach und doch sehr wirksam Mittel, um d Sehnen frisch und stramm zu erhalten und d Bildung von Galle vorbeugen.
d Kwizda'sche k. k. Priv. Restitutions-Fluid für Pferd sollen daher in keine gut gehalten Stall fehlen.
eine Lampendocht aus Glas.
eine eigenartig Lampendocht werden vor kurz von eine belgisch Glasfabrikant erfinden.
diese Docht sein aus Glas herstellen, welche von fein Kanal durchziehen sein.
d Lampe entzünden sich, indem d Öl durch d fein Kanal nach oben pressen werden und dort entflammen.
als Vorteil werden neben d Unverbrennbarkeit d Docht d gleichförmig Verbrauch d Brennmateriale rühmen, so dass eine Flackern d Flamme oder d so lästig Ruß d Zylinder vollkommen ausschließen sein.
immerhin dürfen d Herstellung diese Glasdocht nicht so billig kommen, auch scheinen eine Verstopfung d fein Kanal durch d Rückstand auch bei d gut petroleum nicht ausschließen zu sein.
Literatur.
"Lechner Mitteilung aus d Gebiet d Photographie."
mit d vor kurz erscheinen jänner- Nummer beginnen eine neu Jahrgang diese gehaltvoll, jede Amateur-Photograph nützlich Zeitschrift.
d Heft enthalten eine kurzgefaßt jedoch vollständig erschöpfend Anleitung zur Erlernung d Gummidruck von Raimund Rapp, Assistent d Herr Philipp Ritter von Schoeler; eine Besprechung d probst'schen Broschüre zu Lechner Taschen-Kamera; d Exacte Beschreibung eine Facettier-Apparat zur leicht Herstellung d Kupferdruck-Facette auf Photographie-Karton, sowie eine ausführlich Rezension d Jänner-Nummer d "photographisch Korrespondenz 1900.
-- unter d Vereinsnachricht finden sich solch d photographisch Gesellschaft in Wien, d Wiener Kamera-Club, Wiener Photo-Club, sowie auch Bericht aus Prag, Graz, Dresden et_cetera.
in eine eigen Rubrik sein Ausstellungs-Angelegenheit unterbringen; d Abteilung "Notiz" enthalten interessant Nachricht aktuell Art, und unter "Bucherschau" sein photographisch-literarisch Erscheinung d letzte Zeit ausführlich besprechen.
zudem gesellen sich schließlich noch d "Briefkasten", die fleißig benützen werden und viel nützlich und wichtig Hinweis enthalten.
-- als Kunstbeilage enthalten d Jänner-Heft eine Bild von Graf Michael Esterhazy: "Yacht im Sturm auf d Plattensee".
-- in Rücksicht auf d Reichhaltigkeit und hübsch Ausstattung und in Anbetracht d ungemein billig Preis von 2 Krone jährlich können "Lechneres Mitteilung" jede Amateur-Photograph dringend empfehlen werden; Probe-Nummer werden seitens d Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, I., Graben 31, bereitwillig, und zwar kostenfrei, verschicken.
Gerichtssaal.
wegen öffentlich Gewalttätigkeit.
am 12. d. M., haben sich vor eine Erkenntissenate d Kreisgericht d hiesig Hauer Ignaz Breinschmied wegen d Verbrechen d öffentlich Gewalttätigkeit zu verantworten.
d Angeklagte geraten am Nachhauseweg vom "Heurige" mit eine Nachtwächter in Streit und sollen nach Angabe d letztere mit diese handgemein werden sein und er in d Ausübung seine Dienst während d Arretierung bei d Brust packen haben.
Breinschmied, welche so berauscht sein, dass er sich auf nichts erinnern können, werden bloß wegen Übertretung d Wachebeleidigung zu eine Monat Arrest verurteilen.
Holzdiebstahl.
vor eine Erkenntnissenat d Kreisgericht Wr.-Neustadt, unter Vorsitz d LGR.
Grubmann, haben sich am 19. d. M. d in Sattelbach ansässig Gastwirt und Hausbesitzer, Anton Loidl, welche bereits gerichtlich vorbestrafen sein, wegen d Verbrechen d Diebstahl zu verantworten.
d Staatsanwaltschaft erheben gegen Loidl d Anklage, dass dieselbe in d Zeit vom November v. J. bis Februar d. J. aus d Stift Heiligenkreuz Holz in d Weise entziehen haben, dass er d Knecht d Stift verleiten, 5--6 Wagen mit Brennholz in seine Gasthaus abladen.
Loidl gestehen zu, dass Knecht bei er mit Holzwagen in seine Gasthaus einstellen und dass er auch 50--60 Scheiter Holz nehmen haben; er sein von d Gendarmerie verhaften werden, welche d gesamt bei er im Haus vorgefinden Scheiterholz, darunter auch sein Eigentum konfiszieren haben.
nachdem d Schaffer d Stift Heiligenkreuz vernehmen werden, welche auch bestätigen dass unter d rückgestellt Holz sich Scheiter mit K und L zeichnen vorfinden, die nicht d Stift Heiligenkranz gehören, schließen d Vorsitzende d Beweisverfahren.
d öffentlich Ankläger, Staatsanwaltsubstitut Dr. Waldstein, halten d Anklage wegen d Verbrechen d Diebstahl, da d Stift d Schadensziffer auf 60 Krone bewerten, aufrecht und stellen d Ersuchen, im Falle d hoch Gerichtshof ander Meinung sein, d Verhandlung zu vertagen und d Vorladung sämtlich Holzknecht, welche aus d Stift Holz entführt und bei Loidl einstellen, als Zeuge einvernehmen.
d Verteidiger d Angeklagte, Dr. Kenner aus Wr.-Neustadt, treten d Ausführung in sachlich Weise entgegen und weisen an d Hand d d Stift Heiligenkreuz durch d Diebstahl Loidl gemacht Schaden nach, dass es sich in d gegeben Falle, nach durchgeführt Beweisverfahren, nicht um eine Verbrechen, sondern um eine Vergehen handeln.
d Gerichtshof sprechen d Angeklagte von d Verbrechen d Diebstahl frei und verurteilen diese wegen Vergehen d Diebstahl zu eine Monat streng, mit zwei Fasttag verschärft Arrest.
d Unberechenbarkeit d Tierseele.
eine Fall, die d Einwohner von St. Veit a. d. Tr. in nicht gering Aufregung versetzen und auch eine juristisch nicht gewöhnlich Gestaltung erfahren haben, kommen am 13. L. M. beim Bezirksgericht Wr.-Neustadt zur neuerlich Verhandlung und Erledigung.
d Hund d Bäckermeister Gerg Böhm in St. Veit, eine groß, schwarz Dogge, stürzen sich, als er eine Tag d Bäckerlehrling Gallus Hüter begleiten, auf eine Schar von Schulkind, beissen vier dieselbe und verletzen eine davon, d Arbeiterssohn Karl Weiß, so schwer, dass d Kind durch mehr als 4 Woche bettlägerig sein und noch heute schwer Spur d erleiden Verwundung an demselben sichtbar sein.
zwei in d Nähe beschäftigen Mann, die d Jammern d Kind hören, laufen herbei und nur mit groß Mühe gelingen es sie, d Kind vor die sich wie wütend geberdend Tier zu schützen.
d Staatsanwaltschaft erheben wegen diese Vorfall gegen d Besitzer d Hund, Georg Böhm, und d Begleiter d Tier, Gallus Hüter, d Anklage wegen Übertretung gegen d Sicherheit d Leben gemäß § 335 St.-G.
d erst Verhandlung finden am 9. Februar vor d Bezirksgericht Pottenstein statt.
d Verteidiger d beide Angeklagte, Herr Dr. Bernard Seiler, Advokat in Vöslau, weisen bei dieselbe durch zahlreich geführt Zeuge nach, dass d Tier bisher nicht nur vollkommen gutmütig sein, sondern gerade von Kind oft genug quälen und gereizt werden, ohne irgend etwas Böse zufügen, d Verhalten d Tier daher keine Anlaß geben, dasselbe für bösartig zu halten.
auch d vernehmen Tierarzt Beizeichnete d Hund als gutmütig und geben an, eine vollkommen zureichend psychologisch Aufklärung diese plötzlich eingetreten Wildheit d bisher lammfromm Hund sein mit Rücksicht auf d Unberechenbarkeit d Tierseele im allgemein nicht möglich.
beide Angeklagte werden auch in Gemäßheit d Ausführung ihr Verteidiger freisprechen.
über Berufung d Staatsanwaltschaft, heben d Kreisgericht Wr.-Neustadt d Urteil als nichtig auf und delegieren zur neuerlich Verhandlung eine ander Gericht, nämlich d Bezirksgericht Wr.-Neustadt.
d Aufhebung eine Urteil wegen Nichtigkeit und d Delegierung eine ander Gericht sein aber Fall, welche im Übertretungsverfahren äußerst selten vorkommen.
zu d am 13. L. M. vor d bezirks- Bezirksgericht Wr.-Neustadt stattgehabt Verhandlung sein 17 Zeuge vorladen, welche über d Vorfall, sowie über Charakter und Temperament d Hund aussagen haben.
sämtliche vernehmen Zeuge bestätigen einhellig d bisher gutmütig Charakter d Tier.
zwei Arzt untersuchen d Kind, welche sich bis heute im Traum vom Hund beissen wähnen und um Hilfe rufen.
besonders interessant gestalten sich d Verhandlung, als d Tier, d eigentlich Übeltäter, in d Saal führen werden, um vor d Auge d Richter vom Tierarzt auf seine Charakter untersuchen zu werden.
eine d Sachverständige nehmen an d Hund eine Reihe von Experiment vor.
er ergreifen dieselbe unter ander auch an eine wund, infolgedessen überaus empfindlich Ohrlappen, so kräftig, dass sich tief Schmerzgeheul d mächtig Tier entringen und einige d im Auditorium anwesend Frau lauten Ruf d Mitleid ausstoßen.
d Tier zeigen sich trotz d er zugefügt Qual vollkommen gutmütig und reichen d Sachverständige, hierzu auffordern, d Pfote.
auch d zweit Tierarzt bezeichnen d Tier nach eingehend Untersuchung als gutmütig.
eine genügend Grund für d plötzlich Hervortreten eine so ungewöhnlich Wildheit können nicht feststellen werden.
d wieder von Dr. Bernard Seiler verteidigen Angeklagte werden neuerlich freisprechen.
Briefkasten.
Herr J. in B. Theaterskizze dankend akzeptieren.
werden mit nächst abdrucken. --
Frl E. in?
für unsere Blatt leider nicht verwendbar.
Manuskript stehen zur Verfügung. --
an mehrere Einsender.
wir bitten um Geduld, in d nächst Nummer kommen alle zum Abdruck.
einsenden.
für Form und Inhalt diese Rubrik übernehmen d Redaktion nur d gesetzlich Verantwortung
löblich Redaktion d "Badener Zeitung"!
unter Bezugnahme auf d "einsenden" in ihr geschätzt Blatt Nr. 21 vom 14. d. M. beehren wir uns hierdurch mitteilen, dass laut Vertrag vom 25. Mai 1899 d Bespritzung und sonstig Reinigung d Bahnkörper nicht wir, sondern ausschließlich d Stadtgemeinde Baden zustehen.
indem wir bitten, diese gefälligst zur Veröffentlichung zu bringen, danken wir sie dafür im Vorhinein bestens und zeichnen hochachtungsvoll
Aktiengesellschaft d Wiener Lokalbahn.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Baneer.
