d bayerisch Presse. Nr. 184. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 2. August. 1850.
Landtagsabschied.
München, 29. Juli.
( Fortsetzung.
) §. 26.
d definitiv Hausersteuer Betr.
d gesetzes- Entwurf, d definitiv Hausersteuer Betr., erteilen wir mit d vom Landtag beantragt Modifikation unsere Genehmigung und haben hierüber d unter Ziffer 4 Angebogene Gesetz ausfertigen lassen.
d wegen Umgestaltung d Hausersteuergesetz vom 15. Aug. 1828 geäußert Wunsch werden wir sorgfältig Erwägung widmen, weshalb wir unsere Staatsministerium d Finanzen auftragen, d erforderlich Einleitung zu Treffen. §. 27.
d Unterstützung und Verpflegung hilfesbedürftig und erkraukter Person Betr.
d Gesamtbeschluß d Landtag über d Gesetzesentwurf, d Unterstützung und Verpflegung hilfesbedürftig und erkrankt Person Betr., haben wir unsere Genehmigung erteilen und demzufolge d unter Ziffer 5 beigefügt Gesetz Erlassen. §. 28.
d Aufhebung d Moratorium Betr.
d von wir an d Landtag gebringt Gesetzesentwurf, d Aufhebung d Moratorium Betr., haben wir auf erfolgen Zustimmung beide Kammer unsere Sanktion erteilen und demzufolge d Gesetz Ziffer 6 ausfertigen Lassen. §. 29.
d allgemein deutsch wechsel- Ordnung Beter.
wir haben d zu d gesetzes- Entwurf, d allgemein deutsch Wechselordnung Betr., von d Kammer d Reichsrat und d Kammer d Abgeordnete beantragt Modifikation genehmigen und hiernach d beiliegend Gesetz Ziffer 7 sanktionieren.
d gleichzeitig an wir gebringt Antrag, baldmöglichst eine gesetzes- Entwurf über d Verfahren in Wechselstreitigkeit und eine Gesetzesentwurf über kaufmännisch Anweisung d Kammer zum Beirat und zur Zustimmung vorlegen, werden wir entsprechen, und insbesondere sogleich nach Eröffnung d nächst Landtag zu diese Zweck d Kammer eine Gesetzesentwurf über kaufmännisch Anweisung vorlegen Lassen. §. 30.
d Überweisung d Depositen und Einstandskapital von d Staatsschuldentilgungs = Anstalt an d Kön.
Bank in Nürnberg Beter.
die von wir nach erklärt Zustimmung d Landtag sanktioniert Gesetz, d Überweisung d Depositen und Einstandskapital von d staatsschuldentilgungs=Anstalt an d königl. Bank in Nürnberg Betr., lassen wir unter Ziffer 8 hierbei folgen. §. 31.
d Staatsschuldenwesen Beter.
wir haben d Gesetzesentwurf über d Staatsschuldenwesen in d von beide Kammer vorgeschlagen Fassung unsere Sanktion erteilen und lassen hiernach d Gesetz Ziffer 9 hiermit folgen.
auf d in d Gesamtbeschluß über diese Gesetzesentwurf gestellt Antrag erwidern wir: 1 ) d Kammer sein durch d Antrag, "es sein d Staatsregierung zu ermächtigen, d Bestellung von Amtsbürgschaft d Beamte, so wie d Einstandskapital für d Folge durch Hinterlegung bayerisch Staatsobligation jede Art, sofern sie im Zinsfuß nicht unter3 1 / 2 %, zulassen," d Bestreben d Staatsregierung: d Staatsschuldentilgungs = Anstalt von d schwebend Schuld möglichst zu erleichtern und nach und nach gänzlich zu befreien, nur entgegen kommen.
wir werden deshalb, was d Amtsbürgschaft betreffen, gern alle jen Rücksicht eintreten lassen, welche ohne dadurch entstehend Gefährdung d Erfüllung d gesetzlich Hauptzwecke d staatsschuldentilgungs=Anstalt nur immer möglich sein.
bezüglich d Einstandskapital unterliegen d beantragt Gewährung ohnedies keine Anstand, zumal wegen künftig Anlegung d Dießfallsigen Baarerlagen in Folge d Gesetz über d Überweisung d Depositen und Einstandskapital von d staatsschuldentilgungs=Anstalt an d königl. Bank in Nürnberg bereits eine neu Einrichtung treffen sein.
2 ) d Antrag: "es sein d königl. Staatsministerium d Finanzen angehen, sorgsam Bedacht zu nehmen, daß d bei d königlich Staatsschuldentilgungs=Anstalt anliegend StaatskasseEffekten nach Kraft d Kassabestand -- jedoch ohne Beeinträchtigung d Erfüllung d Zwecke d Anstalt -- allmählich d Staatskasse heimbezahlt werden," erscheinen gewißermaßen als eine Wiederholung diejenige, was diesfalls bei d Kammerbeschluß über d Nachweisung d Verwendung d Staatseinnahme für d Jahr 1845--46 und 1846--47 beantragen werden sein, und wir verweisen deshalb hier lediglich auf d dortselbst erfolgen genehmigend Zusicherung. §. 32.
d Gerichtsverfassung betreffend.
wir haben d Modifikation, welche durch d Gesamtbeschluß d beide Kammer zu d Gesetzesentwurf über d Gerichtsverfassung vorschlagen werden sein, unsere Genehmigung erteilen und erlassen d hiernach gefaßt, unter Ziffer 10 anliegend Gesetz.
d Antrag, d gegenwärtig Zahl d Kreis und Stadtgericht auf jene d künftig Bezirksgericht jetzt schon zu vermehren, und d hiernach zu bildend an d Spitze d künftig Bezirksgericht zu legen, werden wir in reiflich Erwägung Ziehen. §. 33.
d Bestrafung d Jagdfrevel Betr. nachdem d Gesetzesentwurf, d Bestrafung d Jagdfrevel Betr., d Zustimmung beide Kammer erhalten haben, haben wir dieselbe unter d vorgeschlagen Modifikation als Gesetz sanktionieren, wie solch unter Z. 11 hier beifolgt. §. 34.
d Zollverhältnis im allgemein und für d Zukunft Betr. A.
wir haben d nachbezeichnen, zwischen d Zollverein und ander Staat abgeschließen Handel= und Schifffahrtsvertrag, als: 1 ) d Vertrag d Zollverein mit d Staat d Steuerverein wegen Beförderung gegenseitig Verkehrsverhältnis vom 16. Oktbr. 1845 ( publizieren d 18. Novbr. 1846 ); 2 ) d Übereinkunft zwischen d Zollverein und Belgien wegen Unterdrückung d Schleichhandel vom 26. Juni 1846 ( publizieren d 31. Jan. 1847 ); 3 ) d Übereinkunft zwischen d Zollverein und Belgien wegen gegenseitig Behandlung d Handelsreisende ( publizieren am 27. April 1847 ); 4 ) d Handel= und Schifffahrtsvertrag zwischen d Zollverein und d Königreich beide Sizilien vom 27. Jan. 1847 ( publizieren am 11. Juni 1847 ); 5 ) d Vertrag zwischen d Zollverein und d Großherzogtum Luxemburg wegen Fortdauer d Anschluß d letztere am deutsch Zollverein vom 2. April 1847 ( publizieren am 27. August 1847 ) , d Kammer zur Anerkennung bezüglich d ihr verfassungsmäßig Wirkungskreis berührend Punkt mitteilen lassen, welche auch durch Gesamtbeschluß beide Kammer erfolgen sein.
B. wir erteilen d Gesamtbeschluß d Kammer in Ansehung d d Zollverhältnis für d Zukunft betreffend Postulat unsere Genehmigung, wodurch d Ermächtigung geben sein: 1 ) d Verminderung oder auch Aufhebung, so wie d Erhöhung d Zoll und ander Gebühr im Interesse d Landwirtschaft, d Industrie und d Handel, wenn d übrig Zollvereinsstaat nach d Bestimmung d in Mitte liegend Vereinsvertrag sich desfalls für sich oder auch zur Verständigung mit ander Staat vereinbaren sollen, oder wenn für d Königreich Bayern in Ansehung d Gebühr, welche eine privativ Einnahme bilden, im Interesse d Landwirtschaft, d Industrie oder d Handel eine Herabsetzung oder Verminderung dieselbe für angemessen erachten werden sollen, unter d Vorbehalt d Vorlage an d Kammer und die Zustimmung, im Hinblick auf d gleich Bestimmung im Landtagsabschied vom 23. Mai 1846, i. Abschnitt §. 21, d Zollverhältnis für d Zukunft Betr., zu verfügen; 2 ) nach Erfordernis hervortretend Umstand zum Zwecke d Befestigung und Erweiterung d Zollverein jen besondere finanziell und sonstig Verfügung und Anordnung sogleich treffen zu können, wodurch diese Zweck sichern und erreichen werden, unter d gleich Beifügen, wie zu 1. bereits anführen sein, daß nach Maßgabe d Beziehung auf d Wirkungskreis d Kammer d Vorlage bei ihr nächst Versammlung und die Zustimmug vorbehalten bleiben.
C. nachdem in Ansehung d d Kammer zur nachträglich Anerkennung vorgelegt Verordnung vom 4. Novbr. 1846 über d bei d Zollkongreß zu Berlin vereinbaren und mit d 1. Jan. 1847 in Kraft getreten ergänzend Bestimmung zum Zolltarif für d Tarifperiode 1846--48; desgleichen d Verordnung vom 28. Juni 1847, d Zuckerzoll und d Besteuerung d Rübenzucker für d Periode vom 1. Sept. 1847 bis dahin 1848 Betr., d Zustimmung dieselbe vermögen Gesamtbeschluß vom 19. L. M. erfolgen sein, so haben diese Gegenstand seine verfassungsmäßig Erledigung finden.
( forts. f. )
Deutschland.
München, 31. Juli.
wie es heißen, werden sich d Gesandte von Rußland und England an d Bayer. Hoflager verfügen, um d Pazifikation d Herzogtum durch d deutsch Bund zu bevorworten.
wir können daher bis Anfang nächst Woche in Hohenschwangau eine groß diplomatisch Konferenz entgegensehen.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Altona, 28. Juli.
daß d Waffenstillstand jedenfalls nicht zu stande kommen sein, wissen ich bestimmen.
denn d Altonaer Polizei, bei die jemand eine Visum nach Rendsburg nachsuchen, verweigern dasselbe mit d Bemerkung: daß auch Inländer nicht mehr hineinlassen, vielmehr alle Kampfesunfähige, namentlich Weib und Kind, von dort entfernen werden.
selbst Fußgänger bleiben d Tor versperren, was auf eine sehr nahe Belagerung schließen lassen.
d Garnison, welche im Innere Holstein liegen, sindmit Ausnahme d am Kieler Meerbusen und in Heiligenhafen aufgestellt 2000 Mann -- nach Rendsburg werfen, so daß 4000 M. kampffertig darin sein mögen.
unter d Offizier d Eckernfördeer Garnison sein in d Nacht vom 25. zum 26. über Willisen Taktik nicht gerade eine sehr günstig Stimmung bemerkbar.
allgemein fragen man sich, warum er denn die organisieren eine Reserve, was doch dringend nötig sein und was d Schlacht eine ander Ausgang zu geben vermögen haben, ganz unterlassen haben.
in d Tat gehen d Schlacht von Jdstedt aus drei Grund verlieren, die erst d Mangel an Reserve, d zweit d schlecht Organisation d schleswigholsteinisch Kavallerie sein.
diese haben nie mit d dänisch sich zu messen vermögen, Willisen aber haben sie noch reduzieren, weil er meinen, daß Kavallerie im groß Krieg nichts nütze und nur zu Patrouillendienst zu brauchen sein.
als nun in d Augenblick, in welche d Schlacht auf d kritisch Höhe stehen, seine Zentrum ( wie man sagen durch Mißverständnis ) d Munition ausgehen, lassen er, nachdem sein Bayonnetangriff misslingen und d Däne d Zentrum mit d blank Waffe zu Leib gehen, seine zwei Schwadron Dragoner d vorrückend Feind in d Flanke fallen -- eine Manöver, die nutzlos sein, weil zwei Schwadron d stark dänisch Sturmkolonne eben so wenig aufhalten können, wie eine Hemmschuh eine Lokomotive.
sein zehn Schwadron vorhanden sein, die sich bei d außerordentlich Pferdreichtum Holstein sehr leicht haben aufbringen lassen, so sein d Ausgang d Schlacht wahrscheinlich eine ander sein.
d dritt Fehler sein endlich d, daß man in d Position von Jdstedt überhaupt eine groß Schlacht annehmen.
d Stellung sein gut, u. gegen eine numerisch schwach Korps -- also z. B. gegen d von Schleppegrell, welche d schleswig=Holsteiner anfänglich allein gegenüber Standkonnte man nichts Gut tun, als sich auf d See stützen, die d Rücken decken.
mit d ganz dänisch Macht aber haben man sich auf diese Terrain -- was als offen Heideland d dänisch Kavallerie d weit Spielraum Botein keine Entscheidungskampf einlassen sollen.
d eigentlich deutsch Schleswig, was zwischen Schlei und Eider liegen, sein mit dicht, jetzt im Blätterschmuck prangend Hecke schachbrettartig durchziehen -- hier also sein für holen.
Truppe d Feld d Sieg sein.
( n. preuß. z.)
Kiel, 28. Juli. J. Venedey, d früh Abgeordnete zur deutsch Nationalversammlung, haben eine an General von Wrangel, Kommandant d Marke, gerichtet und von hier aus unterm 27. d. datiert Schreiben erlassen und in d "Ztg. für Norddeutschl." veröffentlichen, in welche er d tapfer General an d denkwürdig Sturm d Danewerks, so wie an d dabei an d Tag gegeben Tapferkeit d preußisch Heer erinnern.
er haben d fest Überzeugung, daß d Heer Preußen noch heute dieselbe sein, die bei Fehrbellin, bei Roßbach, bei Leipzig, bei Waterloo d Fahne Preußen und d Mannesmuth deutsch Blut hoch als d alle ander Volk stellen.
d Sache aber, für welche d General und sein tapfer Heer vor Jahr und Tag ihr Blut einsetzen, werden jetzt mit eisern Fuß zertreten, dieselbe Sache, welche vor wie nach d Sache Preußen und Deutschland sein!
er fordern d General auf, da es er nicht erlauben sein, jetzt für diese Sache zu kämpfen, sich an d Spitze eine Subskription d preußisch Heer für Schleswig=Holstein zu stellen.
eine Vierteil d Löhnung d Offizier und Soldat können wohl genügen, d ganz schleswigisch Heer zu erhalten.
auch können ( meinen Herr Venedey ganz naiv ) d Hand d preußisch Soldat wohl Scharpie zupfen für d Wunde ihr Bruder in Schleswig!
die sein alle, was er mit diese öffentlich Zuschrift an General Wrangel beabsichtigen.
Altona, 29. Juli.
d heutig Bahnzug haben keine Neuigkeit von Bedeutung bringen.
zwei Schwadron Schleswig=holsteinische Dragoner stoßen gestern beim Rekognoszieren in d Gegend bei Kropp, zwischen Rendsburg und Schleswig, auf drei Schwadron dänisch Husar.
letztere werden zum Weiche bringen und verfolgen, plötzlich jedoch sehen d unsrige sich im Rücken von zwei Bataillon dänisch Infanterie bedrohen, und es bleiben sie daher nichts andere übrig, als sich durchhauen, was sie auch gelingen.
nah Einzelheit werden nicht angeben.
-- d russisch Flotte, vermehrt durch eine zweit, vom Großfürst Constantin befehligt Abteilung, die anfangs irrtümlich für eine englisch ansehen werden, segeln noch immer vor d Kieler und Eckernfördeer Hafen auf und ab; ander Demonstration haben sie sich bisher nicht erlauben; ob sie Truppe ans Land setzen haben, sein bis jetzt mit Gewißheit nicht zu ermitteln sein, obgleich d Gefangennehmung russisch Soldat in d letzte Schlacht eine solch Vermutung nicht unwahrscheinlich machen.
d Gerücht vom Einlaufen eine englisch Flotte in d Kieler Hafen sein gänzlich unbegründet.
-- General Willisen, so wie v. d. Tann sein wohlauf.
d Soldat, so wie d ganz Schleswig=holsteinisch Volk blicken mit ungeschwächt Vertrauen auf diese Mann d Tat. -- als d Siegesnachricht in Kopenhagen bekennen werden, haben man für d Abend eine allgemein Illumination anordnen.
Eckernförde sein vom Feind gestern mittags besetzen und unsere Vorposten daher auch nach jen Seite vorschieben werden.
Kiel, Montag, d 29. Juli.
d Statthalterschaft haben folgend Proklamation erlassen:
"Mitbürger!
d Glück d Schlacht sein wechselnd, es haben diese Mal unsere in früh Kampf bewährt Armee nicht zur Seite gestehen, aber durch eine Verlust werden eine Volk beugen, die d entscheidend Kampf für d Existenz d Vaterland beginnen haben.
d Heer sein zurückdrängen werden, d Verlust sein erheblich, aber sie werden ersetzen, eine Position sein verlieren, aber sie können wieder nehmen werden, unsere Bruder in Schleswig seufzen unter d Joch d Feind, aber zum zweit Mal werden mit Gott Hilfe für sie d Stunde d Erlösung schlagen.
unsere Heer stehen ungeschwächt Mut und kampfbereit in fest Stellung.
Mitbürger, es sein nichts verlieren, wenn wir fest zusammen stehen, unerschüttert im Entschluß, alle zu wagen für unsere Recht, unsere Ehre, unsere Freiheit.
nicht d Zahl allein entscheiden im Kampf, sondern vielmehr d Mut und d Führung.
unsere Vater haben sich in widrig Geschick am groß bewähren, daß d Sohn nicht klein sein werden.
d Vaterland erwarten, daß jede seine Pflicht tun.
( T. C. D.
)
Kiel, 29. Juli.
d neuerdings in d dänisch Gewässer erscheinen zweit Abteilung d russisch Ostseeflotte sollen dazu bestimmen sein, die erste ablösen.
d Flotte stehen unter d Oberbefehl d Großfürst Konstantin.
Kiel, 29. Juli.
gestern sehen man d gesamt russisch Flotte, etwa 14 Linienschiff und Fregatte vor d Hafen.
Rendsburg, 31. Juli.
es heißen, d Armee rücken wieder vor.
zwei Offizier sein kriegsrechtlich verurteilen.
d 13. Bataillon werden bestrafen.
( D. Z. )
Münsingen, 27. Juli.
in wie weit Rohheit, Sittenlosigkeit und gründlich Verderbenheit in unsere Nachbarschaft Fortschritt machen haben, mögen folgend schaudererregend, jede menschlich Gefühl empörend Fall genügend beweisen:
gestern Abend sein Pfarrer Dietrich von Böttingen in Begleitung seine Vicarius, Geier, hier und verweilen in unsere Freitagsgesellschaft, nichts Böse ahnend, bis nach 9 Uhr.
beim Nachhausegehen stoßen d Herr zwischen hier und Auingen auf eine Schäfer, die gerade seine Herde auf Kleeacker weiden.
Dietrich, als Träger d Landwirtschaft längst bekannt, können diese Frevel nicht ungerügt lassen, und machen deswegen d Schäfer Vorstellung, welche aber von letztere mit d abscheulich Fluch und Schimpfwort zurückweisen werden und durch eine Rauferei, wobei d Schäfer d Kürzeren ziehen haben sollen, sich endigen.
d verkennt und mißhandelt Herr gehen nach Auingen und machen bei d dortig Schultheißenamt von ihr Erlebnis Anzeige.
wutentbrannt und rachedurstig treiben indessen d Schäfer seine Herde in d Pferch, nehmen seine Schippe, die er beim erst Zusammentreffen nicht bei sich haben haben sollen, zur Hand, springen über Feld und Flur, um d Gegenstand seine Rache zu erlauern.
als d Pfarrer und Vicarius kaum 10 Minute Weg von Auingen nach Böttingen zurücklegen haben, stürzen plötzlich d Schäfer auf seine Opfer, schlagen mit eine Schlage d Pfarrer zu Boden, mit die andere d Vicarius, und versetzen letztere, schon lebensgefährlich Verwundete noch mehrere Hieb, lassen er so in seine Blut schwimmen liegen, und gehen nach diese scheußlich Tat, wahrscheinlich in d Meinung, daß beide tot sein, beruhigen zu Bett.
nach lang todesähnlich Liege bekommen Dietrich wieder d nötig Kraft, sich aufraffen und schleppen sich mühsam nach Haus, d Vicarius werden von Böttingener noch lebend und bei voll Bewußtsein auffinden und nach Haus bringen.
d Pfarrer, an welche keine bedeutend äußer Verletzung wahrnehmen sein, befinden sich bis zur jetzig Stunde, wahrscheinlich in Folge eine Hirnerschütterung, besinnungslos, jedoch, nach Aussage d Arzt, außer Gefahr.
d Vicarius werden heute früh trepanieren, er haben d Operation, bei welche er mehrere eingeschlagen Knochenstück aus d Gehirn nehmen werden müssen, glücklich überstehen, und nur eine Wunsch beseelen wir, daß es mit Gotteshilfe d ärztlich Kunst gelingen mögen, auch er zu retten.
d Schäfer sein d Gericht überantworten und sollen bereits seine abscheulich Verbrechen geständig sein.
( schw. m.
)
Wien, 28. Juli.
d Eindruck, welche d heute in d Wiener Zeitung verkünden, mit allerh. Entschließung vom gestrig Tag erfolgt Amnestierung d meiste Wiener Oktoberverurteilte in d Stadt machen, sein durchweg eine günstig und herzerhebend.
man versichern, d Wiener Gemeinderat werden diesfalls eine feierlich Danksagung an d Stufe d Thron niederlegen.
-- aus Paris werden vom 24. d. brieflich melden, daß d Ministerkonseil beschließen haben, d Einverleibung Neufchatels in d Schweiz über Anregung eine englisch Note als vollbringt Tatsache ansehen, und überhaupt in diese Angelegenheit sich im Einklang mit England zu benehmen.
wir lassen d Richtigkeit diese Angabe vorläufig dahin stellen sein, doch sein es nützlich, wenn d preußisch Kabinett Gelegenheit finden, sich über d Zuverlässigkeit und d Treue britisch Sympathie jetzt, wo es besondere Wert darauf zu legen scheinen, eine Genaueren zu belehren.
( oe. k. )
Wien, 29. Juli.
d so schwer heimgesucht Stadt Krakau sein von eine neuerlich brand- Unglück betreffen werden.
am 26., abends 9 Uhr, brechen in d Vorstadt Kleparz Feuer aus, wodurch acht d landesüblich hölzern Einkehrhaus in Asche legen werden.
nur d vollkommen Windstille und d schnell Niederreißen d benachbart Haus, d -- so wie d abgebrannt -- mit Heu, Stroh und Getreide füllen sein, sein es zu verdanken, daß d Übel nicht stark um sich greifen.
Dänemark.
Kopenhagen, 27. Juli.
gestern Abend um 10 Uhr werden vom Kriegsministerium folgend telegraphisch Depesche bekannt machen, welche Flensburg, in d Nacht vom 25. zum 26. Juli datieren sein:
"nach eine zweitagig Kampf haben d Armee eine entschieden, aber blutig Sieg erringen und d Stadt Schleswig erreichen.
wir haben fünf Kanone und 1000 Gefangene nehmen.
unsere Verlust sein groß"
Kopenhagen, 27. Juli.
eine königl. Reskript, vom 14. Juli datieren, versprechen Gnade alle Soldat, Unteroffizier und nach d 24. März 1848 angestellt Offizier, die ihr Unrecht einsehen und d Gnade d König benutzen wollen.
-- trotz d k. Manifest, die vor Europa d Nichteinverleibung Schleswig und d Nichtabsetzung d Beamte versprechen, sein d dänisch Gesetz vom 5. Juli ( betreffend d Aufnahme von Nachricht über d Krieg ) unterm 22. als auch für Schleswig geltend publizieren, und enthalten d dänisch erscheinend "Sleswigs offiziell Tidende" neu Absetzung von Beamte.
-- Faedrelandet melden: daß fast alle gestern angekommen, gemacht Gefangene weder Schleswiger, noch Holsteiner, sondern Bayern, Sachsen, Badener und ander Deutsche sein!
( ?
) " Faedrelandet," die über d dänisch Heer sicher wohl unterrichten sein, bringen diese seine Erfindung sicher nicht ohne Absicht ins Publikum.
-- am 25., vormittags, da d Angriff auf Jdstedt beginnen, haben d Däne nach ihr Angabe 26 verwundet Offizier.
-- d angeln'schen Bauer haben sich nach denselben Bericht an mehrere Stelle feindselig beweisen.
-- d Stimmung in Kopenhagen sollen in Folge d ungeheuer Verlust drücken sein.
eine Reisende, die Kopenhagen Sonntag Mittag verlassen, drücken sich aus:
"man weinen hier vor Freude und Schmerz"
( h. b.=h.
)
Kopenhagen, 27. Juli.
an d Spitze d Sturmkolonne, welche d holsteinisch Zentrum durchbrechen, finden d Tod: General schlippegrell, welche bereits unter Napoleon dienen, Oberst Trepka und Oberst Lassöe, früh Chef d dänisch Generalstab und Adjutant Cavaignac es in Algier.
( berl. telegr. bür.
)
Italien.
Rom, 20. Juli.
in kirchlich Beziehung sein jetzt zwei allerdings sehr wichtig Punkt in d Vordergrund d Gespräch treten, nämlich d Abhaltung eine allgemein Konzil, und d Ernennung mehrere, auch deutsch Prälat zu Kardinal und zwar mit Residenz in Rom. -- was zuerst eine allgemein Concil betreffen, so können wir versichern, daß derartig Vorschlag an d Hl.
Vater gelangen sein.
indessen sein es eben so gewiß, daß d Hl.
Vater solch bis jetzt durchaus nicht hinreichend motivieren finden haben, und Bisheran gar keine Wahrscheinlichkeit eine etwaig Eingehen auf diese Antrag vorhanden sein.
etwaig Krise im kirchlich Leben haben sich gegenwärtig nicht bilden, und wo sie seit d Tridentinum hervortreten, haben päpstlich Konstitution d Hinreichende tun.
Moment, welche dogmatisch ausscheiden sein sein, haben sich offen und klar genug selbst ausscheiden.
d Zerwerfenheit unsere Zeit sein auf keine neu Boden wachsen: ihr Prinzip liegen in d sog. Reformation d 16. Jahrhundert, und schon damals sein sie scharf und bestimmt und für immer d Anathem übergeben, die sie übrigens auch selbst in ihr Entwicklung sich fort und fort sprechen haben.
eine Blick auf d jetzig Disziplin werden eben so wenig eine allgemein Concil motivieren; was hier mangeln können, sein nicht Sache d Fixion, sondern d Ausführung, und da können partikularConcilien, wie sie jetzt wieder vielfach halten werden, hinreichend abhelfen.
-- übrigens wollen man diese Frage nicht im entfernt mit d Promemoria d Kanoniker von Durham in Verbindung bringen; diese sein ganz ander Art, und schon lange vor d Zeit sein in gewiß Kreis Rede von eine allgemein Concil.
rücksichtlich d zweit Punkt sein allerdings nicht zu bezweifeln, daß d h. Vater d Absicht haben, ausländisch Prälat d Kardinalshut zu verleihen, und wir glauben, daß in nächst Zeit diese Absicht wenigstens teilweise zur Ausführung kommen.
was aber d Residenz d zu ernennend -- hier namhaft bezeichnetenfremden Kardinal betreffen, so sein dafür wohl wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden.
unsere Zeit sein nicht geeignet, eine Verwaltung d Diözese aus d Ferne zu gestatten.
-- über d Krankenheilung, welche bei d noch fortdauernd wunderbar Erscheinung an d Madonnabild zu Rimini geschehen, sein vom dortig St. Officium d kanonisch Prozeß einleiten; wir erwarten, daß demnächst d Resultat veröffentlichen werden.
d Bischof von Rimini sein vom Papst nach Rom bescheiden, um über d ganz Umfang d Faktum nah Auskunft zu geben. -- es bestätigen sich, daß an mehren Kopie d Bild d wunderbar Bewegung d Auge sich wiederholt.
( D. v.
)
neu.
Stuttgart.
an alle gemeinschaftlich Amt ( Dekan und Oberamtmann ) sein eine Rundschreiben d Ministerium ergehen, die sämtliche Lehrer vorfordern und sie ernstlich zu Manen, sich ja in keinerlei politisch Umtrieb einlassen und von d politisch und Volksverein fernhalten.
es gelten diese namentlich d Wahl.
Wiesbaden, 31. Juli. Heinrich v. Gagern, haben vor einige Tag von seine hiesig Freund Abschied nehmen, und sein gegenwärtig auf d Reise über Berlin nach Schleswig begreifen, um sich persönlich an d Kampf zu beteiligen.
( F. J.
)
Braunschweig, 27. Juli.
d Magdeb. Ztg., bringen d Mitteilung, daß von Seite Preußen, stützen auf d Militärkonvention mit Braunschweig, d Heranziehung d gesamt braunschweigisch Brigade zu d Übung d magdeburger Division bei Magdeburg verlangen sein, d Herzog aber seine Zustimmung entschieden verweigern haben.
Berlin, 31. Juli.
d petersburger Cabinet haben, nach zuverlässig Mitteilung, an d europäisch Regierung eine Zirkularnote erlassen, in welche es erklären, daß nach d Vertrag von 1815 Schleswig eine Teil Dänemark bilden, und daß es sinnen sein, mit alle Mittel diese Vertrag aufrecht zu erhalten.
diese Vertrag sein zwar schon einmal und zwar in Belgien gebrechen werden.
sein aber dort d weit Entfernung eine Hindernis für d Einmischung Rußland sein, so liegen eine solch Hindernis bezüglich Schleswig nicht vor.
d Franz.
Regierung sein vollkommen mit Rußland einverstanden, d Aufrechthaltung d Vertrag v. 1815 zu wahren.
d gutunterrichtet "Magd. Corresp. werden von hier schreiben:
nach d gut Mitteilung haben d König von Sachsen bei seine Aufenthalt in Potsdam Sr. Maj. d König v. Preuße d Antrag machen, eine Verständigung zwischen Preußen und Österreich in Betreff d deutsch Frage herbeiführen.
da es bis jetzt d sächsisch Ministerium nicht gelingen sein, diese Ziel auf diplomatisch Weg zu erreichen, so sein d Vorschlag hierher landen, eine Zusammenkunft d beide Monarch von Preußen und Österreich in Dresden zu veranstalten.
d diesseitig Antwort sollen darauf hinaus gehen sein, daß diese Zusammenkunft nichts entgegenstehen, wenn sich am österreichisch Hof hierzu eine besondere Neigung finden.
( f. o.=p.=z.
)
London, 29. Juli.
d in d heutig Sitzung d Unterhaus von Hrn. Hume gestellt Antrag: "es mögen Hrn. Baron v. Rotschild gestatten werden, d Eid als Parlamentsglied auf d alt Testament zu leisten," werden mit 113 gegen 59 Stimme annehmen.
c Paris, 30. Juli.
d Graf v. Chambord haben Hrn. v. Larochejaquelin einladen, er zu Wiesbaden zu besuchen.
Paris, 30. Juli.
d Nationalversammlung nehmen d Gesetz für d Theaterzensur mit 352 Stimme gegen 194 an. -- d Regierung haben ihr Gesandte in London d Befehl schicken, d Vermittlung Frankreich in d schleswigisch Angelegenheit anbieten.
( K. Z. )
Belgrad, 21. Juli.
eben sein d Nachricht einlaufen, d Bulgare sich vollständig unterwerfen haben, und d Aufstand damit beendigen sein.
Christiania, 25. Juli.
wir haben hier d Nachricht d dänisch Blatt "Feien Avis ans Nyborg vom 18. über d Ankunft von angeblich 1400 Mann Schweden und Norweger, welche d russisch Dampfboot "Smeloy" mit zwei dänisch Schiff im Schlepptau dorthin bringen haben, wo sie "vermutlich" d Ankunft norwegisch Schiff abwarten sollen, welche sie, obgleich bekanntlich eine schwedisch und norwegisch Geschwader und Dampfschiff schon wegen d Einholung d Kronprinzessin in See gehen, nicht direkt aus Flensburg abholen haben.
ankommen sein unsere Truppe noch immer nicht, mit Ausnahme von 100 Jäger.
( B.=h.
)
Frankfurt, 30. Juli.
wir beeilen wir, d nachstehend "Abschrift eine Weisung d Fürst v. Schwarzenberg an Frhrn. v. Prokesch in Velin, d. d. Wien, d 21. Juli 1850", zu veröffentlichen: bereits zweimal, am 30. Dezember 1849 und am 30. Mai 1850, haben sich d k. k. österreichisch Regierung an alle Staat Deutschland und insbesondere an d Königl. preußisch Kabinett wenden, u. mittels ausführlich Denkschrift ihr ernstlich Willen zum Abschluß eine österreichisch = deutsch Zolleinigung an d Tag legen.
es sein nicht im entfernt Grund vorhanden, an d Aufrichtigkeit und Nachhaltigkeit diese Entschluß zu zweifeln, denn gleichzeitig werden von Österreich in seine Innere in gleich Sinn d umfaßend und durchgreifend Reform vorbereiten, einleiten und ausführen, unter die man sich hier vorzugsweise auf d Revision d Zolltarif, auf die teilweise Aufhebung d Elbzölle und d Schritt zu ihr gänzlich Auffaßung und auf d Aufhebung d Zwischenzolllinie zwischen Ungarn, Siebenbürgen, Kroatien, Slavonien und d übrig Kronland Österreich hinweisen erlauben.
auch gegen d Gemeinnützigkeit und Ausführbarkeit d gemacht Vorschlag sein keine statthaft Bedenken zu erheben; denn d Vorteil, welche d Bildung eine groß österreichisch=deutsch Zollgebiet von beinahe 22,000 Quadrat = Meile und mehr als 70,000,000 Einwohner, ablehnen an drei d belebt Meer, durchschneiden von drei d groß Strom Europa für Schifffaht, Handel und Gewerbe bieten und d günstig Rückwirkung, welche eine solch Einigung auf d Ordnung d politisch Verhältnis Deutschland und auf d Befriedigung d Wunsch seine Volk äußer müssen, sein augenscheinlich.
manche Frage, welche Anlaß zu Zwiespalt geben können, wie jene über d Verteilung d Einkünfte, d bestehend Staatsmonopol, die zu befürchtend plötzlich Störung manche Industriezweig, sein durch d vorgeschlagen, d eigentlich Zolleinigung vorangehend Übergangsperiode beseitigen, und d Aufnahme, welche diese Vorschlag bei viel Regierung, in d öffentlich Presse und bei d gewerblich Verein und Körperschaft finden, zeigen auch, daß, falls vorerst d groß und einflußreich Regierung sich einigen, mit voll Zuversicht auf d Beitritt alle, oder doch d groß Teil d deutsch Staat und auf d Zustimmung d verfassungsmäßig Gewalt rechnen werden können.
dessenungeachtet finden sich d Kgl. preußisch Regierung nicht bestimmen, auf d österreichisch Vorschlag eingehen; denn d Preußischerseits in Folge d Denkschrift vom 30. Dezember v. J. am 28. Februar 1850 gemacht und durch d Sendung d geheim Ministerialrat v. Dellbrück unterstützen Anerbieten, über einige gegenseitig Verkehrserleichterung in Unterhandlung treten zu wollen, können nicht als eine solch Entgegenkommen ansehen werden, weil, so wünschenswert in früh Zeit eine Vereinbarung solch Art sein sein, dieselbe doch jetzt gegenüber d, was d öffentlich Stimme fordern und Österreich darbieten, als zu geringfügig ungenügend erscheinen müssen:
über eine Zolleinigung sollen gar nicht verhandeln werden, und ohne dieselbe müssen sich jen Erleichterung notwendig auf d eng Kreis beschränken; denn Staat, die von einander durch Zolllinie absperren sein, und daher verschieden kommerziell und finanziell Interesse verfolgen, können einander nur Gering zugestehen.
auch dürfen nicht übersehen werden, daß schon d Form, in welche verhandeln werden sollen, nämlich mit Preußen allein und mit Ausschluß alle ander Staat d Zollverein mit Rücksicht auf d bestehend Zollvereinsvertrag, d Verhandlung auf eine Minimum, auf gewiß Grenzeverkehrsbegünstigung zurückführen und jede Gedanke eine Zolleinigung von vornherein ausschließen.
um in eine solch Beschränkung seine im Interesse d gesamt Deutschland gestellt Antrag zu willigen, haben Österreich in seine Bemühung um d österreichisch=deutsche Zolleinigung gänzlich scheitern sein, alle Hoffnung auf d Gelingen seine gemeinnützig Plan entsagen und d traurig Überzeugung erlangen haben müssen, daß d Gedanke an Deutschland Macht und wohl alle Anziehungskraft für d deutsch Fürst und Volk verlieren haben! -- überzeugen, daß die, was dauernd, wahr und nützlich sich erweisen, über kurz oder lang seine Bahn sich zu brechen wissen, fahren d österreichisch Regierung unermüdet in ihr Bestrebung für d Zolleinigung fort, und es werden zur Bearbeitung eine zweit, die von Österreich beabsichtigt Verfassung und Richtung d künftig Zollbund artikulierend Denkschrift schreiten.
d geheim Ministerialrate von Dellbrück werden d zuvorkommend Aufnahme zu Teil, und man suchen er von d voll Ernst d Absicht Österreich zu überzeugen, nur werden er gegenüber stets d Standpunkt festhalten, daß man als d Mittelpunkt jede Verhandlung d Zustandebringung d österreichisch=deutschen Zolleinigung betrachten, diese aber sein eine gemeinsam deutsch Bundesangelegenheit, welche zuletzt nur vom deutsch Bund und die gesetzlich Vertretung lösen werden können, und wenn man auch d preußisch Vorschlag gerne darin entsprechen, daß Vorverhandlung hier in Wien pflegen werden, müssen man doch wünschen, daß hierbei von Seite d Zollverein außer Preußen auch Sachsen, Bayern und Württemberg vertreten sein, und eventuell auch Hannover und noch eine oder d ander d außer d Zollverein befindlich deutsch Staat beiziehen werden.
Österreich dürfen hoffen, daß diese freundlich Entgegenkommen, unterstützen wie es sein, durch d Einsprache d nächst Preußen einflußreich Zollvereinsstaat gegen d ausschließlich Intervention d letztere bei jen Vorverhandlung und durch die beredt Bevorwortung d Zolleinigung, bei d Königl. preußisch Regierung d gewünscht Eindruck nicht verfehlen werden, und mit gespannt Erwartung sehen man d bevorstehend Eröffnung d kasseler Zollkonferenz und d preußisch Vorlage für dieselbe entgegen, denn man sein zur Annahme berechtigen, daß Preußen d Zollverein von d wichtig und folgenreich Anerbieten, die letztere seit seine Entstehen machen werden, von d Antrag Österreich, sich mit demselben zu vereinigen u. zum Anschluß d übrig Deutschland mitwirken, entsprechend in Kenntnis setzen und seine eigen einflußreich Ansicht über diese Anerbieten, in eine, d Bedürfnis und Wunsch d deutsch Volk nicht allzu entfremdet Richtung zur Schlußfassung mitteilen werden.
F. F.
Wien, 21. Juli.
( Rundschreiben Österreich an d deutsch Regierung über d Ausmarsch d badisch.
Truppe nach Preußen.
Schluß.
) wir betrachten ferner als willkürlich und ungiltig, die ohne vorläufig Kenntnisnahme und Genehmigung d Bund erfolgt Abschluß eine Vertrag zwischen zwei Bundesregierung, durch welchen d Kriegsverfassung, also eine d wichtig organisch Einrichtung d Bund, in höchst wesentlich Voraussetzung und Bestimmung, namentlich in jene, welche sich auf d Verband d zusammengesetzt Armeecorps und auf d unmittelbar Verfügbarkeit d Contingente zu Bundeszwecke beziehen, alterieren und bei Seite setzen werden.
d betreffend Regierung haben hierdurch in unsere Auge gegen d Bund eine Verantwortung übernehmen, welche wir eine um so groß Gewicht beilegen müssen, als d Großherzogtum Baden, wie diese von Sr. k. Hoh. d Großherzog in d erwähnt Proklamation selbst hervorheben werden sein, eine wichtig deutsch Grenzeland bilden, und in vorzüglich Grad in d Organ d Gesamtmacht d Bund anvertrauen Sorge für d inner und äußer Sicherheit Deutschland in Anspruch nehmen. -- wir hoffen, daß d Zeit ferne sein, in welchen neu Gefahr dort zu bekämpfen sein werden.
wann immer sie aber hereinbrechen sollen, erheischen d Wohl d Ganze, nirgends gebieterisch als dort, die einige Zusammenwirken d ungeteilt Kraft d Gesamtheit.
-- d badisch Regierung haben sich darauf berufen, daß es d Centralgewalt Deutschland selbst sein sein, welche ihr Gesuch um Hilfe an d preußisch Regierung verweisen haben, und daß diese Umstand gleichsam als erst Veranlaßung zu d jetzt bestehend Verhältnis, somit auch als eine Rechtfertigung diese letztere ansehen werden müssen.
hierauf können wir mit voll Grund entgegnen, daß bereits mehrere Tag vorher d Reichsverweser d Erklärung Preußen zukommen sein, es werden d Verfügung über seine Truppe nicht mehr in d Hand d Centralgewalt lassen.
-- ohne hier auf eine weit Würdigung diese Erklärung eingehen, wollen wir uns nur auf d Frage beschränken, ob d Grund, auf welche Preuße dieselbe machen, auch dann noch von er geltend machen werden können, als am 20. Dezember v. J. ein, unter gewiß sehr entschieden Teilnahme d Berliner Kabinett gebildet Bundescentralorgar, in allgemein anerkennt Wirksamkeit treten? -- wodurch vermögen es rechtfertigen zu werden, daß nicht minder unter diese Umstand unsere wiederholt Bemühung, d Großherzogtum Baden wieder unter d Schutz d Bund zu stellen, hartnäckig vereiteln werden? -- können eine solch Schutz nicht als wirksam betrachten werden, nachdem wir unsere tätig Mitwirkung zu demselben anbieten haben? -- d kaiserl. Regierung werden, was an sie sein, tun, damit solch Zwiespalt unter Bundesgenosse in Zeit gemeinsam Gefahr sich nicht erneuern und d Ganze wie d Teil vor d Schicksal bewahren bleiben, unter fortwährend Schwanken zwischen Schwäche und Eigenmacht zuletzt sich selbst aufgeben zu müssen.
sie dürfen aber dagegen auch d Erwartung aussprechen, daß d früh Zerrüttung nicht ferner zur Rechtfertigung d Verharren auf bundeswidrig Weg werden geltend machen werden, nachdem sich niemand mehr darauf berufen können, daß d Ziel d Erhaltung und Erstarkung Deutschland auf d Bahn d Gesetzlichkeit und d Bundestreue nicht zu erreichen sein. -- wir müssen wir vorbehalten, diese Angelegenheit im Schoß d rechtmäßig Zentralbehörde d Bund weiter zu verfolgen, wie wir auch nicht lang zögern werden, d damit zusammenhängend Frage wegen d Besatzungsverhältnis Rastatt zur Entscheidung d Bund zu bringen; denn es sein nicht zulässig, daß man für d deutsch Bund= und Grenzefestung noch lang eine Ausnahmezustand inmitten eine unter Kriegsrecht gestellt Land fortbestehen lassen.
-- für jetzt sein d kaiserl. Bundskommissär anweisen werden, gegen d Abschluß d in Rede stehend Übereinkunft zwischen d Königl. preußisch und d groß. badisch Regierung, so wie gegen d Beginn d Vollziehung dieselbe durch d Abmarsch d badisch Truppe nach preußisch Garnison, bei d Bundescentralcommission, als d noch zur Zeit noch allein in Wirksamkeit bestehen Organ d Bund, Name d kaiserl. Regierung förmlich Rechtsverwahrung und Einsprache einlegen.
-- da wir für angemessen halten, unsere erneuert und entschieden Protest zugleich auch zur Kenntnis sämtlich Bundesgenosse zu bringen, ersuchen ich euer.... d Regierung..., bei welche sie beglaubigen sein, eine Abschrift gegenwärtig Zirkulardepesche mitteilen.
Empfangen....
( Gez.
) F. Schwarzenberg.
Berlin, 28. Juli.
Folgende sein d von Preuße an sämtliche deutsch Regierung mitgeteilt Denkschrift zur Erläuterung d Friedensvertrag vom 2. Juli. Ds. Js.:
Denkschrift zur Erläuterung d Friedenstraktat vom 2. Juli 1850.
schon während d Dauer d dänisch Krieg sein es Preußen unausgesetzt Bestreben, Deutschland zum Frieden und Holstein zu eine d Bundesrecht entsprechend Regelung seine Verhältnis zu Schleswig zu verhelfen.
d früh Vorschlag d Minister d vermittelnd Macht vom Jahr 1848 scheitern an d Widerwille Dänemark und d von d damalig provisorisch Regierung d Herzogtum ausgesprechen Abneigung gegen eine Teilung Schleswig.
im Herbst 1848 werden von dänisch Seite zuerst d "Unabhängigkeit Schleswig" als Friedensbasis vorschlagen, von England als d vermittelnd Macht empfehlen und von d damalig deutsch Centralgewalt im Febr. 1849 annehmen.
diese Basis geben allerdings d bisherig Grundlage d "politisch Verbindung von Schleswig und Holstein" auf.
d neu System, was dieselbe ersetzen sollen, können sich indes befriedigend gestalten, wenn d Bedingung und Voraussetzung, auf die es ruhen, genügend erfüllen, und d gegenseitig Konzession, die es enthalten, billig abwiegen werden.
in Dänemark Interesse werden stipulieren:
1 ) daß d bisherig politisch Verbindung d Herzogtum aufhören, 2 ) Schleswig dagegen in eine politisch Verbindung mit Dänemark zu stehen fortfahren sollen.
in Deutschland Interesse werden stipulieren:
1 ) daß Schleswig, trotz seine politisch Verbindung mit Dänemark, eine abgesondert Verfassung in legislativ und administrativ Hinsicht erhalten, 2 ) daß Holstein und Lauenburg sich d deutsch Verfassungsveränderung anschließen, 3 ) daß d nicht politisch Bande materiell Interesse zwischen Schleswig und Holstein aufrecht erhalten werden sollen.
d Friede und seine genau Ausführung sollen wegen Schleswig zugleich unter d Garantie d Großmacht stellen, d Verhandlung wegen Regulierung d Erbfolge bis nach d Frieden aussetzen bleiben.
die sein d Hauptinhalt d Präliminarien vom 10. Juli 1849.
auf diese beginnen d Friedensunterhandlung, nachdem Preußen eine allgemein Vollmacht von Interim für dieselbe erhalten haben.
ob eine Friede auf solch Grundlage annehmbar sein werden oder nicht, kommen lediglich darauf an, zunächst wie d Unabhängigkeit Schleswig und die politisch Union mit Dänemark, ferner wie d Verbindung Holstein mit Deutschland, endlich wie d nichtpolitisch materiell Verbindung d Herzogtum unter sich verstehen werden sollen.
werden diese Verhältnis in eine für d Herzogtum und Deutschland billig Sinn ordnen, so können man ohne Bedenken d in manche Hinsicht unbestimmt und unbestreiten Staatsrecht d Herzogtum mit diese neu Ordnung d Ding vertauschen.
( Fortsetzung folgen.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gesterbene:
d 1. August.
Josepha Dotzel, Postbedienstetenfrau, 41 Jahr.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
