d bayerisch Presse. Nr. 280. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 22. November. 1850.
d deutsch Gesinnung d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG.
in d Zeit hoch Bedrängnis und Gefahr für d Vaterland bewähren sich d echt, d wahr Patriotismus, in solch Krise sein es d Patriot, d Vaterlandsfreund im wahr Sinn d Wort, die mit aufrichtig Freude und unbedingt Hingebung alle, Gut und Blut, seine ganz Habe, sein Leben d Vaterland weihen, die er selbst d groß Opfer -- die seine Überzeugung bringen, wenn er erkennen, daß ihr Verwirklichung nur durch d Verderben d Vaterland erreichen werden können.
nicht so d Deutscheste d deutsch -- unsere gothaer!
sie, die unaufhörlich von d Glück, d Macht, d Wohlfahrt, d Einigung d deutsch Vaterland schwätzen, bedenken sie nicht, jetzt, wo d fürchterlich Gefahr -- wie seit zwei Jahrhundert nicht -- d Vaterland bedrohen -- wo d unselig Bruderkrieg an d Pforte Pochtwo Deutsche bereits gegen Deutsche d Schwert zücken -- mit d voll Wut d Raserei d unheilvoll Brand anfachen, d -- einmal entzünden, unaufhaltsam d ganz Vaterland ergreifen werden -- d Glut zu schüren, die leider nur zu sehr schon unter d deutsch Bruderstamm um sich greifen -- d unselig Haß, die sie seit Jahrhundert gegeneinander waffnen, aufs neu aufstacheln, d Norden Deutschland gegen d Süden zu hetzen, alle Schrecknis d Bürgerkrieg über d arm Vaterland heraufschwören!
mit unselig Emsigkeit schüren, hetzen, wühlen sie an alle Ecke und Ende; mit teuflisch Lust ziehen sie d d Moder längst vergangen, längst vergeßen Zeit alle hervor, was d Haß d deutsch Bruderstamm zu entflammen vermögen; taub gegen alle Lehre und Warnung d Geschichte beuten sie diese aus, um alle Schmach und Schande, mit d unselig Verblendung früh Jahrhundert d deutsch Name beflecken, aufs neu ins Leben zurückrufen!
ihr Fanatismus kennen keine Maß, keine Ziel, keine Grenze:
sie lechzen nach Bürgerblut, ihr Ungestüm, ihr Ungeduld vermögen kaum d Augenblick abwarten d d Signal angeben sollen zum Bürgerkrieg, d Tod und Verberbe, Jammer und Trauer über alle deutsch Lander verbreiten sollen!
und diese alle, um, wie d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG sagen, d deutsch Vaterland glücklich, stark, einig zu machen!
d spät Nachwelt werden solch grenzenlos Wahnsinn unerklärlich finden, die d Vaterland Glück dadurch schaffen wollen, daß er es in d unabsehbar Unglück stürzen, die es dadurch stark machen wollen, daß er d Bruderkrieg heraufbeschwören, in die d edel Kraft d Nation sich aufreiben, sich erschöpfen müssen, die es dadurch zur Einigkeit führen wollen, daß er d Haß, d Unfrieden, d Kampf d deutsch Bruderstamm gegen einander entflammen!
nein, wer solch wahnsinnig, verbrecherisch Gedanke zu fassen, zu ihr Ausführung auffordern vermögen, d sein keine Freund d Vaterland, keine Patriot, keine Deutsche!
er sein es nicht um d Glück, d Wohlfahrt, Macht und Ehre Deutschland zu tun; für er geben es nur eine Ziel, nur eine Strebe, -- jene, seine Meinung und Idee um jede Preis, selbst um jen d Verderben d deutsch Nation, d Sieg zu verschaffen!
mögen d wütend Bürgerkrieg d deutsch Vaterland zerfleischen, mögen d namenlos Unglück alle deutsch Gau verheern, mögen Strom d edel Blut d deutsch Boden röten, Tausend und abermals Tausend von Leiche auf d Schlachtfeld Deutsche gegen Deutsche sich auftürmen, mögen unsere blühend Stadt in Trümmer versinken, unsere Wohlstand, unsere Bildung, d Segnung dreißigjahrig Frieden unrettbar vernichten werden, mögen Deutschland, d Spielball fremd Eroberer, nach Erschöpfung seine letzte Kraft in jen Schwäche und Auflösung zurückversinken, -- in die es gerade vor zwei Jahrhundert nach d Ende eine dreißigjahrig Kampf daniederliegen! -- was kümmern d Elend alle jen Verblendete, wenn nur bereinst -- und sein es über d Trümmer d deutsch Gemeinwesen -- d Bundesstaat nach d Idee d Gother sich erheben!
Deutschland mögen im brudermörderisch Kampf verbluten, mögen zu Grund gehen, wenn nur ihr Bundesstaatsidee triumphieren?
diese sein d Patriotismus, diese sein d Aufopferungsfähigkeit, d Vaterlandsliebe, d deutsch Gesinnung d Deutscheste d Deutsche, d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG!
so erproben sich in d ernst Prüfungsstunde ihr Gesinnungstüchtigkeit, ihr vielgepreisen Deutschtum!
( n. m. z. )
Deutschland.
münchen, 20. nov.
wie verlauten, haben d k. Staatsregierung beschließen, die in Dresden stattfindend Ministerkongreß zu beschicken und werden Staatsminister Dr. v. d. Pforte diese Tag dahier abgehen.
-- sämtliche seit d 15. Juli L. J. befördert oder zur hiesig Garnison versetzt Offizier und Militärbeamte machen morgen Vormittag ihr Aufwartung bei d Feldmarschall d Armee, Sr. k. Hoh. d Prinz Karl von Bayern.
-- d Vorstand d Zeughausdirektion, Hr. Oberst v. Achner, erhalten d Charakter eine Generalmajor.
-- d Beurlaubte sein bereits bis auf wenige einrücken.
-- Erzherzog Stephan von Österreich werden hier erwarten.
-- d Landwehrmann, welche sich bei d Vorkommnis d Jahr 1848/49 durch diensteif Ec. besonders hervortuen haben, sein eine entsprechend Auszeichnung zudenken und es sein zum Zwecke d Beratung hierüber vor einige Tag eine aus LandwehrStabsoffizier bestehend besondere Kommission zusammensetzen werden.
-- bei d am 29. d. dahier beginnend Schwurgerichtssitzung werden zum erst Mal in OberBayern auch 2 Israelit als Geschworene fungieren.
( A. Ab
d Ereignis in Kurhesse.
aus Kurhesse, 18. Nov.
mit jede Tag treten es schlagend ins Licht, in welche schlimm Lage Preußen mit seine Sonderbund, die keine ander Zweck haben, als er d Herrschaft in Deutschland zu verschaffen, Deutschland in Preußen aufgehen zu lassen, nicht bloß d deutsch Vaterland überhaupt, sondern diese Land, Kurhesse, insbesondere versetzen haben.
Galt es Preuße wirklich um Deutschland wohl, um d gemeinsam Vaterland Macht und Größe, so müssen es von Anfang d Märzrevolution an Österreich aufrichtig d Hand reichen und gemeinschaftlich mit d erst deutsch Großmacht, als welche sie d König selbst anerkennt und in Übereinstimmung mit d deutsch Fürst d Vaterland Geschick zu ordnen, die bisher Versäumte nachholen, d Bundesverfassung angemessen zu reformieren, d Interesse d deutsch Nation und ihr gerecht Forderung Rechnung zu tragen suchen.
ohne Österreich sein keine groß, mächtig, blühend Deutschland denkbar, sondern nur eine verstümmelt, seine Hauptlebensquelle beraubt, ohnmächtig, zwischen Rußland und Frankreich und Österreich selbst eingepreßt.
nur im innig Bund mit einander können Österreich, Preußen und d übrig Deutschland gedeihen, eine groß, mächtig, geachtet Ganze bilden, und d deutsch Bund, d deutsch Nation, so inmitten d europäisch Staat d ehrenvoll Stelle einnehmen, die sie gebühren.
d ganz deutsch Geschichte weisen uns darauf hin, und König Friedrich Wilhelm Iii., durch d bitter Erfahrung belehren, haben diese so wohl erkennen, daß er sein Sohn und Nachfolger auf d Totenbett versprechen müssen, am innig Bund mit Österreich festhalten, nie mit Österreich zu brechen.
und Friedrich Wilhelms Iv. Mutter, d Königin Luise, eine d herrlich deutsch Frau, haben dieselbe Ansicht hegen.
dennoch lassen sich Preuße verleiten, auf d unglückselig Plan d Ideologe eingehen, welche eine preußisch Erbekaisertum gründen, mithin, während sie sophistisch d Einheit und Größe Deutschland beständig im Mund führen, d Vaterland zerteilen, zerfleischen und von neu in alle d traurig, ja noch groß Wirre stürzen wollen, als d sein, welchen es durch d Befreiungskrieg von 1813 und 1814 kaum erst glücklich entgehen sein.
so schnell vergessen man auch d blutig Lehre d Geschichte!
Preußen, statt als redlich deutsch Bundesgenosse Österreich um so aufrichtig d Hand zu reichen, je arg d Sturm d Revolution toben und mit er für kräftig Aufrichtung d zerrüttet Vaterland zu wirken, benutzen d momentan Verlegenheit Österreich, und liebäugeln mit jen Plane d Ideologe und Revolutionär, ohne d Mut zu haben, entschieden darauf eingehen, wohl fühlen, daß er jede praktisch Boden entbehren, nicht ausführbar sein, ohne d Schlund d Revolution erst recht zu öffnen, Deutschland in unabsehbar inner und äußer Krieg zu stürzen.
es schlagen d unglücklich Mittelweg d Union ein, die schon mehr von er mit gleich wenig Glück versuchen d Separatismus, d Fürstenbund von 1785, d Demarkationslinie von 1795, d " norddeutsch Kaiserreich" von 1806.
dieselbe Weg müssen zu denselben traurig Resultat führen: zur Zerspaltung d Vaterland und mithin zu die Ohnmacht d Ausland gegenüber, zur inner Schwäche und Anarchie, zur Lähmung d Handel und d Industrie, zur gänzlich Zerreißenheit.
wie mächtig und achten stehen Deutschland, trotz alle Schwäche und Fehler d alt Bund, im Jahr 1840 d Ausland gegenüber da, und wohin haben es d preußisch Sonderbestrebung nun bringen?
mit tief Schmerz können jede sein Vaterland liebend Deutsche diese nur betrachten.
erst in d neu Tag, nachdem Österreich im Verein mit d groß Teil Deutschland -- d bundestreu Staat bilden zwei Drittel, d unionistisch nur eine Drittel d Bund -- d Herstellung d Bund mit zeitgemäß Reform kräftig in d Hand nehmen haben, haben wir Hoffnung eine deutsch Vaterland zu behalten.
freilich sein dazu nötig, daß Preußen seine separatistisch Bestrebung aufgeben, und sich d gemeinsam Vaterland, d deutsch Bund, wieder anschließen, von die es sich nie haben trennen sollen, daß es also d d Bund zerreißend preußisch Union offen und ehrlich aufgeben.
es haben diese gut schon längst tun sollen, nachdem ihr d Blinde einsehen, daß von keine "deutsch Bundesstaat" mehr d Rede keine können, und d verblendet begreifen, daß es sich nun bloß noch um eine vergrößert Preuße, um d Spaltung, d Vernichtung Deutschland handeln.
wie können man bei diese rein Partikularinteresse immer noch in d Maske d Einheit Deutschland, die man zerreissen, zerfleischen, zu täuschen hoffen?
aber auch jetzt, wenn auch spät, und nachdem viel Übel, schwer wieder gut zu machend anrichten, sein es noch Zeit, sich d Bund wieder zuwenden und d d Vaterland geschlagen Wunde wieder zu heilen.
es können diese wahrlich nicht d Ehre verletzen, sondern sein nur d Ehre gemäß.
man sprechen so viel von d preußisch Ehre, von Verletzung d preußisch Ehre!
wir sein d Ehre eine jede deutsch Bruderstamm und namentlich d d mächtig, ruhmreich preußisch heilig.
aber eben weil diese Bruderstamm mächtig und ruhmreich sein, brauchen er nicht so empfindlich zu sein.
es geben eine wahr und eine falsch Ehre.
d wahr Ehre verlangen, d Unrecht aufgeben, sich d Rechte zuwenden.
im Unrechte aber sein jede Sonderbund, die d gemeinsam Vaterland zerreissen; im Unrechte und zwar im stark Unrechte sein eine unberufen gewaltsam Einmischen in d Angelegenheit eine ander Bundesstaat, wie d Invasion Preußen in Kurhesse, die so groß Unglück über diese Land bringen haben.
d Unrecht aufgeben, sich d Rechte zuwenden, sein ehrenvoll, sein wahr Ehre gemäß.
falsch Ehre sein es aber, bei eine d deutsch Vaterland, die Wohl man doch immer im Mund führen, verderblich Politik verharren zu wollen, bei die von d Geschichte bereits gerichtet preußisch Partikularpolitik von 1785, 1795 und 1806.
( f. o.=z.
)
aus Kurhesse, 20. Nov.
eine Verfügung d Civilkommissär d deutsch Bund in Kurhesse an d Gericht, d gesetzmäßig Stempel wieder zu erheben, sein teilweise auf Widerspruch stoßen und haben in öffentlich Blatt mehrfach Mißdeutung und falsch Auslegung unterliegen.
sie sein, namentlich nachdem bei d renitent Zwangsmaßregel zu die Vollstreckung eintreten sein, als eine Beeinträchtigung d richterlich Gewissen und d Rechtsprechung selbst ansehen werden.
davon handeln es sich aber durchaus nicht, sondern um eine rein Administrativmaßregel, was d Erhebung d Stempel lediglich sein, und nicht um eine Urteilssprechung, wie fälschlich haben darstellen werden wollen.
daß d Erhebung d Stempel eine rein administrativ Sache sein, ergeben sich nicht bloß aus d deßfallsigen Verhältnis in ander Staat, sondern auch aus d Verhalten viel Gerichtsbehörde in diese Land selbst, welche keine Anstand nehmen, d Sache so annehmen, und d Stempel d Verfügung d Bundskommissär gemäß zu erheben.
( f. o.=z.
)
Fulda, 20. Nov. heute finden einige Dislokationsveränderung statt.
d 2. Bataillon d 15. Regiment marschieren aufs Land und 1 Bataillon d 14. Regiment rücken dafür ein.
d 2. Kürassierregiment beziehen Cantonnements in d Nähe d Stadt.
d beide schön Kürassierregiment bilden mit eine Cheveaurlegersregiment eine Brigade unter General v. Flotow, die sich hier befinden.
es herrschen noch immer d groß Ruhe in d Cantonnements.
( f.=o.z.)
kassel, 20. nov.
so sein es denn schon 20 Tag, daß Kassel, wenigstens die Oberneustadt, preußisch Soldat beherbergen müssen.
aus willig Gehorsam gegen d preußisch Kommandierende haben nämlich d Stadtrat d hier liegend Preuße, etwa 1200 Mann, seit d 9. sämtlich in d Oberneustadt einquartieren, weil es d Herr Kommandierende so bequem sein.
d Klage d Hausbesitzer jen Stadtteil über diese Ungerechtigkeit haben bis zum Augenblick nichts fruchten.
selbst dort, so werden mehrseitig behaupten, sollen verschieden, natürlich ganz besonders gesinnungstüchtig Hausbesitzer nicht eine Mann im Quartier haben, während andere übermäßig damit belasten sein sollen.
-- d Diensteifer d hiesig Bürgergarde sein jetzt so groß, daß kaum d dritt Teil von d zum Wachtdienst Kommandierte sich einfinden.
gewiß d groß Teil d Bürgergarde sehnen sich danach, d Gewehr auf gut Manier los zu werden.
nicht so d Offizier.
K. Z.
Hanau, 20. Nov. außer d Obergerichtsrat von Bischofshausen und Hünersdorf haben nun auch Obergerichtsrat von Maibom sein Entlaßungsgesuch einreichen und Obergerichtsrat von Carlshausen sein um seine Pensionierung einkommen.
mit diese Mitglied sein zugleich d wesentlich gothasch und neuhessisch Bestandteil d Obergericht ausscheiden, und es stehen deshalb zu erwarten, daß d übrig gebleiben eine versöhnlich Geist huldigen.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
altona, 19. nov.
d Landesversammlung von Lauenburg haben folgend Erklärung an d dortig Statthalterschaft übergeben:
"1 ) d Landesversammlung hegen d Wunsch, daß es d Landesherr mögen vergönnen sein, baldigst seine Rechte wieder selbst ausüben, und sein bereit, zu diese Ziel für d Wohlfahrt d Land im Verein mit d hoch Statthalterschaft hinwirken.
2 ) d Landesversammlung können Heil und Segen für diese Land in d Herstellung d Beziehung zum Landesherr nur dann erblicken, wenn denselben Bestand durch gleichzeitig Herstellung d Frieden zwischen d Königreich Dänemark und d Herzogtum Schleswig=Holstein sichern sein.
3 ) sie erklären bis dahin d Fortdauer d gegenwärtig Landesverwaltung für d durch d Interesse d Landesherr sowohl als d Land unabweislich gebieten und vertraut, daß diese Wahrheit auch von d Landesherr werden erkennen werden.
4 ) sie erteilen d hoch Statthalterschaft ihr Zustimmung zu alle Schritt, welche geeignet sein, d vorzeitig Einsetzung eine landesherrlich Regierung abwenden, und hegen d Erwartung, daß d hoch Statthalterschaft, wenn durch eine Abgeordnete d Herstellung d landesherrlich Gewalt versuchen werden sollen, in ihr Stellung fest verharren und nur nach stattgehabt gemeinschaftlich Beschlußnahme mit d Landesversammlung verfahren werden.
Ratzeburg, 12. Nov. 1850.
d Landesversammlung d Herzogtum Lauenburg.
Levetzow.
Bär."
rendsburg, 17. nov.
d "Börsenhalle enthalten eine Mitteilung aus Kiel, 15. Nov., über eine d Vernehmen nach daselbst eingetreffen Weisung aus Berlin, daß, wenn unsere Armee bis zum 15. Dezember nicht entwaffnen sein, d Exekution vollziehen werden sollen.
wir können aus zuverlässig Quelle diese Nachricht für gänzlich unbegründet erklären.
eine derartig Mitteilung sein von Seite d preuß. Regierung an d Statthalterschaft nicht machen, welche daher selbstverständlich auch keine Veranlaßung haben haben, eine Antwort darauf zu erteilen.
( h. n.
)
Frankfurt, 20. Nov.
man fragen nicht selten, welche Änderung in d Politik Preußen eintreten sein, da Herr v. Manteuffel zwei Tag nach d Austritt d Herr v. Radowitz aus d Ministerium, die von letzte in Antrag gebringt Mobilisierung d preußisch Armee, mithin d entschieden Maßregel, zur Ausführung bringen haben.
man sagen, daß in d Fall auch Herr v. Radowitz haben im Ministerium bleiben können.
dabei übersehen man aber, daß d Zweck diese Maßregel in d Auge d Hrn. v. Radowitz eine ganz verschieden, als in die d Hrn. v. Manteuffel sein.
erstere Minister wollen mittels eine Nationalerhebung d preußisch Volk d Unionsidee zur Ausführung bringen und diese nötigenfalls erzwingen; sein Ziel sein d Ausschließung Österreich aus d Bund und d Suprematie Preußen über Deutschland mittels d Unionsverfassung; d letztere Minister hingegen wollen d voll Parität Preußen mit Österreich, mithin nicht d Ausschluß d letztere Macht aus Deutschland, sondern d Teilung d überwiegend Einfluß über Deutschland mit dieselbe.
Hr. v. Radowitz verfechten d Interesse d gothaischen Partei, so sehr er diese auch verhüllen mögen; Hr. v. Manteuffel stützen sich auf d spezifisch Preußenthum.
d letztgedenkt Minister beantragen d Mobilisierung d preußisch Armee, weil er d Besorgnis hegen mögen, daß Österreich, nachdem es Preuße zum Aufgeben d Unionsidee vermögen haben, nun auch d von er angestrebt Parität bestreiten werden, mithin d spezifisch Preußenthum im Herz angreifen wollen.
sein Schritt sein darauf berechnen, daß Österreich durch eine erst Success nicht zu d Glauben verleiten werden, es können auch d zweit mit Hilfe dieselbe Minister erringen, die er bei Bekämpfung d Unionsidee zur Seite gestehen.
hierin liegen wohl auch d Grund, weshalb d spezifisch preußisch Blatt so plötzlich eine kriegerisch Ton gegen Österreich anstimmen.
so wie aber von d österreichisch Regierung d preußisch d Gewißheit geben werden sein, es werden von ihr d Parität d beide deutsch Großmacht, so weit sie ausführbar scheinen, nicht beanstanden werden, so müssen diese auf Berechnung beruhend Feindschaft schwinden.
d neu Nachricht aus Wien und Berlin lassen nun keine Zweifel mehr übrig, daß Österreich von Preuße d verlangt Garantie, daß es er mit d Aufgeben d Union voll Ernst sein, erhalten haben, und vielleicht sein d Entfernung d Hrn. v. Radowitz aus Preuße eine diese Garantie sein, und eben so auch, daß Preußen von Österreich d gefordert Sicherheit erhalten haben, daß es mit d Gewährung d Parität vollkommen aufrichtig meinen sein.
von diese Augenblick müssen sich d spezifisch Preuße wieder zu d österreichisch System hinziehen fühlen, nur um so gewiß aber werden sie nötigen sein, im Inland d Kampf mit d gothaischen Partei aufnehmen.
in diese Kampf dürfen d Hauptmoment d zu eröffnend Preuß. Landtag bestehen und schon d Eröffnungsrede darauf hinweisen.
wir sein d Ansicht, daß in demselben Verhältnis, als d preußisch Regierung in d Lage sein werden, d Angriff d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG und Unionist zu widerstehen, auch ihr Intimität mit Österreich zunehmen werden.
eben daraus werden auch d zunehmend Annäherung an d alt Bundessystem hervorgehen, und hierauf bauen wir unsere vorzüglich Hoffnung eine baldig Verständigung zwischen Österreich und Preußen über d deutsch Verfassungsfrage.
sein einmal d Identität d Interesse wieder herstellen, so müssen sich d gemeinschaftlich Handeln von selbst ergeben.
insofern betrachten wir d Mobilisierung d preußisch Armee als d bitter Frucht d radowitz'schen Unionspolitik.
durch diese Politik sein d Mißtrauen zur gegenseitig Staatsmaxime erheben werden, und begreiflich sein es, daß diese so lang genährt und durch so viel Handlung gerechtfertigt Mißtrauen nicht auf einmal schwinden können.
gelingen es nun, diese Mißtrauen von Grund aus zu heben und in Deutschland naturgemäß Verhältnis herstellen, so werden wir selbst d ungeheuer Opfer, die bringen werden müssen, nicht allzusehr zu beklagen haben. -- sollen d blind, auch jetzt noch nicht belehrt Anhänger d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG und d radowitzschen Politik noch fern Opfer zu bringen haben, so werden wir wir auch hierüber nicht beschwern, vielmehr als hoch Fügung anerkennen, daß d Schöpfer so groß Unheil sich ihr Erfolg weder rühmen noch erfreuen mögen.
d Genugtuung werden aber wir werden, daß es sich bewahrheiten werden, daß Preuße diejenige, was es zu erstreben berechtigt sein, auf d nun eingeschlagen Weg mit Sicherheit erreichen werden, während d Verfolgung d früh Weg es täglich vom Ziel weiter entfernen und am Ende ins Verderben führen müssen.
diese Wahrheit, die wir so oft und eindringlich geltend machen haben, sein wir so vielfach und mit so groß Erbitterung verargen werden, daß wir an wir selbst haben irre werden können.
bald aber, so Gott wollen, werden d Zeit kommen, wo man wir keine Preußenfeindlichkeit, von die wir nichts in wir empfinden, vorwerfen, vielmehr erkennen werden, auf welcher Seite d wahr Freund Preußen und Deutschland zu finden sein.
( f.=o.=z.
)
△ aus Baden, 19. Nov.
es sein früh bestimmen, daß d durch d Ereignis vom vorig Jahr etwas verspätet zur Ziehung gekommen Mannschaft, welche 1850 militärpflichtig, erst mit d 1851 pflichtig ausheben werden sollen.
eine neu Befehl ordnen jedoch an, daß diese Aushebung sofort vornehmen, und finden dieselbe am 16. Dez. Statt. -- man werden sich wohl noch d im Februar vorgekommen Geschichte von d Verschwinden d jung Gattein eine Königl. preuß. Stabsoffizier erinnern.
dieselbe machen damals sehr groß Aufsehen, weil es heißen, d jung Frau sein auf d Weg von Köln nach Karlsruhe ermorden werden.
jetzt haben sich durch d gerichtlich Untersuchung ergeben, daß dieselbe nicht ermorden werden, sondern mit eine jung Engländer nach London entfliehen sein. -- d vor einige Zeit eingestürzt Eisenbahnbrücke auf d Strecke von Freiburg nach Efringen sein jetzt wieder vollkommen herstellen.
-- d Gerücht vom Abbruch d Eisenbahnverhandlung zwischen d Grosh. badisch und d Basler Regierung sein bis jetzt ganz unbegründet.
karlsruhe, 20. nov.
mit d Antrag d Hrn. v. Hirsch auf Befreiung d Kirche von bürokratisch Bevormundung werden eine neu Epoche in d Entwicklung d badisch Zustand beginnen.
-- es müssen anerkennen werden, daß seit einige Zeit alle, was für d Land Gut geschehen, von d erst Kammer ausgehen sein, aber man dürfen auch nicht verschweigen, daß d Erfolg dieselbe noch viel groß sein werden, wenn alle Mitglied ihr Sitz auch wirklich einnehmen.
daß sie dazu früher keine Lust haben, finden wir sehr begreiflich, jetzt aber fordern d hoch Interesse, daß keine fehlen.
d preuß. Hauptquartier werden d 28. d. M., d letzte Abteilung d Besatzungkorps d 3. Dez. aus d Großherzogtum abgehen.
Rastatt werden von badisch Truppe, nämlich d 3., 5. und 9. Bataillon, 1 Schwadron und d Artillerie besetzen.
-- Hoffen wir, daß d Bundestag diese für d schwebend Verhältnis so unzureichend Anordnung bald eine Ende machen werden. -- vorgestern gehen Hr. v. Meisenbug als außerordentlich Minister nach Berlin, gestern Frhr. v. Andlaw nach Wien ab.
es sein eine gut Vorbedeutung, daß man d letztere wieder verwenden.
( K. Z. )
stuttgart, 19. nov.
d radikal Presse haben offenbar zu früh eine Triumphgeschrei darüber erheben, daß eine groß Teil d Mitglied d ständisch Ausschuß vom 10. August 1849 wieder eintreten sich weigern haben sollen, denn d Ministerium haben nach d jetzig Stand d Ding nicht nur keine Schlappe erleiden, sondern vielmehr die vollkommen erreichen, um was es er allein zu tun sein können.
es werden sich eine Kommission aus d Mitte jen Ausschuß als kontrollierend Behörde d staatsschuldenzahlungs- und Sustentationskasse bilden, ohne alle weit ständisch Befugnis, und in diese Kommission werden d meiste Mitglied d alt Ausschuß eintreten, die nicht, um d Regierung Verlegenheit zu bereiten, sondern nur aus formell Grund ablehnen haben.
sie gehen von d Gesichtspunkt aus, daß ihr Mandat erlöschen sein und nicht durch §. 89 wieder beleben werden können; dagegen machen sich d Meinung bei sie geltend, daß d Ministerium d Befugnis haben, eine Kommission zusammen zu berufen, die eben so wohl aus Mitglied d alt Ausschuß, wie aus ander Mann bestehen können.
leipzig, 19. nov.
jetzt sein es d gothasch Partei, d Partei d Unterwerfung unter Preußen, welche in Sachsen d Regierung, wenn nicht ernst Verlegenheit bereiten, so doch ihr d Bewußtsein d Dasein eine feindlich Prinzip im Innere einflößen.
unter d Beamtenstand, die von jen Partei unterminieren sein, geben sich suchen nach Opposition kund.
vergeblich mühen d Ministerium zu Dresden mit Gesetz und Verordnung sich ab, es fehlen zu ihr Vollziehung an willig Organ.
d Stadtrat und d Stadtkollegium zu Leipzig werden von bekannt Gothaer geleiten; d meiste Mitglied diese beide Kollegium schwören nicht auf d Selbständigkeit Sachsen, sondern schwärmen für Preuße, in die Oberherrschaft sie d einige Deutschland erblicken, im Grund aber nur für Interesse, die Befriedigung sie von Preuße erwarten.
luxemburg, 16 nov.
d Abgeordnetenkammer haben heute nach vierstundeig Erörterung in d deutsch Bundesangelegenheit eine motiviert Tagesordnung annehmen.
in d Nachmittagssitzung werden d Budget d öffentlich Arbeit annehmen, worauf sich d Kammer bis zum zweit Dienstag im Februar 1851 vertagen, vorbehaltlich d Befugnis d Präsident, sie außerordentlich einberufen, wenn d Umstand es erfordern sollen.
Berlin, 19. Nov. Se. Majestät d König werden übermorgen allerhöchst selbst d Kammer im weiß Saal d königlich Schloß eröffnen.
-- auch gestern Abend sein d Ministerrat und zwar von 5--9 Uhr versammeln.
heute Vormittag treten dieselbe wieder um 10 Uhr zusammen.
-- Gegenstand diese sich schnell folgend Beratung sollen d Kammervorlage sein. -- d Preßgesetzentwurf, wie er d Staatsministerium nach d gemeinsam Beratung seitens d Ministerium d Innere und d Justiz zugehen, sollen d Charakteristische haben, daß er d bureaukratische Willkür zur Vordertür hinauswerfen, um dieselbe zur Hintertür wieder hereinlassen.
( n. pr. z. )
berlin, 19. nov.
d k. Botschaft, mit welche d Kammer übermorgen werden eröffnen werden, bilden d Beratungsgegenstand eine lang, heute früh stattgefinden Ministerrat.
ich hören, daß d Text diese Botschaft von d König persönlich entwerfen sein, daß man aber in Folge d heutig Beratung zahlreich Änderung darin vornehmen haben.
was d Hauptpunkt d angenblicklichen Politik betreffen, so hören ich schon jetzt, daß darin d Wunsch eine Erhaltung d Frieden auf d Lebhafteste aussprechen, zugleich aber d bestimmt Versicherung erteilen werden, d Ehre und d Interesse Preußen zu wahren, indem man entschließen sein, wenn diese nicht anders möglich, es selbst mit Waffengewalt zu tun. -- in Betreff d völlig Aufgeben d Union werden d Hoffnung aussprechen, daß Preußen auch fernerhin noch mit seine bisherig Bundesgenosse eng verbinden bleiben, wiewohl man bedauern müssen, daß diese auf d bisherig Basis, wie Preußen sie durch d Verfassung vom 28. Mai gebieten haben, nicht möglich sein.
es werden ich schließlich bemerken, daß diese gerade gegenwärtig so unendlich wichtig Aktenstück an eine groß Unbestimmtbeit d Ausdruck in seine wesentlich Abschnitt leiden, so daß d Absicht d Regierung nicht präzis genug hervortreten.
-- von Seite d englisch Kabinett sein hier eine neu Note eingehen, welche im Interesse d Erhaltung d europäisch Frieden d dringend Vorstellung machen.
( N. C.
)
berlin, 19. nov.
d "spenersche Zeitung enthalten folgend, auch von d "deutsch Reform " aufgenehmen Notiz:
d Stärke d im Kurfürstentum Hessen vereinigen bayerisch und kaiserl. österreichisch Truppe betragen jetzt 43,000 Mann, d Korps d Graf von d Gröben sein dagegen nur 17,000 Mann stark.
wie wir hören, fassen d diesseitig Regierung d Umstand, daß d Kurfürst in seine Land eine solch Truppenzusammenziehung d österreichisch Regierung gestatten haben, als eine unmittelbar gegen Preußen gerichtet feindselig Akt auf, wegen die Preuße, sobald d Stunde d Entscheidung kommen sein, mit d Kurfürst von Hessen abrechnen werden.
da es indes nicht in d Absicht liegen können, die 17,000 Mann in gegenwärtig Augenblick eine doppelt so starket Übermacht aufopfern, so sollen Graf v. d. Gröben d Befehl erhalten haben, sich, wenn er drängen werden, weiter zurückziehen -- bis auf weit!
England.
london, 14. nov.
d heutig "Time sprechen sich über d Stellung England so aus:
"eine einiges Deutschland, d. h. eine durch d Band eine Bund zur Verteidigung seine Gebiet vereinigt Deutschland sein für wir d groß Schranke zwischen d Macht Rußland auf d eine und Frankreich auf d ander Seite.
wenn d Hauptmacht Deutschland uneinig sein, so sein weder d Norden noch d Süden mächtig genug, es mit d etwa gegen sie geschickt Heer aufnehmen, und selbst d Neutralität d eine Hälfte d Nation in eine solch Kampf sein d Zerstörung d ander.
aber wenn diese Macht nicht bloß teilen, sondern feindlich sein, so paralysieren sie einander und d ganz Schranke zwischen Rußland und Frankreich sein vernichten.
wir können als Engländer also in diese unnatürlich und beklagenswert Kampf keine Partei ergreifen:
unsere Feind sein d Krieg selbst, nicht diese oder jen kriegführend Teil.
d Politik unsere Land und d wahr Wohlfahrt Europa werden in gleich Weise leiden, mögen nun Österreich aus seine alt Stellung im deutsch Bund verdrängen, oder Preuße durch seine unsinnig Mißachtung d Bundesgesetz und d europäisch Macht demütigen, niederwerfen und schwächen werden.
beide sein für unsere kontinental Interesse eine Übel von unberechenbar Größe, beide d Zerstörung eine Gebäude, an welche d englisch Staatsmann mitbauen haben, als an d stark Bollwerk d Frieden von Europa....
es sein d Pflicht und liegen noch jetzt in d Macht England, gemeinsam mit Rußland und Frankreich d Autorität d Bund in Europa auf d einzig bekannt und fest Grundlage, die d Vertrag von 1815, wiederherstellen durch Anerkennung d Frankfurter Bundesversammlung als d gesetzlich Organ d Bund; denn nichts können frivol sein, als d Vorwand, auf welche hin man d Autorität d Bundestag leugnen, während d Existenz d Bund zugestehen werden.
d ganz Bau müssen zusammen stehen oder fallen: d Vertrag, welche d Bund schaffen haben, haben auch d Bundestag schaffen, und d nämlich Vertrag geben Preuße d Rheinprovinzen und setzen d Grenze in ganz Europa fest.
d BundAutorität in Deutschland vernichten, heißen d Schlußstein d Gewölbe wegnehmen und d Kontinent d stark oder kriegerisch Macht zur Beute geben.
aber England haben durch seine Untätigkeit, um keine stark Ausdruck zu gebrauchen, diese groß Gefahr wachsen lassen, und wir fürchten sogar, daß es d Verirrung d Macht begünstigen haben, die an diese Unglück Schuld sein."
London, 16. Nov. folgend Adresse an d Königin ( wie es heißen, sein sie von Card.
Wieseman verfassen ) sollen zum unterzeichnen in d kath. Kirche auflegen werden und zirkulieren:
"d Unterzeichnete in England wohnend römischkatholisch Untertan Ew. Majestät wagen es, Ew. Majestät Thron zu nah, um d Gefühl ihr ungeschwächt und unveränderlich Treue gegen Ew. Majestät königlich Person, Krone und Würde aussprechen.
-- in eine Augenblick, wo man versuchen, unsere Loyalität zu bestreiten, halten wir es für unsere Pflicht, diese unsere Gefühl eine neu Ausdruck zu geben. -- Jahrhundert lang von d Privilegium d Verfassung und von d Rechte, welche ihr Mituntertan genießen, ausschließen, bleiben d Katholik ihr Untertanenpflicht gegen d Krone diese Reich treu und lassen sich an Bereitwilligkeit, d Rechte und Prärogative dieselbe gegen jede Feind zu verteidigen, von niemand übertreffen.
und jetzt, da wir unter Ew. Majestät weisen Regierung gleichmäßig wie andere d Wohltat d Verfassung genießen, sein wir mehr als je von denselben Gefühl d Treue und Anhänglichkeit beseelen und gleicherweise bereit, bei jede Gelegenheit d Aufrichtigkeit d Versicherung unsere Loyalität zu beweisen.
-- d teuer d Privilegium, zu welchen wir so durch d Weisheit d britisch Gesetzgebung zulassen sein, sein diese, daß wir d Religion unsere Vater in Gemeinschaft mit d römisch Stuhl offen bekennen und ausüben dürfen.
durch sie haben wir es als eine heilig Pflicht lernen, d Kaiser zu geben, was d Kaiser sein, wie wir Gott geben, was Gott sein.
was immer darum unsere Kirche zu irgend eine Zeit zur Herstellung ihr regelmäßig Regierungssystem unter ihr Mitglied auf diese Insel tun haben, wir wünschen innig und aufrichtig, Ew. Majestät zu versichern, daß d wir bewilligt Organisation eine rein kirchlich und ihr Autorität eine rein geistlich sein.
sie lassen jede Punktchen von d Rechte d Autorität, Gewalt, Jurisdiktion und Prärogative Ew. Majestät als unsere Souveränin und als d Souveränin diese Reiche unberührt und vermindern und schwächen nicht im gering unsere tief Ehrfurcht, unsere Loyalität, Treue und Anhänglichkeit an E. Maj. erhaben Person und Thron; und wir versichern Ew. Majestät untertänig, daß keine unter Ew. Majestät Untertan feierlich, unablässig und innig für d Festigkeit d Thron Ew. Maj. für d Erhaltung d Leben Ew. Majestät und für d Glück d Regierung Ew. Majestät beten, als d englisch Katholik, in die Religion Loyalität eine heilig Pflicht und Gehorsam eine christlich Tugend sein."
vermischt Nachricht.
man erzählen sich in Köln eine fürchterlich Geschichte, welche trotz Politik und Festlichkeit in alle Kreis versichern, besprechen und kommentieren werden.
in d Gegend von Bittburg leben eine Mann lang Zeit mit seine Frau in Unfrieden.
sie trennen sich, aber kurz vor d Kirmes söhnen sie sich wieder aus, leben friedlich kurz Zeit zusammen und gehen zur Kirmeszeit auf d Tanzmusik, sie verlassen diese Ort zusammen, d Mann kehren aber allein zurück, tanzen recht lustig und verlassen am Ende d Saal allein.
-- am ander Tag finden man d Frau in eine benachbart Wasser d Art ermorden, daß jemand ihr Kopf so lange unter Wasser halten, bis sie ersticken sein.
d Verdacht fallen natürlich auf d Mann, welche auch verhaften und trotz seine fortwährend Versicherung d Unschuld vom Geschworenengericht zum Tod verurteilen werden.
er sein vor etwa sechs Woche auf d hiesig Neumarkt hinrichten werden, versichern aber noch vor d Tod im letzte Augenblick seine Beichtvater, er sterben unschuldig.
-- am vorig Sonnabend stellen sich bei d biesen Gericht eine Mann und erklären, er haben d Frau aus Ärger, daß sie sich mit ihr Gatte versöhnen, in jen Nacht ermorden.
Bem werden von d Alttürke seine viel Vorschlag wegen, für welche d Ministerium günstig stimmen sein sollen, als d gefährlich Neuerer ansehen, und deswegen hassen.
auch in d Türkei tragen d polnisch Emigration alle ihr Fraktion zur Schau.
in schummeln werden eine von sie angezettelt kommunistisch Verschwörung, die mit d Ermordurg ihr Anführer beginnen sollen, nur durch d Dazwischentreten d großherrlich Truppe verhindern.
an d Spitze diese Komplott werden d Pole Kolodziejezyk, dieselbe, welche in Ungarn auf Bem schießen haben, nennen.
d Bedingung, welche d türkisch Regierung d polnisch Flüchtling bei d Aufnahme in d Armee stellen, nämlich, daß sie binnen Jahresfrist d türkisch Sprache erlernen, und eine militärisch Prüfung ablegen sollen, haben d Frucht tragen, daß mehrere Pole d sie für d Fall d Nichterfüllung dieselbe zugesichert 600 Piaster sich auszahlen lassen, und austreten sein, sich nach London und Nordamerika zu begeben.
eine Blatt aus Bourbone sprechen von eine merkwürdig Entdeckung auf Madagaskar.
in eine dortig Flußbett werden nämlich ungeheuer fossil Ei entdecken.
d Schale sein 1 / 8 Zoll dick, d Umfang eine Ei betragen d Länge nach 2 Schuh 8 Zoll und in d Mitte 2 Fuß 2 Zoll.
d Inhalt eine dieselbe, welche öffnen werden, betragen 2 gallons7 1 / 2 Liter.
welchem Tier mögen diese Ei wohl anhören haben?
eine Vogel oder Krokodilgattung?
d Eingeborene sein sie nicht unbekannt, und sie sagen, daß eine alt Tration von Madagaskar von Riesenvogel erzählen, welche groß genug sein sein sollen um eine Ochse wegtragen.
die sein eine bloß etwas klein Maß, als die d Vogel Rock in d orientalisch Märchen, die geduldig warten, bis er eine Elefant mit eine Rhinozeros im Kampf sehen, um beide Tier auf einmal in d Luft zu tragen.
neu.
* Würzburg, 22. Nov.
d hiesig Handelsstand haben sich veranlassen finden, darauf aufmerksam zu machen, daß in Frankfurt a. M. alle TresorSchein, mit Ausnahme d k. preußisch und d k. sächsisch, nur à 1 Fl. 36 Kr.
per Taler im Kurs stehen.
- Hilders, 20. Nov. über d preußisch Lager bei Vacha erfahren wir durch eine Augenzeuge Folgende:
d eigentumlich Lage d durch zwei steil, waldbewachsen Berg gegen Süden gedeckt Ort sein vom preußisch Kommandant aufs Beste benützen, beide Berg starr von Geschütz und wehren jede Vorgehen auf d Kreuzstraße, welche Vacha zum Knotenpunkt haben.
im Rücken dehnen sich eine Wiesengrund, welche von d Werra durchschneiden u. durch anhaltend Regenwetter fast zum Sumpf werden sein, auf er befinden sich eine groß Artilleriepark und jede Spur d üppig Grasnarbe sein durch Wagenspur und Roßtritt zerstören.
noch weiter rückwärts, wo d Terrain trocken, erheben sich eine Zeltlager, welche von Ferne sehen, d Anblick eine volkreich Stadt gewähren.
alle Ortschaft wimmeln von Spitzhelm; in d elend Hütte liegen 8--10 Mann, für welche zwar an jede Morgen Pr.
Kopf 20 Kr. an d Hüttenbesitzer auszahlen werden, welche aber d vorgeschreiben Nahrungsmittel viel Stunde weit herbeiholen müssen.
Heu und Stroh werden durch Jude von nah und fern herbeischaffen, denn d Bedarf d Kavallerie sein sehr groß.
fast alle Pferd befinden sich entweder ganz unter frei Himmel, oder höchstens unter Zeltdach.
Lübeck, 17. Nov. beim Gran d Tag ziehen d preußisch Besatzung d Fregatte " Eckernförde ", die gestern abends von Travemünde hier ankommen, mit klingend Spiel ab, um sich zu ihr Regiment in Kurhesse zu begeben.
es heißen jetzt, d Schiff sollen von Bremen aus mit Matrose und Marinesoldat d deutsch Marine besetzen und sodann wirklich nach Bremerhaven führen werden.
berlin, 18. nov.
d Pr. St.=A. melden amtlich, daß d außerordentlich Gesandte d französisch Republik von Persigny, gestern Mittag in eine Privataudienz d König d Schreiben d Präsident d französisch Republik übergeben haben, wodurch er von d hiesig Gesandtenposten abberufen werden sein.
d zu Jnowraclaw gefangen Tscherkesse haben d sehnlichst Wunsch, in d preußisch Armee eintreten, und haben ihr Anführer, eine Fürst, wiederholt nach d Bedingung fragen, welche zum Grad eine Offizier erforderlich sein.
er wollen sich und seine Landsleute vollständig unterhalten, da er reich Einkünfte von seine Besitzung am Kaukasus beziehen.
△ basel, 19. nov.
d aus Spandau entfliehen Dichter Gottfried Kinkel sein in d Schweiz eintreffen.
Fickler, welche sich noch immer in d Schweiz befinden, werden sich demnächst nach Amerika begeben.
von d russisch Grenze, 17. Nov.
an d polnisch=preußischen Grenze werden bedeutend russisch Truppenmasse aufstellen und erhalten wir d Nachricht, daß d jenseits Warschau stationiert Armeecorps sich in Marsch nach d schlesisch Grenze setzen haben.
t. d. 1 ) berlin, 20. nov.
von Braunschweig sein d Erklärung eingehen, daß es d Durchmarsch von Bundestruppen nach Holstein nicht gestatten, und Preußen Unterstützung gegen jede Zwang in Anspruch nehmen.
( A. Z. )
2 ) athen, 12. nov.
d Kammer werden gestern durch J. Maj. d Königin eröffnen.
überall herrschen vollkommen Ruhe.
d Königin sein wohl.
( n. m. z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 21. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1054 1050 " 5% metallique.... 73 1 / 4 73 1 / 2 " 4% " .... 56 -- " 3% " .... 41 1 / 4 41 3 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 38 3 / 8 38 5 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 69 " 4% " ... -- 62 " fl. 250 loose v. j. 1839.
90 1 / 4 90 3 / 4 " " 500 " " 1834. 145 145 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
73 1 / 2 80 " tthl.
50 prämien scheine. -- 118 bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 83 " 4% " .... 87 -- " 5% " .... 98 3 / 4 99 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 80 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 95 5 / 8 96 1 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 78 78 1 / 2 " fl. 35 loose ...... 30 5 / 8 30 7 / 8 " " 50 " ...... 50 3 / 4 51 1 / 4 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 4 25 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 7 / 8 77 3 / 8 " " " 25 " ... 27 1 / 8 27 3 / 8 polen fl. 300 " ... 135 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 2 34
Gold= und SilberSorte.
Fl. Kr. neu Louisd'or......... 11 5 Friedrich_D'or......... 9 43 Dukaten........... 5 36 20 FrankStück........ 9 27 Holländische 10 Fl. Stück..... 9 47 preußisch Taler........ 1 45 5 FrankTaler........ 2 21
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
