d bayerisch Presse. Nr. 131. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 1. Juni. 1850.
amtlich Nachricht.
eine Reskript d Staatsministerium d Innere vom 9. d. Ms. machen d geprüft Rechtspraktikant auf d allerhoch Verordnung vom 6. März 1830 aufmerksam, die gemäß jede Kandidat nach erstehen zweit Prüfung seine weit Ausbildung bei d k. Stelle und Behörde, und nur in sofern er sich d Advokatie ( ausschließlich ) widmen wollen, bei eine rezipiert Rechtsanwalt fortsetzen haben.
wenn gleich d Mehrzahl d Rechtskandidat ihr Anstellung in eine Justiz= oder im gemischt landgerichtlich Dienst nachsuchen, so widmen sich dessenungeachtet eine groß Teil dieselbe d Praxis bei rezipiert Advokat, weshalb d Vorstand d k. Landgericht, Gericht= und Polizeibehörde aufmerksam machen werden, diejenige geprüft Rechtspraktikant, die sich auf Aufforderung weigern sollen, bei denselben gegen angemessen Honorar eintreten, d k. Regierung anzeigen, um sie zur Erklärung zu veranlassen, ob sie sich d Advokatie widmen wollen.
es werden sodann in d Qualifikationsbuch Vormerkung machen und bei Vorschlag zur Anstellung im gemischt Dienst auf ander geprüft Rechtskandidat Bedacht nehmen werden.
aus d Hirtenbrief d hochw. Herr Fürstbischof von Seckau Joseph Othmar.
als d zu Wien versammelt Bischof am 17. Juni vorig Jahr an d treu Gehilfe ihr Hirtenamt eine Wort d Trost und d Ermunterung richten, sprechen sie d Hoffnung aus, daß es sie bald werden vergönnen sein, d Kind d katholisch Kirche d freudig Ergebnis ihr Bemühung freudig mitteilen.
d Vertrauen, welche sie auf Gott huldreich Schutz und d Weisheit und Gerechtigkeit d kaiserlich Regierung setzen, haben sich nun rechtfertigen.
eine groß Teil d Frage, für welche d Bischof als Vertreter d Kirche ihr Stimme erheben, haben d ersehnt Lösung finden, und es zählen darunter eben jen, von die Entscheidung es vorzugsweise abhangen, ob d katholisch Kirche in Österreich d Tag ihr Erneuerung feiern sollen. -- mit Freude und Dankbarkeit begrüßen wir diese Handlung d Gerechtigkeit.
sie sein eine großartig Maßregel; denn sie zerreissen d Netz d kleinlich Rücksicht u. Besorgnis, von welchen man d mißtrauisch Bewachung d Kirche für d Kern d Staatsklugheit halten; sie brechen mit eine verfälscht Lebensauffaßung, welche d edel Kraft lähmen, und indem sie d heilig Interesse d Menschheit ihr Recht werden lassen, sorgen sie zugleich für d innerst Bedürfnis d bürgerlich Gesellschaft.
aber d Großartige dürfen nicht darauf rechnen, wenn es unter d Mensch heraustreten, sogleich allgemein verstehen und nach Verdienst würdigen zu werden, und mächtig wie niemals bewährt in unsere Tag sich d prophetisch Wort, daß d Herr Jesus eine Zeichen sein, welche man widersprechen werden.
jene, welche d Licht d Christentum hassen, weil ihr Werk Finsternis sein, jene, welche durch sinnlich Verirrung abstumpfen d Empfänglichkeit für d hoch verlieren haben, jene, die Hoffnung d Revolution und die Gewerbe d Aufstachelung alle böse Begierde sein, sein sich vielleicht in ihr sonstig Bestrebung sehr unähnlich; doch sämtlich vereinigen sie sich darin, daß sie jede kraftvoll Regung christlich Leben verabscheuen, und jede Anerkennung kirchlich Rechte für eine Hochverrat an d Zeit und ihr Forderung erklären.
wir sein d Lehrer, welche Gott d christlich Gemeinde bestellen haben; wir sein berufen, jede Vorurteil zu begegnen, die Unkraut d golden Korn d Wahrheit ersticken können.
um so mehr geziemen es wir jetzt, d Sache d Kirche, d Sache Gott und d Menschheit zu führen, und sofern in unsere Bereich Verleumdung oder Irrtum und Mißverständnis auftauchen, sie d Leuchte d Wahrheit ernst und mild entgegenhalten.
-- Groß sein geschehen, Groß für d Kirche, Groß für d menschlich Gesellschaft.
sollen jemand daran zweifeln, so verweisen er auf d Musterland, welche Europa bis zum März 1848 auf alle seine Irrsaal mit wunderbar Ergebenheit nachfolgen sein, verweisen er auf Frankreich!
Frankreich sein von alle katholisch Land d erst, welche d Staatskirche zur Welt bringen.
sechzig Jahr, nachdem d letzte Schritt geschehen sein, stehen jen Philosophie, welche mit d Tor sprechen:
es sein keine Gott, schon in alle Blüte: noch fünfzig Jahr und d Freiheit d rot Mütze halten ihr Bluthochzeit.
nach abermals 60 Jahr werden von eine klein Schar, welche am Morgen noch nicht wissen, was sie am Abend tun werden, die fünf und dreißig Million frei Franzose d Republik aufzwingen.
d Rote verschlingen schon mit gierig Blick d Beute, welche sie sich ausersehen haben; d Nachfolger d Marat und Robespier harren ungeduldig d Augenblick, um hervortreten.
in diese äußerst Not erkennen Frankreich -- etwas spät allerdings -- wo allein Rettung zu suchen sein.
Jünger eine Staatsklugheit, welche zu leicht finden werden, blicken doch auf eine Mann von groß Geist und groß Name!
als er am Altar d unecht Freisinnigkeit opfern und d Macht seine Rede wider Christentum und Kirche wenden, haben sie er mit Behagen Beifall zuwinken.
aber im Angesicht d Jahr 1848 haben er sich schnell bekehren; d März haben noch kaum beginnen, als er schon bekannten, daß d katholisch Kirche d letzte Zuflucht d zerfallen Gesellschaft sein.
wollen sie er nicht endlich nachfolgen?
auch wir haben fühlen was d Vulkan vermögen!
haben sie noch nicht genug Trümmer sehen?
doch genügen ihr d einzeln nicht, so treten in Frankreich gesetzgebend Versammlung ein!
in wie viel Herz d christlich Überzeugung ihr siegreich Kraft erproben haben, die wissen d Erforscher d Herz!
aber diese sein gewiß, Frankreich Staatsmann haben, was nicht oft vorkommen, von d Geschichte etwas lernen.
ihr Erfahrung sein eine teuer erkauft und noch haben sie d Preis nicht vollständig bezahlen.
im Jahr 1789 Schamte d Edelmann, die noch gut Erinnerung bleiben sein, sich zu gestehen, daß er an Gott glauben, und wollen er an d Feier d heilig Geheimnis teilnehmen, so schleichen er so still und vorsichtig als möglich in d Kirche.
d schrecklich Lehre d erst Revolution sein an d französisch Adel nicht spurlos vorübergehen; aber inzwischen sein d reich Bürger längst in seine Fußtapfen treten.
d reich Bürger mögen herzlich gern Christ werden, sofern man d Messer d rot er von d Kehle nehmen.
aber nun stehen d Kleinbürger von Paris dort, wo vor sechs Jahr d entartet Enkel edel Vater stehen, und setzen seine Ehre darein, an keine Gott zu glauben; aber nun sein d Verderben in d unter Schichte d Volk dringen und ergreifen sogar d Landleute, welchen d rot Presse im Name d Freiheit täglich ihr Gift kredenzen.
sie haben wir unsere Gott nehmen, rufen sie; Geld und Gut, Sinnengenuß und Bequemlichkeit, die sein unsere Anteil!
geben es wir oder sterben!
"irren ihr nicht, d Herr lassen seine nicht spotten!
sollen auch wir dahin kommen?
Frankreich haben d heilig Kraft d Christentum nicht vergebens anrufen; es werden retten werden, wenn auch nicht ohne schwer Kampf.
Wollen wir d Nachahmung seine Irrfahrt fortsetzen, während d bewundert Vorbild schon voll Sehnsucht in d Hafen einlaufen streben?
diese sein nicht nur eine Unglück, es sein auch eine Schmach, welche uns d Brandmal d Lächerliche aufdrücken werden.
( forts. folgt.)
französisch Zustand.
von Freiherr v. Eckstein.
es kochen.
alle böse und scharf Saft d Gesellschaft gehren durcheinander.
zwei Hauptpartei stehen einander gegenüber lagern: d Koriphäen d Orleanismus zu Paris und d Demagoge.
beide hetzen zur Schlacht, die eine wollen eine Revanche d Überrumpelung d Februar 1848, die andere wollen d politisch Untergang und d endlich sozial Aufhebung alle gebildet Klasse d Nation.
an d Spitze d Orleanismus ( man verstehen ich recht, nicht d dynastisch Orleanismus gerade, aber d gebildet Bürgerschaft mit Einverleibung d sie zugefallen Teil d alt Adelsaristokratie ) sein d Haupttreiber d hitzig Piscatory, Leon Faucher und hintennach folgen Mol É u. Broglie; Tier und Berryer sein d Vernünftige, d Moderierte, d Zügelnde, d Einsichtige diese Klasse erhitzt Mann, die nach eine Revanche für ihr gestürzt Macht geizen.
d Polizeipräfekt Charlier, d Journal l'Assemblee national und La Patrie, zum Teil le messager de la semaine, arbeiten in diese Sinn.
Changarnier horchen und schweigen, nehmen sich fest zusammen.
eigentlich sein weder d Majorität d Kammer, noch d Ministerium selber in diese heftig Sinn; aber da es keine Lenker, keine Oberauge, keine klar umfaßend Willen geben, werden alle mehr oder minder durch Erhitzung treiben.
-- gegenüber diese Parteigeist spielen d Demagoge ihr hoch und letzte Spiel.
in d Assemblee wollen d Montagne nicht anbeissen, sie fürchten Changarnier und d Heer; aber Caussidiere und Louis Blanc drängen von London aus, d Delegierte d Klub, oder wie man sie nennen haben, d Mann d Konklave, welche d Ernennung d HH. E. Sue betreiben, sein wütend, befehlen d Haupt d Montagne zu gehorchen.
Flotte haben bei diese Gelegenheit eine keck Mut beweisen.
er sein im Hauptelub auftreten, haben d Conclavisten erklären, sie haben d Montagne zu gehorchen und sie sollen sie nicht d Spiel verderben; wenn man losschlagen müssen, werden er d erst sein, aber keine sollen sich unterfangen losschlagen ohne er.
er haben für d Augenblick, heißen es, imponieren, aber die sein nichts, d Bursche sein zu wütend, werden zu sehr stacheln, hetzen, als daß man sie eine langwierig Geduld zutrauen dürfen.
vergebens warnen Girardin in d Presse; seine Rache kochen ihr einsam Gift aus.
er mögen für sich allein eine ganz Revolution, eine ganz Frankreich sein, aber d Demagoge wollen nicht viel wissen von diese Demagoge, die sie keine Volksenthusiasmus irgend eine Art zutrauen.
d National befinden sich in eine verzweifelt Lage.
er befürchten eine Ausbruch, und doch sein er zwingen parat zu sein, seine Charras und ander Mann, die nach eine groß Rolle lechzen, vorschieben.
er stecken eigentlich zwischen zwei Feuer; auf d eine Seite d Volksschlund gähnend Demagogik, in die Rachen er von Zeit zu Zeit appetitlich Kuchen hineinwerfen:
"nun, nun Cerberus, still! still!
aber diese Cerberus sein doch gar zu grauslich.
auf d ander Seite seine Haupt = und Todfeind, diejenige, welche Marrast während d ganz Regierung Ludwig Philipps stets verhöhnen haben, die er brennend unauslöschlich Haß mit gleich Haß vergelten.
Cavaignae stehen sehr einsam, sein sehr vertiefen.
aber Changarnier, ah! da stecken d Haken.
Changarnier haben eine Rundschreiben ergehen lassen an alle General im Bezirk seine Macht, indem er sie zusagen, daß er alle auf sein Haupt nehmen, was sie zu tun sich veranlassen finden werden, im Falle d Ausbruch d Bürgerkrieg; dadurch flößen er alle Zuversicht ein.
hier zu Paris haben er d ober und d Offizierkorps versammeln; unter seine Wort haben man d bemerken:
"gehorchen keine Befehl, woher er kommen, als d direkt von ich ausgehen; wenn es heißen, ich sein tot, so sagen dreist:
es sein eine Lüge.
wenn ich aber wirklich fallen sollen, haben keine Besorgnis, alle Maßregel sein nehmen, ich leben in meine Nachfolger fort."
in d tief Detail sein er darauf eingehen in alle d was eine jede als Verhalten obliegen.
bis jetzt sein d Heer d vernünftig Teil d Nation; die machen d Disziplin und d Begriff d Ehre.
was d Legitimist und zum Teil auch d Bonapartist betreffen, so sein sie in diese Augenblick gesetzt, wenige heftig, wenige gereizt als d Orleanist.
aber d Leidenschaft sein zu sehr gespannt.
vielleicht, daß d imponierend Stellung d Heer zu Paris alle Ausbruch hindern.
es geschehen diese auf Kosten d Zeit; denn d Werk d Angriff gegen d Demagogie durch d Gesetzgebung setzen sich notgedrungen fort.
Landtagsverhandlung.
München, 28. Mai.
( Cxx. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) ( Schluß.
) am Ministertisch v. Kleinschrot und Ministerialrat v. Kiliani.
-- Gegenstand d Beratung sein d von d Kammer d Reichsrat vorgetragen Schlußantrag, die d erst Präsident einzeln zu beraten raten.
d 1. Antrag lauten:
d hoch Staatsregierung wollen bei d Vollzug d Gerichtsorganisation alle Bedacht darauf nehmen, daß d Sitz d Kreisgericht in d Mitte d Kreis und wo möglich in d groß Stadt verlegen werden.
-- I. Sekr. Nar sprechen sich gegen diese Wunsch aus.
viel Stadt haben oft groß Opfer bringen, eine Gerichtssitz in ihr Mitte zu haben, nun sein diese Opfer ganz umsonst, da sie ihr Gericht wieder verlieren.
-- Wallerstein gleichfalls dagegen.
-- Breitenbach bemerken, sich schon im Ausschuß gegen diese Wunsch erklären zu haben. -- Kirchgeßner verteidigen d Antrag d Kammer d Reichsrat.
als Schnitzlein sprechen wollen, werden allgemein Schluß rufen.
nur zwei Wort werden er erlauben, dieselbe sprechen sich gegen d Wunsch aus, in die d Verlegung d Gerichtssitz mehr Kosten machen als Vorteil bringen werden.
-- Thinnes ( zur tatsächlich Erklärung ) : Herr Justizminister haben im Ausschuß eine klein Zusammenstellung d Kosten machen, die so groß ausfallen, daß er diese Wunsch bis zur Vorlage diese Kosten vertagen wünschen.
es werden sofort zur Abstimmung schreiten und dieselbe fast einstimmig verwerfen.
ebenso geschehen es d zweit Antrag d Kammer d Reichsrat, die dahin gehen, daß d Staatsregierung für d Fall, daß sich d gleichzeitig Einführung d vorstehend Gesetz Schwierigkeit entgegenstellen sollen, dieselbe sukzessive in d verschieden Kreis d Königreich bewerkstelligen mögen. -- d 3. Antrag lauter:
d Staatsregierung mögen bei Bildung d Gerichtsbezirk, insbesondere d Stadt und Landgericht, dann aber auch bei Bildung d Verwaltungsbezirk, welche mit d erstere im eng Zusammenhang stehen, Fürsorge treffen, daß d Staatseinwohner eine möglichst nahe Justizpflege und Verwaltung sichern und d Formation zu groß Gericht= und Verwaltungsbezirk vermeiden werden. -- Lerchenfeld raten zur Ablehnung diese Wunsch, Hopf und Schnitzlein aber glauben d Annahme die bevorworten zu müssen.
diese werden ebenfalls verwerfen.
d in d Betreff d Gerichtsorganisation eingelaufen Eingabe werden auf Antrag d zweit Präsident d Justizministerium im Original überschicken.
es sein bisher in d Kammer Usns d Eingabe abschreiben, d Abschrift an d Ministertum gelangen und d Original im Archiv hinterlegen zu lassen.
da diese sehr viel Kosten bereiten, so finden es Weiß für gut, gleich d Originalien an d Ministerium zu überschicken.
-- Lerchenfeld stellen zwei Antrag auf Vereinfachung d Geschäftsgang bei d Stadt und Landgericht und Weglaßung d viel unnütz Formalität.
diese werden annehmen.
d Präsident verlesen hierauf eine Erklärung, welche d 23 Abgeordnete, die gegen d Gesetz stimmen, auf d Präsidententisch niederlegen haben.
d Präsident schließen hierauf d Sitzung um 1 / 2 6 Uhr.
München, 28. Mai.
heute finden d 47ste Sitzung d Kammer d Reichsrat Stadt.
am Beginn dieselbe, vormittags 10 Uhr, erhalten S. k. H. d Herzog Max eine sechswocheentlich Urlaub zum Gebrauch d Bad Kissingen, da voraussichtlich d Landtag am 10. Juni noch nicht vertagen werden.
d Einlauf enthalten eine Schreiben d Finanzminister, Hrn. Dr. Aschenbrenner, worin d Kammer eröffnen werden, daß d Staatsregierung demnächst eine Gesetzesentwurf, "d Streu und Weiderecht Betr.," vorlegen werden; hiermit sein d in diese Betreff kürzlich gestellt Interpellation d Graf K. v. Seinsheim zugleich beantworten.
-- d Kammer gehen hierauf zur Beratung d zweit Rückäußerung d Kammer d Abgeordnete, bezüglich d GesetzEntwurf: "d Geschäftsgang d Landtag Betr.," über, und beschließen nach eine Diskussion gegen sechs Stimme, daß unbedingt auf d früh Beschluß zu beharren sein, wonach d Regierungsvorlage auf Verlangen d Minister oder RegierungCommissare zuerst in Bearbeitung und Beratung nehmen werden müssen.
-- d GesetzEntwurf: "d Ersatz d Wildschaden Betr.," werden annehmen; nur werden hier d von d 2. Kammer als instruktiv betrachtet und deshalb gänzlich gestreichen Art. 8 d Entwurf wieder aufnehmen und einschalten.
dieselbe lauten:
"bei d von d Beteiligte beantragen oder von Richteramtsweg angeordnet Abschätzung d Wildschaden haben d hierzu vorgeschlagen Schatzmann auch darauf Rücksicht zu nehmen, in wie weit d Wildschaden nach d Grundsatz eine ordentlich Bewirtschaftung durch Wiederanbau ausgleichen werden können."
d Annahme d Gesamtgesetz erfolgen mit alle gegen zwei ( Gummaberg und Aretin ) Stimme.
d Reihe d Tagesordnung nach kommen nun d unlängst d Kammer vorgelegt GesetzEntwurf: "d Art. 4 d Gesetz über d Ablösung d Lehenverband vom 4. Juni 1848 Betr.," zur Beratung, und werden dieselbe nach einige Erläuterung einstimmig in d vorgelegt Fassung annehmen.
nachdem hierauf Graf ArgoValley noch Name d 6. Ausschuß anzeigen haben, daß sämtliche Antrag auf Verbesserung d Lage d Lycealprofessoren, so wie auch jen Antrag: "d Gleichstellung d nach d alt Pensionsregulativ pensioniert Offizier und Militärbeamte mit d nach d neu Regulativ pensioniert Betr., vollkommen geeignet und zulässig befinden werden, schließen d Präsident d Sitzung, indem er d nächst auf Sonnabend anberaumen, um1 1 / 2 Uhr.
( a. ab.=z.
)
Deutschland.
München, 29. Mai.
gestern Abend haben im königl. Hoftheater d Publikum eine groß Schrecken zu bestehen.
in d Vorstellung: "eine verhängnisvoll Wette," gehen plötzlich eine Kessel mit brennend Spiritus entzwei, so daß eine unendlich Flamme d Tisch, auf welche d Kessel stehen, bedecken.
d gerade beschäftigen Künstlerin, Fräulein Denker, haben Geistesgegenwart genug, sofort eine Diener herbeirufen.
da diese aber d Tisch wegtragen wollen, schlagen d Flamme hoch empor und breiten sich erst recht auf d Brett aus.
d Publikum laufen erschrecken durcheinander, und schon verlassen eine Teil rasch d Haus, als d eisern Vorhang herablassen werden.
kaum haben sich d Zurückgebleibene vom erst Schrecken erholen, da öffnen sich d Vorhang wieder und d Gefahr sein glücklich beseitigen.
mittlerweile haben sich jedoch d Theater wohl zur Hälfte leern.
( a. a.=z.
)
aus d bayerisch Pfalz, 25. Mai.
d Mainzer Journal teilen über d Exzeß in Großbockenheim folgend ausführlich Bericht mit: Sonntag d 12. Mai sein nämlich in Gesellschaft vagabundierend Schauspieler zwölf Demokrat aus d hessisch nach besagt Ort kommen, um allda ihr sogenannt Schauspiel Wilhelm Tell aufführen, wozu sie in Alsheim d Erlaubnis von d hessisch Behörde verweigern werden sein.
von Mittag bis Abend bringen man mit d Herrüste d Bühne zu und verzögert d Anfang d Komödie bis auf 10 Uhr, wo d ordentlich Bürger schon schliefen, oder sich zurückziehen haben.
um diese Zeit gehen eben d Komödie los, und dauern bis zwei Uhr morgens, mit Jubeln und Freiheitsruf, Heckerlied und ähnlich Spektakel.
auf gemacht Anzeige kommen am folgend Mittwoch Aktuar Ottmann von Frankenthal zur Untersuchung; Freitag darauf d Truppe.
am erst Tag sein dieselbe nach d Steuerliste verteilen; Samstag erscheinen aber d Aktuar wiederholen und diktieren sie d Demokrat zu.
vorne an bekommen d groß Freiheitsprediger Israel, die im vorletzt Winter sich um d Demokratenwesen schon so unsterblich Verdienst in G. sammeln, Bürger Levi, 15 Mann; ander 7 Mann, oder 6, oder 3 Mann.
zu d 60 erst Soldat kommen spät noch einige hinzu; so daß heute, am 26. Mai noch 79 im Ort liegen.
d Soldat erhalten täglich 15 Kr., d Unteroffizier 24 Kr., d Leutnant 3 Fl.
Exekutionsgebühr von d Quartiergeber ausbezahlen, nebst frei Verköstigung.
wie ich auf meine klein Reise zu hören Gelegenheit haben, sein unsere Demokrat trotz alle Grimm d Meinung:
jetzt müssen man sich noch ruhig halten und noch nicht losschlagen; bald kommen gut Zeit hierfür.
d Traube sein sauer; sie hängen zu hoch!
d Vogesenboten werden aus Zweibrücke vom 27. Mai schreiben:
gestern fallen hier arg Soldatenexzeß vor.
auf d Tivoli sollen eine Bürgerball stattfinden.
um Reibung zu vermeiden, namentlich auch um zu verhindern, daß d weiblich Gesellschaft zu mischen und dadurch d beabsichtigt Fest eine falsch Chrakter aufdrücken werden, haben man beschließen, keine Soldat zulassen.
d Offizier d Garnison sein diese, so viel man hören, selbst lieb.
gegen 9 Uhr abends nun kommen d Chevauxlegers in groß Trupp in d Tanzlokal ziehen, und ohne daß sie d gering Veranlaßung zum Streit geben werden sein, beginnen sie alsbald d Glas, Tisch und Bank zu zertrümmern und d Gast zu verfolgen.
diese suchen sich durch rasch Flucht zu retten; leider fallen jedoch einige bedeutend Verwundung vor.
d Bemühung d Offizier, namentlich d kommandierend Oberstlieutenant, zur Herstellung d Ordnung haben bei d rasend Tumulttante nicht d gering Erfolg.
spät dringen diese wütend in d von d tanzlokal entfernt Bierzimmer, in welchen sich viel angesehen Bürger und Beamte befinden und vor Mißhandelung sich gleichfalls nur durch schleunig Flucht retten können.
wir zweifeln nicht, daß eine rasch und streng Bestrafung d schuldig Soldat ereilen und d in Eigentum und Leben bedroht Bürger, wie d verletzt "Gesetz und Ordnung " d gebührend Sühne werden.
Darmstadt, 29. Mai.
d Führer d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG haben in alle Teil unsere Land Befehl aussenden, Adresse an d Regierung zu schicken.
dieselbe sein schon von Erfurt aus geschehen, es bedürfen jedoch persönlich Anwesenheit, um d wenige zu Stand zu bringen.
d Plan eine Teil, d Aufgebrachetesten, gehen jetzt dahin, einstweilen d Wühlerei zu befördern, damit dann durch d Gefühl d Schwäche und Lebensunfähigkeit Hessen d gothaer Politik definitiv in d Arme werfen werden.
d Demokratie haben zwar offen d angebieten Hand mit Hohn zurückweisen, wie es eine solch sich selbst ausgestellt Armutszeugnis gegenüber nicht anders geschehen können, dabei aber sehen d Radikale gewiß jede Unterstützung ihr Auflösung= und Zersetzungswerk recht gern und lachen mit Recht über d selbstgefällig Einbildungskraft, die wähnen, nach Gutdünken wieder d Sturm beschwören u. d Gewässer bannen zu können.
d Stellung unsere Regierung sein übrigens, werden d Aufgabe begreifen, keineswegs schwierig.
eine fest Politik, d klein Mittel verschmähen und groß mit eisern Konsequenz durchführen, werden bald zeigen, wohin d Maß d Unentscheidene, die aus Zweifel ohne Furcht hin und her treiben werden, oder aus Gewohnheit gewiß Schlagwort nachsprechen, sich wenden: d Kern d Volk sein noch gesund und werden es bleiben, wenn man d Mut haben, entschließen d Hand an d faul Stelle zu legen.
eine ander Teil d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG kalkulieren wie folgen: d Frankfurter Kongreß werden durch Preußen Widerstand zur völlig Auflösung d deutsch Gesamtverband führen; Deutschland zerfallen dann in fünf oder sechs Staatengruppe und d Bedürfnis d Schutz nach Außen werden, wo "Deutschland als nicht mehr bestehend keine Schutz mehr bieten können, zum Aufgehen d klein Staat in irgend eine groß nötig.
ohne alle Aussicht auf Erfolg sein leider diese Raisonnement nicht, traurig interessant bleiben aber doch immer, daß man sich nicht scheuen, d krankhaft Erscheinung d Name "deutsch=national" Gesinnung zu geben.
( f. o.=p.=z.
)
Leipzig, 28. Mai.
vorgestern und gestern haben wir auf eine benachbart Dorf blutig Exzeß zwischen Schütze und Civilist haben.
seit d Mai vorig Jahr kommen an verschieden Ort in Leipzig und d Umgegend häufig Reibung zwischen d hiesig Schütze und d sogenannt demokratisch Turner vor, die Veranlaßung bald d eine, bald d ander Teil Schuld geben werden und die gewöhnlich in sehr heftig Schlägerei sich kund geben, in die bald diese, bald jen Partei siegen.
hierdurch wachsen d Erbitterung auf beide Seite in eine Weise, daß eine tödlich Haß daraus entstehen und d demokratisch Turner sich veranlassen fühlen, mit Waffe d Tanzplatz zu besuchen.
vorgestern finden sich fünf Schütze im Gasthaus zu d drei Mohr in d Kohlgarten ein und bezeigen dadurch ihr friedlich Gesinnung, daß sie ihr Seitengewehr an d Wand aufhängen und sich zum Teil unter d Tänzer mischen.
demungeachtet kommen es sehr bald zu Handel; eine von d ruhig sitzend Schütze werden von hinten anfallen und mit eine Stoßwaffe durch d Rücken bis in d Lunge stechen, so daß er eine Stunde darauf sterben.
d übrig werden ebenfalls mehr oder minder schwer verwunden und liegen im Hospital.
gestern gegen Abend strömen nun viel Schütze und Neugierige hinaus, und es kommen wieder zu eine Schlägerei, in welcher stark Verwundung vorkommen, die diesmal hauptsächlich d Turner treffen.
d eine sein sehr bedenklich am Kopf verwunden.
Militärpatrouille, welche sodann hinbeordern werden, stellen d Ruhe her und nehmen Verhaftung vor.
d drei, welche d Schütze erstechen haben, sowie viel andere sein einfangen werden, und man hoffen endlich d Ruhe herstellen zu können.
man bedauern d Erstechene um so mehr, als er allgemein für eine friedeliebend Mann gelten.
( n. corr.
)
Wien, 26. Mai.
daß man bei d Konferenz in Warschau zunächst an Frankreich denken, darauf deuten manche Symptom.
so sagen d neu "Oesterr. Corresp.":
"es gelten in Frankreich nicht bloß Frankreich, sondern Moral, Religion, Eigentum, Familie und Bildung, mit eine Wort d heilig Gut d Gesellschaft zu retten.
d Umstimmung d Gemüt, d Erwärmung und Erfüllung dieselbe mit d religiös = politisch Idee d Anti = revolutionär Fortschritt müssen hintreten, damit d dort beginnen Prozeß sich glücklich vollenden.
d Resultat werden sich für Europa in jede Fall höchst folgereich gestalten.
enden er friedlich, so kommen d Weltteil d Folge d natürlich Rückwirkung d damit verbinden Belehrung zu gut.
verlaufen er sich in eine verheerend Bürgerkrieg, oder glücken es sogar d sozialistisch Partei, eine vorübergehend Sieg zu erstreiten, nun, denn gehen d Pflicht Frankreich zu retten unzweifelhaft von Frankreich auf Europa über."
Frankreich.
Paris, 28. Mai.
d "messager de la semaine" erzählen:
"am vorig Mittwoch kommen eine als besonders exzentrisch bekannt Mitglied d Berg sehr aufgeregt in d Nationalversammlung an.
bald darauf begegnen er eine Minister auf d Korridor, reden er vertraulich, jedoch in sichtbar ärgerlich Stimmung an und unterhalten er von d Geduld, Ruhe und edel Haltung d Volk, die d Aufhetzer zum Bürgerkrieg misstrauen.
d Minister entgegnen: nichts desto wenige scheinen sie selbst sich mit d Bürgerkrieg zu beschäftigen.
-- was meinen sie? fragen d Montagnard.
-- allerdings tun sie es; woher kommen sie jetzt? -- von meine Platz, sagen ziemlich verlegen d Montagnard.
-- sie sein dort, aber noch nicht lange, denn vor zwei Stunde sein sie in eine Weinschenke zu Belleville, wo sie Soldat zum Trinken auffordern, um sie ihr Pflicht untreu zu machen.
es gelingen sie nicht und diese scheinen sie verdrießen zu haben. -- zum Teufel! rufen d Montagnard aus, woher wissen sie d? -- hier sein eine Bericht an ich, sagen d Minister, eine Papier aus d Tasche ziehen; hüten sie sich, daß sie dort nicht nochmals ertappen werden.
d Montagnard gehen fort, ohne weiter eine Wort hervorbringen.
c Paris, 29. Mai.
d Gerücht eine Aussöhnung ja Verbindung Cavaignac = Girardin gewinnen täglich am Bestand.
nicht ohne Bedeutung sein daneben d General Lamoriciere leidenschaftlich Auftreten in d gestrig Sitzung.
wie sehr diese Stellung d verschließen Afrikaner, die vielleicht Godefroy Bild wieder vor d Seele treten sein, d Partei d Ordnung beunruhigen, beweisen d Haltung ihr Journal.
man fühlen wohl, welch' glühend Haß seit d Dezember 1848 in d Brust diese ehrgeizig Mann und jedenfalls tüchtig Soldat wüten.
d Constitutionnel, als Senior d Ordnungspartei enthalten heute sogar eine sehr lang Artikel unter d Überschrift:
"General Cavaignac.
wir entnehmen er folgend Stelle:
"d General Cavaignac Rolle sein weder eine gewöhnlich, noch eine gleichgültig.
d Mann, welche 6 Monat lang Frankreich souverän Diktator sein, die keineswegs alle Anspruch, alle Zukunft entsagen haben, d Mann verdienen es, daß man er studieren, begreifen oder erklären.
viel groß Talent und Held haben eine bescheiden, unscheinbar Leben mit d Abwart eine Tag, eine Gelegenheit aufzehren.
d General C. sein die zwei zu Teil werden.
d erst haben er rühmlich benutzen, d zweit aber verfehlen.
am 23. Juni 1848 bekämpft er d Anarchie d Straße, am 21. Mai 1850 verschmähen er es, d Anarchie d Gesetz zu bekampfen.
C. haben am 23. Juni eine groß Stellung für seine früh bescheiden und drückend Stellung eintauschen.
mehr d Pietät, als d Verstand lassen er d Andenken eine terroristisch Vater, eine kommunistisch Bruder, komplottierend Freund auf seine Schulter laden.
am 23. Juni entreissen er sich diese verdächtig Umgebung, er werden d Mann d Ordnung, d Gesetz, d Land.
dadurch gewinnen er alle Mann, welche d Republik mehr dulden, als annehmen, welche glücklich und sicher sein, für jede Ereignis eine Demokrat bereit zu haben, die zwar eine Hitzkopf, aber keine Demagoge sein, die niemals aus schwarzgallig und abgeschmackt Fanatismus d Demokratie Ordnung, Vaterland und Gesellschaft opfern werden.
d 21. Mai trennen diese Band, d Anspruch vom 23. Juni sein verwirken, d Mann d Ordnung sein sein und General Cavaignac werden wieder d Freund d National, d Bruder d Kommunist, d Gegner d Terrorist.....
eine Tag werden er sich selbst wiederholen, was wir er heute sagen:
"aus eigen Schuld verlieren sie d Zutrauen d von sie Gerettete nie erringen sie jene d von sie mit Kartätsche Begrüßte.
-- d Union rufen besorgt:
"d Chef d Demagogie wollen pfiffig werden, sie bedrohen d Gesellschaft nicht mehr durch d Gewalt, sondern durch d List.
d Demagogie wollen wir überrumpeln.
-- man können d Gesetz als annehmen betrachten.
d Freund dieselbe haben nur noch d Amendement Wesir zu überwinden.
gelingen ihr diese, so sein d Gesetz ohne wesentlich Modifikation annehmen.
d Nebenbestimmung sein dann rasch erledigen.
d diplomatisch Korps haben bereits d gestrig Votum als entscheidend betrachten und Kurier nach alle Richtung absenden.
-- d neu sächsisch Gesandte, Graf Hohntal haben d Präsident d Republik seine Kreditiv überreichen.
Italien.
Turin, 23. Mai.
diese Gewaltmaßregel unsere Regierung haben fast unter d ganz Bevölkerung, ( natürlich mit Ausnahme d, die zur rot Partei gehören ) d groß Entrüstung hervorrufen.
man begreifen d Auftreten eine Regierung nicht, die von jeher sich durch ihr Anhänglichkeit an d römisch Stuhl auszeichnen haben.
besonders sein bei alle diese Umtrieb d d Kirche feindlich gesinnt Partei d Betragen d König eine wahr Rätsel.
sein es d Konstitution, die d König d Hand binden, oder d rot Lord Palmerston, die seine Hand im Spiel haben?
so fragen sich d Bessergesinnte.
d englisch Premierminister scheinen d wachsend Einfluß Österreich nicht verschmerzen zu können, und benutzen daher d von Carl Albert auf d jetzig König übergehen Schwäche, König von OberItalien und vielleicht auch ganz Italien zu werden, um durch seine Agent in Piemont nach Belieben zu schalten und zu walten.
d turiner Kabinett unternehmen nichts mehr, ohne d Ratschlag d englisch Gesandte entgegennehmen zu haben.
d Organ d Rote können nichts erwünscht sein.
in Folge die haben sie ihr Angriff auf d König einstellen, ihr Spalte mit Lobhudelei anfüllen und können nicht genug von d glänzend Empfang sprechen, die d König in Chambéry und auf seine Reise durch Savoyen zu Teil werden sein.
"es leben d König!
es leben d Gesetz Siccardi," sollen man rufen haben. -- wenn erstere auch teilweise, so können letztere nur von eine sehr klein Teil d Bevölkerung sagen werden, wie zuverlässig Nachricht aus Chambéry melden.
( d. volksh.
)
vermischt Nachricht.
nach d "Elberfelder Zeitung" sein d jetzig österreichisch Handelsminister von Bruck, in Elberfeld in d Schönengasse gebären, d Sohn eine Buchbinder.
er treten in d Buschlesechen Verlagsbuchhandlung in d Lehre und siedeln nach Bonn über, als Herr büscheln dort eine Haus etablieren.
von da kommen er nach manche Hin= und Herzug nach Triest in d Dienst d bekannt Handelsgesellschaft d Lloyd, wo er von Stufe zu Stufe steigen, bis er in d Ministerium berufen werden.
so sein Elberfeld d Vaterstadt von drei gegenwärtig am Ruder stehend Minister; indem außer v. Bruck auch d preußisch Minister d Handel und d Justiz, Herr v. d. Heidt und Herr Simons, dort gebären sein.
neu.
München, 30. Mai.
heute Vormittag finden dahier, begünstigen vom schön Wetter, d Fronleichnamsprozession feierlich statt.
d Sanktissimum werden vom Hrn. Erzbischof tragen, diese unmittelbar unter d Traghimmel folgen König Mar, d k. Prinz Luipold und Adalbert, Herzog Maximilian, d groß Kortege, d hoch Staatsstelle und d sie untergeordnet Branche und d Stadtmagistrat mit d Kollegium d Gemeindebevollmächtigte.
Frankfurt, 29. Mai.
d Fürstl. thurn= und taxis'sche generalpostDirektion lassen vom 1. Juni an auf ihr Postgebiet eine Ermäßigung d Briefporto eintreten.
Frankfurt, 31. Mai.
Morgen früh um fünf Uhr rücken d gesamt hiesig Besatzung, d k. Preuß. Militär mit inbegriffen, zu eine gemeinschaftlich Manövre aus.
d Truppe marschieren über Bornheim, Seckbach nach Berg und manövrieren von dort nach Vielbel zu, wo eine Teil d Frankfurter Bataillon d Feind vorstellen.
da es wohl spät Nachmittag werden werden, bis d Truppe wieder zurückkehren, so nehmen sie Mundvorrat mit.
d österr. Kavallerie und d Jägerbataillon bilden d Avantgarde, d bayer. Jäger, die österr. und preuß. Artiklerie, die beide Kompanie Erzherzog Rainer und eine preuß. Bataillon d Groß, d preuß. Kürassier und eine Bataillon preuß. Infanterie d Hintertreffen.
Karlsruhe, 30. Mai.
die so eben ausgegeben Regierungsblatt bringen d abermalig Verlängerung d Kriegszustand und d Standrecht auf weit 4 Woche.
Koblenz, 29. Mai.
so eben sein d Befehl eingehen, sofort d dritt hiesig Abteilung d 8. ArtillerieRegiment, nebst zwei munitions- Kolonne, mobil zu machen. dieselbe brechen nach d Huhnsrücken auf.
d Kriegsreserve d Gardejäger sein nach Wetzlar zusammenberufen.
Berlin, 29. Mai.
d Befehl zur Mobilmachung d Gardekorps sein heute ausfertigen werden.
Berlin, 29. Mai.
ich beeilen ich, sie eine Äußerung, die d Prinz unmittelbar vor seine Abreise vor eine Kreis von Mann tun, mitteilen:
"ich gehen nach Warschau, sagen er, um d Versuch zu machen, d Politik d Kaiser von Rußland, die bisher d unsrige diametral entgegenlaufen, umstimmen und d preuß. Absicht in d deutsch Frage konform zu gestalten.
sollen aber diese nicht d Fall sein, so werden Preuße mit alle Konsequenz auf d eingeschlagen Weg weiter gehen, unbekümmert um alle entgegenstehend Ansicht.
ich autorisieren sie, meine Herr, diese meinen Wort eine weit Verbreitung zu geben!"
Breslau, 27. Mai.
gestern Abend sein d Prinz von Preußen hier eintreffen.
er äußern sich über d er erweisen Aufmerksamkeit beim Empfang in einige freundlich Wort.
seine Stimmung werden indes bald eine sehr ernst, als er in Bezug auf d von d Bürgermeister Bartsch ausgesprechen Kondolenz über d Attentat d Stimmung und d Leiden d König gedenken.
"er ehren, sagen er, d Gesinnung, die er hier finden.
Se. Maj. haben viel Schmerz zu leiden.
gern werden sie aber diese Schmerz ertragen, können sie dadurch d Schmach von Preußen Abwender.
ja, mit d Gesinnung sein es jetzt nicht abtuen.
Tat müssen jetzt zeigen werden.
es kommen eine Zeit schwer Prüfung.
Ding werden offenbar werden, von die man sich keine Vorstellung machen haben.
darum müssen jetzt handeln werden, und man werden handeln."
Münster, 29. Mai.
so eben erhalten d hiesig Artillerie d Ordre zur Mobilmachung.
c Paris, 29. Mai.
d 3te Artikel, d wichtig d Gesetz, werden mit 410 gegen 178 Stimme annehmen.
c Paris, 29. Mai.
d Stand d Differenz mit England sein, wie wir aus gut Quelle wissen, eine solch, daß demnächst eine neu Annahme d londoner Konvention von Seite Palmerston zu erwarten sein.
England werden erklären, daß es d Wyse'sche. Arrangement als ungültig betrachten, auf die in London angenehmen Vergleichspunkt wieder zurückkommen und Griechenland d Wahl überlassen, welche d beide Lösung es vorziehen.
Paris, 29. Mai.
man behaupten, daß L. Napoleon gleich nach Beendigung d wahlreform- Debatte eine Botschaft an d Nationalversammlung richten und darin d Entschluß ankündigen werden, stets mit d Majorität Hand in Hand zu gehen. -- d Besorgnis vor eine Aufstand d rot in gewiß Departement haben noch nicht aufhören, und d Vorsichtsmaßregel d Behörde dauern daher fort.
zu Lyon sein eine Kaffeehaus, wo d Ultra = Demagoge zusammen kommen, auf Befehl d Präfekt schließen werden.
ebendaselbst haben man zwei Teilnehmer an d neulich sozialistisch Exzeß verhaften einbringen.
-- d Präfekt d Departement Saône u. Loire haben alle politisch Versammlung und Bankett im ganz Departement verbieten.
-- auf Anstehen unsere Regierung haben d belgisch Behörde diese Tag d zwei vom 13. Juni her flüchtig Repräsentant Considerant und Cantagrel aus Bouillon an unsere Grenze in d Innere von Belgien verweisen.
schwurgerichtsverhandlung. viii.
Würzburg, 28. Mai.
Verhandlung über d Orbeer Tumult.
( Fortsetzung.)
Grätz werden vom Präsident ermahnen d Wahrheit aussagen, indem er sich in Widerspruch verwickeln; er wollen Schließmann weit von Orb sehen haben. -- M. Ehmer, Dienstmagd viel Jahr bei Heßberger, am 1. März sein Heßberger krank zu Haus liegen.
-- Scheidemantel, er haben d Hofacker, machen, und Heßberger auf d Markt sehen.
-- Brukbräu erklären auf Ansuchen eine Assisen, wer zuerst schießen haben, daß er ganz nahe gestehen sein, und müssen erklären, daß d Orbeer nicht zuerst schießen haben.
-- Oberlieutenant v. Hellengrat:
auf er selbst sein d erst Schuß gefallen, und eine Soldat sein vor d Feuer d Militär von hinten verwunden werden.
es werden noch d hierher bezüglich Instruktion verlesen, die d Militär, wenn es mit Stöcken, Stein u. Dgl. angreifen werden, dingen erlauben, unter Umstand selbst ohne vorausgehend Warnung Feuer zu geben.
hierauf werden d Verhör d Entlastungszeuge fortsetzen.
-- Weißbäcker: A. Metzeler sein beim Sturmläuten nach Haus gehen.
-- Herdenzen:
Acker haben eine Säbel anhaben.
-- Stock und Wolf, Engel und d beide Metzeler sein d ganz Tag im Wirtshaus sein.
-- vom Angeklagte Welzenbacher sagen zwei Zeuge aus, daß er vor d Sturmläuten nicht aus seine Werkstätte kommen sein.
Welzenbacher geben diese zu und behaupten, er sein auf d Wache gehen, um Unruhe zu verhüten.
d Anton Metzler haben eine Zeuge beim Sturmläuten ohne Waffe im Roßwirtshaus treffen:
sie beide sein mit einander nach Haus gehen.
über d Angeklagte Johann Heim können d von diese beigebringt Entlastungszeuge nur so viel sagen, daß er vor d Sturm nicht aus seine Werkstätte kommen, daß er dann mit er ( Zeuge ) ans Rathaus gehen sein.
dort haben er er aus d Auge verlieren.
vom Angeklagte Adam Acker sagen d Zeuge Schreiber und Wolff nochmals auf d Bestimmtest aus, daß er damals nicht d von d Soldat beschreiben Kleidung ( grün Hut und grün Spenser ) , sondern eine Kappe und eine blau Wams tragen haben.
hierauf werden zur Verlesung d Leumund= und Vermögenszeugnis schreiten.
d meiste d Angeklagte haben nur einige hundert Gulden Vermögen.
d Leumundzeugnis von viel sein sehr trüben; d beide machen sein schon früh 5 Jahr in Plassenburg.
-- Ph. Häuser, Hofmann und Hofacker werden als Wilderer und Feldfrevler schildern.
-- Heßberger werden als d gefährlich nennen, denn er sein schon wegen Mord, Mordversuch und Raub in Untersuchung, die aber keine Resultat liefern.
( Fortsetzung folgen.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 31. Mai 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1064 1069 " 5% metallique.... 77 1 / 8 77 3 / 8 " 4% " .... 59 1 / 2 60 " 3% " .... 45 1 / 8 45 5 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 4 41 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 73 74 " 4% " ... -- 68 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
91 1 / 2 92 " " 500 " " 1834.
146 1 / 2 147 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 Prämie Schein.
102 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 83 " 4% " .... 87 3 / 4 88 1 / 4 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 3 / 4 82 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 126 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 "... 31 3 / 4 32 1 / 4
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 43.
