Bayreuther Zeitung ( num. 20 ) Dienstag / d 15 februarii 1752
Haag / vom 4 Febr.
da d Leichenbegängnis unsere geliebt Prinz Erbestatthalter auf heute festsetzen werden, so haben man für gut befinden selbig auf folgend Weise zu veranstalten.
d Prinz, ingleichen d Herr, so sie begleiten, und welche d Schleppe ihr Mantel tragen sollen, werden sich um 8 Uhr auf d Binnenhof einfinden, u. v. dannen in d Gemach d Prinz Erbestatthalter begeben.
d Herr Generalstaat werden an d Ort zusammen kommen, wo sie ihr ordentlich Versammlung halten.
d Staat von Holland und Westfrießland werden gleich tun.
d hoch Justitz- Collegia werden in eine von d Gemach ihr Großmögen d plazieren werden.
d hiesig Magistrat werden in d Kammer d FinanzOffiziant d Generalität, und d Geistliche in eine von d Zimmer d Staatsrat zusammen kommen.
unten an d groß Treppe werden sich eine Türhüter befinden, um so eine=als d ander d für sie bestimmt Saal anzeigen.
d Senechal Pyper werden eine unterOffizier und 2 Füsilier bei sich haben, welche er bei seine Funktion assistieren müssen.
nicht minder werden eine unterOffizier und eine gewiß Anzahl Fusilier an verschieden Ort postieren werden, nämlich 2 an d groß Pforte, welche in d Saal führen, wo sich ihr Hochmögende versammeln, 2 an d ober Galerie, 2 an d klein Brücke, welche an d Hotel d Prinz Moritz stoßen, und einige andere an d Tor d Sal d Versammlung d Staat von Holland.
man werden gleichfalls dafür Sorge tragen, daß, während d Anstalten, so zu d LeicheKonvoi machen werden, niemand auf d Binnenhof kommen, als d ersagtem Konvoi beiwohnen haben.
wenn nun alle diese verschieden Collegia auf angeführt Weise sich werden versammeln haben, so werden man sie in ihr respektiv Appartement berichten, wenn es Zeit sein werden, sich von dannen zu begeben, um nach ihr Rang d Konvoi zu Solen.
zu d Ende werden sich in d Saalder Hellebardiers ihr Durchlaucht einige Türhüter von jedwede d verschieden Collegiorum befinden, und Herr Heinrich Van Goor werden Ersagte Türhüter von d Rang unterrichten, d jedwede Kollegium bei d Konvoi haben werden.
Selbiger werden nun gegen 9 Uhr durch d Tor d Prinz Erbestatthalter auf gedenkt Platz Bultenhof zu ziehen anfangen, von dannen werden er, längst d Vivier, auf d Vorhaut, Kneuterdyck und d königlich Platz passieren, und durch d sogenannt Straße Hoog, Vene und Wagenstraaten ziehen.
d hiesig Burgermannschaft werden sich von 7 Uhr d Vormittag in Ersagten Straße in Reihe stellen befinden, und so lange d Gewehr präsentieren, als d Zug währen.
wenn aber selbig vorbei sein, so werden sie er mit verdeckt Gewehr unter d link Arm, bis zum Ausgang d Stadt folgen.
daselbst werden sie halten machen, und, nach die sie d Gewehr wieder auf d Schulter nehmen, werden sie in gut Ordnung auf d nämlich Posten zurückkehren, die sie vorher innen haben, und sich daselbst aus einander begeben.
d Offizier sollen mit ihr Uniform bekleiden sein, jedoch schwarz Hose, Strumpf Schauschnalle und Handschuh anhaben, auch um d link Arm eine Flor, auf d Hut eine oranische Kokarde, und d ordentlich Schärpe tragen.
d Fusilier sollen gefärbt Kleid haben.
d, welche Uniform haben, werden bitten selbig anlegen, oder sonsten, unter d Gewehr in schwarz Westen, Hose, Strumpf, Handschuh und Kokarde zu erscheinen.
wenn d Zug bei d sogenannt Brücke, Wagenburg, werden angelangen sein, so werden d Prinz und d Herr, so sie begleiten, ingleichen d Glied d verschieden Collegiorum in Karosse steigen, welche sämtlich von 2 Pferd ziehen, und von d Gerichtsdiener d Republik sollen eröffnen werden.
nachdem d Leichnam über Ersagte Brücke werden passieren sein, so werden alle Herr, die vor selbig hergehen, und d Standarte, Kommandostab, Fahne Ec. tragen, oder Pferd führen, selbig d hierzu ernennen Person übergeben, und sich gleichfalls in ihr Karosse und Wagen setzen, um d Zug bis nach Delft zu folgen.
bei Anlangung d Leichnam auf d ryswicker Weg werden Selbigerv eine aus 4 Offizier 2 Unteroffizier und 24 Leibgarde, bestehend Detachement empfangen werden, welche er bis nach dellen begleiten, und daselbst an d beide Seite d Tor in Reihe. stellen so lange verbleiben sollen, bis d ganz Zug in d Stadt eingehen sein.
wenn d Zug bei d Tor von dellen anlangen werden, so werden d Prinz, nebst d Herr, so sie begleiten, ingleichen d Glied d verschieden Collegiorum Ec. aus ihr Karosse steigen, u. sich in d nämlich Ordnung stellen, in die sie bei ihr Ausgang aus d Hof auf einander folgen sein; bei Ankunft d Leichnam in d Stadt aber werden man zu drei malen 21 Kanone, die auf d Batterie bei d Rotterdeammer Tor pflanzen sein, lösen; welche Triple=salve noch zu zweien verschieden malen wiederholen werden werden, nämlich, wenn d Leichnam in d Kirche, wo er beisetzen werden sollen, bringen, und dann auch wenn er wirklich in d Kruft lassen werden werden.
nach diese hierdurch zu Ende gebringt TrauerZeremonie werden man alle verschieden Kollegium und ander Person, so sich dabei einfinden, im Name d durchlauchtig Haus Dank abstatten, und alsdann d Zug in eben d Ordnung wieder zurück gehen, in welche er kommen sein.
utrecht / vom 6 feb.
man haben Ursache zu glauben, daß d Vermählung d Herzog von Zweibrücke mit eine von d medames de france keine Traum sein.
denn sollen wohl eine Fürst von seine Rang einig und allein um deswillen nach Paris gehen, um mit eine fremd König zu soupieren, die er nicht anders traktieren können, als wie eine französisch Duc, und wo er so eine gering Cerimoniel finden, daß, wenn er sich bei eine Reise d Hof mit befinden, er nicht mehr, als in alle eine Laquai und eine Kammerdiener zu seine Gefolge erlauben sein?
Regensburg / vom 11 Febr.
Weilen weder d Münznoch ander Materie so präparieren, daß darinnen mit einige Erfolg fortkommen, so werden am 4ten diese bei Rat ob Seite alle 3 er ReichsCollegiorum belieben, d Rat Versammlung bis auf d 21 Curr. Exclusive einstellen, zumalen, da ohnehin in künftig Woche d sonst gewöhnlich FaschingFerien einfallen.
nach diese aber dürfen gedenkt Münzsache, wenn anders unterdessen wenigstens eine=und ander Instruktion einlaufen, vom neu in Vorschlag bringen werden, und zu vernehmen fein, ob d ablegend Votum so beschaffen sein werden, daß daraus eine gemeinsam gedeihlich Konklusum abfassen werden können.
sonsten sein von d kurmainzisch Herr ReichsDirektor d letztere 8 Tag nichts diktieren werden, hingegen lassen d herzoglichmecklenburgisch Herr Gesandte, durch seine Hof Legations- Secretarium, in d Streitigkeit, so seine gnädig Herr hochfürstlich Durchlaucht noch immer mit ihr Ritterschaft haben, eine aus 9 Alphabet bestehen d Impressum unter d Titel:
d letzte Wort: ad aedes austeilen, so in drei Hauptteil bestehen, in die erst von d mecklenburgisch Landestheilungsgeschicht bis zu Ausgang d xvii. Jahrhundert, in die andere von d absonderlich Verfassung d Land Stargardt, in d dritt aber vom Recht d am 3 Aug. 1748 getreffen herzoglich AuseinandersetzungKonvention handeln werden.
Jena / vom 8 Febr.
allhier sein unterm 2ten diese eine von d gnädig Herr und Erhalter hiesig Fürstliche gesamt Universität, d durchlauchtig Herr herziehen zu Sachsen, ergehen Befehl, von d Prorektor und übrig Professoribus, durch öffentlich Druck dahin bekannt machen werden, daß bei jedesmalig künftig ProrektorratWechsel d neu Prorectori Nachtmusik zu machen sämtliche Studiosus und ander Civibus hiesig Universität bei Vermeidung d Strafe untersagen werden, um dadurch nicht allein d groß Auflauf und allerhand Exzeß, sondern auch besonders d für d Stadt so sehr gefährlich Feueranmache abstellen.
Asch / vom 8 Febr.
d 4ten diese Vormittag unter d gewöhnlich Gottesdienst, sein d Herr Prälat Alexander zu Waldsassen, welche wegen verschieden durch einige weltlich Beamte erregt Differentien unter d Herr Konventuale daselbst, vor 7 Monat unter gewiß Bedingnuß resigniert haben, wiederum mit viel Orden=und CivilSolennität, auch unter viel Freudenbezeugung Plenarium restituieren werden, und zwar quoad spiritualia mit gnädig Genehmigung Sr. kurfürstlich Durchlaucht in Bayern Ec. durch d von d allgemein Oberhaupt und General d heilig befreit ZisterzienserOrden zu Cîteaux in Burgund abgeordnet 3 Herr Prälat, nämlich d von Alderspach, Fürst=zell und Langheim Quoad Secularia aber durch d kurfürstlich Herr Commissarium, Johann Joseph Oßing von Heybach, Geistliche Rat Directorem, und Infulirten Dechant bei unsere lieb Frau KollegiatStift in München.
gedenkt Herr Prälat sollen während und nach geendigt Kommission eine außerordentlich und seine Geistliche werden noch mehr erhebend Großmut gegen seine heftig Beleidiger bezeigen haben, und dadurch alle Herz sich ganz eigen machen.
wie er sich dann von d 3 Herr Kommissarius zur Gnade ausbitten, gegen diejenige Confratres, die d meiste Anteil an seine erleiden Unbilden haben, die nach ihr Verdienen vorkehren wollen De Bestrafung einhalten, und sie hiermit völlig zu verschonen, mit d Versicherung, daß er auch seine Ort alle er zugestoßen Leidwesen in eine ewig Vergeßenheit setzen, und gegen keine aus sie d mein deste Ahnung vorkehren wollen.
es sein ganz gewiß, daß er eine gleich Gelassenheit gegen jen seine weltlich Beamte, welche teils Urheber, teils Beförderer diese Unheil sein, blicken lassen werden; wann nicht d geärgert Publikum daran liegen, daß d notorisch Treulosigkeit d Diener gegen ihr Herr strafen werden müssen.
Dresden / vom 9 Febr.
letzt abgeweichen Freitag sein d Kirche in Neustadt bei Dresden bestehlen werden, worin d Kanzel und Altar von d bordiert und gestickt Bekleidung berauben werden sein.
d sicher laut nach sollen ihr königlich Majestät von Preuße d am hiesig königlich Hof einige Zeit her gestanden LegationSecretarium, Herr Baron von Hecht zu höchst- dieselbe Envoyé Extraordinaire nach Holland nebst Beilegung eine hoch Characters vom erst Rang zu ernennen gnädig geruhen haben.
gedenkt Herr Baron werden daher noch vor d Ostermesse, wie man vermuten auf seine Posten abgehen.
Avertissement
es werden hiermit jedermänniglich bekannt machen, daß d unlängst in Verfall geraten=und darauf versterben=gewesenen HofFaktor Michel Simons dahier, verlaßen sehr beträchtlich und kostbar Warenlager, die Wert nach d Einkauf gegen 43000 Fl.
Rhein.
Wehrung ordentlich in Vent Iret werden, und in nachfolgend Sorte, als fein französisch und ander Goldund silbern Treffen und Spitze, dergleichen Rundschnur und massiv=dann pinspekenen Knopf, allerhand Seide und Zwirn, holländisch Spitze, allerhand schön SeideZeichen, Französisch Italienisch=und holländisch Damast, Grosdetour, reich und seiden Etoffes, ganz seiden Kamelott, französisch Atlas, fassonieren und broschieren dann geflammt doppelt Taft, Englische und französisch Seide Moiré, Armoaisin, fein seiden Schnuppetuch und Strumpf, Kammertuch, Batist, mouslin, matrapaz, Zitz, Cotton, gestreift Baum - Bast, indianisch GarnSchnuppetuch, Gingang, schleßinger Kanevas und dergleichen gebleicht weiß gekippt gestreift=dann fein holländisch Leinwand, Spanische und ander Winterstrumpf, Roll Armoisin Damast und Atlas, holländisch Crisets, Holländische und Italienische Chagrin, französisch Sarg De Soja, und dergleichen doppelt=dann Italienisch brochieren und pikieren=dann glatt Taft, Genuese, Hamburger und holländisch Samt, ganz und halb seiden Velpes, Englische glatt und geblumt Peluches, dergleichen Cayants, Englische Regen gewässert und ander Barracans, Brüssler und göttinger- Kamelott, Englische Alapines und Châlons, Holländische wissen gestreift Barchet, fein Englische Damast Calamunk, broschiert Taburett, Teiche, weiß Seide=und Waschflor Englische Gesteinten Everlafting, Sarg De Nime, Englische Satinets und dergleichen Faconnirten Spanioletts, Berliner Etamin, schwer=breit und schmal rasch, Cadi, Englische Crepes, fein Hut, geblumt Tischzeich, allerhand fein Leidner=Aacher=EnglischNorderFranzösischLücke und sächsisch Tuch, dann Englische perpetuell, Ratiné, Tuffles, Moulton, Schwanen Boy, aufgerauht und glatt Flanell, dann noch ander gering Ware, ingleichen eine ziemlich Vorrat an Goldund silbern Effekten bestehen, an d Meistbietende gegen bar Bezahlung verkaufen werden sollen, und mit solch öffentlich Auktion, werden montags d 13 Marty d Anfang machen=und d darauf folgend Tag kontinuieren werden:
Wannenhero gesamt Liebhaber, welche etwas hiervon zu erkaufen willigen, sich an solch Tag dahier in d Michel Simonischen Behausung einfinden können.
in so ferne aber jemand gewillt, gesamt Warenlager, nachdem vorzulegend Jnventario mit einander zu erkaufen, die oder diejenige können d 28 diese Monat dahier sich ebenfalls melden und eine billigmäßig Abschluß gewärtigen, und in solch Fall werden man Ohnermangeln, obig einzeln Verkauf in Zeit wiederum öffentlich zu widerrufen.
wobei eine jede, es geschehen d gänzlich oder Einzel Verkauf, d zollfrei Ausfuhr d Ware versichern werden.
Onolzbach, d 5 febr. 1752.
hochfürstlichbrandenburgisch Oberund Stadtvoigthey dahier.
