ao. 1740.
No. Xxvi. Donnerstag, d 27. August.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 27. August.
von Grätz sein unter d 7ten diese Monat eine Nachricht einlaufen, welche d Publikum ihr besondere Inhalt wegen, etwas aufmerksam zu machen scheinen.
man berichten nämlich:
es haben in d Ober Steyermark auf die österreichisch Grenze kürzlich eine besondere Art von Korn, die man Manna nennen, regnen, welche schwarz braun von Farbe, aber von ungleich Größe sein.
seine Gestalt nach haben man es mehr breitelich als rund, und d Ähnlichkeit halber eine sehr gering Leinkorn gleich zu sein befinden.
d Same selbst zeigen in eine dünn Hülse eine gelblich Mark von süßlich Geschmack, und da man die eine gut Quantität malen lassen; so haben man davon sehr seine Mehl, und aus diese eine schmackhaft Brot bekommen.
dabei sein als etwas Anmerkliches mit überschreiben werden, daß d arm Leute, welche diese Manna sammeln, mahlen und backen, allezeit gut Brot davon bekommen; da hingegen d Reiche an statt d Mehl, Sand und Stein erhalten haben sollen.
endlich melden man, daß diejenige Körner, welche auf d Erde liegen bleiben, aufgehen, und ihr Pflanze hervor bringen, und daß man aus eine Viertel solch Samen eine halb Metze Mehl mahlen haben andere setzen hinzu, daß diese Manna sehr weiß sein, und in eine Gegend gefallen, in welche diese Jahr vom Hagel viel Schaden verursachen werden.
um nun die in Verwunderung gesetzt Leser in alle Kürze eine zureichend Begriff von d Sache zu geben, daß sie ganz natürlich sein, dienen folgend:
d Manna Körner, ( oder Schwaden, ) sein eine Frucht eine gewiß Gras, welche die Botanicis seine Art und Veränderung, ( speciebus & varietatibus, ) nach, sattsam bekennen sein.
diese Gras wachsen in sumpfig und niedrig Ort, an die Wassergraben und Teich, durch d groß Teil von Deutschland, Ungarn, Polen und Preußen.
zwar senden sich diese in ander Abend Land und die sumpfig Gegend ebenfalls, doch entweder etwas sparsam, oder es werden daselbst nicht erkennen, und zum gemein Gebrauch, wie in vorgedenkt Land geschehen, anwenden.
d Same diese Gras sein in Ansehung seine Größe, Gestalt und Farbe in etwas veränderlich, und gelangen ordentlich Weise bei wir im Junio und Julio zur Reife; da er gleich ander Samen aus seine Behältnis heraus fällen, und also säen werden.
man sammeln er aber in unsere Gegend z. E. an d Oder, in Preußen, Polen, auf d Insel Laaland Ec. in groß Menge zur Speise, weil er sehr angenehm zu essen, und besonders nahrhaft befinden werden.
d Zeit, wenn er sammeln werden, sein d morgen- Stunde, in welchen d Gras noch betauen sein, außer die pflegen er bei d Steigen d Sonne und die Hitze in beträchtlich Menge ausfallen, und entweder neu Pflanze hervor zu bringen, oder d Vogel und d Gewürm zur Beute zu werden.
zuweilen fügen sich_es, daß nach lange anhaltend Regen, geschwind Sonne= Hitze auch wohl eine austrocknend stark Wind folgen, welche d beschäftigt Haus Vater damit verdrießlich sein, daß sie die Hirse und Schwaden auf einmal dergestalt und in solch Menge auf Acker und Wiese streuen, daß er wenig oder nichts davon bekommen.
d abergläubisch Altertum haben diese Samen Himmel= Tau nennen; weil es glauben und vorgeben, als kommen diese wirklich mit d Tau zur Nachtzeit vom Himmel, und hangen sich an d Gras, von welche er deshalb vor Sonne= Aufgang sammeln werden müssen, damit er nicht etwa von d sonnen- Hitze zerschmelzen.
wir finden nicht nötig, diese ungereimt Meinung mühsam zu begegnen, da d Erfahrung als d gut Lehrmeisterin wir von d Gegenteil deutlich überführen.
wir zweifeln inzwischen an d angegeben Bericht aus d Ober Steuermark gar nicht, versichern vielmehr, daß alle d Wahrheit gemäß befinden werden, und versprechen die Einwohner dasig Gegend, wenn sie d Gras diese schön Samen genau kennen lernen, und d Exempel unsere märkisch Einwohner an d Oder folgen werden, sie jährlich gewiß eine zehnfach reich Ernte davon zu gewarten haben sollen, als sie jetzt d durch eine Zufall herum gestreut Korn haben geben können.
diejenige aber, welche man mit Fleiß überreden wollen, daß es eine wirklich Wunderwerk sein, bitten wir, eine wenig Achtung zu geben, ob diese nicht von solch Leute geschehen, welche, wenn sie dergleichen vorgeben, davon in Ansehung ihr Beutel eine groß Nutzen sich zu versprechen haben, als ander rechtschaffen Kenner und Liebhaber d Natur Geschichte, welche in solch Fall nichts ohne d Satz d Wiederspruch zu untersuchen, und ohne zureichend Grund, wie und warum etwas möglich sein, annehmen pflegen.
genua, vom 23. julii.
d 400. Mann, welche d König von Sardinien gegen Sassello marschieren lassen, sollen wirklich in d Gegend campieren, über welche zwischen diese Prinz und d Republik Streit entstehen.
diese Besuch machen d Genuaer neu Sorge, und es scheinen als wenn sie wenig dadurch gewinnen werden.
eine Kurier, welche von Madrid nach Neapolis hier durch gehen, haben d Nachricht mitbringen, daß sich eine englisch Escadre von 16. Schiff auf d Höhe von Barcelona sehen lassen.
neapolis, vom 26. julii.
d türkisch Abgeordnete, welche unsere König vor einige Zeit d Ratifikation d Commercientractats überbringen, die unsere Hof mit d Großsultan schließen, sein mit seine Gefolge nunmehr wieder nach Konstantinopel aufbrechen.
d Vorschlag zwischen Gaeta und Pescara eine Kanal zu machen, damit man in d adriatisch Meer kommen können, haben bei d Kommerzienrat Beifall finden, und man haben bereits eine Ingenieur bestimmen, unter die Aufsicht diese Arbeit vornehmen werden sollen.
d Handlungskollegium, welche d König aufrichten wollen, sollen zwar auf d Fuß setzen werden, wie es in viel ander Land sein, allein d König werden demselben ganz besondere Freiheit zugestehen, worunter diese keine von d gering sein, daß es d Glied diese Collegii mit gewiß Ware ganz allein zu handeln erlauben sein sollen.
d Mehreste italienisch Staat sollen mit d Commercientractat gar nicht zu Frieden sein, die unsere Hof mit d Pforte schließen, weil man sich vermögen die auch mit d Regierung von Algier, Tripolis und Tunis in eine Vergleich einlassen werden, die d Kaperei d Barbar an unsere Küste um so viel sicher machen, da sie von d sizilianisch Schiff nichts weiter zu befürchten haben, von welchen sie bisher zugleich ziemlich abschrecken werden.
d Republik Venedig haben daher d Entschluß fassen, sich mit d barbarisch Regierung gleichfalls zu setzen, und man sagen, daß sie d Großsultan ersuchen haben, d Vermittlung diese Traktat über sich zu nehmen.
Venedig, vom 6. August.
d Republik haben mit nicht gering Mißvergnügen vernehmen, daß sich zwei barbarisch Kaper ungeachtet d Menge von Schiff, welche d Golfo bewahren, bis auf d Höhe von Vacca Magna machen, und daselbst zwei von unsere Schiff nehmen, die aus d Kirche= Staat zurück kommen.
d Brief von Konstantinopel können d Unruhe nicht groß genug beschreiben, welche sich unter d Volk merken lassen.
man vermuten eine allgemein Aufstand, zu die Verhinderung d Hof alle möglich Mittel anwenden.
Wien, vom 17. August.
man sprechen hier fast von nichts, als von d Halsstarrigkeit d türkisch Großbotschafter, die mit seine Forderung so unerträglich werden, daß d Hof gestern eine Kurier nach Konstantinopel schicken, um sich über sein Betragen zu beschwern.
d hiesig französisch Gesandte haben sich zwar bisher alle Mühe geben, d Tshaniby Aly auf ander Gedanke zu bringen, allein man sagen, daß alle seine Vorstellung nichts ausrichten können.
man wissen also noch nichts zu sagen, wann endlich aus d Einzug eine Ernst werden dürfen.
von d kaiserlich Gesandte, d Graf von Uhlefeld haben man erfahren, daß er wegen d Aufruhr, die zu Konstantinopel entstehen, sich diese Stadt noch nicht nähern.
man vermuten, daß er überdem von d Gemütsbeschaffenheit, und von d Ansehen d neu Großwesir zuvor einige Nachricht einziehen wollen d Staatsversammlung, welche d reichs- Angelegenheit betreffen, werden hier fast täglich fort setzen.
man können aber von ihr Wirkung noch zur Zeit nichts zuverlässig melden.
Gelehrte Sache
d vier Band, welche unter d Titel:
spectacle de la Natur zu Utrecht an d Licht treten sein, verdienen allerdings d Aufmerksamkeit diejenige, welche d Natur und ihr Schönheit nicht mit flüchtig Auge ansehen.
doch wir werden unsere Leser von diese Buche selbst eine andermal mehr sagen, weil wir sie Hente nach unsere Art eine Brief mitteilen wollen, welche d erst Teil beifügen sein, und d von d Grenze und von d Größe d Vernunft Handeit.
er haben d Herr von Jonval zum Verfasser, die er an d reiten von Breuil schreiben.
d Mehreste von unsere Leser werden wissen, wie sehr es sich verschieden Mensch anliegen sein lassen, d Vernunft zu verachten, zu verwerfen und zu verketzern.
man haben sie, Gott wissen, was für schimpflich Name beilegen, und man sein oft gar so weit gehen, daß man sie als eine Hinderung d Religion, und als eine Schandfleck d Christ ausschreien.
lassen wir aber einmal sehen, ob sie diese Vorwurf in d Tat verdienen sofern wir d Vernunft an d Erreichung unsere wahr Glückseligkeit hindern, sofern sie von d wahr Religion abführen, so wollen wir d erst sein, welche sie verwerfen: allein, sofern sie uns bei beide zu statten kommen, so wollen wir ihr Recht widerfahren lassen, und gestehen, daß sie alle d Vorzug haben, welche sie von d Verteidiger zuschreiben werden.
wir schreiten zur Sache.
es sein sehr gut, daß d Mensch viel zu wissen laugen, allein diese Verlangen, sollen mit eine Mäßigkeit verknüpfen sein, und seine Grenze haben, die man kennen müssen.
d Grenze diese Neugierde sein eben dieselbe, welche d Vernunft d Mensch überhaupt, und nach d Umstand eine jede vorschreiben werden.
allein da wir oft d Maß, und d Bestimmung unsere Vernunft nicht kennen, so irren wir in d Wahl d Ding, welche wir wissen wollen, und in d Höhe, zu welche wir in d Erkenntnis zu gelangen suchen.
inzwischen sein wir gleichwohl sehr viel daran liegen, daß wir in diese Stück in keine Verachtung verfallen, und daß wir sehr wohl unterscheiden, was d Vernunft können, und was sie nicht können.
alle wissen wollen, sein nach unsere Umstand eben so verwerflich als nichts wissen wollen.
sofern wir unsere Beschaffenheit vergessen, so stehen wir in Gefahr, eine heimlich Hochmut Gehör zu geben, die wir gerade von d Höhe zurück führen, zu welche wir gelangen sollen.
d Kenntnis die, was d Vernunft können, erwecken unsere Bemühung, und d Kenntnis die, was sie nicht vermögen, halten wir vom unnütz Nachforschen ab.
allein es sein eine allgemein Übel, hauptsächlich bei jung Leute, daß sie entweder d Wert und d Rechtsame d Vernunft gar nicht kennen, oder sich von ihr Kraft eine vorteilhaft Vorstellung machen.
hieraus folgen, daß sie dieselbe entweder gänzlich versäumen, oder sie weiter führen wollen, als sie gehen können.
in diese Alter sein wir von d Gefahr ganz umringen.
d natürlich Flüchtigkeit, d Zwang d Aufmerksamkeit, d Reizung d Vergnügen, d Verführung d Exempel, tausend ander Ding können d Vernunft vor unsere Auge verstecken, und d Recht unnütz machen, welche in wir wohnen, und d Ruhm d und d Glückseligkeit d Mensch befördern.
auf d ander Seite können d Verlangen wir zu unterrichten, d herrlich Fortgang d einige Gelehrte unterscheiden, d Ehre und d Vorzug, welche mit d Wissenschaft verknüpfen sein, d Vergnügen, welche d Studieren begleiten, und unsere eigen Fähigkeit, wann wir ihr Grenze nicht wissen, wir auf Untersuchung führen, die wir sehr wichtig scheinen, von die wir aber verleiten werden, oder d zuletzt, nachdem wir ihr schlecht Nutzen erkennen, eine strafewürdig Klage über d Schwachheit unsere Natur erwecken.
d Gelehrte selbst, zu die wir vertraulich unsere Zuflucht nehmen, um wir ihr als Wegweiser auf eine Weg zu bedienen, die sie gut kennen sollen, als wir, können d erst sein, welche wir zum Irrtum führen.
einige von sie, die viel fruchtbar an Schwierigkeit, als an gründlich Einsicht sein, schweben in eine beständig, oder auch wohl in eine allgemein Zweifel.
sie machen wir in d Untersuchung d Wahrheit zaghaft.
man wundern sich, daß man so viel Ungewißheit bei so viel Verstand finden.
ihr Exempel ziehen andere nach sich, die endlich, wann sie an eine Einsicht d sie genug tun sollen, verzweifeln, sich d Ergötzlichkeit, und d Ausschweifung d Verstand überlassen, welche oft noch selten wieder umkehren, als d Ausschweifung d Sitte.
andere hingegen schmeicheln wir mit prächtig Versprechung.
sie machen d Fähigkeit unsere Vernunft allzugroß, und in d Tat leisten sie doch nichts.
wie oft sehen wir wir nicht zwingen von diese hochmütig Forderung ablassen.
wenn man aufrichtig sein wollen, so müssen man gestehen, daß d Natur, wann sie sich auf d eine Seite entdecken, wir eine groß Schauspiel zu zeigen, auf die andere hingegen ihr inner und ihr geheim Triebfeder verbergen.
wir sehen d äußerlich und gebrauchen wir dieselbe, allein d deutlich Kenntnis ihr inner Beschaffenheit, scheinen eine Gnade zu sein, die unsere Umstand nicht erteilen werden.
wir gleichen d Reisende, welche eine schön Tag anbrechen sehen.
eine erfreulich aber schwach Licht, serben ihr Vorwurf.
wir unterscheiden sie, und wir vermischen nicht mehr d Fluß mit d Ufer, welche er einschließen.
diese sein genug für wir wir können fortgehen, allein d Tag sein noch nicht kommen.
künftig Dienstag mehr.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
i. Huldigung= Predigt bei geschehen Erbe= Huldigung d durchlauchtig großmächtig Fürst und Herr, Herr Friderich, König in Preuße und Kurfürst zu Brandenburg, welche über d Wort 1. Reg. 10. V 9. für d hoch Königl. Herrschaft halten werden von D. Daniel Ernst Jablonski.
1. Gr. 6. Pf.
Ii.
d redend Tier über menschlich Fehler und Laster, bei ruhig Stunde lustig und nützlich zu Lesen. 9tes Gespräch, zwischen eine Sperling und eine Katze.
8vo.
2. Gr.
Iii. Joh. Christ.
pesler de ordine con#.fultationum in comitiis imperii.
4to 1 gr. 6. pf.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
