d bayerisch Presse. Nr. 233. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 28. September. 1850.
d Antwort Preußen auf d Einladung zur Beschickung d Bundesversammlung.
abermals eine Beitrag zu d eigentümlich Denk und Handlungsweise d preußisch Regierung.
d preußisch Antwort weisen d Beschickung d Bundesversammlung aus zwei Grund zurück, einmal weil dieselbe rechtlich nicht mehr vorhanden sein, und weiter aus Grund d Zweckmäßigkeit.
in Bezug auf d Rechtspunkt bemerken sie: "es haben für d preußisch Staatsregierung niemals eine Zweifel unterliegen, daß d Bundesversammlung durch rechtskräftig Handlung d Regierung im Jahr 1848 rechtlich und für immer zu bestehen aufhören haben.
sie glauben nicht, daß zu jen Zeit bei irgend eine d deutsch Regierung eine ander Absicht über d Bedeutung ihr desfalls abgegeben Erklärung obwalten haben, wenigstens liegen keine Moment vor, welche eine Vorbehalt künftig Wiederherstellung einschließen, wohl aber viel, welche in unzweifelhaft Weise d Entgegengesetzte bekunden."
was d Regierung damals gedenken haben, als d Bundesversammlung ihr Wirksamkeit einstellen und auf d Reichsverweser übertragen, erscheinen als völlig gleichgültig.
wir wollen zugeben, daß keine einzig Regierung an d Fall gedenken haben daß d Bundesversammlung nochmals in Wirksamkeit treten werden; man sein eben nicht in d geistig Fassung, sich alle Eventualität d Zukunft klar vorführen; aber so viel sein wenigstens gewiß, daß bei d Auflösung d Bundesversammlung von d Voraussetzung ausgehen werden, daß durch gemeinsam Vereinbarung zwischen Regierung und Nationalversammlung eine Bundesorgan an d Stelle setzen, eine ander Verfassung für Deutschland schaffen werden werden, möglich, daß sämtliche Regierung mit Gewißheit an diese Aufgabe glauben und daher an eine Wiedereintritt d Bundesversammlung nicht gedenken haben.
bis d neu Verfassung vereinbaren sein, werden d Provisorium d Reichsverweser an d Stelle d Bundesversammlung setzen.
wenn man aber d damalig Regierung fragen haben, ob d bisherig Verfassung auch dann erlöschen sein sollen, falls sich unvorhergesehen Weise d Vereinbarung zerschlagen, wenn man sie fragen haben, ob Deutschland gar keine Verfassung haben und d deutsch Bund auflösen sein sollen, wenn eine neu Verfassung nicht zu stande kommen, so werden sie ohne Zweifel samt und besonders, d preußisch Regierung nicht ausnehmen, mit "nein" antworten haben.
daß d alt Verfassung so lange fortbestehen, bis eine neu an ihr Seite treten, sein eine so einfach Sache, daß es sich in d Tat gar nicht d Mühe verlohnen, darüber eine besondere Vorbehalt zu machen.
so wenig man bei eine Geldgeschäft ausdrücklich zu bemerken brauchen, daß d gewöhnlich Addition= und Subtraktionsregel zur Anwendung kommen sollen, eben so wenig bedürfen es eine Verwahrung, daß d alt Verfassung so lange gelten, bis sie durch eine neu derogieren sein.
nur d preußisch Logik im Jahr 1849 sein es vorbehalten, d Selbstverständliche in Zweifel zu ziehen.
so wie sie durch d Mund d Herr v. Bodelschwingh d Entdeckung machen, daß eine Bund oder eine Staat ganz ohne Verfassung sein können und dabei Bund oder Staat bleiben, so haben sie auch jetzt d Entdeckung machen, daß mit d ausgedrückt Absicht eine neu Gesetz zu schaffen, d alt Gesetz aufheben sein, wenn nicht ausdrücklich d Gegenteil ausbedingen sein.
es fällen ich dabei ein, daß ja auch eine preußisch Gericht im Jahr 1848 in eine Urteilsspruch behaupten, Preußen haben in d Augenblick gar keine Verfassung und also auch keine Gesetz.
wie sagen, dergleichen sein nur in Preußen, nur im Vaterland d Landrecht möglich, wo man vor lauter Baum und Wald nicht mehr sehen, wo man vor lauter Gesetz nicht mehr begreifen, daß doch irgend eine Gesetz immer noch gelten müssen.
wir wiederholen, daß es schwer werden, gegen die absolut Widersinnige zu polemisieren, es geben einmal gewiß angenehmen Wahrheit, die man bei jedermann voraussehen müssen, wenn man sich mit er verständigen wollen.
wer ich z. B. bestreiten, daß d gerade Linie nicht d kurz Entfernung zwischen zwei Punkt, oder daß zwei Mal zwei nicht vier sein, mit d können man sich in keine mathematisch Erläuterung einlassen.
wer d einfach Grundregel nicht fähig sein in sein Bewußtsein aufnehmen, mit d können man sich auch über d Folgerung nicht verständigen, und eben so können man sich auch in keine juristisch Streit mit jemand einlassen, die da annehmen, es sein möglich, daß d Staat seine Verfassung aufheben, bevor er nicht eine ander haben.
was werden man von eine Arzt denken, die d Konstitution eine Kranke verbessern wollen, und damit anfangen, er seine bisherig Konstitution, seine sämtliche Organ seine Leben zu berauben.
was werden man von eine Gesetzgeber denken, die eine Kommission zur Ausarbeitung eine neu Gesetzbuch niedersetzen und dabei bestimmen, daß sämtliche bisherig Gesetz schon jetzt, noch ehe d neu Gesetz machen sein, erlöschen sein, daß sämtliche Gericht schon jetzt aufhören sollen, bevor neu Gericht einsetzen sein.
und was werden man von eine Richter denken, die aus d bloß Niedersetzung eine solch Kommission d Schluß ziehen wollen, daß d bisherig Recht nicht mehr bestehen, weil es nicht ausdrücklich sagen sein.
freilich auch die haben wir in Preuße erleben, wir haben d er=. Fahrung machen, daß d Gericht über preß- und politisch Vergehen keine Kompetenz mehr haben sollen, weil für d Zukunft Geschworenengericht versprechen sein.
aber die sein alle so absolut widersinnig, daß es sich gar nicht widerlegen lassen.
-- d preußisch Staatsregierung gehen allerdings von d richtig Satz aus, daß eine Gesetz nach d Absicht d Gesetzgeber interpretieren werden müssen, aber d bar Unsinn dürfen man doch bei d Gesetzgeber nicht präsumieren, selbst wenn er nicht ausdrücklich hinzufügen, daß d Unsinn nicht seine Absicht sein.
daß d deutsch Regierung d Anarchie haben proklamieren sollen, auf d Fall, daß d neu Verfassung nicht zu stande kommen ( Anarchie und Verfassungslosigkeit sein völlig gleichbedeutend ) , dürfen ebensowenig präsumieren werden.
d Hoffnung d deutsch Regierung auf d Zustandekommen eine neu Verfassung mögen so groß sein sein, wie sie wollen, sie mögen verhindern haben, daß man an d Möglichkeit d Fehlschlagen auch nur gedenken haben, immer sein diese Hoffnung noch nicht gleichbedeutend mit gesetzlich Bestimmung und bloß Hoffnung heben keine bestehend Verfassung rechtskräftig auf.
wenn d preußisch Regierung daher d Ansicht äußern, daß d damalig Regierung damals samt und besonders nicht glauben haben, d Bundesversammlung werden je wieder in Wirklichkeit treten, so beweisen sie damit weiter nichts, als daß man sich damals Illusion hingeben haben, die nicht in Erfüllung gehen sein.
aber wie sie daraus d Absicht ableiten wollen, daß man Deutschland haben verfassungslos machen wollen, die erscheinen als eine wahr Beleidigung gegen d damalig Mann und gegen sich selbst.
ich fragen nochmals, was werden d preußisch Regierung damals antworten haben, wenn man sie sagen haben, wie sollen es nun aber werden, wenn doch zuletzt keine neu Verfassung zu stande kommen.
sollen wir nicht um jede Mißdeutung wegen d Satz hinzufügen, daß alle Verfassung so lange gelten, bis neu an ihr Stelle treten sein?
ich glauben, sie haben antworten: die sein überflüssig, weil es sich von selbst verstehen; d Fall werden nicht eintreten, weil wir in d Paulskirche jedenfalls eine neu Verfassung fabrizieren werden, aber sollen er dennoch eintreten, so bleiben freilich gar keine ander rechtlich Möglichkeit übrig, als daß d bisherig, rechtlich Bundesverfassung, die rechtlich noch nicht aufheben, auch faktisch wieder in Kraft treten. -- mit d Erlöschen d Provisorium beginnen wieder d Definitivum; entweder d neu, wenn eine solch rechtskräftig zu Stand kommen sein, oder d alt, wenn keine neu da sein.
aber es scheinen, als wenn d preußisch Regierung nicht bloß neu Gesetz oktroyieren, sondern als wenn sie d Welt auch eine neu juristisch Logik oktroyieren wollen.
Deutschland.
München, 26. Sept. gestern finden am Kgl.
Kreis und Stadtgericht d Verhandlung über d schon oft besprechen AkteEntwendung aus d Registratur d Ministerium d Innere statt.
als Angeklagte erscheinen eine 21-jahrig Mädchen, Name Aschenbrenner, Ministerialbotenstocher von hier.
sie gestehen, in d Sommermonat von Mai bis Juli 1849 beinahe gegen 4 Zentner Akte aus d Registratur, welche sie zum Reinigen übertragen werden, nehmen, und weil dieselbe alt und unbrauchbar scheinen, an d Obstlersfrau Wallner am Eingang in d Arkade, verkaufen zu haben.
vor d Jahr 1848, zu welcher Zeit d Angeklagte ebenfalls d Registratur zu reinigen haben, Akte verkaufen zu haben, stellen dieselbe in Abrede, obgleich sich unter d bei d Obstlerfrau vorgefinden Papiere solch befinden, welche Dortmals schon abhanden kommen sein.
d Staatsanwaltschaft nehmen in diese Falle eine Diebstahlsverbrechen an und beantragen drei Jahr Arbeitshaus.
d Verteidigung stellen d Antrag auf 4 Monat Gefängnis.
indem d Gerichtshof d Ansicht d letztere beistimmen und eine Diebstahlsvergehen annehmen, verurteilen er d Angeschuldigte zu 7 Monat Gefängnis.
( a. abz. )
d Ereignis in Kurhesse.
Greifswald, 24. Sept.
d appellations- Gericht hieselbst haben in seine heutig öffentlich Sitzung, auf d Appellation d Kurfürstl.
hessisch MinisterPräsident Hassenpflug dahin erkennen:
daß d Erkenntnis d Kgl.
Kreisgericht hieselbst vom 19. Juni d. J. dahin abändern, daß d Appellant von d unterm 9. Febr. d. J. erheben Anklage d Fälschung freisprechen und d Kosten d Verfahren außer Ansatz zu lassen, d Akte jedoch zur weit Erwägung, ob und gegen wen eine anderweitig Anklage zu erheben sein, d Kgl.
Staatsanwaltschaft hieselbst vorlegen.
d erkennend Richter sein: d O.=App. -
ger.=Rat Dr. v. Mühlenfels, als Vorsitzende, die O.=App.=Ger.=Rat Sonnenschmied, v. Zerbst, Dr. Planck, und d Oberger.=assessor Consbruch.
Referent: Dr. Planck.
öffentlich Ministerium: OberStaatsanwalt Dr. Friedeberg.
Verteidigung: Rechtsanwalt Dr. Anderssen.
d OberStaatsanwalt beantragen, gleich d Verteidiger, die nichtschuldig.
d zusätzlich Bestimmung d Erkenntnis werden von d Vorsitzende dadurch motivieren, daß bei Gelegenheit d Voruntersuchung sowohl, wie d Hauptverfahren, Umstand zur Sprache bringen sein, welche anscheinend weit Aufklärung bedürfen.
besonders hervorheben werden dabei d "Zwang," welchen d vormalig Kastellan Reich von Herr Hassenpflug erfahren haben wollen, und d Frage, ob etwa d kgl. Bauinspektor vermittels seine Bauabnahme- Attest nicht sowohl eine Genehmigung d vorgekommen Anschlagswidrigkeit, als vielmehr eine unrichtig Bescheinigung haben erteilen wollen.
( n. pr. z. )
Kassel, 25. Sept. Oberfinanzrat Zuschlag, Referent im Finanzministerium, haben d Befehl erhalten, unverzüglich nach Wilhelmsbad zu kommen.
-- d Stadtrat von Melsungen haben eine d Hanauer gleich Adresse an d ständisch Ausschuß richten.
zugleich sein in d Adresse d Antrag stellen, Preuße, als Unionsvorstand um Schutz gegen etwaig Angriff von außen anrufen.
Hanau, 25. Sept.
d Gerücht, daß d Kurfürst eine Wechsel in d Person d Ministerium, aber nicht im System, beabsichtigen, gewinnen dadurch an Bestätigung, daß d früh Staatsrat Schäfer seit vorig Montag in Wilhelmsbad verweilen.
d früh Minister Lepel sein heute dort angelangen.
( n. h. z. )
Kassel, 26. Sept.
d Erklärung d bleibend landständisch Ausschuß in Betreff d Verordnung vom 23. Septr.
1850 lahnen, wie folgen:
eine kurfürstlich Verordnung vom 23. Sept. 1850 bringen, mit d Vorbehalt weit Vollziehungsanordnung, d Beschuß eine Bundesversammlung vom 21. d. M. zur allgemein Kenntnis, durch welchen d hessisch Regierung, aus Anlaß eine vermeintlich vorgekommen Steuerverweigerung, auffordern werden, alle, eine Bundesregierung zustehend Mittel anwenden, um d ernstlich bedroht landesherrlich Autorität im Kurfürstentum sicher zu stellen.
wir aber können eine Bundesversammlung nicht als bestehend anerkennen.
d Bundesversammlung, welche bestimmen sein, d Angelegenheit d durch d deutsch Bundesakte vom 8. Juni 1815 geschaffen Bund zu besorgen, haben selbst in d als ihr letzte bezeichnet Sitzung vom 12. Juli 1848 ihr Tätigkeit für beendigen erklären.
es geschehen solch in eine Plenarsitzung, also in diejenige Form, welche zur Abfaßung und Abanderung von Grundgesetz d Bund wie zu Beschluß, welche d Bundesakte selbst betreffen, eignen sein.
eine von d deutsch Nationalversammlung angenehmen Gesetz haben statt die eine provisorisch Centralgewalt für Deutschland einführen.
diese Nationalversammlung sein in Folge eine Beschluß d Bundesversammlung zusammenberufen und von Kurhesse auf d Grund d Gesetz vom 10. April 1848 beschicken.
jene von ihr angenehmen Gesetz sein durch d Gesamtstaatsministerium am 19. Okt. 1848 im Gesetzbl. zur öffentlich Kenntnis bringen.
durch d Landtagsabschied v. 31. Okt. 1848, also durch eine vom Landesherr wie von d Landstand unterzeichnen und untersiegeln, auch als Staatsgesetz nach Maßgabe d §. 86 d Verfassungsurkunde bekannt gemacht Vertrag sein vom Landesregent, in völlig Übereinstimmung mit d Landstand, d Begründung d provisorisch Centralgewalt für Deutschland anerkennen.
mit d Eintritt ihr Wirksamkeit hören, nach Inhalt d dieselbe einführend Gesetz, d Bestehen d Bundestag auf, demnach sein Bundestag und Bundesversammlung erlöschen.
d Vorstand für d Ministerium d Justiz und d Innere, wie d Äußere haben im landständisch Konferenzprotokoll vom 7. März 1850 d Erklärung abgeben, daß ohne d Mitwirkung d Stand verfassungsmäßig d Bundestag nicht herstellen werden können.
es sein bislang wegen die Herstellung weder eine Gesetz, noch eine sonstig Akt durch d Gesetzblatt verkündigen werden.
d jung Standeversammlung haben vielmehr einstimmig vom 29. August 1850 gegen d Herstellung d rechtsgiltig aufgeheben Bundestag und alle darauf gerichtet Bestrebung feierlich protestieren.
wir, berufen d landständisch Interesse wahrnehmen, müssen daher d kurhessisch Land gegen d Wirksamkeit d vom 21. Septbr. 1850 zu Frankfurt gefaßt Beschluß verwahren und erklären jede Einmischung d dort gebildet Versammlung in d Angelegenheit Kurhesse für eine Attentat gegen d Sicherung und Unabhängigkeit diese souverän Staat, die Regent in seine landesherrlich Autorität nirgends im Kurfürstentum bedrohen sein.
wie wir hiermit d kurhessisch Staat d Schutz d Völkerrecht anvertrauen, so werden wir gegen alle, welche zur Vollziehung d in Frankfurt gefaßt Beschluß mitwirken werden, innerhalb d Grenze unsere verfassungsmäßig Befugnis vorschreiten wissen.
Kassel, d 25. September 1850.
d bleibend landständisch Ausschuß.
Schwarzenberg.
Henkel.
Bayrhoffer.
Grafe.
Kellner.
Wilhelmsbad, 27. Sept.
d "kasseler Ztg. teilen d Urteil d Greifswalder Appellationsgericht in d Prozeß gegen d Minister Hassenpflug in weit Fassung dahin mit: "daß d Appellant von d unterm 9. Febr. erheben Anklage d Fälschung frei zu sprechen, d Kosten d Verfahren außer Ansatz zu lassen, d Akte jedoch zur weit Erwägung, ob und gegen wen eine anderweit Anklage zu erheben sein, d Kgl.
Staatsanwaltschaft vorlegen sein."
△ aus Baden, 26. Sept.
es bestätigen sich, was wir schon neulich berichten haben, daß d fern Ausmarsch d badisch Truppe nach Preußen unterbleiben.
d betreffend Eröffnung sein bereits in geheim Sitzung d Kammer mitteilen werden.
** nach d schweizerisch Kurier vom 24. d. haben wieder eine Gebietsverletzung stattfinden, und zwar bei Instete.
eine badisch Flüchtling d ehemalig Posthalter G. Holzscheiter, welche mit seine Ehefrau auf Schaffhauser Gebiet eine Zusammenkunft haben, werden von 4 preußisch Soldat vom Füsilierbataillon d 20. Regiment, welche mit Stock bewaffnen sein, überfällen, niederschlagen und mit vom Leib gerissen Kleid in seine Wohnung bringen.
auch seine Gattein werden misshandeln.
d Mißhandelte befinden sich in Untersuchung, d Preuße dagegen auf frei Fuß.
Darmstadt, 25. Sept. heute Mittag um 4 Uhr sollen d Beratung über d Bericht d Finanzausschuß, d Verlängerung d Finanzgesetz für d letzte Quartal d. J. und d bekannt Lenischen Antrag in unsere zweit Kammer beginnen.
schon stundenlang vorher sein d öffentlich Galerie mit Zuhörer dicht füllen.
eben so füllen sich d reserviert Galerie reichlich.
am Ministertisch erscheinen d Chef d verschieden Ministerium: v. Dalwigk, v. Schenke, v. Lindelof und d Ministerialrat Maurer.
unter d Einlauf sein d wichtig eine Mitteilung d Staatsministerium in d neulich erwähnt MüllerMelchiors'schen Denunziationssache gegen d Direktor d Ministerium d Innere v. Dalwigk.
Dalwigk haben d er von d zweit Kammer geworden Mitteilung ans Staatsministerium mit eine Begleitschreiben abgeben, welche nun, in Begleitung eine nachdrücklich Kritik d von MüllerMelchiors und d zweit Kammer in diese Sache eingehalten ungehörig Verfahren, vom Staatsministerium an d Kammer schicken werden.
Dalwigk haben in seine Schreiben zugeben, auf d Antrag d Heinrich Müller er Auftrag erteilen zu haben, allenfalls er bekannt werdend vorhabend Angriff auf d Sicherheit d Staat er anzeigen, wozu er als Chef d Ministerium und eine wohlorganisiert sozialistisch=republikanischen Partei gegenüber berechtigen sein sein, aber zu Auskundschaftung bei MüllerMelchiors haben er er niemals angeweisen.
übrigens haben er vor ungefähr 14 Tag d Heinrich Müller sagen lassen, er sollen er mit weit Mitteilung verschonen und er dabei 5 Fl. zustellen lassen.
am Schluß seine Schreiben haben Dalwigk d gewaltsam Öffnung d Heinrich Müllarsch Pults erwähnen, welche MüllerMelchiors zugeben, aber seine Beteiligung dabei in Abrede stellen.
diese Verfahren d Pultöffnung sekundieren Lehne kräftig, während Ministerialrat Maurer mit d Bemerkung: wo Verbrechen begehen werden, da sein d Sumpf, und vom Himmel erfahren man nicht, was in d Hölle vorgehen, d Lehnesche Behauptung bestreiten.
v. Dalwigk wiederholen mündlich, daß es nie seine Absicht sein sein, über Herr MüllerMelchiors Privatnachricht zu erhalten.
Präsident Mohr nehmen zuletzt d Sache zu d Akte und sein d Debatte hierüber somit abtuen.
Dalwigk, zuerst d Wort nehmen, bemerken, daß Art. 15 d alt Geschäftsordnung, wonach sich d Ausschuß mit d betreffend Regierungskommissär bei gestellt Antrag in Benehmen zu setzen und von diese d erforderlich Auskunft einziehen haben, in Bezug auf d Lehnesche Antrag vom Finanzausschuß durchaus nicht befolgen werden sein.
unter diese Umstand werden sich d Regierung bei d Diskussion nicht beteiligen, und hoffen er, daß d Kammer diese Antrag mit d Vorlage auf Verlängerung d Finanzgesetz nicht gleichgültig behandeln werden. MüllerMelchiors, d Ausschußreferent, sprechen heftig hiergegen, werfen, d Antiunionist, d Ministerium sein "Desertieren" vom preußisch Bündnis vor; es sein er nie eine " hämisch " Behauptung in diese Saal vorkommen; vergleichen d Verfahren d Regierung in d letzte drei Jahr in Finanzsache ( bei drei von d Stand Mitbeschließene Budgetverlängerung ) mit eine Satz d Pistole auf d Brust unter d Ruf: la vie ou la bourse! warnen davor, eine Ministerium Dalwigk zu trauen, und schließen mit d Bemerkung, daß d Folge diese Mißtrauen, welche es auch sein mögen, auf diejenige zurückfallen werden, die es veranlassen haben.
Volhard stellen nun zwei Antrag: d Antrag Lehne und d Verlängerungsvorschlag wegen ungenügend und unvollständig Bericht darüber an d Finanzausschuß zurückverweisen, und begründen dieselbe.
um diese Frage drehen sich nun d Kampf.
werden Volhard beide Antrag bejahen, so sein d Vorteil für d Regierung dadurch groß; werden es nur d zweit diese Antrag, wie Eigenbrot eventuell wollen, so kommen d Finanzfrage, unbeirrt durch d Lehne'- schen Antrag, zur fortgesetzt Beratung und eine vielleicht für d Regierung günstig Abstimmung, während d Lehnesche Antrag an d Ausschuß zurückwandern.
denn wie d Bericht d Finanzausschuß überhaupt eine leidenschaftlich Parteiwerk, so sein insbesondere d d Lehnesche Antrag behandelnd Teil dieselbe unvollständig und oberflächlich, was Reh, Ministerrat Maurer, und Metz deutlich nachzeigen.
aber einerlei!
bei d Abstimmung verwerfen d Kammer mit 44 gegen 5 Stimme d Volhard'schen und mit 27 gegen 22 Stimme d Eigenbratsche Antrag.
d Majorität halten sich also für genug instruieren und sie rufen d Ministerium unbedingt ihr va banque!
d Sitzung sein Um8 1 / 2 Uhr Abend zu Ende.
( D. Z. )
Koblenz, 25. Sept.
d von Preußen angedeutet Maßregel zur Sicherung seine Etappenstraße durch Kurhesse, im Falle eine bevorstehend militärisch Besetzung diese Staat durch Truppe eine nicht zur Union gehörig Staat, scheinen ins Werk setzen werden zu wollen.
d hier stehend beide Bataillon d 15. Infanterieregiment begeben sich nämlich in Folge heute erhalten Marschbefehl morgen nach Köln, wo sie d dort stehend 18. Regiment ersetzen, welches Befehl zur Ausrücken nach d Umgegend von Paderborn empfangen haben, um von da aus d durch Kurhesse führend Etappenstraße zu besetzen.
ebenso haben heute d hier stehend Mobile 12pfündige Batterie, unter d Befehl d Kapitän Wächter, Befehl erhalten, in d nächst Tag zu gleich Zwecke nach d Gegend von Paderborn zu marschieren.
ob, wie man hören, die in Wetzlar stehend zweit Bataillon d 15. Regiment demselben nach Köln folgen und d ebenfalls bei Wetzlar stehend zwei Bataillon d 13. Regiment hierher kommen werden, darüber wissen man noch nichts gewiß.
d hier stehend 6 Landwehrcompagnie beziehen jetzt d Kaserne.
Coburg, 26. Sept.
da in d jung Zeit in hiesig Stadt d nächtlich Ruhe durch Fenstereinwerfen und Lege von Kanonenschlag wiederholt stören, auch d Polizeibehörde bei Ausübung ihr Pflicht vom lärmend Haufen Widersetzlichkeit zeigen werden, sehen sich d Staatsministerium veranlassen, aus die von d Stand bereits beschließen, aber noch nicht publiziert neu Strafegesetzbuch d betreffend Artikel über Aufruhr, Tumult u. s. W. unterm 23. Sept. als Verordnung bekannt zu machen.
nachdem mehrere, diese Verordnung enthaltend Maueranschlag nächtlich Weile abreissen oder besudeln werden, haben d Staatsministerium eine Belohnung von 100 Fl. auf d Entdeckung d Urheber solch Frevel setzen.
Schwerin, 23. Sept.
so eben ( 4 Uhr Nachmittag ) werden d Präsident d Kammer, Moritz Wiggers aus Rostock, unter eine groß Andrang von Mensch auf d Polizei schleppen um maßregeln zu werden.
d Militär sein d ganz Tag auf d Bein sein, und es werden noch viel Vorsichtsmaßregel treffen werden.
d Polizeimeister, Bürgermeister Stremel, sein heute über eine Stunde beim Großherzog sein, wie man hören, werden keine Minister deshalb seine Dimission einreichen.
( n. f. p. )
Schwerin, 23. Sept. in Folge d schon erwähnt polizeilich Maßregel haben d Präsident d Abgeordnetenversammlung, Adv. Moritz Wiggers Folgende bekannt machen:
da gegen ich und viel d hier anwesend Mitglied d zum 24. d. von ich eingeladen Abgeordnetenkammer polizeilich Gewaltmaßregel ausführen werden sein, welche d gesetzlich Zusammentritt d Kammer unmöglich machen, so kündigen ich d auf morgen anberaumt Sitzung hierdurch ab.
Schwerin, d 23. Sept. 1850. -- d beide Staatsrat außer Dienst, Meyer und von Liebeherr, haben gestern eine Versammlung, welche Mitglied d Rechte d Kammer d Abgeordnete abhalten, besuchen und daselbst d Erklärung abgeben: "sie können d formal Gültigkeit d Staatsgrundgesetz jetzt nicht mehr anerkennen."
beide Herr haben zwar in d Kammer d Abgeordnete d Gelöbnis auf d Verfassuag nicht ablegen, d Minister a. D. v. Lützow haben dieselbe aber amtlich mitteilen, sie haben diese Gelöbnis bei ihr Amtsantritt als Staatsrat bereits ableisten.
( n. fr. p. )
Oldenburg, 22. Sept.
d "niedersächsisch Zeitung" melden:
tags nach d Rückkehr d Großherzog von Rehme, welche vorgestern nachts 1 Uhr erfolgen, sein eine Cabinetscourier mit Depesche an d König Otto von Griechenland nach Aschaffenburg abgehen.
man erinnern sich, daß im vorig Jahr während d Anwesenheit d Königin Amalie vielfach d Rede davon sein, daß d Königin ihr jung Bruder, d Herzog Elimar, zum Thronfolger in Griechenland bestimmen zu sehen wünschen; es dürfen daher nicht wundern, daß gerade jetzt, wo d Zeitung bereits von d ThronentsagungAbsicht d König Otto sprechen, wiederum derartig Mutmaßung auftauchen.
Berlin, 22. Sept. gestern werden wir in Potsdam, in eine Kreis, in die man stets wohl unterrichten zu sein pflegen, versichern, daß allerdings viel davon d Rede sein, d Generalleutnant v. Radowitz schon in d nächst Tag eine sehr ehrenvoll und wichtig Sendung nach Frankfurt a. M. und vielleicht auch nach Wien übertragen zu sehen.
sie stehen, wie man hinzusetzen, in nah Beziehung zu d noch kürzlich von unsere König mündlich wiederholt Verheißung eine baldig Vereinbarung mit Österreich in d deutsch Angelegenheit.
( h. c.)
Italien.
d "Gazette du midi" werden unter d 15. Sept. aus Turin schreiben:
"d Wegnahme d Eigentum d Kirche sein d beliebt Traum d Demagoge, und ihr Lust sein neu anfachen.
wie man in Turin d berühmt Kloster Del Monte in eine Festung umwandeln, und d Mönch daraus vertreiben haben, so haben man d Kapuzinerkloster in Sassari ( Insel Sardinien ) sehr geeignet für eine Gendarmeniekaserne erklären, und zweifelsohne werden diese vorläufig Erklärung d Konfiskation d Kloster nachfolgen."
-- d Armonia" vom 18. d. zufolge dürfen man annehmen, daß eine Mitarbeiter d "Risorgimento binnen Kurze ins Ministerium treten werden.
"wir beklagen diese, fügen d "armonia" hinzu, denn es sein eine Beweis, daß unsere Ministerium auf d ungesetzlich Weg immer mehr vorschreiten gedenken."
-- über d schon kurz erwähnt Audienz d Hrn. Pinelli beim h. Vater teilen wir nach d "Univers" noch folgend Einzelheit mit, die d Korrespondent für ganz genau halten:
d Audienz finden im Beisein d Msgr.
Barnabo, Sekretär d Propaganda, Stadt.
Pinelli es Sache sein abscheulich, er scheinen jedoch eine Mittel finden zu haben, d Sprichwort:
" causa patrocinio non bono pejor erit wahrzumachen.
sein es natürlich Unbeholfenheit, sein es, daß er durch d Anwesenheit d Stellvertreter Christi auf Erde einschüchtern werden: er sprechen höchst verworren, und wie jemand, die von d Armseligkeit seine Argument überzeugen sein.
er sollen besonders d Punkt hervorheben haben, daß d in d sardinisch Staat vorgenehmen politisch Veränderung auch analog Veränderung in d kirchlich Disziplin, woran d Staat einigermaßen beteiligen sein, zur Folge haben müssen.
die h. Vater haben darauf entgegnen:
man werden in Disziplinarangelegenheit nie d Dispens verweigern, sobald man nur d Notwendigkeit nachweisen haben, um aber Dispens erteilen zu können, müssen sie doch zum wenigste verlangen werden.
über d Frage d Konkordat haben d h. Vater sagen:
wie man doch an eine neu Concordat denken können, in demselben Augenblick, wo man d bestehend sogar mit Fuß treten.
Piemont beweisen durch d Tat, daß es sich durch Concordate nicht binden glauben, und so lange es an diese Prätention festhalten, werden eine neu Concordat keine ander Ergebnis liefern, als d Hl.
Stuhl ohne d Regierung von Turin zu binden um ernstlich kontrahieren zu können, müssen beide Partei von d Überzeugung ausgehen, daß sie d Verpflichtung haben, ihr gegeben Versprechen zu halten.
denn nach d von d turiner Kabinett einmal adoptiert Grundsatz können man an eine gut Morgen d am Vorabend geschließen Vertrag wieder vernichten.
d sardinisch Abgesandte antworten hierauf mit eine gewiß Lebhaftigkeit:
die sein d öffentlich Rechte in Piemont angemessen! und d Hl.
Vater: Piano, piano, Herr Kommandeur, hüten sie sich, ihr Vaterland zu verleumden, indem sie demselben Ansicht zuteilen, die wohl nur d Meinung einige Privatperson sein. -- d "Journal d Débats" werden unter d 14. d. aus Rom schreiben:
d piemontesisch Angelegenheit gehen weder vor= noch rückwärts.
es sein eine Kommission von drei Kardinal ernennen, die sich ausschließlich mit diese Konflikt beschäftigen, und gewißermaßen d Gegenpartei d Gesandtschaft Pinelli bilden.
beide werden sich wahrscheinlich lang Zeit gegenüberstehen, ehe sie sich nur über d Präliminarien eine ernst Diskussion einigen haben. -- d freiwillig Verwertung d Papiergeld haben eine gut Fortgang, und werden mit Hilfe fremd Kapital, auf die Beteiligung man rechnen, vollständig gelingen.
vermischt Nachricht.
aus Schwerin.
"haben sie es sehen? fragen jemand d alt Goethe, als sich eine d Dichter bekannt hoch Dame von eine jung Mann heimlich umarmen und herzhaft küssen lassen.
"ich haben es sehen, aber ich glauben es nicht, antworten Goethe.
-- haben sie es sehen, daß sich gestern d Stadtwachtmeister Bank und d blaß Moritz heimlich umarmen haben?
ich haben es sehen, aber ich glauben es nicht, sprechen ich d selig Goethe nach.
sagen sie ich, sein es denn glaublich, daß Hr. M.
Wiggers, Liebling d Volk, Expräsident d nun gottlob entschlafen Kammer d Abgeordnete, von eine polizei- Offiziant am hell licht Tag auf d Polizei führen werden und ganz Land Mecklenburg eilen nicht zu Hilfe?
wahrhaftig, es sein unerklärlich, wenn man nicht gewiß wissen, daß Herr E. Haupt in Wismar ganz Mecklenburg hinter sich und mit d Meckl.
Zeitung zu viel zu tun haben, um mit seine Hintersasse in Schwerin d deum ex machina zu spielen.
-- d ander werden auch herausholen aus d Hotel -- "spät kommen sie, jedoch sie kommen" -- lauter spanisch Dolchauge, Gestalt schwarz und Kind=graulich, wie d Pfarrer Merino, stolz und würdig, mit leise rötlich Anflug von VaterlandBekümmernis.
Name nennen sie nicht, nur Modem erkennen ich wieder, d treu Bild eine Krammetsvogel, die sich an eine rot Beere verschlucken haben und nun in d Schlinge erbärmlich flattern und zappeln.
ich sein auf eine Ohr taub, aber ich versichern sie, dennoch haben ich d Summe eine Mücke hören können, als gestern d Herr Abgeordnete auf d Polizei müssen, um sich über ihr Absicht in Schwerin zu erklären.
ich sagen "müssen", obgleich d Herr es natürlich selbst wünschen, und, wegen d zu erregend Aufsehen, sogar verlangen haben.
quod non.
geben es noch irgend etwas in d Welt, was eine Meckl.
Demokrat überzeugen können, daß seine Rolle aus= -- gänzlich ausspielen sein, so müssen es die sein, daß sich um seinetwillen auch keine Straßenjunge mehr rühren.
-- gestern sein alle ruhig, heute sein alle ruhig, morgen werden alle ruhig sein.
daß aber d blaß Moritz und d Stadtwachtmeister sich küssen haben, sein nicht wahr.
ich haben es nicht sehen und ich glauben es auch nicht; aber Eins sein unzweifelhaft, nämlich, daß sämtliche dii minorum gentium sich haben mit Freude vor d Polizei führen lassen und daß sie -- wie Curtius in Rom es wirklich tun -- beinahe ins Loch springen sein, um Rempublicam zu retten.
requiescant in pace.
( Maurerei in Preußen.
) in d Land, wo d Regent, oder eine Prinz, oder sonstig Verwandte d Fürstenfamilie Freimaurer sein, übernehmen dieselbe meist d Protektorat seine Loge.
d Loge bestehen aus Ehrenmitglied, Mitglied, musikalisch Bruder, Diener, Bruder, aus Lehrling, Geselle, Meister.
d Luftton ( Sohn eine Maurer ) genießen bei Aufnahme Vorteil.
Luftonlogen sein größtenteils Pflegschule d echt Loge.
d hoch Grad sein mehr Ausschuß d verständig, durch d Zeit bewährt Bruder, man nennen sie Erkenntnisstufe.
mehr dienen sie, um Ausschuß für d Großloge zu gründen, die unter Aufsicht d Staat stehen.
es geben Tochterloge, Mutterloge, Provinzialloge ( Westfalen haben keine und stehen direkt unter d NationalMutterloge zu d 3 Weltkugel, die in Berlin unter Prinz Wilhelm von Preußen arbeiten ) . Großloge haben Großmeister, Großbeamte Ec. -- Friedrich d groß werden 1738 als Kronprinz Maurer in Braunschweig und gründen als Monarch 1740 d NationalMutterloge zu d 3 Weltkugel in Berlin, welche in kurz Zeit 14 Tochterloge zählen.
es gehören zum gut Ton, Mitglied d Loge zu sein.
Papst Clemens Xii. belegen d Freimaurerei 1738 mit Bann und Exkommunikation, d Papst Benedict xiv. 1751 bestätigen.
da in Westfalen keine Maurer sein, sein d Breve hier nicht publizieren; viel bezeichnen d Generalvikar Domdechant Spiegel, spät Erzbischof von Köln, als Maurer, und ander Fürstbischof Münster.
beim deutsch Reichstag werden 1794 vom Kaiser Franz darauf antragen, alle geheim Gesellschaft zu verbieten.
-- d gegenwärtig Zustand d Freimaurerei sein nun folgend für Deutschland und zwar zunächst für Preußen.
keine Freimaurerloge haben 1847 Österreich, Kurhesse, Baden, Dessau, Köthen, Homburg, Hechingen, Sigmaringen, Liechtenstein, Detmold, Schaumburg, Nassau, ReußeRudolstadt=Sondershausen. -- in Preußen, wo d Freimaurerei sich selbst im vormärzlich absolut Staat am tätig zeigen, haben d Prinz von Preußen, Wilhelm, nach seine Aufnahme 1840 d Leitung d Freimaurer ( seine Bruder in d Würde folgend ) als Großmeister sämtlich System übernehmen. A ) d NationalMutterloge in Berlin haben in 89 arbeitend Tochterloge etwa 7500 Mitglied, die nach d aus d strikt Observanz entstehen System arbeiten, und haben mit d Johannisgrad 7 grade. b ) d groß Landesloge in Berlin zählen in 53 Tochterloge 3770 Mitglied, bearbeiten nach d von Zinzendorfschen altschwedisch System und haben 7 Grad.
d NationalMutterloge und Landesloge lassen sich seit 1841 gegenseitig in d 4. Grad zu. c ) d Loge Royal York zur Freundschaft in Berlin zahlen 35 Tochterloge, 1440 Mitglied.
sie haben d hoch Grad 6 Erkenntnisstufe.
-- d 61 deutsch Loge verschieden System mögen, außer d 164 preußisch, etwa 4600 Bruder, und mit jene in 225 Loge 17,500 Bruder im Jahr 1847 zahlen.
eine d Hauptloge Berlin haben d Beschluß fassen, aus ihr Statut denjenig Paragraph wegfallen zu lassen, welche d Eintritt in dieselbe vom christlich Glaubensbekenntnis abhängig machen; d Prinz von Preußen haben diese Umänderung seine Zustimmung nicht versagen zu dürfen glauben.
-- was d Maurerei in ihr Beziehung "zur katholisch Kirche" betreffen, so werden letztere jene stets als eine d Haresie huldigend Institut verwerfen und er ihr Anerkennung versagen müssen, wogegen auch d Entwurf: "daß d Maurer Religion und Sittlichkeit nicht Gefahrde," für unerheblich anerkennen werden. -- Westfalen haben viel Loge, dagegen d Münsterland außer zu Münster ( Warendorf vorübergehend ) keine.
zuerst sein in Münster d Loge auf d Domplatz in d Wohnung d J. C. Gritse, dann bei Friseur Lucke, jetzt in d Lutturgasse.
-- unter d Preuße, besonders unter d Meister Blücher, Fürst Feldmarschall, kommen d Maurerei sehr in Aufnahme und finden man Adel, Patrizier, Beamte, Kaufmann in d Loge, von welche aus alle Wahl u. Dgl., jede Repräsentation in d Hand nehmen werden.
in alle Verein sehen man Maurer an d Spitze.
am Schluß wollen ich, da d Bruch zwischen d Beamte und d Fürst in Hessen und d Sympathie offiziell preußisch Organ ich darauf bringen, bemerken, daß d Kurfürst schon als KurprinzMitregent d Maurerei untersagen.
-- jetzt fragen aber eine d Rat und Beamte d Stadt Münster bis zum Amtsdiener herab, ob sie Maurer sein und man werden fast nichts anders als Freimaurer finden, und so gehenes noch an viel Stelle mit d Lieferant u. s. W.
neu.
Frankenthal, 24. Sept. beim hiesig Zuchtpolizeigericht werden in 4 Sache 24 Individuum wegen verleumderisch Denunziation bestrafen.
sie gehören früh sämtlich demokratisch Verein an.
( was sagen d Speyerer Zeitung dazu, die kürzlich solch verächtlich Denunziation "d Piusvereinlern und d Muckersekte" zuschreiben?)
( Pf. Z. )
Linz, 24. Sept.
d viert Generalversammlung d kath. Verein Deutschland haben gestern ihr Eröffnung finden.
d Zahl d diesjährig Mitglied, die sich schon auf dreihundert belaufen, beweisen, daß d Interesse und Bedürfnis diese Versammlung unter d Katholik immer mehr fühlen werden, und wir wollen wir nicht beirren lassen, wenn selbst d A. Allg. Z., die jüngst über d lutherisch Kirchentag in Stuttgart sich so ausführlich verbreiten, von diese so wenig wie von d vorjährig Generalversammlung in Regensburg Notiz nehmen werden.
es haben eine rührend Eindruck machen, als diese Morgen d greis und noch dazu blind Kirchenfürst von Linz, von ander führen, d Tribüne besteigen, und -- selber eine lebendig Predigt -- ergreifend Wort an d versammelt Tausend richten.
auch d hochwürdig Bischof von Regensburg, sowie d HH.
Prälat von Metten, Kremsmünster, Herzogenburg u. A. befinden sich unter d Anwesende, auch Ungarn fehlen nicht, und so weit dort d deutsch Zunge klingen, haben sie ihr Abgeordnete hierher senden.
von Märe sein nicht wenige als 46 Verein repräsentieren.
d erst Redner d Tag sein und bleiben Pfarrer Eberhard aus Kelheim, München hochberühmt Kanzelredner, und was er über d jugendlich Kaiser von Österreich und d Aufnahme, die er von d Vorsehung zum Heile d Kirche wie d Staat stellen sein, sprechen, gehören wohl zu d ergreifend, was je eine Redner zu sagen geben sein mögen.
d Eindruck sein so mächtig, daß d Versammlung sofort beendigen werden, um er nicht zu verwischen.
diese Abend werden d Präsident d ganz Versammlung wählen werden, alle Stimme neigen sich auf d Freiherr von Andlaw aus Baden.
Buße werden noch erwarten, Döllinger sein bereits hier, und außerdem aus München an zehn Abgeordnete.
( A. P. )
T. D. Berlin, 24. Sept.
d " Staatsanzeiger " bringen d Ernennung d Herr v. Radowitz zum Minister d auswärtig Angelegenheit.
-- eine an d kgl. Geschäftsträger am Kurfurstl. hessisch Hof, Herr v. Tele, gerichtet preußisch Note vom 23. Sept. 1850, bezeichnen d Widerstand d kurhessisch Volk als eine legal und d Unternehmen d kurhessisch Ministerium als Verfassungbruch; diese sein als Ansicht d preußisch Gouvernement mitteilen.
hieran schließen sich d Mahnung zur Rückkehr auf d verfassungsmäßig Weg. -- Hannover und Bayern haben beim Bundestag eine formell Protest gegen eine proponiert gemeinsam Bundesverwaltungscommission einreichen.
Paris, 25. Sept.
d Permanenzcommission haben d beantragt sofortig Einberufung d gesetzgebend Versammlung mit eine Mehrheit von nur 2 Stimme verwerfen, worauf d Kurs fallen.
auf morgen ( 26. d. M.
) sein eine abermalig Sitzung dieselbe Kommission anberaumen.
( f. o.=z.
)
Berlin, 25. Sept. Jj. MM. d Kaiser und d Kaiserin von Rußland werden unsere König auf Erdemannsdorf eine Besuch abstatten und zwar werden d 28. Sept. als d Tag d Ankunft d hoch Paar daselbst bezeichnen.
wie man hören, werden Kaiser Nikolaus einige Tag auf Erdemannsdorf verweilen, während d Kaiserin ihr Reise nach Jschl baldig fortsetzen werden.
Posen, 23. Sept.
d allgemein Stadtgespräch bilden hier gegenwärtig d Mystifikation, die Opfer mehrere hoch Geistliche durch d unerhört Frechheit d nunmehr als gemein Betrüger erkennen angeblich Fürst Altieri werden sein. -- wie man jetzt hier wissen wollen, sein diese pseudoFürst eine Jude.
übrigens haben er hier fließend lateinisch sprechen und sich mit alle Klerikalverhältnis durchaus vertraut zeigen, sich aber auf klug Weise hüten, irgend eine geistlich Handlung vornehmen.
Turin, 20. Sept.
d klerikal Blatt Armonia bringen eine Korrespondenz aus Rom vom 13., woraus hervorgehen, daß Pinelli schließlich von d heil. Vater an eine eigens bestellt Kardinalkommission weisen werden sein.
Pinelli haben in Erwartung lang Dauer d Verhandlung eine Quartier mieten.
d demagogisch Blatt "Opinone" und d "croce di savoia" berichten, daß 6 Bischof Piemont mit Vollmacht mehrere ihr Kollege ausstatten, sich zu Villanoveta versammeln, und von da d heilig Vater schriftlich ersuchen haben, d siccardi'schen Gesetz anerkennen.
d "Croce" sein ungeschickt genug, d Name diese sechs Prälat angeben.
es sein solch d zu seine Zeit gegen d Gesetz d Herr Siccardi und für d hochwürdig Hrn. Erzbischof von Turin am kräftig protestieren haben!
wir glauben nicht mehr sagen zu brauchen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
in d Stieb Schen Buchdruckerei ( Marktgasse no. 318 ) sein so eben erscheinen:
d fränkisch Hausfreund.
Volkskalender für 1851.
dritt Jahrgang.
4. mit farbig Umschlag und vier Holzschnitt.
Preis gleich d d Vorjahr.
dieselbe enthalten nebst d kirchlich=astronomischen Teil, d Genealogie d k. Haus, d 100-jahrig Kalender, Übersicht d in Würzburg ankommend und abgehend Posten, Briefportotarif d deutsch=österreichischen Postverein, Gradationsstempelnorm, Bote, Fuhr, und Schiffsgelegenheit, Zinsenberechungstabelle zu 3,3 1 / 2, 4,4 1 / 2, und 5 PCt., Wurftabelle d Krone = und preußisch Taler und eine umfaßend Jahrmarktverzeichnis.
-- an erzählend Text:
d Tod Melchiors von Zobel, die.
Ursache und Folge ( 1544--1567 ); d St. Kilianstag im Jahr 1850; d Schlacht bei Würzburg 1796; d Talermann; mannigfaltig ( eine Auswahl von Anekdote Ec.
); d leninsche Weissagung, betreffend d Schicksal Preußen und seine Regent.
schließlich als gemeinnützig; Mittel gegen Vergiftung, Verbrennung Ec.
unter d Presse befinden sich Tasche=, Wand = und Comptoirkalender.
TheaterAnzeige,
Sonntag d 29. Sept. 1850.
erst Vorstellung im erst Abonnement.
zur Eröffnung d Bühne:
d Schule d Leben, oder: Königstochter und Bettlerin.
romantisch Schauspiel in 5 Akte von Raupach.
Montag d 30. Sept. Norma.
groß Oper in 3 Akte von Bellini.
☞ Morgen Mittag zwischen 1 und 2 Uhr werden eine Beilage ausgeben.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 78.
ExtraBeilage zur bayerisch Presse.
Würzburg, Sonntag d 29. September 1850.
d Steuerverweigerung.
diese passiv Widerstand, diese Staatsstreich von unten, wo d Hochverrat in d gleißend Gewand d Verfassungstreue und Loyalität einhergehen:
sie sein jetzt d Eldorado, d heimlich Ziel d Wunsch und d Hoffnung alle wahrhaft konstitutionell, und Herrmann v. Beckerath sein nichts als d Jünger, welchen d konstitutionell Pharisäer vorausschicken, um d deutsch Regierung, insbesondere die mächtig, zu versuchen.
d Steuerverweigerung eine Staatsstreich von unten, denn noch niemals sein eine Gesetzgeber blödsinnig genug sein, zu meinen, daß d modern Staat ohne Steuer bestehen können, und keine Verfassung d Welt können daher d Kammer d Recht beilegen, sämtliche Steuer, oder -- wie Hr. Dahlmann diese so treffend ausdrücken -- d Staat selbst zu verweigern.
d konstitutionell Schluß, daß man eine Recht, welche in Betreff jede einzeln Steuer verfassungsmäßig unzweifelhaft sein, auch auf d Inbegriff d Steuer müssen übertragen können, sein ebenso schlagend und geistreich, als wollen d Fürst aus d Recht d Veto für jede einzeln Gesetz d Befugnis herleiten, d legislatorisch Mitwirkung d Kammer überhaupt zu beseitigen, oder als haben d Minister mit d Exekutive auch d Recht, diese Exekutive beliebig zu sistieren.
d einzeln Steuer, so wie die Erhebung und Verwendung mögen deshalb d Kammer auf d gründlich prüfen, und dann, falls sie genügend Grund dafür beibringen vermögen, beliebig bewilligen oder verweigern; d Inbegriff sämtlich Steuer aber, und insbesondere diejenige Steuer, die unbedingt Notwendigkeit d Kammer selbst gar nicht in Abrede zu stellen wagen, lediglich aus Mißtrauen gegen d aktuell Ministerium zu verweigern, die sein nichts als hochverräterisch Beeinträchtigung d d Fürst verfassungsmäßig vorbehalten und garantiert Hoheitsrecht, ihr Ministerium beliebig zu ernennen, und werden deshalb mit Recht als eine Staatsstreich von unten, d. h. als Aufruhr behandeln, und zwar um so scharf und Consequenter, je mehr er bemühen sein, sein eigentlich Angesicht hinter d Larve d Patriotismus und d Verfassungstreue zu verbergen.
Intervention in Kurhesse oder nicht, und welche Stellung gedenken Preuße zu ergreifen, wenn d " eng Rat " den- noch zu eine bewaffnet Intervention fortschreiten.
d N. Pr. Z. geben über vorstehend Fragepunkt folgend Antwort:
vor alle Ding, wie es wir bedünken wollen, eine wirklich Tat, d. h. eine entsprechend Besetzung Kurhesse sobald d sogenannt BundExekution d kurhessisch Grenze ohne Genehmigung Preußen überschreiten.
dann aber zunächst keine freiwillig feindlich Entgegentreten, sondern so weit möglich eine bundesfreundlich Zusammenwirken, um die unbedingt, bundeswidrig und hochverräterisch Steuerverweigerung zu Boden zu werfen.
erst wenn diese geschehen, sein es an d Zeit, d sonstig Recht= und Verfassungsfrage so wie d gegenseitig Befugnis Preußen und seine Gegner eine nähern Erörterung zu unterwerfen, und es werden diese Erörterung dann um so leicht sein, als dafür in d ebenfalls noch nicht aufgeheben Bundesbeschluß vom 30. Okbr.
1834 eine bestimmt Weg in d Form eine Bundesschiedsgericht vorzeichnen sein.
freilich werden Preußen dann auch nicht umhin können, eine bestimmt klar Stellung zu d Bundesrecht einnehmen, da es d Billigkeit überschreiten, zugleich d unbedingt Zuziehung und Zulaßung zu d Verhandlung d Bund zu beanspruchen und dabei alle bundesrechtlich vorgeschreiben Organ und Weg zu verwerfen, wie denn auch Preuße nicht unerwägen lassen dürfen, daß es seine Zeit lediglich aus eigen Machtvollkommenheit in Sachsen und Baden einschreiten sein.
aber was sollen nun werden in Kurhesse?
hierüber haben sich in hoch politisch Kreis folgend Ansicht feststellen, und diese sollen auch d Ansicht d Kurfürst und seine Regierung sein.
von militärisch Intervention in diese Augenblick sein durchaus keine Rede, und d preußisch Sancho=Pansa d Presse, welche mit Windmühle fechten und schreien:
"Preußen dulden keine Einmischung, Preußen werden jede militärisch Intervention entgegentreten, Preuße lassen sich nicht von Baden abschneiden, Preuße verweigern fremd Truppe d Durchzug durch seine EtappeStraße Ec.!!"
diese Sancho Pansa d Presse mögen sich beruhigen und ihr Atem schonen, denn es denken bis heute keine Mensch an Intervention, weil zur Zeit keine nötig sein.
dagegen sein nötig, daß d Kurfürst seine Minister Hassenpflug gerade in d jetzig Epoche um keine Preis aufgeben.
nur dadurch sein d Schlag, die auf d monarchisch Prinzip führen werden, abwenden.
um d Preis d Entlaßung Hassenpflug dürfen und werden d Kurfürst d Steuerbewilligung nicht erkaufen, denn die heißen so viel, als sie um d Preis seine Prärogative erkaufen, und damit sein d Monarchie in Kurhesse vernichten.
lieb Abdanken, als die tun!
aber von Abdanken sein nicht d Rede.
was jetzt zu tun sein, bestehen einfach darin, nachholen, was versäumen werden, oder vielmehr d sehr stürmisch, aber nicht eben so sehr energisch und Consequente Verfahren Hassenpflug wieder gut zu machen, d. h. d Kammer zu berufen, dieselbe in gut Form eine Finanzgesetz vorlegen, und von ihr d Bewilligung d Steuer zu verlangen.
sie werden sie bewilligen, denn bis dahin vergehen noch eine Monat, und d Leere d Staatskasse drücken bereits fürchterlich.
setzen aber, d Kammer werden, trotz d eingehalten Form d Verfassung, dennoch d Steuer nicht bewilligen, oder vielmehr an d Bewilligung d Entlaßung Hassenpflug es als Bedingung knüpfen, dann sein sie offen in d Bahn d Revolution treten, und dann, aber auch dann erst, sein d recht Moment d militärisch Intervention durch d Bund kommen, die sich dann auch gewiß Preuße nicht widersetzen können und werden, denn was heute in Kurhesse vorgehen, können morgen in Preuße vorgehen, und d Rettung d monarchisch Prinzip sein d erst und hoch Rücksicht in jede monarchisch Staat.
-- erst wenn d Steuer bewilligen sein, dürfen und können d Kurfürst d Minister Hassenpflug entlassen, denn dann sein d Schritt eine frei, versöhnlich, keine gezwingen; d Kurfürst können eine Antipathie seine Untertan eine Konzession machen, aber er dürfen es nicht zugeben, daß er Zwang antuen werden.
( oe. k. )
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 27. Sept.
d Vernehmen nach haben gestern d Stadtrat über d Frage wegen Auszahlung d Staatsdienergehalt gegen Abtretung d Anspruch an d Staatskasse, beraten.
es werden alsbald eine Comite zur Entwerfung eine Plan Ec. zusammentreten.
-- auf d letzte Zuschrift d Ministerium d Innere an d landständisch Ausschuß haben diese antworten wie folgen:
nach Inhalt d wir zugekommen Schreiben kurfürstl. Ministerium d Innere vom 24. d. M. sollen zum Zwecke d Beratung d zu erlaßend weit, d Handhabung d Kriegszustand betreffend Ausnahmemaßregel d Zuziehung d unterzeichnet bleibend landständisch Ausschuß auf d Grund d § 95 d Verfassungsurkunde Stadt finden.
wir erwidern hierauf, daß wir zur Handhabung eine Kriegszustand, die wir als Gesetz= und verfassungswidrig zum Gegenstand eine Anklage machen haben, jede Mitwirkung ablehnen müssen.
Kassel, d 26. Sept. 1850.
d bleibend landständisch Ausschuß.
Schwarzenberg.
Henkel.
Bayrhoffer.
Grafe.
Kellner.
( n. h. z. )
Kassel, 27. Sept.
d N. Hess. Z. teilen eine Zuschrift mit, welche d Ausschuß an d Kurfürst richten haben.
( wir werden sie morgen ausführlich mitteilen.)
Deutschland.
Ludwigsburg, 23. Sept.
aus Veranlaßung d Art und Weise, wie d verehrungswürdig Publikum in Tübingen seine Achtung vor d Geschworene Dasebst wegen d Schuldigerklärung d fürstlich Schloßbauer von Oberschwabe an d Tag legen, können wir nicht umhin, auch aus unsere Schwurgerichtssaal eine Seitenstück zu obig anführen.
nachdem d Geschworene d Dr. Theobald Kerner von Weinsberg, welche bekanntlich d Aufforderung zum Hochverrat anschuldigen sein, für schuldig erklären haben, werden über dieselbe, und insbesondere über die Obmann, Hrn. Rechtskonsulent Hochstete von Backnang, so schimpfen und losziehen, daß man nur staunen müssen.
es heißen über erstere "dumm Esel von Bauer, Rindvieh Ec.
", über letztere, man sehen_es d Kerl schon an seine konfisziert Gesicht an Ec.
" mit bitter Gefühl verlassen ich d Saal, und haben nur wünschen mögen, daß diejenige, welche so sehr über d Mündigkeit d Volk schreien, und alle möglich Freiheit für dasselbe verlangen, d frech Schimpf und Lästern über eine Institut, nach welche so lange schreien werden, haben hören können.
diese beide Fall beweisen zur Genüge, auf welcher Bildungsstufe unsere Volk stehen.
Stadt d Spruch d Geschworene, mögen er ausfallen, wie er wollen, und mögen man damit einverstanden sein oder nicht durch anständig Schweigen zu ehren, rufen man heute bei eine nichtschuldig Hosianna, morgen, wenn d Wahrspruch auf Schuldig lauten: ans Kreuz mit sie.
mit Mensch, welche so urteilen, können man nur Mitleid haben:
man mögen über sie weinen, wie Jesus über Jerusalem; aber sehr begreiflich sein es jetzt, warum gewiß Leute, die d Volk stets nur zu schmeicheln wissen, bloß um ihr ungemeßen Ehrgeiz zu befriedigen, leider eine, wenn auch nur vorübergehend Einfluß auf dasselbe ausüben im Stand sein.
( D. K. )
Koblenz, 24. Sept.
wenn sie diese Zeile erhalten, so werden d Schandtat, von welche Bornhofen bedrohen sein, ohne Zweifel vollbringen sein; morgen früh sollen d trefflich Patres d heilig Ort räumen: so lauten d Entscheidung d Kreisamt, und da d Rekurs an d hoch Behörde schwerlich von Erfolg sein werden, so ziehen sie denn ab, d fremd Mann, damit d nassauisch Regierung nicht ferner durch ihr Gegenwart gefährden werden.
wie leicht können d ehrewürdig Priester diese Schmach tragen, sie, welche nur da sein, für andere zu leben und für andere zu dulden!
Schwere werden durch diese Freveltat d umwohnend Katholik betreffen, welchen aus d Anwesenheit d Gottesmann eine reich Fülle geistig Segen zu entspringen beginnen; aber auch sie können Trost und Ersatz finden in d kindlich Hingebung an d Willen die, die mit gleich Liebe geben u. nehmen.
aufes tief zu beklagen sein dagegen diejenige, welche d heilig verfolgen, jen schal Weltleute, jen hölzern Polizeimaschine, jen winzig Staatsmann, die vor jede Lebensluftchen erschrecken, welche nicht aus d Balg ihr Regierungsmaschine hervortreiben werden.
kaum haben sie d Lampechen ihr weltlich Autorität an d unauslöschlich Flamme d kirchlich Autorität wieder anzünden, so sein auch schon wieder ihr groß Sorge, d Licht, die neben sie leuchten, zu verdrängen.
d Tölpel wollen es noch heute nicht begreifen, daß d Staat, die d Kirche anfeinden, d Monde gleichen, die nach d Vernichtung d Sonne streben.
-- d Katholik Nassau haben sich übrigens die von ihr Herzog nicht versehen; früh sein sie gewohnen, in ihr kirchlich Not auf d Einfluß d Hrn. v. Gagern ( Mar ) zu rechnen; diese Einfluß aber scheinen mit so manche ander in Frankfurt und in Gotha Schiffbruch leiden zu haben, obschon Max v. Gagern nie für Klein = Deutschland schwärmen haben; wie es d Minister tun, die d Herzog d Schicksal seine Land anvertrauen haben. -- d verjagt Patres werden sich nach Kasten begeben, wo sie beim Pfarrer gastlich Aufnahme finden.
( d. vksh.
)
Koblenz, 27. Sept.
nach d hierher gelangen Bericht werden d bei Paderborn jetzt sich bildend Korps allein 10,000 Mann stark werden.
auch d bei Wetzlar stehend Korps sollen eine imposant Stärke erhalten.
Darmstadt, 27. Sept.
d allgemein erwartet Kammerauflösung sein heute unmittelbar nach d Steuerverweigerung erfolgen.
man erwarten eine umfaßend Manifest d Regierung, Forterhebung d Steuer und sodann eine oktroyiert Wahlgesetz.
wir erlauben wir Folgende voraussagen:
alle Behörde d Land werden d rettend Tat d Ministerium anerkennen; d notgedrungen Schritt werden nur von d Sozialdemokratie anfechten werden; d Behörde werden d Steuer ausschreiben, d Volk werden sie zahlen und nur d Proletarieranhang d Demokrat werden eine leicht zu beschwichtigend Widerstand entgegensetzen.
ob und wer auf diese Widerstand für legal und d Verfahren unsere Regierung für Verfassungsbruch ansehen werden, stehen dahin.
soviel aber stehen fest, unsere Regierung werden mit eigen Mittel zum Ziel kommen; in wenig Woche werden sie d ganz Land auf ihr Seite haben, und es werden sich zeigen, daß sich in gleich Weise d täuschen, d neu Belebung d demokratisch Wühlerei hoffen, wie d, welche hiervon anderweitig Nutzen zu ziehen glauben.
von Interesse sein übrigens, daß d in d Kammer gehalten Conventsrede manche ehrlich Demokrat zur Besinnung bringen, und namentlich bei d Abstimmung über d Lehnesche Antrag d republikanisch Mehrheit manche Stimme abfallen.
( f.=o.=z.
)
Breslau, 23. Sept.
eine wahrhaft lächerlich Synode d sog. Deutschkatholik ( Rongeaner ) Schlesien haben hier stattfinden -- ähnlich d zu Stuttgart.
nachdem dieselbe eine Predigt vernehmen über eine ziemlich paßend Text:
"schaffen ihr eine neu Herz und eine neu Geist: warum wollen du sterben ( !
) , Haus Israel ( Ronge ) ?
denn ich ( Prediger Hoffrichter ) wollen nicht, daß sie sterben: kehren um ( ja ) und leben", -- entblöden sich d Prediger nicht, aussagen, daß d Vertreter ( unter sie Nees von Esenbeck ) d religiös=gleichgültig Volk durch d lebenspendend Kraft d neu Lehre retten, und d inner sittlich ( !?
) Halt befestigen haben.
eine wahr Ironie!
d Erscheinung, daß d Streit zwischen Katholik und Protestant aufhören ( ?
) , sollen d schön Beweis ihr Tätigkeit sein.
Gott gebenes -- doch d ganz Welt wissen davon nichts.
nun -- dazu gehören eine gut Magen!
d Wählbarkeit d Frau zu alle Gemeindeamt sein erklären.
Galante können Schlange gegen Eva nicht sein.
d Synode sein mit eine fröhlich Mahl schließen Wordentief in d Nacht -- natürlich mit d Frau.
Frankreich.
Paris, 26. Sept.
eine hiesig Blatt sprechen davon, daß Lord Palmerston Willen sein, d eigentlich Urheber jen skandalös Auftritt, die Gegenstand Baron Haynau sein, aus England zu verweisen, nämlich d Koryphäe d ungarisch und polnisch Emigration, welche d Bräuerknecht d Herr Barclay gegen d Baron Haynau gereizt haben, allein es stehen d Lord Palmerston nicht frei, d Bestimmung d Alien=bill eigenmächtig zu ändern, obwohl mehrere Mitglied d britisch Kabinett mit d Absicht umgehen, in d nächst Session d Parlament zu erwirken, daß politisch Flüchtling nur unter gewiß Bedingung und Garantie Gastfreundschaft in England gewähren werden.
zu d Ende sollen bereits Lord Palmerston d dabei interessiert Macht vertraulich befragen haben, ob sie wohl für Flüchtling, die aus England zu entfernen sein, d Kosten d Reise nach d vereinigt Staat tragen wollen, weil sonst d britisch Parlament schwerlich d Alien=bill modifizieren werden, wenn damit GeldAusgabe für d öffentlich Schatz England verbinden sein sollen.
d Vernehmen nach sollen d französisch Regierung schon darauf antworten haben, sie werden bereitwillig dergleichen Kosten mit Bezug auf Flüchtling ihr Land übernehmen.
** aus d Schweiz, 26. Sept. in sämtliche englisch Blatt sein zu lesen, Sir Robert Peel haben seine Entlaßung als englisch Gesandte in d Schweiz einreichen.
es sein diese in sofern unrichtig, indem Peel seine Entlaßung nicht freiwillig einreichen, sondern in Folge Aufforderung d englisch Regierung, welche nur zu sehr einsehen, daß Peel auf seine Posten vollkommen unhaltbar sein; nicht sowohl in politisch Beziehung, sondern vielmehr wegen verschieden ander Vorkommnis.
absehen von seine Lola Moncez=Skandal, wollen wir nur an sein Benehmen in Baden=baden im vorig Sommer, wo sein Benehmen zu d verschiedenartig Klage Anlaß geben, erinnern.
Italien.
d "Echo Di Mont=Blanc" zufolge haben eine Major d Carabiniere, die von d Regierung nach Fenestrelle senden werden sein, d hochwürdig Herr Erzbischof Msgr.
Fransoni bedeuten, daß man er d Tor d Gefängnis gerne öffnen werden, wenn er vielleicht nach Frankreich gehen wollen, wo er doch gut für seine Gesundheit sorgen können.
d Erzbischof haben d Abgesandte antworten, daß er Fenestrelle nicht verlassen werden, bis man er verurteilen oder freisprechen haben. -- in eine Korrespondenz aus Rom an d "ami de la Religion" lesen wir u. A. Folgende:
"nicht d Erzbischof von Oporto, sondern d von Braga, werden zum Kardinal ernennen werden.
Msgr. Antenoro werden er d Birett überreichen.
d übrig zu diese Zwecke bestimmt Prälat sein:
Msgr. Appolloni für Frankreich; Msgr.
Jkinoscki für Köln und Breslau; Msgr.
Prosperi für Olmütz; Msgr.
Teodoli für Spanien.
neu.
Frankfurt, 27. Sept.
d hiesig Blatt lassen sich unter d 26. d. M. aus Berlin eine Nachricht melden, die Bedeutung ihr wahr Sinn nach etwa folgend sein:
d Kgl. preuß. Geschäftsträger am kurfürstlich Hof, Herr v. Thiele, haben eine preußisch Note vom 23. Sept. erhalten, worin Preußen sich auf Seite d kurhessisch Steuerverweigerer stellen, und eine Handlung für legal erklären, welche es im eigen Land mit Zuchthausstrafe belegen haben; eben so sein d Unternehmen d kurhessisch Ministerium, d gesetzlich Ordnung und d Sicherheit d Staat auf Grund d § 95 d kurhessisch Verfassung, welche bei außerordentlich Begebenheit ausdrücklich Ausnahmsmaßregeln gestatten, wiederherstellen, und zwar in dieselbe Weise, wie diese Preuße seit Jahr und Tag in Baden tun, eine Verfassungsbruch, und diese sein als Ansicht d preußisch Gouvernement ( ???
) d kurfürstl. Ministerium mitteilen.
( K. Z. )
vom Rhein, 24. Sept.
aus gut Quelle vernehmen ich eben, daß noch in diese Herbst eine großartig Mission von d Vater d Gesellschaft Jesu in Köln sollen abhalten werden.
wahrscheinlich sein ich im Stand, sie bald Nähere darüber mitteilen.
( Mz. J.
)
Stuttgart, 26. Sept.
d Vernehmen nach werden d Einberufung d Landesversammlung auf d 4. Oktbr. statthaben.
Wien, 24. Sept. gestern sein mehrere Reitpferd Sr. Maj. d Kaiser nach München senden werden, woraus schließen werden wollen, daß d Monarch nächstens eine Reise dahin antreten werden.
doch verlauten hierüber noch nichts bestimmt.
( O. C.
)
Prag, 24. Sept. gestern kommen d Weisung vom Kriegsministerium an 30,000 Pferd für d Armee ankaufen.
( A. Z. )
Berlin, 26. Sept.
d Nachricht, daß d Generallied H. v. Radowitz eine Sendung nach Frankfurt oder Wien erhalten sollen, sein unbegründet.
T: D. 1 ) Berlin, 27. Sept. in d gestrig Sitzung d Ministerrat werden beschließen, eine Note an d Kurfürstl. hessisch Regierung zu richten, welche d Verhalten Preußen bei Ausführung d Bundestagsbeschluß andeuten werden.
2 ) Rendsburg, 25. Sept.
es werden Vorbereitung zu eine Winterfeldzug treffen.
inzwischen werden eine lang Pause, jedoch ohne Lauheit, auf d Kriegsschauplatz eintreten.
( f. o.=a.=z.
nach eine d Const.
Zeitung aus zuverlässig Quelle zugegehen Mitteilung haben "d dänisch Höchstkommandierende, auf d Anfrage preußisch Seits, auf sein Ehrenwort erklären, daß er in keine Weise Feindseligkeit gegen d neutral Schiff "Gefion" befehlen."
außer einige unerheblich Kontusion von abspringend Holz und Eisensplitter haben d Mannschaft d Schiff nichts leiden.
aus Lissabon werden vom 19. d. berichten, daß seit drei Tag d Truppe fortwähren zum Ausrücken in Bereitschaft halten werden, da man d Ausbruch eine revolutionär Bewegung gegen d Ministerium besorgen zu müssen glauben.
d König haben mehrere Corpschef, die man im Verdacht haben, daß sie in d Verschwörung verwickeln sein, rufen lassen und d Frage an sie richten, ob es wahr sein oder nicht, daß sie d Regierung feindselig Plane verfolgen; diese Militär erwidern, man mögen sie von ihr Stelle entlassen, wenn man d gering Zweifel an ihr Loyalität hegen.
es heißen, d Königin Dona Maria sein in groß Besorgnis wegen d Stand d Ding und haben an d auf seine Landgut weilend Premierminister Graf Thomar schreiben, um er zur schleunig Rückkehr nach d Hauptstadt auffordern.
man erwarten eine Kabinettsänderung; man glauben, d Herzog von Terceira und Hr.
Silva Cabral werden in d Ministerium eintreten und Graf Thomar sich von d Leitung d Angelegenheit zurückziehen.
( F. J.
)
△ London, 25. Sept.
d Führer d Opposition gegen d Ministerium haben gestern beschließen, bei Wiederbeginn, d Parlamentssitzung d Angriff auf d Kabinett mit alle Kraft zu beginnen und bis zur Vernichtung fortführen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
