berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 58. Dienstag, d 14. May.
aus d Lombardei d 26. April.
in Neapolis haben d Königl. Kammer auf Verlangen d Hof ihr Gutachten wegen d letzt erwähnt FriedenPublikation bereits an 16. diese erstatten, und man sagen, daß dieselbe von solch Zeit über vierzehn Tag geschehen, und jede als denn seine bisher seqvestirten Gut wieder in Besitz bekommen sollen.
es sein daselbst nicht nur d Fürst von Soriano zum Gesandte nach Wien, sondern auch d Prinzip Della Rocca zum neu Gesandte nach Spanien ernennen werden, von da d Herzog von Monteleone ehestens zurück erwarten werden, welcher nach erhalten Instruktion sogleich wieder als Gesandte nach England abgehen sollen.
am 14. haben man daselbst abermals eine klein Erdbeben verspüren, so aber keine Schaden tun.
aus Siodien sein 150000 Dukaten in d Königl. Schatz liefern werden.
wider d barbarisch Korsar welche d neapolitanisch Küste ziemlich beunruhigen, sein vier bewaffnet Galeere zum kreuzen auslaufen.
von Rom sein d Herzog von Berwik wider alle Vermuten am 16. wieder nach Neapolis zurückgehen, weil er wegen seine schlecht GesundheitZustand d Reise nach Spanien zu unternehmen sich nicht getrauen:
am 14. Vormittag haben d KardinalKollegium d päpstlich Kapelle beiwohnen und weil d Kardinal Aquaviva und Belluga sich dabei zum erstenmal wieder einfinden, so machen man sich Hoffnung daß d so lang Zeit gewünscht Vergleich ehestens zu Stand kommen werden.
d Schaz- Meister Sacripanti lassen zu Civitavechia zwei Galeere ausrüsten wider d SeeRäuber auslaufen, welche d See sehr unsicher machen:
eine spanisch Fahrzeug haben eine türkisch Karavelle erbeuten, welche einige Tag zuvor mit eine römisch Pinke in Gefecht sein, dabei d Kommandeur dieselbe Hr. Balzarini bleiben.
d venezianisch Abgesandte, Mocenigo, in Rom haben d 20. anfangen seine AbschiedBesuch bei d vornehm Adel zu geben.
daselbst sein eine Päbstl.
Verordnung ergehen, daß alle aus Spanien kommend Brief eröffnen und beräuchern werden müssen, weil sich in Catalonien verdächtig und ansteckend Krankheit äußer sollen.
d groß- Herzog von Florenz sein von seine Unpäßlichkeit völlig genesen, und mit d StaatMinister täglich in Konferenz.
am 20. haben d alt 80 jährig Großprior Del Bene bei denselben Audienz haben, welche d laut nach eine Streitigkeit mit d Graf Cane betreffen haben, welche auch zu Ausmachung diese Streit von Pisa anher berufen werden sollen.
am 18. sein d Herr General von Wachtendonk, nach Besichtigung verschieden Platz diese groß- Herzogtum wieder zu Livorno angelangen, werden aber ehestens nach Pisa abgehen.
so wohl von Livorno als ander Ort reisen fast täglich deutsch und großherzoglich Offizier ab, um bei d kaiserlich Armee in Ungarn zu dienen.
da nach eingelaufen Nachricht aus Provence, d Handlung mit Catalonien von daraus sperren, so machen auch d Gesundheit=raht d nötig Anstalten diese Übel vorbauen.
von Genua sein d 19. fünf groß Barke, mit 6 Graubund Kompanie, auch Geldmund und KriegVorrat nach Corsica unter Bedeckung eine Galeere unter Segel gehen.
d 16. sein d Graf von Trauen, unter Lösung d Kanone zu Parma ankommen, wobei er alle General und d vornehm Adel zu Borgo S. Martino einholen.
an d porta von S. Barnaba werden er d StadtSchlüssel auf eine silbern Schale überreichen, darüber er zum Zeichen d BesitzNehmung d Hand legen, sich darauf nach d Pallast von Fürst von Lobkowiz erheben, und von d gesamt Adel in Gala d Glückwünschung erhalten, nachmittags aber von d Bischof und ander Person vom Rang d Visite annehmen.
am ander Ostertag sein er bei d verwitwet Herzogin Dorothea nebst seine Sohn und d Fürst von Lobkowiz zur Tafel sein.
d Königl. sardinisch Hof sein d letzte Brief zufolge sehr zahlreich und volkreich, woran unter andere auch d Fürst von Craon, die als gevollmächtigter Minister ihr Königl. Hoheit d Herzog von Lothringen nach Florenz gehen angelangen sein sollen.
Wien, d 4. Mai.
von d Kaiserl. LustSchloß Laxenburg werden melden, daß ihr Kaiserl. Maj. vorgestern nicht nur wegen d viel eingelaufen wichtig Briefschaften geheim Rat, sondern auch wegen d türkisch Angelegenheit eine absonderlich lang Konferenz halten haben, die aber ungeachtet haben sich d gesamt Kaiserl. Hof so wohl vor- als nachmittags mit d Reiher=beize belustigen.
d französisch Minister, Hr. von Teil, haben d Kaiserl. Hof hinterbringen, wie so viel seine Hof nachteilig Unwahrheit in diese Stadt ausstreuen werden, und zugleich in Vorschlag bringen nach d Beispiel seine Prinzipal, welche alle Buchdrucker bei Strafe 3000 Livres verbieten lassen, nicht d gering von StaatSache zu drucken, ebenmäßig eine solch Verbot ergehen zu lassen.
die zwei lothringisch Wagemeister sein Befehl zuschicken werden, alle aufs schleunig zu veranstalten, damit d Hrn. Herzog von Lothringen FeldEquipage auf d 7. diese fertig sein mögen, um nach ungern abgehen, wohin Sr. Hoheit mit Ende diese oder anfangs künftig Monat von Larenburg folgen werden.
die Mitgehender Hof=staat bestehen in 46 Person ohne d Offiziant und Person von d Kanzlei, Küche und Keller, von Offizier aber werden d Hr. General von Neuperg, 4 GeneralAdjutant und d dazu erforderlich Person denselben zur Seite sein.
d noch allhier befindlich Bannus Croaticä, Hr. Graf Esterhasy, haben Se. Kaiserl. Maj. anzeigen, daß sofern zu d unter seine Kommando in Bereitschaft stehend Kroate nur noch drei Kaiserl. Regiment Reiterei und 9 Batallions Fußvolk stoßen sollen, er nicht nur ganz Kroatien gegen alle feindlich Anfall sicher stellen, sondern auch noch wichtig Progreß in Bosnien machen wollen; worauf aber noch keine kaiserlich Entschließung erfolgen sein.
ob zwar d Krone Frankreich sich gegen d Kaiserl. Hof verbinden, sofern Spanien bei d Ausbruch eine TürkeKrieg sich diese Gelegenheit zu Nutz machen, und vielleicht d Kaiserl. Staat in Italien wieder beunruhigen wollen, ihr Kaiserl. Majest. daselbst alle Hilfe zu leisten; so glauben man doch dieserwegen in Furchten zu sein, keine Ursache zu haben, da d Unterhandlung d hier Befindl.
spanisch Gesandte, Graf von Fuenclara auf eine gut Fuß stehen und wohl zum Vergnügen beiderseits Interißirter Hof zu Stand bringen werden dürfen.
es haben dieselbe an abgeweichen Mittewoche als d Name=Tag Sr. Cathol. Maj. sowohl d ganz Kaiserl. Ministerium als d auswärtig Minister auf d prächtig bewirten.
viel haben solch als eine Merkmal d bereits erhalten Ja=worts vor d Don Carlos auslegen wollen; allein so weit mögen es wohl noch nicht kommen sein.
zufolge Brief von Konstantinopel sein d GroßWesir Befehl zusenden werden d groß Teil seine Truppe gegen Oczakow marschieren zu lassen um die Platz zu bedecken, und zu verwehren daß d Graf v. Münnich er nicht belagern können, und wie man von Belgrad vernehmen, so fahren d Türke noch immer fort Widdin auf d Beste zu befestigen, und es haben dieselbe drei Meile von diese Festung auf eine sehr vorteilhaft Gegend zu Bedeckung d Arbeit eine stark Detachement ihr Truppe postieren, sonst aber sollen ihr ganz Macht in selbig Gegend höchstens in 70000 Mann und zwar sehr schlecht geübt Leute bestehen.
d Kaiserl. Hr. General Baron von Schmettau liegen zu Preßburg tödlich krank.
Warschau, d 1. Mai.
d hier anwesend Bischof von Posen Excell. haben am verwichen grün Donnerstag d hiesig Öl und Sonnabend darauf einige Priester weihen, am erst Heil. Ostertag aber d hoch Messe in hiesig collegiat- Kirche zelebrieren.
neulich Tag sein d Königl. Kammer=herr von Pyrch aus Sachsen allhier ankommen. ihr Durchl. d Fürst Woywoda von Rußland sein nebst die Gemahlin Durchl. in vorig Woche von Villano hier eintreffen, und haben d Andacht beiwohnen.
d verwitwet Kanzlerin von Szembek haben sich von hier nach Batie erheben und werden daselbst eine Zeit lang residieren.
von Niemirow vernehmen man unter d 7. vorig Monat daß eine Kurier, die Name in d bei sich führend Passe Meichner von Meichnoff anmerken sein, von d Kaiserl. Botschafter, Baron von Dahlmann, mit Bries an d Graf von Ostein, Röm. Kaiserl. in Petersburg befindlich Minister, durchgehen, welche eine Bedeckung von drei Person bis zur Begleitung nach Kyow bei sich haben.
er sein d 25. Martii aus Babadak ab und über Bender gehen, und berichten daß d Tag vor seine Abreise d englisch Gesandte in gedenkt Babaduk ankommen, welche am ander oder dritt Tag darauf d holländisch Minister gleichfalls dahin folgen wollen; d an Ieztgedachten Ort befindlich Kaiserl. Gesandte Baron von Dahlmann haben d GroßWesir mit eine kostbar von Zobel ausgefuttert Kleid, wie auch eine schön Pferd samt Sattel und Zeug beschenken.
aus Bialocerkow vernehmen man unterm 5. April, daß d Russe, welche jenseits d Dnipers gestehen, über diese Fluß gehen, und sich jetzt in d Gegend Krzeminenik befinden, wo sie Bram, Galeere und ander Material zu eine Brücke emsig herbei schaffen, es sein auch eine kupfern Brücke von die in Kyow gestanden Truppe dahin bringen werden.
d Bagage sein auch bereits über d Dnieper schaffen und d Hr. General FeldMarschall Graf von Münnich Exzell. haben in Begriff gestehen unverzüglich nachfolgen.
ausser diese sein auch eine russisch Lieuten. als Kurier aus Podolien von d ober Barewsky Regiment in Begleitung zweier sogenannt Lipken nach Petersburg durgegehen, welche d laut nach d mit d GroßWesir vergleichen Punkt wie d Frieden zwischen die streitend machen wieder herstellen werden können, zu überbringen haben sollen; bei die retour eine mehrere davon zu vernehmen sein werden.
d lose Gesindel d Haydamaken nehmen wieder zu und befinden sich ihr jenseits d Dniepers unweit Kylowo schon bis sieben hundert Mann.
Danzig, d 8. Mai.
an verwichen Sonntag haben ihr Hochfürfl. Durchl. d regierend Hr. Herzog von Kurland und Semigallien, Ferdinand, diese Zeitliche mit d ewig verwechseln. Sr. Durchl. sein d alt unter alle in Europa regierend Haupt, und gebären d 2 novemb. 1655. kommen im Jahr 1730. zur Regierung, nachdem die Hrn.
Bruder Friderich Casimir Sohns Friderich Wilhelms Gemahlin, Anna Jwanowna, zur Zarin deklarieren sein, und vermählen sich d 25. Septemb. 1730. zu Dahme durch Gevollmächtigten mit Johanna Magdalena, Herzog Johann Georgs zu SachsenWeißenfels Prinzessin Tochter, welche d 17. März 1708. gebären sein.
sein Hr. Vater sein Jacobus, gebären 1610. sterben 1682. und d Frau Mutter Louise Charlotte, Kurfürst George Wilhelms zu Brandenburg Tochter, gebären 1617. und sterben 1676.
er sein d letzte d kettlerischen Geschlecht von d herziehen diese Land.
Köln, d 3. Mai.
gestern kommen unsere Durchl. Kurfürst von Broel zurück, wo sich dieselbe mit d Raiger=peiz belustigen.
heute werden d solenn Umgang halten, welche jährlich an diese Tag gewöhnlich sein, und zwar in Begleitung unsere Magistrat und d Prinz von Sachsen=zeiz=Neustadt und Bischof von Leumariz Durchl.
nieder=elbe, d 11. Mai.
letztere Brief aus Schwerin melden, daß d Hrn. Herzog Christian Ludwigs Durchl. an alle Beamte d ganz Herzogtum ernstlich Befehl ergehen lassen, die von d regierend Herzog Carl Leopold im Monat April erlaßen und überall divulgirte Mandat, welche in alle Stück wider d jetzig Regierung=form streiten, und alle von d Kaiserl. Hrn. Commissarii Durchl. bisher besetzt geistlich Amt und SchulDienst vor unbesetzt, und die angemaßt Besezzung als eine Eingriff in die er als ober Bischof d Herzogtum zustehend Rechte erklären, auf alle Art und Weise zu unterdrücken, und solch als nicht ergehen ansehen, weswegen d regierend Herzog seine Gerechtsame vor nötig erachten, nach Wien und Regensburg auch andere die vornehm Hochfl.
Hof im Reiche seine Protestation einschicken.
d bisher von unterscheiden Ort gemeldet Zeitung, als ob Sr. Hochfürstl. Durchl. sich endlich Entschluß werden, eine gewiß Anzahl fremd Truppe in die Festung Dömiz zur Conposses einnehmen, werden von Wismar gänzlich widersprechen, vielmehr sein d Kommendant diese Festung, d Hn. Oberst Erich, d ausdrücklich Befehl vom Herzog zufertigen werden, außer d bestimmt Besatzung auch nicht einmal eine Bürger aus d Stadt in gedenkt Festung zu lassen.
sonst aber sein ihr Hochfürstl. Durchl. sinnen künftig Monat Juni sich auf d Wismar gegen über liegend klein Insel Pohl d Brunnen=Kur zu bedienen, wodurch d bisherig Vermutung eine Reise nach Petersburg, wovon man nichts weiter hören, von selbst hinwegfällen.
in Hamburg werden mit Annehmung allerhand Schiff=volks vor ihr Kaiserl. Maj. mit gut Zulauf fortfahren, indem bereits über 100 Mann parat stehen über Regensburg und Wien nach Belgrad abführen zu werden, davon jede bis zum Aufbruch eine Rthlr.
Kost=geld wöchentlich gereichen werden.
d gering bekommen 6 bis 9 KaiserGulden Monat Sold, diejenige aber, so etwas von d Schiffbauerei verstehen, sieben auch acht Rthlr.
übrigens sollen sich d ganz Summe solch anzunehmend Schiff=volks auf 600 Mann erstrecken.
nach Pariser Brief haben zwar d König in d Ansuchen unterscheiden Offizier und andere von Adel, d künftig Feldzug in Ungarn wider d Türke als Volontär beiwohnen willigen, sie aber auch zugleich zu verstehen geben, daß man d diesfalls gemacht Unkosten, obwohl zu spät, bedauern werden.
1 ) Joh. Friderich Bertrams vermischen theologisch und philosophisch Betrachtung, bestehend in verschieden, d Erbauung d Kirche und Aufnahme, nützlich Wissenschaft, zum Zweck habend, Abhandlung und neu Anmerkung, aus d theologia exegetica, dogmatica, Antithetik, Kirche = und gelehrt Historie, wie auch d Philosophie, 1ter Teil.
8vo. à 6 gr.
2 ) joh. frieden.
Bertrams Beleuchtung d neu=getüncht Meinung von d Harmonia Praestabilita, durch Veranlaßung d Jüngst-Edirten Reinbekischen Erörterung d philosophisch Meinung von d H. P. aus Liebe zur Wahrheit und zu Verhütung fern schädiichen Ausschweifung ans Licht stellen.
Samt einige Nachgefügte Anmerkung über d Satz d Wolffisch Morale, daß nicht d Atheisterei an sich selbst, sondern nur dieselbe Mißbrauch zum böse Leben verleiten.
4to. à 4 gr.
3 ) theophili sinceri SendSchreiben an Aletophilum, darin deutlich anweisen werden, daß d Herr Probst Reinbek d Wolffisch Meinung von d Harmonia Praestabilita an d Tat annehmen haben, aber es nur nicht Wort haben Wolle. 4to. à 1 Gr.
4 ) merkwürdig Historie d Papstin Johanna, aus Herr von Spanheim, Professoris d Akademie zu Leiden, Lateinische Dissertation von d Herr l'enfant ziehen, und von demselben nebst verschieden Anmerkung d Herr d Vignoles in französisch Sprache herausgeben; nunmehr aber, wegen ihr Vortrefflichkeit, aus d französisch ins Deutsche übersetzen. in zwei Tomis mit Kupfer.
8vo à 12 gr.
5 ) Hermann boerhavii Verhandlung d Venus-Seuche und die Genesung, aus d Lateinische ins Deutsche übersetzen und mit eine Vorrede vermehren durch Johannes Timmium, 8vo à 4 Gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
