warum fordern wir voll Bürgerrecht?
wir fordern voll Bürgerrecht in Reich, Bundesstaat und Gemeinde, weil wir Frau und Tochter d arbeitend Volk sein.
keine Gott und keine Geldsack helfen wir d Leben Not bestehen.
wir selbst müssen sie mit unsere Arbeit zu überwinden trachten.
unsere Arbeit sein d Grundlage unsere Leben.
wir müssen mit d unsrige entbehren, müssen darben, wenn unsere Hand im Schoß ruhen.
wir stehen arbeiten, schaffen an d Spinnmaschine und am Webstuhl.
wir sitzen in d Schuhfabrik und Konfektionswerkstätte, in d Höhle d Heimarbeit und in d Gifthütte d chemisch Industrie.
wir helfen aus Lumpen Papier bereiten, und sein dabei, wenn es gefärbt, kunstreich verarbeiten, bedrucken, zu Buch binden werden.
wir handhaben d Lötkolben und dutzenderelei Werkzeug in d Betrieb d metall- und Elektrizitätsindustrie.
wir schwitzen vor d gluthauchend Ofen d Ziegelei, d porzellan- und Zuckerfabrik.
wir laufen bedienend ruhelos in Laden hin und her und hocken hinter Schreibmaschine, am Telefon, am post- und Eisenbahnschalter.
wir bestellen Acker und Garten, bringen ihr Frucht ein und verarbeiten sie zu nahrungs- und Genußmittel.
wir sorgen wir am häuslich Herd und erbauen um er eine Eckchen d Ruhe und Behaglichkeit für d Kind und d Mann.
wir bewachen d Kleine in ihr Traum und lenken ihr unsicher Schritt, wir erziehen sie.
wir sein d Volk d Arbeit.
von unsere Arbeit und d Arbeit d unsrige leben nicht nur wir allein und leben kärglich.
sie nähren reichlich d Herr, in die Fron wir d fleißig Finger rühren, von die Fron unsere Gatte und Sohn schmal Lohn, müde Glied und gemartert Seele heimbringen wie wir selbst.
sie speisen, leiden, schmücken und unterhalten auch d Frau diese Herr, wie d Groß alle Leute, die ihr Macht und ihr Lust dienen.
weil unsere Arbeit d Untätige so viel geben müssen, sein sie so schwer.
sie nehmen uns alle mehr, als wir für unsere Leben geben werden.
sie drücken wir zu Boden. während wir so gern d Haupt zur Sonne heben mögen.
wir wollen nicht lang leben, um für fremd Müßiggang zu arbeiten.
wir wollen arbeiten, um zu leben und als Mensch zu leben.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, d Gier unsere Herr nach d Reichtum zu zügeln, die unsere Denken und Mühe sie häufen.
wir wollen, daß d Stunde verkürzen werden, in die wir täglich Arbeitstier, lebendig Profitmaschine unsere Herr sein müssen.
wir wollen gesund Fabrik und Werkstätte, Schutz vor d spitz Zahn d Rad und vor d zermalmend Arme d Triebwerk.
Achtung wollen wir, die unsere Menschentum und unsere Arbeit gebühren.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, d Räuber unsere Reichtum soviel abjagen, daß unsere Kranke, Schwachen und Alte d Grauen vor d Hunger oder d Giftodem d Fabrik schaffen, sich nicht darbend quälen müssen; daß d Witwe und Waise unter wir genug Brot und warm Kleidung haben; daß unsere Schwangere und Wöchnerin ohne Schaden ihr schwer Zeit überstehen und d Frucht ihr Leib bergen und beschirmen wissen.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, unsere Recht anerkennen und zu achten, wir mit die zusammen zu tun, die bei ihr Arbeit eine Leide_Es mit wir sein und eine Willen, es zu enden.
wir wollen sie zwingen, wir und d unsrige nicht mehr durch vergilbt Gesetzestext und tüftelnd Richter, durch schnauzend Schutzleute und knuffend Gendarm, durch drohend Kleinkalibrige und Maschinengewehr zu hemmen, wenn wir mit stark Faust auf d krumm Finger schlagen, die d Frucht unsere Arbeit an sich reissen.
wir fordern voll Bürgerrecht, weil wir Hausfrau und Staatsbürgerin sein.
knapp sein d Lohn, mit die d Brotherr d Arbeiterin und Angestellte abspeisen.
niedrig sein d Verdienst, die d Ausbeuter d Mann heimtragen lassen, und von d d ganz Familie leben sollen.
keine Fürst, keine Minister und keine Gemeinderat fragen danach, wie d Arbeiterin in ihr Dachstubechen satt werden; wie d Arbeiterfrau es anfangen, die ihrige d Tisch zu decken.
aber d Staat und d Gemeinde d Reiche finden d Hungereinkommen, um davon durch d Steuer abzwacken.
d Reich erheben von er keine Teil, indem es durch seine Steuer und Zoll auf d Lebensbedarf d Kosten d Haushaltung verteuern.
Reich, Staat und Gemeinde sein Diener d Herr im Land.
sie sollen nicht nach d Millionenvermögen und d Rieseneinkommen fassen, um d Kasse zu füllen.
umgekehrt, sie sollen d Reiche noch reich machen.
was sie d Habenichts an Einkommenssteuer nehmen, die brauchen d Besitzende nicht zu zahlen.
was d Darbende mehr für ihr Leben Nahrung und Notdurft ausgeben müssen, die steigern d Einnahme d Übersatte.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, ihr plündernd Hand von d Lohntüte d Arbeiterin und d ärmlich Einkommen d klein Leute zu lassen.
wir wollen d Nutznießer d Lebensmittelteuerung von d Schüssel d Arbeiterin und Arbeiterfamilie jagen.
wir wollen, daß d Arbeitende wenigstens d paar Brocken ungeschmälert verzehren, die sie d Habgier d ausbeutend Herr lassen müssen.
wir wollen, daß keine Zollräuber vom Brot brechen, die d Arbeiterfrau in d Handchen ihr Kind legen.
wir wollen, daß billig Fleisch und genug Fleisch in d Familie d Arbeiter kommen und "Zuckererbse nicht minder".
wir fordern voll Bürgerrecht, weil wir Mutter sein.
d Not, die unsere Leben beherrschen, lassen wir für d Gedeihen und d Glück unsere Kind zittern.
d ausgebeutet Arbeit heben Gold zutage und stoßen d Gesundheit d Mann und Frau d Volk in d Grube.
d proletarisch Eltern müssen dafür zinsen, daß d Kind ihr Herr mit hunderterlei zart Fürsorge umgeben sein, und können d eigen Fleisch und Blut nicht einmal Lebenskraft und Lebensfrische vererben.
wir Mutter dürfen d Jammern unsere Liebling nicht still, wenn d ausbeutend Mammon nach wir rufen.
die lassen d Nahrung in unsere Brust vertrocknen, verwandeln sie vielleicht auch in Gift oder zwingen wir, sie d fremd Säugling zu verkaufen, die seine Mutter nicht beschwerlich fallen sollen.
er geben unsere Kind d Zufälligkeit d Alleinsein in traurig Stube preis und d Gefahr schlimm Kameradschaft in sonnenlos Hof und lärmerfüllt Straße.
er greifen früh nach sie, sperren sie in dumpfig Zimmer, jagen sie durch Straße, immer treppauf, treppab, und bannen sie spät abends zum Aussetzen an d Kegelbahn.
d Seele unsere Kind müssen hungern wie ihr Leib; zu Zehntausend und aber Zehntausend werden sie vernichten wie sie.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, d gewissenlos Goldhunger unsere Herr eine Schranke zu setzen.
er dürfen sich nicht lang an unsere Kind, an unsere Zukunft sättigen.
wir wollen, daß jene, die von wir reich machen werden, in d Eltern d noch verschließen und keimend Leben d Kind schonen.
wir wollen, daß sie uns Zeit lassen, unsere Kind zu pflegen; Heiterkeit, mit sie zu lachen; Ruhe und Reife, um sie zu beraten.
wir wollen, daß d ausbeutend Besitz nicht mehr d Rot von d Wange unsere Kleine streifen und d Fröhlichkeit aus ihr Herz reissen.
wir wollen nicht lang dulden, daß er sich d Tasche mit klingend Münze füllen, die er sie in d Stunde abpressen, die d Spiel, d Lernen, d Ruhe gehören müssen.
wir wollen d öffentlich Gewalt zwingen, daran zu denken, daß ihr Schatzkasten leer stehen, wenn unsere und d unsrige Blage und Entbehren nicht sein.
wir wollen, daß sie von d Reichtum drinnen nehmen, um hungernd Kind zu speisen, frierend zu kleiden und verwahrlosend eine Stätte liebevoll Pflege und verständig Erziehung zu bereiten.
wir wollen, daß sie davon Haus erbauen, zwischen blühend Beete und rauschend Baum voll Vogelgezwitscher; Haus, in die zu lernen und zu werden alle Kind d Volk eine Lust sein.
wir wollen, daß sie davon Mann und Frau bereitstellen, die nicht im Dienst d Herrschende freudelos Drillmeister d Jugend sein, sondern ihr freundschaftlich Bildner.
wir wollen, daß Wissen und Schönheit, die ohne unsere und d unsrige Werk nicht zu erblicken vermögen, d Hirn und d Herz unsere Kind nähren.
wir wollen nicht Bettler säugen und Knecht und Magd im Geist groß ziehen.
wir wollen, daß wir eine Geschlecht nachfolgen, die schön und frei sein; schön, weil stark und frei, weil kühn.
wir fordern voll Bürgerrecht, weil wir Kämpferin für d Befreiung d Volk d Arbeit sein.
wir sein es müde, mit d unsrige "d Tyrannei d Not und d Not d Tyrannei" zu tragen.
genug d Qual!
d faul Bauch sollen nicht mehr d Segen verschlemmen, die aus unsere und d unsrige Hand quellen.
jede Gesunde eine Arbeitende, und keine Arbeitende eine leiblich und geistig Darbende.
d Arbeit sollen nicht lang Million in Armut erhalten und für wenige Schatz auftürmen.
d Volk d Arbeit müssen d Feld, Wiese und Wald, müssen d Fabrik, Bergwerk, Maschine, Rohstoff und Geld gehören, die heute nicht Mittel sein, ihr Eigentümer arbeiten zu erhalten, sondern Werkzeug, daß diese auch nicht arbeiten fremd Schaffen ausbeuten.
was werden aus Acker und Garten ohne d Arbeit, die pflügen, graben, säen, pflanzen und pflegen?
eine Wildnis.
was sein in d Fabrik und Zechenanlage, in d Maschine und Werkzeug kristallisieren, in d gleißend Gold, d blinkend Silberstück, d Banknote?
unsere Arbeit und d unsere Voreltern.
was sein d sinnreich eingerichtet Betrieb, wenn d Volk d Arbeit d Arme kreuzen?
eine Totenhaus.
was sein d kunstvoll Maschine, wenn wir sie nicht bewegen und mit unsere Schweiß fruchtbar machen?
wertlos Gerümpel.
d Volk d Arbeit müssen selbst Herr sein über d Mittel, die d Leben alle dienen.
nur dann werden es sein eigen Herr sein und sich vor niemand bücken müssen d Brot wegen.
d heute Herr über diese Mittel sein, sein auch Herr über unsere Leben.
sie wollen ihr Macht nicht fahren lassen, ohne Arbeit durch wir reich zu werden.
sie lassen durch ihr Gesetz und durch ihr Kirche als ihr Eigentum heilig, was ihr Vorväter d unsrige nehmen haben, was d Frucht unsere Arbeit sein.
sie schützen ihr Macht über unsere Leben durch Polizist, Staatsanwalt und Zuchthaus.
sie lassen zu ihr Verteidigung Kaserne erbauen und Kanone auffahren und machen sich zu Herr über unsere Tod, wenn wir uns gegen ihr knechtend Macht auflehnen.
und doch zittern sie dabei!
müssen nicht d Werkzeug zum Tod wie d Werkzeug zum Leben vom Volk d Arbeit bedienen werden?
unsere Herr flüstern sich erbleichend zu, daß wir trotz alle d Stärkeren sein, wenn wir wissen und wenn wir wollen.
deshalb genügen es sie nicht, daß wir d Armut d Weg zur Erkenntnis versperren.
sie lassen durch ihr Profitmühle unsere Geist abstumpfen und unsere Willen schwächen.
sie sorgen dafür, daß Schule, Zeitung, Buch wir d Wahrheit vorenthalten, daß sie uns verfälscht und vergiftet Brosame von Kenntnis reichen und uns d Demut von Sklave predigen.
sie tragen Zwietracht unter wir, um wir zu beherrschen.
wir Frau d Volk wollen durch Arbeit und Kampf diese alle wenden helfen.
wir wollen lernen, wissen, handeln.
wir wollen wir sammeln, wo d Volk d Arbeit - unsere Volk - d Schlacht d Befreiung schlagen.
wir wollen unsere Kind dorthin führen.
wir wollen dabei d totspeiend Feuerschlund so wenig fürchten wie d Skorpion d Not und d Keulenschlag d Verfolgung.
wir wollen dafür sorgen, daß d gegen d Volk d Arbeit gerichtet Mordwerkzeug Mittel zum Tod für d Gesellschaft d Ausbeutung und Knechtung d Mensch durch d Mensch werden.
wir wollen dazu tun, daß d Volk d Arbeit d geeint gewaltig Macht werden, die in ihr Hand d Mittel zum Leben für alle zurücknehmen.
wir fühlen d Kraft, die uns d Stärke dazu geben.
wir sehen d Zukunft, in die wir voll, frei Menschentum winken.
wir fordern unsere Bürgerrecht.
geben Raum!
