Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 60. Mittwoch d 27. Juli 1898.
18. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl. 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50 halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
volkswirtschaftlich Nebelbild.
d gegenwärtig in Österreich regierend Feudalära Kalksburg haben ihr Lehrmeister daselbst eine schlau Taktik abgucken.
eine alt Trick d Jesuit sein es, wo sie irgend eine recht Teufelsplan aushecken haben, darüber eine unverfänglich, ja marktgängig Aushängeschildchen anbringen und dazu möglichst eine als ehrlich und wohlmeinend bekannt Mann als Durchführungsorgan hinstellen, die da keine Zweifel aufkommen lassen, als sein es er nicht ernst mit d anscheinend gar zweckmäßig und anstrebenswert Sache, von die er aber auch nur d Vorderseite zeigen werden.
so etwas nennen man Bauernfängerei hoch Stil und etwas andere sein auch d neugebacken Industriebeirat nicht, die d offiziös Lakai im Demokratenmantel bezeichnenderweise eine Wirtschaftsparlament zu nennen belieben.
in normal Zeitlauf und bei ander Hintermann werden wir hinter Name und Sache keine Arge vermuten.
allein, wir stehen eine Feudalära gegenüber und da haben eine Deutsche alle Grund, zu sagen:
timeo danaos, et dona ferentes -- ich fürchten d Danaer, auch wenn sie mit Geschenk kommen!
im Gras lauern d Viper.
schon d Idee, dass es eine Feudalära mit Förderung von Industrie, Handel und bäuerlich Landwirtschaft zu debütieren einfallen, sein etwas für Humorist; denn die sein d wahr Liebe nicht.
um nun nicht gleich d ganz Sache, die weiter nichts sein, als eine Konkurrenzparlament, um d gesetzlich auf d Sandbank zu werfen, eine gar zu auffällig Stich ins Beabsichtigte aufdrücken, haben d geheim Oberleiter d feudal Schnurboden d redlich Bärenreiter als Wortführer vorausschicken, die es selbst mit d Sache höchst ernsthaft nehmen und sie auch redlich fördern werden, wenn -- ja, wenn er können.
mit d Mahnung: "Allen, welche in d Lage sein, eine Einfluß auf d ernst Situation zu üben, sein d schwer Verantwortung auferlegen", beginnen er seine Tätigkeit.
Schön, wahr und trefflich sprechen, nur nicht an d richtig Adresse.
Industrielle, Handeltreibende und klein Landwirt in Österreich sein doch als d allerletzt seit jeher in d Lage sein, eine Einfluß auf d politisch Situation zu üben, und jetzt wenige, als je.
d Situation werden eben derzeit auf d Feudalschloß machen, und in d Region, von die man nicht gern sprechen, in d außerministeriell Kreis; daher sein diese Mahnung etwa im Salon Schwarzenberg oder Lobkowitz oder Tun anbringen, die über d Industrie Österreich seit jeher mit Nonchalance zur Tagesordnung übergienen.
jetzt sollen diese Industrie, diese Handelswelt nun einspannen werden, um d von diese Staatskutschierer in d Kot verfahren Karren wieder herausziehen.
da müssen aber erst d Feudalismus ausspannen.
"es geben Moment" -- sagen d officiosus -- "wo nicht bloß d Tun, sondern schon d Geschehenlaßen zur Sünde, zum Verderben werden.
wie müssen eine Industrielle bei solch Satz d Zwerchfell kitzeln, die er Sünde in d Schuh schieben für d Geschehenlaßen alle -- sagen wir mit Glöckner -- "Plutzer", die in letzte Zeit ganz ohne d Industrielle zu fragen, ganz anderswo verfertigen werden sein, wo keine Industrielle d Hand dabei haben haben.
diese Wort von d Sünde d Geschehenlaßen passen nur an jen Adresse, wo man an d staatszersetzend Russenanbeter in Prag noch telegraphisch Glückwunsch absenden und hartnäckig an d Sünde d Sprachenverordnung festhalten, wiewohl man sie als Sünde erkennen haben.
die sein d Sünde, d erkennt Wahrheit widerstreben, eine Sünde gegen d heilig Geist d Staatstradition, die niemals vergeben werden können.
gewiß bedürfen Handel, Industrie und Volkswirtschaft eine hilfreich Hand.
allein diese besitzen d Reaktion niemals; diese nehmen nur und geben nie; und man können nur d ehrlich Mann beklagen, die als Deckblatt eine verdächtig Sache gebrauchen und verbrauchen werden.
d schon zur Tür hereinschleichend Absolutismus brauchen volkstümlich aussehend, volkswirtschaftlich Filzsohle, um sein Auftreten möglichst katzenartig, leise zu bewerkstelligen.
gewiß sein d Rede Baernreither im Industriebeirat eine von modern Geist Geiragene, eine modern Programm; allein d Regierung, die damit herausrücken, sein unmodern; d Feudalismus sein niemals eine Nährboden wirtschaftlich Fortschritt.
vieles treffen in diese Augenblick zusammen, um d Mißtrauen zu erregen, gegen d plötzlich, auffällig Beflissenheit, d politisch un-
Feuilleton.
mein Freund Maxe.
eine hunde- und Hundstags-Geschichte von Karl Mischke.
(unbefugt Nachdruck nicht gestatten.)
eben haben ich mich gemütlich auf meine Ruhebett ausstrecken, um mit allmählich Nachlaßen d sogenannt Denktätigkeit etwas "d Verstand zu verlieren", wie mein Kollege, d Doktor, zu sagen pflegen, die heißen in eine wohltätig Mittagsschlaf hinüberträumen.
ich halten die für d vernünftig Beschäftigung an eine heiß Sommertag, wenn es zufällig Umstand mit sich bringen, dass man einmal nicht pünktlich zur Sekunde zu d alltäglich Verrichtung antreten brauchen, und es geben Leute, die d auch an ander Tag für äußerst lobenswert ansehen.
wie sagen, haben ich d Ersttau Schritt zur Verwirklichung meine Absicht bereits tun und hoffen von d nah Zukunft d gut, als plötzlich d Klingel in Bewegung setzen werden, wie nur er daran zu reissen verstehen -- er, mein Freund Maxe.
stets beliebt er sich in so geräuschvoll Weise ankündigen, als ob es von vornherein jede Zweifel über d Person d Kommende ausschließen wollen.
dann hören ich meine Wirtin über d Gang schlurren und öffnen, Frage und Antwort, kräftig Tritt, meine Türe fliegen auf und herein treten in d Tat mein Freund Max, die wir in unsere schön Berliner Mundart stets nur "Maxe" zu Neun gewohnen sein.
wie ich seine üblich Gruß "Mahlzeit"! erwidern und dabei über d Tisch weg, die vor meine Lagerstatt stehen, nach er hinblicken, fallen ich eine gewiß Gezwingenheit in seine Haltung auf, als ob er eine schwer Gegenstand in d eine Hand halten; auch eine leise tappend Geräusch fallen ich auf.
aber d bequem Lage, in die ich mich gerade befinden, d Unlust, diese angenehm Lage aufgeben und d Halbdunkel, die d zugeziehen Fenstervorhang veranlassen, hindern ich, d Grund diese Erscheinung feststellen.
er legen seine Hut mit etwas mehr Feierlichkeit, als es sonst d Fall sein, auf d nächst Stuhl und kommen nun nah.
da sehen ich zu meine Erstaunen, dass er in d recht Hand eine Schnur halten, an die ander Ende eine kugelrund, vierbeinig Wesen zum Vorschein kommen, eine furchtbar fett Mops, die ich bis dahin noch nie in seine Begleitung antreffen haben.
die verblüffen ich; denn mein Freund Maxe sein gerade außer Stellung, es gehen er herzlich schlecht und es sein nicht annehmen, dass er in diese schlecht Zeit sich noch eine überflüssig Mitesser zulegen haben.
er sein überhaupt, so viel ich mich entsinnen können, nie eine besondere Freund von diese niedrig stehend Mitgeschöpf sein.
"nanu!
was bringen du denn da mit?"
aber Maxe zucken -- wie ich scheinen, eine wenig verlegen -- d Schulter, lassen d Mops los, die sich sofort luftschnappend auf d Teppich ausstrecken, schieben sich dann eine Stuhl heran und nehmen Platz.
nachdem er zunächst gähnen haben und sich dann mit d Taschentuch über d Gesicht fahren sein, fragen er, wie es ich gehen.
"danke.
und du?"
"noch nichts," sagen er kopfschüttelnd und machen eine recht traurig Gesicht.
"es werden sich schon etwas finden," trösten ich.
er antworten nur mit eine knurrig "hm!"
darauf sehen wir uns eine Weile schweigend an.
d Fliege summen an d Fensterscheibe, d Mops schnarchen, bis er Maxe eine Fußtritt versetzen; d Luft lasten bleischwer, ich können d Ticken meine Taschenuhr deutlich hören.
Ich kommen d Vermuthnng, dass er vielleicht Geld brauchen und nicht recht mit d Sprache heraus wollen; aber ich können er d Sache nicht durch eine Angebot erleichtern, denn in meine Tasche sein auch Ebbe, wie stets vor d erst.
endlich schlagen ich er vor, uns eine paar Zigarre ins Gesicht zu stecken und die bringen wieder etwas Leben in d Bude.
"ja," sagen er, als er zu qualmen anfangen, "es sein schrecklich.
ich sein nun schon überall herumlaufen, an alle Bekannte haben ich schreiben, haben in d Zeitung setzen lassen ... nutzen alle nichts.
als ob keine Mechaniker mehr auf d Welt nötig sein!"
"na, weswegen sein dann denn eigentlich von d alt Günther weg?" fragen ich, bloß um er zum Rede zu bringen.
"d alt Geschichte: Meinungsverschiedenheit.
er machen d Sache nach seine alt Stiebel und ich machen es nach meine Kopf.
die können er nicht vertragen; alle Tag sein wer los; wo ich eine Schraube anbringen wollen, wollen er löten; bringen ich eingravieren Verzierung an, so sein die überflüssig und mattieren ich eine Platte, so haben er sie lieber glatt haben.
wie ich schließlich d Scala eine Thermometer -- sie sein von Milchglas und sollen an eine gläsern Ständer anmachen werden -- wie ich sie also mit Canada-Balsam ankitten wollen, wo er doch immer Gips nehmen haben,
Fruchtbarkeit durch eine volkswirtschaftlich Kleefeld zu verdecken, während man befleißen sein, jen Partei zu dienen, die seit Menschenalter d Staat, d Verfassung und damit d Arbeit nicht zur Ruhe kommen lassen.
man sagen gewöhnlich:
Macht gut Politik und es lassen sich gut Finanzen machen.
so lassen sich auch sagen:
schaffen erst Frieden, machen erst rein Tisch in d Staatswirre, dann kommen schon d Raum für volkswirtschaftlich Arbeit.
sein es denkbar, dass eine Regierung, die eben daran sein, über d gesetzlich Vertretungskörper und d beschwören Verfassung sich leichtherzig hinwegsetzen, in eine solch "Wirtschaftsparlament" etwa mehr sehen wollen, als wieder eine gefügig Maschinerie, eine Sandstreuerei, d gesetzlich Legislative durch eine offiziös Afterparlament aus d Angel zu heben, um, wenn dann d Mohr seine Schuldigkeit tun haben, er mit eine Fußtritt ablohnen?
wer die unglaublich vorkommen, die müssen d Bemerkung d Officiosus eine Licht aufstecken:
vielleicht sein d Sonderinstitution d Industriebeirat nie aktuell werden, wenn d Parlament seine Beruf erkennen und neben d Politik eine wenig Volkswirtschaft treiben haben.
so bestechend auch d Industriebeirat sein, so sein er nur d Ouvertüre zum "gesund Absolutismus", zu d Feudale und Zeche vielleicht jetzt schon d Graf Tun drängen haben.
vielleicht werden Baernreither Ahnung, es werden er vielleicht nicht gönnen sein, sein Programm durchführen, schnell, als er selbst denken, zur Wahrheit, wenn man wirklich mit d Zwangsparagraph 14 d Deutsche eine Sprachengarotte an d Hals werfen.
Würde aber Bärenreiter, die zu eine solch Streiche seine Unterschrift verweigern müssen, hinwegdrängen von d Stelle, die er, vertrauen d er erteilen Zusage, antreten, dann müssen auch d Industriebeirat sofort d Ernüchterung erfassen; er werden sich sagen müssen, dass er sich zu gut dünken, um d gemalt Figur auf d spanisch Wand abgeben, hinter d Feudalismus und Reaktion Orgie feiern wollen, während vorn an d Bühne d deutsch Michel Nebelbild vorgaukeln werden sollen.
X.
Rennen zu Kottingbrunn.
unter äußerst günstig Auspizien beginnen d Rennverein Kottingbrunn vorig Sonntag d aus eine Serie von elf Renntag bestehend flach- und Hindernisrennen.
d Wetter sein prachtvoll schön und tausend von Besucher strömen nach d landschaftlich so prächtig gelegen Rennbahn.
neben zahlreich Mitglied d Adel und d Sportwelt sehen man im Sattelraum Erzherzog Otto und d Prinz Leopold von Coburg.
d Preis von Schönau fallen an Graf Moriz Eszterhazy's Leptosyne, die eine leicht Sieg davontragen, während d Favorit Ano enttäuscht.
im Rennen d Zweijahrige versagen Lauderdale und Fid-Fad, d Außenseiterin The Winning beherrschen d Feld.
in d Steeplechase geben es eine traurig Zwischenfall.
Jockey Kovacs fallen mit trivial bei eine Hürde und bleiben lang Zeit bewußtlos liegen; er erleiden eine Gehirnerschütterung, eine Nasenbeinbruch und eine Quetschung am link Auge.
d Verwaltung d Südenbahn haben alle Anstalten zur Bewältigung eine Massenverkehr treffen, die sich denn auch in voll Umfang entwickeln.
d Arrangement am Rennplatz selbst lassen nichts zu wünschen übrig und überall hören man nur eine Stimme d Lob über d durchwegs gelingen Unternehmen.
nachstehen d Resultat:
Hürdenrennen. Handicap 2400 Krone.
2800 Meter.
FML.
Graf H. Lammberg vierjahrig Formosa, 671/2 Kilo (Slinn), Erster; Fürst Eszterhazy's fünfjahrig Voltigeur, 771/2 Kilo (Williamson), Zweiter; Graf Felix Koritowski's sechsjahrig Wiosna, 721/2 Kilo (Prinz Taxis), Dritter.
leicht mit fünfzehn Länge gewinnen, eine halb Länge zurück d Dritte.
totalisateur 12:5. Platzwette 31, 31:25.
Rennen d Zweijahrige.
2400 Krone.
1200 Meter.
Kapitän Gaston The Winning, 551/2 Kilo (A. Bulford), erst; Herr R. Wahrmann Gewehr 'raus, 57 Kilo (Adams), Zweiter; Graf L. Trauttmannsdorff Barnato, 57 Kilo (Nightingall), Dritter.
mit eine Halslänge gewinnen, fünf Viertellänge zurück d dritt, eine Kopflänge vor d viert.
totalisateur 106:5. Platzwette 189, 71, 95:25.
Handicap. 2400 Krone.
1800 Meter.
Herr Richard Wahrmann vierjahrig Tripoteuse, 50 Kilo (Gilchrist), erst; d Gestüt Miklosfalva Dreijähr.
Wagner, 53 Kilo (Cleminson), Zweiter; Herr Arthur Egyedi's dreijahrig Juratus, 49 Kilo (Marsh) Dritter.
sicher mit anderthalb Länge gewinnen, zwei Länge zurück d Dritte.
totalisateur 26:5. Platzwette 45, 47, 77:25.
Preis von Schönau.
Hürdenrennen.
30000 Krone.
für Dreijahrige.
Gewicht 63 Kilo. 2400 Meter.
Graf Moriz Eszterhazy's Leptosyne (Mai), erst; Fürst Eszterhazy's Silvester (Williamson), Zweiter; Herr Anton Dreher Billnitz (Wheeler), dritt; Graf L. Trautmannsdorf Ano (Nightingall), Vierter.
leicht mit zwei Länge gewinnen, zwölf Länge zurück d Dritte eine Länge vor d viert.
totalisateur 21:5. Platzwette 38, 42, 47:25.
Steeplechase. Handicap.
4900 Krone.
4800 Meter. Mr. Youngs vierjahrig Water Lily 661/2 Kilo (Buckenham), erst; d Gestüt miklos-
da sein d Sache fertig.
und ich lassen es ich nicht nehmen: Gips mögen ja ganz gut sein, aber canada- Balsam sein gut!"
"verstehen sich!
Canada-Balsam sein d einzig wahr."
"und mit solch eine Dummkopf sollen man sich nun alle Tag herumschlagen!" rufen er, "wo es doch bei wir aufs Denken ankommen!
ja, gewiß, aufs Denken!
alle groß Erfindung sein durchs Denken kommen.
wenn man alle so machen wollen, wie es d Alte machen haben, dann kommen man nicht weiter!"
"Ganz recht; aber es kommen doch da nicht auf eine Erfindung an!"
und als er mich verständnislos ansehen, fügen ich hinzu: "ich meinen, du sollen doch eigentlich da keine neu Erfindung machen ... da, bei d Ankitten."
"nein", rufen er aus und stehen auf, "aber ich werden eine machen!
ich werden eine Erfindung machen, sagen ich du, eine Erfindung, die sich waschen haben, eine Erfindung, worüber sie alle staunen werden.
Staunen werden sie, d ganz Welt werden staunen.
wenn ich etwas anfangen, dann werden es auch etwas."
damit beginnen er trotz d Hitze in d Stube auf und ab zu gehen und lebhaft Gebärde zu machen.
jetzt erheben ich mich von meine Sofa und schauen besorgt nach d Thermometer.26 Grad Réaumur, 32 Grad Celsius ... nun, es gehen noch an, aber mein Freund Maxe zeigen doch recht bedenklich Symptom.
welches Glück, dass d arm Sterbliche zum Trost in heiß Tag eine "kühl Blonde bescheren sein!
ich gehen zu meine Wirtin hinaus und beauftragen sie, wir diese köstlich Labetrunk zu besorgen.
Maxe überlassen ich zunächst seine hoffnungsvoll Phantasie.
als aber d beruhigend Naß in seine groß Behälter auf d Tisch stehen, glauben ich d Zeit kommen, um er auf ander Gedanke zu bringen und wiederholen daher meine früh Frage:
"was haben du denn da für eine Hund mitbringen?"
"d?" geben er mit eine etwas zurückhaltend Lächeln zurück.
"die gehören ich nicht.
er sein ich bloß nachlaufen."
"so?
Mitsamt d Leine, an die du er führen?"
"ja, weißen du, die sein wegen d Hundesperre.
d hoch Polizei befürchten doch Anfall von Tollwut, deshalb müssen alle Hund an d Leine führen werden.
ich glauben allerdings nicht, dass die viel nützen werden, wenn eine einmal wirklich toll werden."
"Ganz recht.
aber was gehen denn die du an, wenn d Hund doch nicht dein sein?"
"na, die sehen ich doch keine an!
d Hund laufen ich nun einmal nach und d Polizist halten er für d meinige.
um Schererei zu vermeiden, verstehen du."
als ich er darauf ungläubig ansehen, fangen er an zu lachen und fügen hinzu:
"übrigens, offen gestehen, eben diese Hund wegen kommen ich zu du."
"zu ich?
ich wollen aber keine Hund, am allerwenig so eine fett Untier."
"sollen er auch gar nicht kaufen.
d Sache liegen anders."
damit werfen er eine Blick auf d Tier, die auf meine Teppich in seine Fette schmoren und beginnen alsdann seine Erklärung.
(Schluß folgen.)
Falva vierjahrig Hableany, 661/2 Kilo (Jekyll), zweit; Herr Anton Dreher sechsjahrig Gogerl, 78 Kilo (Wheeler), Dritter.
nach hart Kampf mit eine stark Kopflänge gewinnen, sieben Länge zurück d Dritte.
eine Protest d Besitzer von Hableany gegen d Sieger wegen Verfehlen d Bahn werden abweisen und d Gestüt Miklosfalva außerdem mit 100 Krone in Strafe nehmen.
totalisateur 31:5. Platzwette 52, 39:25.
Herrenreiten. 1900 Krone.
2000 Meter.
Oberlieutenant Ed. v. Okolicsany's dreijahrig Alpar, 66 Kilo (Oberlieutenant Baron Elz), Erster; Herr Anton Dreher fünfjahrig Zote, 761/2 Kilo (Mr. Brook), zweit; Herr R. Wahrmann dreijahrig Sorgenkind, 68 Kilo (Leutnant Graf P. Orssich), Dritter; dreijahrig Igeret, 66 Kilo (Prinz Taxis), dreijahrig Selig reich, 66 Kilo (Graf F. Kinsky).
nach hart Kampf mit Kopflänge gewinnen, schlecht Dritter.
totalisateur 13:5. Platzwette 36, 40:25.
Verkaufsrennen. 2400 Krone.
1400 Meter.
Herr Ignaz Zangen vierjahrig Balg, 64 Kilo (Adams), Erster; Kapitän Gastton fünfjahrig Morny, 59 Kilo (Cleminson) und Herr J. Millers dreijahrig Sonnenberg, 52 Kilo (Hyams), tot Rennen; d Gestüt Miklosfalva Vierjahrig Ronacher, 60 Kilo (Barker), Vierter.
leicht mit anderthalb Länge gewinnen, tot Rennen für d zweit Platz.
totalisateur 32:5. Platzwette 43, 34 (Morny), 47 (Sonnenberg).
Lokal-Nachricht.
-- Hofnachricht.
Erzherzog Rainer und Gemahlin Erzherzogin Marie haben sich Montag, die 25 d. M., vormittags, von ihr Villa zu mehrwöchentlich Aufenthalt nach ihr Besitzung Gmünd begeben.
-- d erst Geburtsfest
d jüngstcn Sprößling d Familie d Erzherzog Friedrich, Erzherzog Albrecht, werden Sonntag auf Schloss Weilburg in besonders solenn Weise begehen.
schon am Vorabend werden zur Überraschung d erzherzoglich Eltern im Schloßpark eine Feuerwerk abbrennen.
Sonntag vormittags finden in d Schloßkapelle eine feierlich Gottesdienst statt, bei welcher Gelegenheit, sowie auch vormittags bei d Tafel, zahlreich Pollerschuß abgeben werden.
d Arrangement diese Familienfeier liegen in d Hand d glücklich Großmutter, Erzherzogin Elisabeth.
-- Personalnachricht.
Se. Exzellenz Abraham Pascha sein mit Familie aus Konstantinopel in Baden ankommen und haben im "Hotel Central Wohnung nehmen.
-- curliste.
d Kurliste Nr. 96 vom 25. Juli verzeichnen bis 20. Juli 4388 angekommen Partei mit 14.136 Person.
-- d Kurmusik
konzertieren täglich im Stadtpark (eventuell Kurhaus) morgens von 8 bis 9 Uhr, mittags von 12 bis 1 Uhr und abends von 8 bis halb 10 Uhr.
an sonn- und Feiertag mittags von 12 bis halb 2 Uhr und abends von 6 bis 7 Uhr. --
auf d Hauswiese werden von nun an d Curcapelle jede Mittwoch, im Falle ungünstig Witterung, jede Donnerstag, von 5 bis 7 Uhr nachmittags, sowie an Sonntag von 9 bis 10 Uhr vormittags, konzertieren.
-- Todesfall.
im hiesig städtisch Krankenhaus verscheiden Samstag früh, nach lang und schmerzvoll Leiden, d Conventsmitglied d Stift Zwettl, P. Leopold Janauschek, Doktor und emeritiert Professor d Theologie, Mitglied d k. k. theologisch Fakultät in Salzburg, Ritter d Königl. württembergisch Friedrichorden i. Klasse, Korrespondent d k. k. Zentralcommission für Erforschung und Erhaltung d kunst- und historisch Denkmal etc. et_cetera, im 71. Lebensjahr.
d feierlich Einsegnung finden Montag nachmittags unter zahlreich Teilnahme, besonders d geistlich Mitbruder d Verstorbene, in d hiesig Pfarrkirche statt, worauf d Leichnam nach Heiligenkreuz überführen und auf d dortig Friedhof bestatten werden. --
unter sehr zahlreich Beteiligung finden gestern, Dienstag, d 26. d. M., d Leichenbegängnis d Frau Leopoldine Lutter, Mutter d in weit Kreis bekannt und geachtet Herr August Lutter, Hausbesitzer und Fleischselcher, welche Sonntag, d 24. d. M., im 62. Lebensjahr verscheiden, statt.
-- benefice-concert komzak.
diese Samstag, d 30. d. M., finden im Stadtpark d Benefice-Concert Meister Komzak's mit nachstehend Programm statt: 1.
"Fest-Ouvertüre über d thüringer Lied" von lassen.
(erst Aufführung.) 2. "Konzert Nr. 8 in A-Moll" für d Violine von Louis Spor.
Vorgetrage vom Konzertmeister Herr Paul Meyer.
3. "Badener Madel", Walzer von K. Komzak. (Neu.) 4. "ungarisch Rhapsodie Nr. 6" (pesten Karneval) von Fr. Liszt.
(erst Aufführung.) 5. "Vorspiel d erst Akt aus d Oper Lohengrin" von R. Wagner.
6.
"im Chambre Separee", Lied aus d Operette "d Opernball" von R. Heuberger.
(erst Aufführung.) 7. "ii. Satz aus d Symphonie Pathetique" von P. Tschaikowsky (erst Aufführung.) 8.
"d Traum d Reservist" groß militärisch Tongemälde von C. M. Zierer.
d Konzert beginnen um halb 8 Uhr abends.
Karte im Vorverkaufe (40 Kr.) sein zu haben in d Buchhandlung Dittrich und Schütze, in d Cafe Fischer, Schopf, Kerschbaum, im Cafepavillon im städtisch Park und auf d Hauswiese und in d Tabaktrafik am Hauptplatz.
-- d i. Reunion
d Vergnügungsverein, welche letzte Samstag im Curhaussaale stattfinden, erfreuen sich, dank d gelingen Arrangement, d Besuch eine zahlreich und durchwegs distinguiert Publikum.
d Kränzchen-Comite, mit Herr Laschitz als Obmann an d Spitze, und d Herr Grimme, Gregora, Pircher, Schubert, Wladarz, ferner d Herr Adolf Hallenstein, Julius Hartmann, Julius Henne, Fritz Landau, Robert Schmidt, Max Scheu, haben alle aufbieten, um seine Gast nach jede Richtung hin zu befriedigen und diese Bestreben sein denn auch von eine voll Erfolg krönen.
d Tanzarrangement liegen in d Hand d Wiener Tanzmeister Bubna, die seine schwierig Amt mit vollendet Eleganz und allseits anerkennt Geschick walten, hierbei trefflich unterstützen von d vierundzwanzig Mann stark Abteilung d Curcapelle, welche unermüdlich zum Tanz aufspielen und die befeuernd Melodie Dame und Herr mit nicht erschlaffend Eifer folgen.
d reizend Blumenspende d Comites, vertreiben durch noch viel reizend jung Dame, finden reißend Absatz und d Comité können somit auch auf eine materiell Erfolg zurückblicken, von welche d bisherig derartig Unternehmung noch selten begleiten sein.
fügen wir weit hinzu, dass alle, jung und alt, sich trefflich unterhalten und nur ungern d Ballsaal verlassen, so liegen darin d gut Anerkennung für d Comité, die wir bei d folgend Reunion d gleich Erfolg wünschen.
-- d Tombola
vom vorig Sonntag erfreuen sich eine massenhaft Besuch und d lebhaft Anteilnahme seitens d Publikum.
d erst Tombola, eine golden Herrenuhr samt Kette, fallen auf eine Schneidergehilfe, d zweit, eine golden Damenuhr samt Kette, an Fräulein Irma Menschik.
d ander zahlreich Gewinn fallen meist bedürftig Leute zu.
-- Badener Mohrenwäsche.
in d Auslage d bekannt Droguenhandlung "zum schwarz Hund", Rathausgasse Nr 5, werden jetzt täglich eine Mohr binnen zwei Minute mit d beliebt "Badener Fettseife" weiß waschen und empfehlen es sich, d Güte diese Seife kennen zu lernen.
-- Selbstmord eine Bureauchef.
Montag, d 25. d. M., in d 5. Morgenstunde, werden d Bewohner d "Frauenhof" durch jammernd Hilferuf aus ihr Ruhe wecken.
es haben sich nämlich d daselbst seit 3 Woche anwesend Kurgast Rudolf Hirnschall, Bureauchef d Donumu-Dampfschiffahrtsgesellschaft, in eine nervös Anfall eine Revolverkugel in d Unterleib jagen.
Herr Regimentsarzt Dr. Hassak, welche sofort herbeiholen werden, sehen, dass bei d schwer Verletzung, welche sich H. zuziehen, jede ärztlich Hilfe schon zu spät sein und ordnen d Transportierung d Schwerverwundete durch d freiwillig Rettungsgesellschaft in d ratsche Spital an, woselbst d Verwundete um 10 Uhr vormittags sterben.
Hirnschall, welche im 45. Lebensjahr stehen, leiden Au hochgradig Hypochondrie.
eine unglücklich Ehe steigern d Leiden zur unheilbar Krankheit.
nach d Trennung von seine Gattein führen er eine höchst zurückgeziehen Leben und bewohnt in Wien bei eine Beamtenfamilie eine bescheiden Garconwohnung.
in d letzte Zeit stellen sich bei Hirnschall Angstvorstellung ein, welchen er in d letzte Schreiben, die er an eine seine Kollege richten, durch folgend Zeile deutlich Ausdruck geben: "lieb Freund!
leicht Influenza mit Katarrh, hoch Körpertemperatur, daher d Angstgefühl und d Wahnidee -- so lauten d Prognose Dr. Reißmann.
innerhalb 3 bis 4 Tag hoffen ich herstellen zu sein. --
Teil sie d Herr mit, dass ich Mittwoch im Büro eintreffen."
d Nachricht von d Selbstmord Hirnschall rufen unter seine Kollege groß Überraschung hervor.
-- Kellerfeuer.
Montag früh kommen aus bisher unbekannt Ursache in d Kellerräumlichkeit d Gastwirt Josef Schabner in d braitnerstraße Feuer aus, welche mit rapid Schnelligkeit um sich greifen und die in d Holzkammer aufbewahrt Gegenstand verzehren.
durch d rasch Hilfe d Feuerwehr von Weikersdorf und Baden gelingen es, d Brand binnen eine halb Stunde zu lokalisieren.
-- eine Gedenkbuch für Konzert und Theater.
zur Anmerkung von Konzert, Oper, Schauspiel etc., in sehr elegant Ausstattung, als Geschenk für Jung und alt vortrefflich eignen, sein im Verlag von J. Wladarz, Baden, Pfarrgasse 3, erscheinen und um d äußerst gering Betrag von 50 Kr. erhältlich.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Einquartierung.)
in diese Tag finden hier eine Einquartierung von 5 Offizier, 46 Kadett, 30 Mann und 60 Pferd d k. k. Artillerie-Akademie statt.
Vater d Kadett befinden sich auch d Prinz von Orléans.
es werden Übung vornehmen.
(d Rettungsgesellschaft),
diese seit lang vorbereitet, humanitär Institut, werden am 2. Dezember d. J sicher aktivieren werden und hoffentlich eine ungezählt Reihe von Jahr hindurch segensreich wirken.
d Vorarbeit werden bereits einleiten und werden mit Hilfe d d Bürgermeister, Herr Thoma, gewährt Kredit alle nötig Anschaffung bald vollziehen sein.
(eine neu Brauhaus)
sollen an Stelle d alt, d Brunner Aktienbrauerei gehörig Gebäude, am Ende d Neusiedlerstraße entstehen.
schon im Herbst d. J. wollen man mit d Demolierung d Gebäude beginnen.
an die Stelle kommen eine zwei Stock hoch Neubau, von groß Gartenanlage umgeben, zu stehen.
vorne, an d Hauptfront d Gebäude, sollen eine zwei Meter breit Promenadeweg schaffen werden.
da beabsichtigen werden, in d neu Brauhauslocale, beziehungsweise die Garten, populär Konzert, wie solch in Liesing stattfinden, zweimal in d Woche zu veranstalten, so dürfen d Sonntags-Ausflug d Mödlinger nach Liesing in Zukunft entbehrlich werden.
(Diebstahl von Fahrrad)
in d Fabrik von Pottschau & Co. in Atzgersdorf sein man kürzlich zur Entdeckung eine Diebstahl an fertig Rad und Radbestandteil in eine Bisnun noch unbekannt Werthöhe gelangen.
als Täter diese Diebstahl werden d früh Direktor d Fabrik, G., welche zuletzt in Wien eine Stelle bekleidet, von d Gendarmerie ausforschen und verhaften.
zugleich mit diese nehmen d Behörde auch d Verhaftung d in Mödling etabliert Fahrradhändler B. und eine ander Person vor.
jen haben von d Direktor Rad im Wert von 140 Fl. um bloß 50 Fl., dann Fahrradbestandteil erwerben und sollen sich diese bedenklich Ankauf wegen verantworten.
nach kurz Haft werden B. entlassen und es werden d Untersuchung gegen er auf frei Fuß fortsetzen.
(d Tombola)
haben am 24. d. M. auf d hiesig Brauereiwiese unter stark Andrang von Losbesitzer und Neugierige stattfinden.
trotzdem dürfen, weil d Absatz an Los diesmal eine schwach sein, d wohltätig Zwecke, nämlich d am 2. Dezember d. J. zu aktivierend rettungs- Gesellschaft, nicht so viel, als erhoffen werden, zuführen werden sein.
d Ziehung dauern diesmal lang als sonst, es kommen, bis endlich d Tombola gewinnen sein, fast alle neunzig Nummer zur Ausrufung.
d Ungeduld d Anwesende sein bereits auf d hoch steigen, allein Fortuna zögern noch immer, bis endlich eine Mann "Tombola!" rufen und nach d Tribüne eilen, um dort d groß golden Uhr freudig bewegen in Empfang zu nehmen.
es sein diese eine wacker Bindergehilfe aus d Neudorfer Brauhaus.
bald darauf laufen eine hübsch, klein Mädchen d Treppe hinan; allein nicht d Kind, sondern eine Magd d hiesig Gemeindesekretär sein d Gewinnerin d Damenuhr.
überhaupt haben d Glück diesmal in sehr löblich Weise fast ausnahmeslos nur mit Erdengut wenig gesegnet Leute zuwenden und d 50 Terni, 16 Quaterni und 2 Tombola kommen zumeist in d richtig Hand.
um 7 Uhr strömen d Leute massenhaft zurück. allein d Theaterbesuch haben doch unter diese Veranstaltung leiden.
(Begräbnis.)
am 24. d. M., nachmittags, finden d Begräbnis d hier in d Enzersdorferstraße wohnhaft gewesen und versterben ehemalig Baumeister, Ehrenbürger etc., Herr Ign.
Stättermayer, statt.
d Verblichene haben eine Alter von 72 Jahr erreichen.
(Manner-Gesangverein.)
d damen- und Herren-Comite, welche d schwierig und viel Takt erfordernd Aufgabe zufallen, für d groß Fest Spende, bezw. Geschenk von Wertgegenstand, zu sammeln, sein bereits in Aktion treten und werden alle Anschein nach d gut Resultat erzielen.
(Theater.)
Samstag, d 23. Juli, gelangen Ohnet's vieraktig Schauspiel "d Hüttenbesitzer vor gut besucht Haus zur Aufführung.
dank d vereint Bemühung alle Mitwirkende, müssen d Darstellung als eine gelingen bezeichnen werden und haben sich darum in erst Linie d Dame Gigl und Arlt, sowie Herr Wolf verdienen machen.
letztere sein eine gewiegt Darsteller für d Philipp Derblay, welchen er mit seine gut Mittel ausstatten wissen.
Frl. Gigl sein in Erscheinung und Auftreten d stolz Claire, für welche sie auch d richtig Herzenston in d entsprechend Moment treffen.
besonders wirken sein d Dialog zwischen ihr und Athenai, welche in Frau Arlt ihr Meisterin finden.
wir haben d genennt Dame schon früh in diese Rolle Bewuudern lernen und können unsere Anerkennung nur aufs neu aussprechen.
Frau Förster sein als "Marquise Beaulieu" d stolz Aristokratin und zärtlich Mutter, Frl. Vilma (Susanne) d reizend jung Dämchen.
Herr Bringer treffen mit seine Monlinet d richtig Grenze d Komik, Herr Richter liefern mit seine Herzog v. Bligny eine vortrefflich Figur.
Herr Bauer fühlen sich als "Oktave" sichtlich nicht wohl, doch ziehen er sich ehrenhaft aus d Affäre.
unter Bringer Regie leisten auch d Inhaber d klein Rolle ihr gut.
-- Sonntag, 24. Juli: "Bruder Martin", Volksstück in vier Akte, von C. Costa.
Musik von M. v. Weinzierl.
Regie Herr Fischer.
trotz d mäßig besucht Haus -- bloß d Galerie sein dicht besetzen -- kommen eine sehr animiert Vorstellung zustande.
d Kürzung machen sich zuweilen recht fühlbar und auch mit d Couplet-Zugabe werden Zeitmangel halber sparen.
in d Hauptrolle zeichnen sich insbesondere Herr Fischer als "Bruder Martin", Herr Bauer (Würmerl) und Frl. Baer (Stanzi), dann Herr Wolf (Kernlinge) und Frl. Gigl (Cilli) aus.
d sehr beifallslustig Publikum zeichnen d Genennte wiederholt durch stürmisch Beifall aus. --
eine Gastspiel d Charakterdarsteller Ludwig Martinelli vom deutsch Volkstheater im Karlweis'schen "grob Hemd werden im Lauf diese Woche stattfinden.
-- als Novität folgen sodann "d klein Schäfchen".
Sooß.
(Postexpedientenstelle)
sein in unsere Ort unter folgend Bedingung zu besetzen.
Postbestallung 150 Fl., Amtspauschale 40 Fl., eine Pauschale jahrlich 200 Fl. für d Besorgung d täglich einmalig Botengang im Winter und d täglich zweimalig Botengang im Sommer nach Baden.
Bewerber um diese Stelle haben eine Kaution von 200 Fl. zu leisten.
Gesuch sein binnen vier Woche bei d k. k. post- und Telegraphen-Direktion in Wien einbringen.
Pfaffstätten.
(Geschäfts-Eröffnung.)
Herr J. Rautschka, Tapezierer und Dekorateur, errichten in unsere Ort, Gumpoldskirchnerstraße 12, eine tapezierer- und Dekorateur-Geschäft.
Gumpoldskirchen.
(Todesfall.)
d in alle Kreis geachtet Weinhändler und Realitätenbesitzer, Herr Josef Schneider, erleiden durch d Ableben seine einzig Sohn Georg Schneider, welche gestern, d 26. d. M., im 41. Lebensjahr sterben, eine herb Verlust.
d Leichenbegängnis finden Donnerstag, d 28. d. M., um halb 5 Uhr nachmittags, vom Trauerhaus: Hauptstraße 262, statt.
Traiskirchen.
(deutsch Schulverein.)
Sonntag, d 31. L. M., finden in Traiskirchen in Dopplinger Gasthaus, um halb 5 Uhr nachmittags, eine Ortsgruppenvertreter-Versammlung statt.
Tagesordnung: 1. Neugründung d Ortsgruppe Traiskirchen.
2. Ansprache d Obmann d Ortsgruppe Baden, Herr Professor Dr. Rainer v. Reinöhl.
3. Ansprache d Vertreter d Hauptleitung d deutsch Schulverein, Herr reichsratsabgeordnet Dr. Wolffhardt.
4. unterhaltend Vortrag.
-- auswärtig Teilnehmer benützen am gut in d Richtung Wr.-Neustadt--Wien d in Pfaffstätte um 3 Uhr 51 Minute, in d Richtung Wien -- Wr.-Neustadt d in Pfaffstätte um 4 Uhr ankommend Zug d Südenbahn.
Laxenburg.
(vom Schloßpark.)
infolge d Abreise ihr k. und k. Hoheit d Frau Kronprinzessen-Witwe Erzherzogin Stephanie und höchstdie Tochter Elisabeth nach England, stehen jen Teil d groß Schloßpark, welche sonst für d Kai.
Hoheit reservieren sein, d Publikum zur Besichtigung offen.
dadurch sein es eben d Besucher Laxenburg ermöglichen, nebst d Sehenswürdigkeit auch d herrlich Blumenanlage, die gewiß d Auge eine jede Besucher erfreuen werden, zu besichtigen.
ebenso befinden sich d ganz Park infolge d zahlreich Niederschlag in eine selten Pracht und Üppigkeit, so dass jede Naturfreund eine Besuch Laxenburg nach jede Richtung hin lohnen finden.
Perchtoldsdorf.
(Gemeindeausschußsitzung.)
Donnerstag, d 28. d. M., 5 Uhr nachmittags, finden eine ordentlich Gemeinde-Ausschußsitzung mit nachstehend Tagesordnung statt:
1. Verlesung und Verifizierung d letzte Sitzungsprotokoll.
2. Verlesung d Gemeinderechnung pro Juni 1898. 3. Verlesung d Bürgerspitalsrechnung pro Juni 1898. 4. Mitteilung d Erlaß d hoch N.-Ö.
Landesausschuß vom 23. Juni d. J., Z. 28.711, womit d angesucht anlehnen von 38.000 Fl. und d Veräußerung von 7650 Fl.
Obligation d Gemeinde-Stammvermögen bewilligen werden.
Beratung und Beschlußfassung über folgend weit Gegenstand:
5. Ansuchen d gemeinde- Sicherheitswachmann um Gehaltsaufbesserung.
6. bezüglich d Grabstiftung d versterben Frls.
Karoline Bauer.
7. Ansuchen d baumeister Herr Karl Kauz um käuflich Überlaßung d Bauparzelle 7, in Gruppe h, im Riede Steinekel zum Preis von 3 Fl. per Quadratklafter.
8.
über d Frage d Lokalbedarf anläßlich Ansuchen d Frau Fanny Fugger um Erteilung d Gastgewerbe-Concession im Haus Nr. 217 (an d Wasserleitung).
9.
über Verwendung d von Frau Magdalene Eder an d Bürgerspitalfond rückgezahlt schuldkapital per 105 Fl. 10. Ansuchen d Frau Magdalena Zechmeister um Unterstand im Bürgerspital.
11. Bestellung d Weinhut pro 1898.
12. Mitteilung eine Schreiben d juristisch Vertreter d Konzessionär d projektiert Wiener-Neustädter tiefquellen- Wasserleitung. 13. eventuell Antrag.
Kirchweihfest.
Gaden: Sonntag, d 31. Juli und Montag, d 1. August in Fr. Schöny Gasthaus.
Sonntag Gartenconcert d Kapelle Steiner, danach Tanzkranzchen; Montag Konzert d Kapelle d Infanterie-Regiment FZM.
Freiv.
Pürcker, darauffolgen Tanzkranzchen in d Saal.
Teesdorf.
Sonntag, 7. August, in G. Grausam Gasthaus.
Musik d günselsdorfer Feuerwehrkapelle.
Theater.
Arena in Baden.
Freitag, 22. Juli:
"d Opernball." (Wiederholung).
Samstag, 23. Juli: "d Fledermaus."
d Vorführung diese beliebt Straußchen Operette bringen eine fast ausverkauft Haus, welche d im allgemein recht gelingen Darbietung dankbar Anerkennung entgegenbringen.
besondere Erfolg erringen d Dame Genschar und Narenta, ferner d Herr Pohl, Bartel und Wiegand.
d Rolle d "Frank" befinden sich diesmal in d sonst gewiß bewährt Hand d Direktor Schreiber, die sie jedoch nicht zu entsprechen vermögen.
Sonntag, 24. Juli, Uachmittags 4 Uhr: "Hans Huckebein"; abends 7 Uhr:
"d Vorlesung bei d Hausmeisterin" und "Tannhäuser." -- beide Vorstellung sein vortrefflich besuchen, d Abendvorstellung sogar ausverkaufen.
d Publikum unterhalten sich in beide Vorstellung vorzüglich und zeichnen alle Darsteller wiederholt mit verdient Beifall aus.
Montag, 25. Juli:
"d beide Trumminger", Posse mit Gesang in 3 Aufzug von M. A reiteln und Karl Kaplaneck; Musik von Bela von Ujj. -- diese bereits seit lang angekündigt Première haben eine Massenbesuch zur Folge, die sich selbstredend zum groß Teil aus d zahlreich Bekanntenkreis d drei einheimisch Autor, sowie aus viel Mitglied d Kurpublikum rekrutieren.
d Erfolg, die d Stück davontragen, liegen in erst Linie in d musikalisch machen.
d Komponist, die wir ja bereits im Winter kennen zu lernen d Vergnügen haben, haben seitdem unleugbar Fortschritt machen und in d Handlung d Posse eine Kranz von anheimelnd Melodie flechten, welche durchwegs von d schön Talent d Komponist zeigen.
absehen von d für eine Posse fast zu kunstvoll ausgeführt Ouvertüre und d ebenso gelingen Ouvertüre zum zweit und dritt Akte, begegnen wir im Stück selbst eine Reihe von Arien, Walzerlied und Couplet, die durchwegs d beifällig Aufnahme finden.
was nun d Posse als solch anbelangen, so haben sich d Autor an diese Abend seitens d beifallslustig Publikum d schmeichelhaft Anerkennung zu erfreuen.
gleichwohl mögen wir behaupten, dass schon bei d Première d aufmerksam und unbefangen Zuhörer Mangel aufstoßen sein, welche sich bei eventuell Wiederholung leicht vermeiden lassen.
sein es schon nicht möglich, d Handlung als solch möglich und wahrscheinlich zu gestalten, als sie es in d Tat sein, so haben d Erstaufführung zeigen, dass einzeln sonst recht gelingen Szene erheblich zu kürzen sein werden, um gerade ihr humoristisch Wirkung mehr hervortreten zu lassen.
es werden sich diese ganz besonders für d Actschluß im zweit und dritt Akte empfehlen, welche d sonst vorzüglich gelingen Handlung merklich Abbruch tun.
berücksichtigen man übrigens, dass d beide Autor keine Theaterschriftsteller von Beruf sein und somit auch unmöglich über d auch auf diese Gebiet erforderlich Erfahrung verfügen können, so müssen man sagen, dass d Posse recht gut gelingen sein und dass d Aufführung immerhin danach angetan erscheinen, in die heuer an Novität arm Repertoire einige Abwechselung zu bringen d Darsteller ernten für ihr durchwegs vorzüglich Leistung d freundlich Anerkennung.
im Mittelpunkt stehen Frl. Genschar, welche mit ihr prächtig Stimme und durch ihr degagiert Spiel d wesentlich Stütze d Posse ausmachen.
Frau Zwerenz und Herr Gilzinger haben d Aufgabe zu bewältigen, eine Ehepaar darstellen, von welchem "sie" eine Xanthippe, "er" eine Simandl, beide in bedenklich Umfang, darstellen haben.
beide gelangen ihr schwierig Rolle recht gut.
d beide Trumminger sein. und Jun. werden von d Herr Wiegand und Netzl darstellen.
d "Sebastian Trumminger" d erstere sein eine gelingen Figur und Herr Wiegand verstehen es vortrefflich, sie zur Geltung zu bringen; ebenso gelingen es Herr Netzl, seine "Pepi" mit d nötig Komik ausstatten.
Frl. Corti halten sich in d klein Rolle d "Marie" recht brav, ebenso ihr Partner, Herr Felix, als "Dr. Frank."
in recht gelingen Episodenrolle wirken ferner noch d Herr Bartel als "Chormeister Brand" und Mailler als "Bürgermeister.
d zweit Akt bringen eine lebhaft akklamiert musikalisch Quodlibet zwischen Fräulein Genschar ("toni wiesberger") und Herr Netzl, welche beide wiederholt stürmisch Hervorruf eintragen, ferner eine vom Chore rezitieren, musikalisch trefflich gelingen Hymne.
d Pièce De Résistance d dritt Akt bilden d Couplet d "Fridolin Mauser" (Herr Gilzinger), die gelingen Strophe allgemein Beifall erregt, besonders d letzte:
d lieb schön Badener Stadt, im Sommer sein sie groß; doch, wenn d letzte Kurgast gehen, dann sein hier nichts mehr los.
dann schlafen man still d Winterschlaf, Stadt eifrig anstreben, dass Baden auch im Winter haben eine rege Curortleben.
(Prosa):
nicht einmal eine Omnibus gebenes im Winter; auch d "elektrisch" nicht.
wer sich keine Fiaker zahlen können, müssen zu Fuß laufen .....
mit Mühe' müssen er stampfen durch Schnee und durch Kot, O, löblich Stadtrat, helfen wir aus d Not, sonst werden bei d Wahl du sehen es ein:
nicht alle, was zurückbleiben, müssen Baden Grad sein!
Erwähnen wir noch, dass Kapellmeister Wallner auf d musikalisch Studium groß Sorgfalt verwenden haben und dass auch d Regie nichts zu wünschen übrig lassen, so haben wir unsere Pflicht Genüge leisten.
d Autor haben mit d "beide Trumminger" immerhin eine anerkennenswert Arbeit leisten und wir wünschen sie, dass es sie im fern einträchtig Zusammenwirken gelingen mögen, von Stufe zu Stufe aufwärts zu schreiten.
Repertoire.
Mittwoch, d 27. d. M.: "Bartel Turaser.
Volksschauspiel in 3 Akte von Th. Langmann.
Donnerstag, d 28. d. M.: "eine Nacht in Venedig."
Operette in 3 Akte von Johann Strauß.
Freitag, d 29. d. M.: "d Nazi."
Posse mit Gesang in 5 Bild von Kren und Lindau.
Vermischt.
Herabsetzung d hoch Kohlentarif d Südenbahn.
d Verband d Industrielle in d politisch Bezirk Baden, Mödling, Neunkirchen, Wr.-Neustadt und Umgebung haben an d Eisenbahnministerium eine Eingabe richten, worin er eine Ermäßigung d hoch Kohlentarif d Südenbahn und d Wiener Verbindungsbahn fordern.
d Eingabe weisen auf d ungünstig geographisch Lage d Niet.-Österr.
Fabrik hin, die bei d Mangel eine billig Wasserweg, sowohl bei d Zufuhr d Rohstoff, als auch bei d Abfuhr d Fabrikat, in d hoch Frachtspesen ihr konkret Ausdruck finden und sie d Wettbewerb mit d nördlich Industrie außerordentlich erschwern.
d Einheitstarif d Südenbahn sein um d Hälfte hoch als jene d Nordbahn und d k. k. Österr. Staatsbahn, d Wiener Verbindungsbahn heben im Transit für d nur 10 Kilometer lang Strecke Nordbahnhof --matzleinsdorf d sehr hoch Frachtsatz von 10 hell pro Meterzentner ein, absehen davon, dass d für d Localconsum von Wien bestimmt Kohle auf d Nordbahn eine niedrig Frachtsatz genießen, als d über Wien hinausgehend, für d Niet.-Österr.
Industrie bestimmen.
diese Umstand fallen umso schwer in d Waagschale als infolge d dreifach gebrechen Verkehr nur d hoch Staffel d Nahverkehr zur Anwendung kommen und auch d Manipulationsgedür wiederholt entrichten werden müssen.
d Eingabe führen Beispiel an, aus die hervorgehen, dass d an d k. k. Österr. Staatsbahn gelegen Industriebetrieb d Kohle um vieles billig beziehen; d Unterschied betragen unter d Voraussetzung gleich Entfernung 22 bis 46 Krone pro Waggon.
d hoch Kohlentarif d Südenbahn stehen im Widerspruch mit ihr Ausnahmstarife 9, die für Holzkohle, Talgerde u. s. W. eine viel niedrig Frachtsatz als für Steinkohle einheben.
diese ungleich Behandlung sein umso auffällig, als d genennt Artikel höherwertig als Steinkohle sein und die in Österreich noch geltend System d Wertklassifikation ihr Einreihung in eine hoch Tarifklasse erfordern werden.
d Eingabe schließen mit d Bitte an d Eisenbahnminister, er mögen seine Einfluß dahin geltend machen, dass d k. k. Priv. südbahn- Gesellschaft ihr Frachtsatz auf Steinkohle durch Einreihung diese Artikel in d Ausnahmstarif 9 ermäßigen, und desgleichen d Frachtsatz d Wiener Verbindungsbahn im Verkehr zwischen d nördlich und südlich Station eine Herabsetzung erfahren.
d Eingabe werden auch d Handelsministerium und d Niet.-Österr.
handels- und Gewerbekammer zur Unterstützung überreichen.
alle Fabrik Niederosternreich, die bei ihr Kohlenbezug auf d Südenbahn anweisen sein, werden auffordern, d Petition beitreten, welcher Aufforderung bisher mehr als 130 d hervorragend Fabriksbetriebe nachkommen sein.
weiters sein auch an d groß, an billig Kohlentarif interessiert Gemeinde d Einladung ergehen, diese Schritt d Verband in d sie geeignet erscheinend Weise zu unterstützen.
100.000 Krone
und 3 Mal 25.000 Krone sein d Haupttreffer d groß Jubiläums-Ausstellungs-Lotterie, welche mit nur 20% Abzug bar auszahlen werden.
wir machen unsere geehrt Leser darauf aufmerksam, dass d nächst Ziehung unwiderruflich am 6. August 1898 stattfinden.
deutsch Schulverein.
in d Ausschußsitzung am 20. d. M. werden d beide Ortsgruppe in Troppau für eine Sommerfest, d beide Ortsgruppe in Iglau für eine Konzert, d frauen- Ortsgruppe Reichenberg für eine Spende statt eine Kranz für d dahingescheiden Herr Wilhelm Siegmund, d Ortsgruppe Karlsbad für eine Frühlingsfest, d Ortsgruppe Nürschan für eine Gartenfest, d Ortsgruppe Lichtenwald für eine Sonnwendseste und d Ortsgruppe Budweis für eine Sommerfest, ferner d Sparkasse Karbitz und Urfahr für Spende, d Frau Ida v. Schmitt in Böhm.- Aicha für d Widmung von Fl. 2000, d Hinterbliebene nach Herr Wilh. Siegmund in Reichenberg für eine namhaft Spende und endlich d Gesangverein "Kölner Liederkranz" für eine bei seine Anwesenheit in Innsbruck veranstaltet Konzert d geziemend Dank aussprechen.
hierauf werden eine Bericht über d Schulhausbau in Mahrenberg zur Kenntnis nehmen, ferner werden für d Schule in Proveis Lernmittel, für d Schulhaus in Schudorf d Grundsteuer und für d Schule in Schwarzbach eine Beitrag zur Reparatur d Schulhaus und d Schuleinrichtung bewilligen und nach Beratung von Angelegenheit d Schule in Hirschdorf und Watzlaw werden über Angelegenheit d Vereinsschule in Laibach, Lichtenwald, Maierle, Pilsen und St.
Egydi Beschluß fassen.
endlich werden d notwendig Adaptierung am Schulhaus in Freiberg genehmigen.
Zahn
erhalten man gesund, übelriechend Atem vertreiben sofort d gut und billig Zahnpräparat Kallodine Patent. G. Verlangen sie ausdrücklich Kallodine von Franz Kühn, Kronenparfümeriefabrik, Nürnberg; hier bei Wallace, Droguerie, erhältlich.
Literatur.
unsere krank Zeitalter, in welchem Nervosität und Rheuma schon mehr zur erblich Belastung gehören, verlangen eine besonders sorgfältig Hygiene bei Heranbildung d jung Nachwuchs, und darum haben d vielgepreisen, praktisch und als Specialblatt einzig dastehend Blatt "Kindergarderobe", Verlag John Henry Schwerin, Berlin, nun auch "ärztlich Wink", von eine praktisch Arzt, in sein schon so reichhaltig Material neu aufnehmen, desgleichen häuslich Wink Sür Mutter und Kind, von eine erprobt Pädagogein, welche eine segensreich Wirkung in Haus und Familie sicher ausüben werden.
eine ander wichtig Neuerung sein d Vermehrung d Illustrierte Modenteil.
und diese alle ohne jede Preiserhöhung!
außerdem setzen d jede Monatsnummer beiliegend groß, doppelseitig Schnittmusterbogen jede Mutter in d Stand, ihr sämtlich Kindergarderobe sich selbst anfertigen, wie d Blatt auch d Selbstanfertigung d Kinderspielzeug aus Rest d Haushalt d Kleine lehren.
"Kindergarderobe" sein zu beziehen für 45 Kr.
pro Quartal mit d Beilage "für d Jugend" und "im Reiche d Kind" von d Hauptauslieferungsstelle für österreich- Ungarn: Rudolf Lechner & Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6, von alle Buchhandlung oder Postanstalten.
Gratisprobenummer durch erstere beide.
angekommen Fremde.
C. Sukfüll's Hotel "grün Baum".
Enrico Rossi, Privatier, Venedig.
Peter v. Sergneyeff, Charge D'Affäre, St. Petersburg.
Michael Birnbaum, Kaufmann, Jaroslau. Markgraf J. Pallavicini, Wien.
Michaela Toner, Gesellschafterin bei Frau Baronin Szlary, Klagenfurt. Victoria v. Kajuch, Güterdirectorsgattin, Ungarn (Kalocsa).
Vilma J. Klacsanyi, Privatierswitwe, Budapest.
Marie von Teleky, Gutsbesitzerswitwe, Budapest.
Baron H. Liebieg, Wien.
Angelos Pefanis, Privatier, Rußland (Odessa).
Hotel "Stadt Wien".
Leopold Fritsch, Kaufmann, Pest.
Josef Reis, Agent, Wien.
Mosser, Cafetier, Wien.
Marie Rapri, Private, Wien.
Karl Frankl, Privatier, spitz a. d. Donau.
Adolf Goldenberg, Baumeister und Architekt, Wien.
Paul Deutsch, Redakteur d Reichspost-Correspondenz, Wien. Pharm. Alex.
Stapler, Firma:
societe de produits hygieniques Stapeler & Co., Wien.
Adolf Hauer, Privatier, Wien.
rickl, fabriksdirector, Donaufeld.
Isidor Hojo, Kaufmann, Budapest.
Louis Boschan, Agent, Graz.
Josef Klein, Kaufmann, Wien.
rechen, Private, Wien.
einsenden.
für Form und Inhalt diese Rubrik übernehmen d Redaktion nur d gesetzlich Verantwortung.
an d Einjährig-Freiwillige d erst Turnus 1869.
Kamerad!
bald sein es dreißig Jahr, seit d neu Wehrgesetz ins Leben treten, bald dreißig Jahr, seit zum erstenmal d Volk von Österreich und Ungarn eine Anzahl ihr gut, Bishin vom Wehrdienst frei Jüngling zur Armee senden, die sie nicht als fremd Angliederung, sondern als Angehörige empfangen, zu die Führung und Ausbildung sie ihr trefflich, bewährt Offizier widmen.
vielleicht nicht alle sein es im Anfang klar, was es heißen: Soldat sein.
aber mit d Eidschwur werden wir uns bewußt, d Weg zu betreten, auf d Eugen, Karl, Radetzky, Albrecht, Tegetthoff d Markstein sein, d ehrenvoll Weg d Pflicht und d Arbeit.
und diese Pflicht, wir haben sie erfüllen; diese Arbeit, wir haben sie leisten.
im Frieden alle nach gut Kraft, mit gut Willen.
viel im Feld.
unter Philippovich, Jovanovich, Württemberg, unter Szapary und Kaiffel gehen wir, d Stahl in d Faust, wo es gelten: vorwärts!
Schulter an Schulter mit d aktiv Kamerad; außer dass sie unsere Lehrmeister und Vorbild, wir d Schüler und Nacheiferer sein, gebenes keine Unterschied.
ob aus Nord oder Süden, aus Ost oder West, wir sein Bruder, Sohn eine Vater; eine Fahne flattern über wir, eine Name leuchten wir voran: Franz Josef, unsere Kaiser und König!
Kamerad, wir wissen es in unsere alt, herrlich Monarchie, dass vieles schön, gut, groß nicht feiern, nicht beachten werden, vielleicht, weil es als selbstverständlich gelten, dass jede tun, was er können, sein Beste.
aber bedeutungsvoll für d Geschichte unsere Wehrmacht, für d Volk, für d Familie, für d Einzelne sein diese Epoche, und jede von wir unvergeßlich.
wir werden eine Teil d Armee, d gewaltig Ganze, in welche jede für alle stehen, und alle wie eine für jede Fuß_Breit, für jede Herd in Österreich-Ungarn.
Kamerad, lassen wir diese Nocheinmal durchfühlen in diese Jahr d Erinnerung; kommen wir zusammen bei eine einfach Mahl, im schlicht Bürgerrock, um ohne Prunk und Glanz wir wieder zu begrüßen, d Jugendkraft und Jugendlust gedenken, mit die wir d Waffe auf d Schulter nehmen, um d erhaben Herr, die wir d Treue schwören und halten, er, d Muster d Bürger, d Muster d Soldat, stolz und freudig mit erneut Gelöbnis zu feiern; um d Armee zu danken, die echt altbewährt Kameradschaft auch wir umschließen!
ob wir in Wien oder in Budapest oder an eine ander schön Punkt d Monarchie wir treffen und wann, etwa im August oder September, sein ihr anheimstellen; vielleicht bilden sich Ausschuß an groß Zentrum, um diese zu beraten.
so lange nichts andere bestimmen sein, lassen Wunsch und Mitteilung an ich gelangen mit deutlich Angabe d Name und Adresse.
frisch und rasch ans Werk, und sein alle herzlich grüßen, erst Turnus!
Wien, I., Schultergasse 5, im Juli 1898.
Dr. August Schimak, hof- und Gerichts-Advocat in Wien, vormals Einjährig-Freiwillige im 54., Leutnant im 4., Oberlieutenant im 6. Infanterie-Regiment und bei tiroler Landesschütze.
Eigentümer, Herausgeber und verantwortlich Redakteur: August Meister.
-- Druck und Belag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
