d bayerisch Presse. Nr. 234. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 30. September. 1850.
Revolution und Gesetzgebung.
Revolution sein Umsturz, Gesetzgebung sein Aufbau; Revolution sein tatsächlich Zustand ohne Rechtsbasis, Gesetzgebung sein d Ergebnis eine Rechtsleben im Staat.
darum sollen beide stets als Gegensatz erscheinen.
es haben wohl Fall geben, bei die man sagen können, daß d Gesetzgebung, sein es durch Unterlaßen oder durch Handeln, d Revolution herbeiführen, aber nie werden man mit Beifall d Vernunft und d Recht sagen mögen, d Revolution sein eine rechtlich Mittel, Veränderung im Staat herbeiführen; denn d d Staat Entgegengesetzte, die d Staat Aufhebende, können unmöglich zu d Faktor zählen werden, welche d Staat erhalten. ander Standpunkt wählen d, welche in d Revolution eine Rechtsfaktor d Staat erblicken.
allein es geben zweierlei Art d Revolution oder d Umsturz, von die d eine für d Moment unerträglich sich darstellen als d ander, diese aber doch nicht sein.
alle Revolution, alle Umsturz sein und bleiben gefährlich, aber d gefährlich, vernunftwidrig, unheilvoll sein d, welche durch Gesetz geschehen; denn wo d Recht d Unsinn und d Unrecht heiligen, da sein d gründlich Umsturz.
von jeher sein selbst d Revolutionsmann bemühen, ihr böse Treiben d Rechtsform andichten, und solch Verfahren haben d Rechtliche alle Zeit am meiste empört.
als man d unglücklich Ludwig Xvi. unter scheinbar Beachtung eine gerichtlich Form morden, da empören gerade diese Art d Verfahren doppelt.
als d Taumel d Jahr 1848 seine Saturnalien feiern, da sein für d d Recht ehrend Mann am traurig, daß d Demagoge sich auf d Form d Rechtsweg zu spielen suchen.
es sein diese wahrhaft widerlich, und d Regierung mögen sich hüten vor Gesetz, welche nichts weiter bezwecken, als eine Fessel d Vernunft, d Recht, d Gottesfurcht, eine Ausroden von ehrewürdig Grundlage d Gesellschaft; mit d Ehrenkleid von Recht und Gerechtigkeit antuen, sollen nach d Willen d Demagogie d Unrecht einhergehen und d Lüge verewigen werden.
wollen man Beispiel, so lesen man eine groß Teil d Satzung von damals.
Gott haben von solch heillos Verführung seitens d Demagoge d Staat und Regierung in etwas zurückkommen lassen, allein man werden sich sehr irren, wollen man d Gefahr als beseitigen ansehen, ja, es sein diese um so groß, je mehr d Förderer d Revolution vor d Hand kaum etwas andere übrig bleiben, als d Revolution durch d Gesetzgebung.
wenn d toll Pöbel lärmen und zerstören, da sein d Gegensatz sehr bald finden; wenn aber d Revolution in d Gesetzgebung sich zu flüchten beginnen, dann arbeiten sie zwar mit wenige augenblicklich Erfolg, aber um so sicher.
sie greifen zur Lüge, um eine Reich d Lüge aufbauen, denn nichts als eitel Lüge und Gaukelspiel sein diese Reich.
wir wollen nur einige von diese Gesetzgebungsphrase anführen.
mit d Organisation d Arbeit sollen d Proletariat eine Punkt geben werden, worauf diese stehen sollen, um d Führer d Empörung als Hebel dienstbar zu werden.
Kommunismus sein eine noch grob ausgeprägt Form für Diebstahl und Beraubung.
d Ausdruck Feudallast sollen alle möglich Rechte d groß Grundbesitz -- ( die oft nicht im Entferntesten mit d Lehn und Herrschaftswesen zusammenhängen ) -- zerstören.
Freiheit d Wissenschaft sollen d Zügellosigkeit auf d Feld d Intelligenz bringen -- ( denn d wahr Wissenschaft sein nicht binden und sein frei.
) -- Geschworenengericht bei politisch Verbrechen sein geeignet, nicht nur d Strafelosigkeit zu garantieren, sondern auch d Verbrecher eine billig Ovation für d wenige Gefahr hoffen zu lassen.
breit demokratisch Grundlage mit monarchisch Spitze sein d Weg zur grauenvoll Ochlokratischen Republik.
-- d Pflicht d Gesetzgebung sein es, diese Irrpfad zu verlassen und nicht zu wähnen, als wandeln sie auf fest Boden, wenn auch d Krater d Revolutionsvulkan augenblicklich nicht speien, er rauchen noch, und in d Nähe diese Rauch sollen man d Gebäude d Gesetzgebung nicht bauen; schon um deswillen nicht, weil selbst diese Rauch, diese Typhos, Idee und Begriff verwirren.
man untersuchen nur mit Unbefangenheit, wieviel von jen sogenannt Fundamentalbegriff wachsen, wieviel machen sein; man untersuchen nur, was man sich unter jen Feldgeschrei denken und man werden d richtig Linie finden.
tun man diese nicht, so haben man, mögen man es glauben oder nicht, mit d Revolution transigieren; d Vorteil sein auf Seite d Letzteren, sie haben augenblicklich und praktisch nicht alle gewinnen, aber grundsätzlich ungeheuer viel; sie haben sich festsetzen; sie haben sich in Besitz bringen, in eine Besitz, die d Menge gläubig verehren.
Revolution arbeiten durch ihr Gesetz maschinenmäßig weiter; es hängen Gewicht sich an Gewicht, d wahr Staat können zuletzt nicht widerstehen, er haben durch seine Gesetz sich selbst d Untergang bereiten.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 27. Sept.
d bleibend landständisch Ausschuß haben heute folgend Zuschrift an Se. Königl. Hoheit d Kurfürst abgehen lassen:
"königlich Hoheit!
d von d Minister Ew. königlich Hoheit bei und nach Auflösung d letzte Standeversammlung betreten Weg haben sich nach kurz Zeit schon als eine verfassungswidrig erweisen, nur geeignet, Fürst und Land an d Rand d Abgrund zu führen.
d hessisch Volk haben auch, als es diese voraussehen, d Hoffnung nicht aufgeben, daß Ew. k. Hoheit endlich d Verderbliche d Rat erkennen werden, die sie in jung Zeit folgen sein.
es haben vom Eintritt diese Erkenntnis d Wiederkehr eine gut Zeit erwarten.
es haben sich täuschen.
d Verordnung vom 23. d. M. belehren es, daß es nicht eine Rückkehr auf d Bahn d Verfassung zu gewärtigen haben, sondern daß auswärtig Hilfe stattfinden sollen, um d Hindernis zu beseitigen, welche d Verfassung selbst ihr Umsturz entgegenstellen.
aber auch jetzt werden d hessisch Volk festhalten an d Rechte, die jede Gewalt überdauern.
d Mitwirkung d Bundestag sein anrufen oder annehmen werden, um d Landesverfassung vernichten zu helfen; desselben Bundestag, die in 33-jahrig Wirksamkeit sich d deutsch Nation mehr und mehr entfremden haben, die d deutsch Fürst Hoffnung auf eine Schutz erwecken haben, die er in d Stunde d Prüfung nicht zu leisten vermögen; d dann unter Mitwirkung euer königlich Hoheit wie alle deutsch Regierung sein Ende finden haben, und nach amtlich, von d damalig Vorstand d kurfürstlich Ministerium d Justiz, d Innere und d Äußere d Landstand gegeben Erklärung ohne d letztere Zustimmung nicht wieder sollen ins Leben treten können.
diese Bundestag tauchen wieder auf, obgleich er d Nation verwerfen, obgleich er d Mehrzahl d deutsch Regierung nicht anerkennen.
er machen d alt Anspruch und Eingriff d verpfändet Wort zum Trotz, daß er nicht zu d früh Zustand und Form zurückkehren, sondern im Gegenteil nur zu eine d Bedürfnis d Zeit entsprechend Neugestaltung gelangen wollen.
er verlassen selbst d Boden d Bundesrecht, d Garantie nicht achten, die sogar diese in d im Jahr 1834 eingesetzt Schiedsgericht d Landstand haben gewähren wollen.
und diese Bundestag werden von Kurhesse Regierung anerkennen, ihr bestimmt Versicherung zuwider!
d aufgelöst Standeversammlung haben gegen diese neu Bundestag feierlich protestieren, d bleibend landständisch Ausschuß liegen nur ob, diese Protest gegenüber jede Anruf oder Einschreiten dieselbe zu erneuern.
d Ansehen d Regierung Ew. k. Hoheit sein gefährden, nicht durch d Landstand, nicht durch d Behörde, nicht durch d Volk, sondern durch Ratgeber, die d Verfassung verkennen oder missachten.
auswärtig Hilfe können nur eignen sein, diese Ansehen mehr und mehr zu schmälern.
d Einschreiten d Ausland bestehen nicht zu Recht, es sein, wenn statthaft, doch unnötig.
es werden darauf zu stützen suchen, daß d Standeversammlung d erforderlich Mittel zur Führung d Regierung versagen haben.
diese sein jedoch nicht d Fall.
es sein d Landstand keine Budget vorlegen werden, auch nicht eine provisorisch; es sein sowenig in d vorgelegt Entwurf eine Gesetz über Fortverwilligung d Steuer als in die Motiv auch nur mit eine Silbe d Bedürfnis alsbaldig Verwendung dieselbe gedenken werden, es sein nicht entfernt versuchen werden, d Bedingung zu genügen, welche §. 144 d Verfassungsurkunde an eine jede Steuermehrforderung klar und unzweideutig knüpfen.
es sein zwar sagen werden, daß durch Bezugnahme auf d letzte Budget d Erforderlichkeit d demnach zu erhebend Steuer und Abgabe hinreichend nachweisen werden sein.
eine derartig Bezugnahme finden sich nicht, werden auch nicht eignen sein, die d Regierung obliegend Verbindlichkeit zur Nachweisung d Staatsbedarf zu erfüllen.
zudem sein eine solch Bezugnahme ohne alle Bedeutung sein, weil d finanziell Bedürfnis d Jahr 1849 so außergewöhnlich Art sein, daß gerade regierungsseitig bei Vorlage d damalig Budget ausführlich d Landstand entwickeln werden, es können dasselbe für d Folge nicht maßgebend sein.
d Verhalten d Landstand haben nicht darauf hinzielen, d Regierung d Mittel zur Bestreitung d erforderlich Ausgabe zu entziehen, vielmehr haben, wenn es wirklich an diese Mittel fehlen, d Regierung selbst sich ihr berauben.
denn sie haben im Monat Juni d. J. d vorletzt Standeversammlung auflösen, ohne sie nur d geschäftsordnungsmäßig Zeit zur Beratung d Steuervorlage zu gönnen.
sie haben d letzte Standeversammlung, die erst am 26. vorig Monat berufen werden, drängen, bis spätestens zum 31. über d Steueranforderung zu beschließen, und sie somit hinsichtlich d Zeit d Erwägung eben so sehr beschränken, wie sie dieselbe hinsichtlich d materiell Bedürfnis d erheben Anforderung jede verfassungsmäßig Anhalt bar lassen haben.
wenn dennoch in eine Falle d landständisch Ausschuß, im andere d Standeversammlung es über sich nehmen haben, d Forterhebung d indirekt Steuer vor die nah Begründung zu genehmigen, so haben sie damit fast mehr tun, als zulässig sein mögen.
d letzte Standeversammlung bleiben, als sie d Verwendung d indirekt und d Erhebung d direkt Steuer Anstand geben, d nah Nachweisung d Bedarf_Es dieselbe gewärtig.
es sein diese eine gerecht Erwartung, die innerhalb wenige Tag zu genügen sein sein.
an Ew. königlich Hoheit Minister sein es, d deshalb nötig Vorlage noch zu machen, es haben dieselbe dazu Zeit, denn es stehen sie, wie d Erfahrung beweisen haben, nicht nur noch Mittel zu Gebot, um für d Monat September d notwendig laufend Ausgabe zu bestreiten, sondern sogar um eine außerordentlich Truppenaufstellung zu ermöglichen.
d Minister haben es vorziehen, in Ew. königlich Hoheit d Glauben zu erwecken, es haben eine Steuerverweigerung statt finden. dieselbe haben auf diese grundlos Behauptung hin jen Auflösung d Standeversammlung beantragen, die Folge schwer auf d Land lasten.
mögen Ew. k. Hoheit d Vorgestellte genau würdigen und d Überzeugung werden nicht ausbleiben, daß in d unzeitig zweimalig Auflösung d Standeversammlung d Ursache d Verlegenheit zu finden sein, d Ew. k. Hoheit mit d ganz Land zu beklagen haben.
und doch sein diese Verlegenheit noch immer nicht d Art, um nicht bei redlich Willen leicht überwinden werden zu können.
d kurhessisch Staat stehen reichlich Quelle d Einnahme neben d Steuer zu Gebot, sie fließen in jetzig Jahreszeit am ergiebig.
sie werden hinreichen, um d notwendig Ausgabe d Regierung so lange zu bestreiten, bis eine neu Standeversammlung zusammentreten können.
sollen Ew. k. Hoheit diese bezweifeln, so geruhen sie, d pflichtmäßig Bericht d betreffend Behörde darüber einziehen, die es wenigstens für d Fall werden bestätigen können, daß d Ministerium sich d bereits anempfehlen Sparsamkeit befleißigen.
Ew. k. Hoheit haben schon d Wahl eine neu Standeversammlung verordnen, in wenige Woche können dieselbe zusammentreten.
unter die Mitwirkung können d ordnungsmäßig Gang d Staat erhalten bleiben ohne jede Ausnahmsmaßregel.
wir haben nicht unterlassen wollen, diese Ew. k. Hoh. noch vorstellen, um zu zeigen, daß es nur verfassungstreu Ratgeber bedürfen, um d Regierung ohne Schwierigkeit auf d Boden d Verfassung und d Gesetz zurückführen.
K. Hoh. beherzigen sie diese! noch sein es Zeit zu erwägen, ob in Kurhesse fremd Gewalt treten sollen an d Stelle von Recht und Gesetz!
ehrerbietig verharren Ew. k. Hoheit d bleibend landständisch Ausschuß.
Name desselben die Vorstand: Schwarzenberg.
Kassel, am 26. September 1850.
Kassel, 27. Sept. Staatsrat Schäfer sollen sich weigern haben, bei d Bildung eine neu Ministerium sich zu beteiligen.
dieselbe haben Wilhelmsbad wieder verlassen.
Obersinanzraht Zuschlag haben d Aufforderung, nach Wilhelmsbad zu kommen, bis jetzt noch keine Folge geben; man sagen, er werden seine Entlaßung einreichen.
heute Morgen haben d Oberappellationsgericht eine erst gestern Abend spät angesagt Sitzung, zu welchem Zwecke sein unbekannt.
auch d landständisch Ausschuß halten heute eine Beratung.
Kassel, 27. Sept. Polizeikommissär Müller sein seine Haft entlassen, d Instruktionsverfahren gegen er werden indes fortsetzen.
d Entlaßung sein d Folge eine durch d Justizministerium veranlaßt Beschwerde d Staatsprocuratur.
Kassel, 28. Sept. soeben erfahren ich aus zuverlässig Quelle, daß d Finanzminister Hassenpflug an d Hauptstaatskasse d Befehl haben ergehen lassen, 44,000 Thlr. an d Kriegsministerium abliefern.
zugleich sein d Direktion d MainWeserbahn d Weisung zugehen, bis Sonntag eine Extrazug nach Gießen zur Aufnahme und Beförderung eine Bataillon abgehen zu lassen.
-- in Folge eine am 26. d. M. gefaßt Stadtratsbeschluß sein heute auf Einladung d Hrn. Oberbürgermeister Hartwig eine Comite hierselbst zusammentreten, um über d geeignet Mittel und Weg zu beraten, d Staatsdienergehalt, die Auszahlung unter d obwaltend Umstand beanstanden werden mögen, gegen Zession d betreffend Anspruch vorschießen.
d Comite bestehen aus d Herr Oberbürgermeister Hartwig, Bürgermeister Henkel, Geheimrat Koch, Bankier Pfeiffer, Obergerichtsanwalt Alsberg, Obergerichtsanwalt Dr. Harnier, Obergerichtsanwalt v. Schlemmer, Kaufmann Knappe, Fabrikant eigen, oberpostmeister Nebeltau, Obergerichtsanwalt Fr. Oetker, und werden alsbald eine Aufruf erlassen.
( n. h. z. )
Wilhelmsbad, 28. Sept.
d "kasseler Zeitung " enthalten d nachfolgend Erklärung:
"d gestrig "Frankfurter Oberpostamtszeitung" ( wie d "Frankfurter Journal" und d "deutsch Zeitung" ) bringen eine telegraphisch Depesche, wonach eine an d kgl. Geschäftsträger am kurfürstlich Hof, Hrn. v. Thiele, gerichtet preußisch Note, vom 23. Sept. 1850, d Widerstand d kurhessisch Volk als eine legal und d Unternehmen d kurfürstlich Ministerium als Verfassungsbruch bezeichnen; diese sein als Ansicht d preußisch Gouvernement mitteilen und schließen sich daran d Mahnung zur Rückkehr auf d verfassungsmäßig Weg. -- d Unwahrscheinlichkeit diese Angabe leuchten bei nur einige Nachdenken von selbst ein, und nur für d mehr befangen Gemüt können wir d bestimmt Versicherung für nötig halten und hiermit abgeben, daß d kurfürstlich Regierung eine preußisch Note obig oder d ähnlich Inhalt nicht erhalten haben."
Wilhelmsbad, 28. Sept. heute gehen sicher Vernehmen nach d Denkschrift d Staatsregierung über d kurhessisch Wirre an d sämtliche Resp.
Hof ab; d Denkschrift werden sehr beeilen, da man auswärts d Verlauf d Wirre nur nach d Bericht d hessisch Oppositionspresse zu beurteilen scheinen.
d Denkschrift machen mit Beilage etwa 17 Druckbogen aus.
( kass. z. )
Fulda, 27. Sept. gestern Abend durchziehen stark Patrouille d Stadt; d Weisung d kommandierend Unteroffizier lauten: "in alle Gast und Wirtshaus sich nach fremd Soldat zu erkundigen."
was diese Manöver bedeuten sollen, wissen hier niemand.
( han. z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Schleswig=Holstein, 25. Sept.
d Aufruf zum freiwillig Eintritt in unsere Armee haben d gehegt Erwartung noch lange nicht entsprechen und haben unsere Heer nicht auf d Stärke bringen, die es in Stand setzen, d Offensive mit Erfolg ergreifen zu können.
Stadt 15--16,000 Mann, wie man hoffen haben, die hinkommen werden, sein seit d jdstedter Schlacht nur etwas über 4000 hinzukommen.
freilich tragen d Statthalterschaft auch zum groß Teil d Schuld hiervon, indem bei d Annahme zu sehr auf d politisch Färbung Rücksicht nehmen werden.
es sein doch aber denn einmal so, und d Heer sein in seine jetzig Stärke zu schwach, d fest Position d Feind mit Erfolg angreifen.
es sollen auch eine solch Erklärung von d kommandierend General geben werden sein, mit d Zusatz, daß d Heer noch mindestens um 10,000 Mann stark sein müssen, wenn d Offensive ergreifen werden sollen.
diese Erklärung d General von Willisen sollen zusammenhängen mit eine Antrag, die in eine d geheim Sitzung unsere Landesversammlung zur Sprache bringen werden sein sollen und die dahin gehen, d Verheiratete bis zu 30 Jahr und d Unverheiratete bis zu 40 Jahr ausheben.
d Antrag sein noch nicht definitiv stellen werden; man haben erst d Stimmung d Landesversammlung erkunden und er erst dann einbringen wollen, wenn man sich Vorgewissert haben, daß man auf d Majorität rechnen können.
inzwischen setzen d schleswigisch Flüchtling Himmel und Erde in Bewegung, um zu entscheidend Angriff zu drängen, in d Hoffnung, daß unsere Waffe glücklich sein und d Däne bis an d Königsau zurückdrängen werden.
es wünschen diese Leute, d Hab und Gut, Frau und Kind im Stich lassen haben, wieder in ihr Heimaih zurück, und viel von sie sein auch entschließen, im Falle d Glück d Waffe wir nicht bald günstig sein, dennoch zu d ihrige zurückkehren, von die sie seit ihr Entfernung von sie fast keine Silbe gehören haben.
( F. J.
)
Deutschland.
aus Frankfurt, 25. Sept., werden d "N. M. Z." schreiben:
es scheinen, daß d in d Berliner Blatt schon laut geworden preußisch Prätention in d kurhessisch Angelegenheit wirklich sich geltend machen wollen.
wie ich aus gut unterrichtet Quelle versichern werden, sein vorgestern d kurfürstlich Ministerium zu Wilhelmsbad eine Note d preußisch Kabinett, Berlin, vom 21. datieren, zukommen, in welche es im Wesentliche heißen:
man haben zu Berlin in Erfahrung bringen, daß d kurfürstlich Regierung sich nach Frankfurt an d Bundesversammlung um Hilfe und Intervention in ihr Konflikt mit d Stand und Behörde d Land wenden haben.
es werden nun wiederholt d Nichtanerkennung d Bundesversammlung als solch, so wie alle und jede Beschluß u. Schritt dieselbe, namentlich auch in d kurhessisch Angelegenheit aussprechen, und erklären, d Berliner Kabinett müssen sich, in Rücksicht auf d politisch Stellung sowohl, als d geographisch Lage Kurhesse Preuße gegenüber, seine Entschluß im eigen Interesse, wie im Interesse Deutschland vorbehalten.
so werden d Inhalt d preußisch Note angeben, die aber ihr erläuternd Kommentar erst durch eine mündlich Erklärung d preußisch Geschäftsträger am kurhessisch Hof erhalten, dahin lauten, daß Preußen eine etwaig Einrücken von Bundestruppen in Kurhesse, um dort nötigenfalls d Beschluß d Bundesversammlung Kraft zu geben und Vollzug zu verschaffen, nicht dulden werden.
es lassen sich erwarten, daß d kurfürstlich Regierung eine solch Prätention nicht stillschweigend hinnehmen werden.
es sein von Preuße zwei gleich unzulässig Eventualität in Aussicht stellen.
einmal wollen es d bnndesgetreuen Regierung an d Geltendemachung eine unbestreitbar Recht und an d Erfüllung eine unabweislich Pflicht, nämlich d gegenseitig Hilfeleistung, wenn dieselbe Not tun und verlangen werden, und d Vollzug d Befehl d ober Bundesautorität hindern; auf d ander Seite stellen Preuße eine unverlangt, daher unberufen und unbefugt Einmischung seinerseits durch Einrücken preußisch Truppe auf kurhessisch Gebiet in Aussicht.
beide sein, wie sagen, in jede Beziehung unzulässig.
wenn Preußen sich d Erfüllung seine Verpflichtung gegen d Bund entziehen, wenn es d gesetzlich Organ, d hoch Behörde dieselbe d Anerkennung versagen wollen, so können er daraus doch unter keinerlei Umstand eine Recht erwachsen, d bundesgetreu Regierung daran zu hindern, ihrerseits die sie unbestreitbar zustehend Rechte zu üben, ihr Pflicht zu erfüllen; noch viel wenige aber können es sich eine Recht anmaßen, eine Hilfeleistung aufdringen, wo solch nicht verlangen werden, Truppe auf d Gebiet eine ander deutsch Staat einrücken zu lassen, ohne daß d Regierung diese Staat solch verlangen oder genehmigen.
wenn solch zulassen werden, so sein damit faktisch d Unabhängigkeit d betreffend Regierung, hier d kurhessisch, in ihr Entschluß und Handlung, d Souveränität d Landesherr mit d daraus fließend Rechte und Gewalt dieselbe, vernichten.
d Zulaßung eine solch Anmaßung, eine solch Übergriff von Seite Preußen sein eine gefährlich Präzedens, es sein d erst Schritt zur förmlich Mediatisierung und Aufspeisung d sämtliche mittel und klein deutsch Staat durch Preußen, und d einfach Weise d Verwirklichung jen bekannt Idee eine Großpreußens, die man zu Berlin so gerne an d Stelle eine groß mächtig Deutschland setzen mögen.
als im Mai vorig Jahr preußisch Truppe in Sachsen einrücken, um dort zur Erdrückung d Aufstand mitwirken, geschehen es mit d Zustimmung d Landesherr und seine Regierung, welchen d durch d Bundespflicht gebieten Hilfe leisten werden.
ebenso in Baden.
darum fallen es auch weder Österreich noch irgend eine ander deutsch Regierung ein, Einsprache dagegen zu erheben.
anders aber sein es im gegenwärtig Falle mit Kurhesse, wo es d Kurfürst wie jede ander Glied d deutsch Bund freistehen müssen, Hilfe da zu verlangen, wo es er angemessen dünken.
-- d ober Bundesbehörde allein, welche d Pflicht haben über Ruhe und Aufrechthaltung d gesetzlich Ordnung im Innere wie über d äußer Sicherheit Duschland zu wachen, stehen, selbst wenn ihr Dazwischentreten nicht anrufen werden, nicht nur d Recht, sondern selbst d Pflicht zu, dasselbe eintreten zu lassen, sobald d Interesse, d Sicherheit d ganz Bund es erfordern.
nimmermehr aber können eine einzeln Staat eine solch Befugnis für sich in Anspruch nehmen oder gar üben wollen.
es sein diese d schreiend Rechtsverletzung, d maßlos Willkür.
wenn demnach d kurhessisch Regierung, wie ich hören, durch eine Note vom 23. sich von vornherein gegen jede unverlangt, daher ihr aufgedringen preußisch Hilfeleistung verwahren haben, so haben sie dadurch nicht bloß d eigen Recht und Interesse, sondern zugleich d alle ander deutsch Bundesglied gewahren, indem sie eine Prinzip entgegentreten sein, die Zulaßung d gefährlich, heillos Folge für ganz Deutschland, die Untergang zur Folge haben müssen.
△ Freiburg, 27. Sept. heute sein eine Anzahl Hohenzollern'scher Soldat hier eintreffen, um unter d im Großherzogtum liegend Kgl. preußisch Truppe einreihen zu werden.
einige, welche d hier liegend Regiment zuteilen werden sein, werden hier verbleiben, die andere morgen ihr Reise an ihr Resp. Bestimmungsort fortsetzen.
Darmstadt, 27. Sept.
d heute erscheinen Nr. 45 d Großherzogl.
Regierungsbott enthalten nachstehend Großherzogl.
Edikt, d Auflösung d Standekammer und d Anordnung neu Wahl betreffend.
Ludwig Iii., von Gott Gnade Großherzog Ec.
wir haben auf d Grund d Artikel 63, 64 und 65 d Verfassungsurkunde d Großherzogtum verordnen und verordnen wie folgen: Art. 1. d damalig Versammlung d Stand d Großherzogtum sein auflösen und d Wirksamkeit jede d beide Kammer d Landstand hören mit d Verkündigung diese Edikt in dieselbe auf.
Art. 2.
alle Rechte d in Beziehung auf d dreizehnt Landtag stattgefinden Wahl sein erlöschen.
Art. 3. es sollen sobald als tunlich neu Wahl anordnen werden.
Art. 4.
unsere Ministerium d Innere sein mit d Vollziehung diese Edikt beauftragen. urkundlich Ec.
Darmstadt, d 27. Sept. 1850. Ludwig. v. Dalwigk.
aus Nassau, 26. Sept.
d "Frankfurter Journal" werden durch seine Korrespondierende über d bornhofer Angelegenheit so rasch bedienen, daß man in Versuchung kommen, dieselbe auf d herzogl. Kreisamt Naßau zu suchen.
am 16. d. M. dekretieren d herzogl. Kreisamt Naßau auf d Gesuch d Redemptorist um Gestattung d temporär Aufenthalt, daß diese Gesuch nicht zu willfahren sein, "weil d Bittsteller kirchlich Handlung vornehmen wollen, diese aber von auswärtig im Herzogtum nicht geprüft und von d zuständig Staatsbehörde nicht angestellt Geistliche nach d bestehend Gesetzgebung unzulässig sein," und drohen gewaltsam Ausweisung, welche d Bürgermeister zu Camp, eine sehr gelehrig Jünger d "frei Zeitung und willig Handlanger d Kreisbeamte bei d Maßnahme gegen d Redemptorist, unterm 21. auf d 25. ankündigen.
diese Expeditionsverspätung nicht erwarten, sondern d alsbaldig Ausführung d Hattischerifs mit voll Sicherheit annehmen, melden d Korrespondent d "Frankfurter Journal" triumphierend:
"d Redemptorist haben sich am 17. d. vor d nassauisch Landjäger nach Preußen flüchten.
so schnell sein es nun freilich nicht gehen; auch haben d Redemptorist alsbald gegen d kreisamtlich Dekretur d Rekurs an d Ministerium anzeigen, welchen d Herr Bischof ausführen werden.
ob sich d Kreisamtmann dadurch abhalten lassen werden, seine Proscriptionsbefehl in Kraft zu setzen, sein es auch nur, um eine zweit rettend Tat im Herzogtum Naßau vollbringen zu haben, wagen ich allerdings nicht zu behaupten, nachdem dieselbe die er durch § 28 d Amtsverwaltungsordnung auferlegt Pflicht darüber zu wachen, "daß alle Religionsgesellschaft d frei und ungestört Ausübung ihr Bekenntnis sichern und gegen ungesetzlich Behinderung d erforderlich Schutz gewähren werden so verstehen zu dürfen scheinen, daß er d Priester d katholisch Kirche nur dann Messe lesen, d Sakrament ausspenden und d Evangelium predigen lassen, wenn sie sich gegen ihr Bekenntnis d Vollmacht dazu nicht vom katholisch Bischof, sondern von er, d Kreisbeamte, auswirken.
für d Fall, daß d eingelegt Recursus ungeachtet d Redemptorist von Bornhofen ausweisen werden, werden dieselbe sich in eine d benachbart Flecken, welche sie d Gemeindebürgerrecht schenken haben, zurückziehen und dort d Verleihung d nassauisch Staatsbürgerrecht Resp. d ministerialEntschließung auf d ergreifen Rekurs abwarten.
d Wallfahrtsgottesdienst werden für diese Zwischenzeit unterbrechen sein, da d bischöflich Ordinariat verfügen haben, daß vom Augenblick eine d angerufen ministerialEntscheidung vorgreifend gewalttätig Einschreiten gegen d Wallfahrtspriester durch d Kreisamt oder d radikal Bürgermeister zu Camp in d Wallfahrtskirche zu Bornhofen alle und jede nicht von jen verrichtet Gottesdienst unter Strafe von selbst eintretend Suspension d dagegen handelnd Priester zu unterbleiben haben.
diese Verfügung sein es wohl, welche d "Frankfurter Journal" in eine Exkommunikationssentenz umwandeln, mit überraschend Schnelligkeit in seine letzte Tagesbericht über Bornhofen anzeigen haben. -- natürlich sehen d Katholik d ganz Land d MinisterialEntschlinßung mit groß Spannung entgegen.
bis jetzt haben schon vierzehn Gemeinde d Redemptorist als Bürger aufnehmen, und bereits von drei Dekanat haben d Geistlichkeit d Herr Bischif für d Berufung dieselbe in eine Adresse danken.
gewiß werden d Ministerium hierauf mehr Rücksicht nehmen, als d Kreisamt Nassau, für welche eine ander Gesetzgebung zu bestehen scheinen, als d im nassauisch Verordnungsblatt publizieren, welche nach eine früh Mitteilung in diese Blatt nichts von eine Staatskirche, also Consequent auch nichts von eine Anstellung d Diener irgend eine Kirche, am wenigste die d katholisch, durch d Staatsbehörde etwas wissen.
( M. Z.)
Dresden, 25. Sept. in Zittau sein von 6 Handwerksgeselle, die sich am vorjährig Maiaufstand beteiligen haben, 5 zur Todesstrafe und eine zu 20-jahrig Zuchthaus verurteilen werden.
-- d wegen Teilnahme an d Maiinsurrektion vorig Jahr in Haft befindlich Bürgermeister Tzschukke und Lehrer Türmer in Meißen sein in erst Instanz erstere Zu5 3 / 4 - jährig, letztere zu lebenslänglich Zuchthausstrafe erst Grad verurteilen werden.
Schwerin, 24. Sept von d Mitglied d ehemalig Linken werden heute Abend folgend Erklärung durch d "Schweriner Zeitung" veröffentlichen:
am 10. Oktober 1849 werden d zwischen d Großherzog und d Abgeordnetenversammlung vereinbart Verfassung als d giltig Staatsgrundgesetz veröffentlichen.
d Großherzog haben bereits am 23: August v. J. geloben, dasselbe treu und unverbrüchlich zu halten.
nicht minder leisten d Mitglied d erst nach diese Grundgesetz berufen Abgeordnetenkammer d in demselben vorgeschreiben Gelöbnis, d Verfassung treu zu beobachten und zu bewahren.
eine Zweifel an d Giltigkeit diese Verfassung sein auf keine Seite Raum lassen, und dieselbe stehen unlängst in anerkennt Wirksamkeit, als eine von d Großherzog eingeholt Schiedsspruch und eine auf diese Schiedsspruch gegründet Verordnung d Gesamtministerium vom 14. d. M. d Staatsgrundgesetz vom 10. Oktober 1849 für aufheben erklären.
durch unsere Gelöbnis an d Verfassung d Land binden und zur treu Beobachtung und Bewahrung dieselbe verpflichten, können wir jen Ministerialverordnung eine rechtlich Wirkung nicht beilegen.
wir erscheinen daher nach d wir bindend Vorschrift d §. 99 d Staatsgrundgesetz ohne Einberufung in Schwerin, um zu d verfassungsmäßig Versammlung d Abgeordnete am heutig Tag zusammentreten.
diese Zusammentreten werden jedoch durch d von d Ministerium über wir verhängt landkundig Gewaltmaßregel d Polizei zu eine tatsächlich Unmöglichkeit.
d Gewalt haben wir nichts entgegensetzen als unsere Recht.
wir scheiden von Schwerin mit d Bewußtsein, nichts unterlassen zu haben, um unsere Wort und unsere Pflicht zu genügen.
verwahrend Erklärung an d Ministerium halten wir für unnütz.
d Tatsache bekunden auch ohne Wort, daß wir d Staatsgrundgesetz vom 10. Okt. 1849 für rechtlich aufheben nicht erkennen.
Osttorf bei Schwerin, d 24. Sept. 1850. chr. Wilbrandt.
Nahen.
Raber.
Mecklenburg.
Genzke. F. wenden.
Wenzlaff.
Reinhard. R. Josephy.
Möller. E. Türk. S. Schnelle. J. Reding.
modes. heussi. j. ritter. j. C. W. Beutler. M. Wiggers.
Julius Wigners. H. Zesch.
J. H. Nevermann. M. B. Aarons.
H. F. Deiters.
Linz, 26. Sept.
d Kathol. Versammlnng fahren fort, ihr öffentlich und geschließen Sitzung zu halten.
d Redner in d erst Abendversammlung, Professor Michaelis aus Paderborn, Lizentiat Wick aus Breslau, Michaelis aus Luxemburg, Moufang aus Mainz dürfen wohl selbst zu d erst Kanzelredner Deutschland zählen werden.
es scheinen wir, als sein sie auch begegnen, was d Prophet d alt Bund sprechen: d Engel haben ihr Lippe mit glühend Kohle reinigen, so strömen d Feuer d Beredsamkeit von ihr Lippe.
Wick sprechen über d groß Lüge d Zeit, Michaelis schildern mit Rührung u. Bewegung d Schicksal d verbannt Bischof Laurent, die d freimaurerisch Partei in Luxemburg d Feld räumen müssen, und wie er d ganz Volk jetzt reklamieren.
ich brauchen sie nicht weiter zu sagen, daß diese dieselbe Michaels sein, die d Verbannung und Gefangenschaft d groß Clemens August teilen haben.
Moufang verbreiten sich über d bereits im Leben ersichtlich wohltätig Folge d katholisch Vereinslebens. Dr. Maierhoffer, Arzt aus Kremsmünster, halten eine höchst interessant Vortag über d Lebensmagnetismus, Dr. Sepp über d Großtat eine katholisch Politik, nämlich d Freilaßung d Kirche in Österreich, und über d Notwendigkeit eine nah aneinanderschließen zunächst d Bayer und Österreicher, sollen d deutsch Vaterland aus d Sturm d jung Jahr glücklich hervorgehen, und nicht d Beute norddeutsch Anmaßung werden; Graf Stolberg erklären sich über d hoch Bedeutung d bonifacius=Verein, die Vorstand er selbst sein, Legationsrat lieb aus Nassau ziehen eine interessant Parallele zwischen d Wirken d politisch Verein und obendrein d Frankfurter Nationalversammlung und d katholisch Verein, Buße eifern für d Notwendigkeit d katholisch Assoziation, als d einzig Mittel, d Gesellschaft zu retten.
Heinrich aus Koblenz, selber noch im angehend Jünglingsalter, über d Notwendigkeit, d Jugend auf gut Weg zu bringen, was um so ergreifend sein, als sich im Redner eine wahrhaft rein katholisch Jünglingsseele aussprechen.
Maler Stolz aus Innsbruck sprechen über d Notwendigkeit, d Kunst in d Bereich d Kirche zu erhalten.
Dr. März aus München reden über d Notwendigkeit, mit d Schwert d Wissenschaft d Gegner aus d Feld zu schlagen, und über d Pflicht, d Schule aufhelfen.
endlich schließen Herr Jörg aus München mit eine Vortrag über d geistig Proletariat in unsere Zeit, welche sich in Salon und Kaffeehaus herumtreiben, aus verkommen Schreiber, Student, Praktikant und Adspiranten, angehend Beamte und Arzt rekrutieren, und d ständig Revolutionsarmee bilden.
d meiste Vortrag schließen mit gewaltig Applaus d zahlreich Auditorium.
gestern sein auch eine allgemein Versammlung im hiesig Volksgarten, die eine Ausflug in d Umgegend folgen.
eben beginnen heute wieder d Sitzung.
Gott geben, daß d Eindruck eine nachhaltig bleiben, und segnen und mehrere d Wirksamkeit d katholisch Verein.
( A. P. )
Berlin, 27. Sept.
wie d "N. Pr. Ztg. hören, werden d neu Minister d auswärtig Angelegenheit, Hr. v. Radowitz, die von er für d Zukunft einzuhaltend Politik baldigst in eine Zirkulardepesche an d sämtliche Gesandtschaft darlegen.
-- d Gerücht von eine weit Veränderung im Ministerium entbehren, wie dasselbe Blatt behaupten, vorläufig jede Begründung.
Frankreich.
Paris, 26. Sept.
d Geschichte d Reise L. Napoleon in d Osten und Westen von Frankreich sein jetzt erscheinen.
d Verfasser, Barrail, geben als Zweck seine Buch an, daß dasselbe diese Zusammenkunft und d Handedruck, die d französisch Volk und Napoleon wechseln, heilig sollen. -- d französisch Akademie haben in ihr heutig Sitzung ihr Büro erneuern.
Guizot sein zum Direktor und Pouqueville zum Kanzler ernennen werden.
-- eine Sohn d Minister Baroche, bisher im Ministerium d auswärtig anstellen, gehen jetzt als Gesandtschaftssekretär nach Madrid.
-- über d Unterdrückung d "peuple de 1850" sein nachtragen, daß d Zuchtpolizeigericht zu diese Maßregel durch eine vom öffentlich Ankläger gegen d drei verantwortlich Herausgeber d Journal erheben Anschuldigung veranlassen werden.
diese lauten dahin, daß d Herausgeber bezüglich d Kautionsgeld eine falsch Erklärung abgeben haben, indem sie nämlich angeben, daß dasselbe ihr eigen persönlich Eigentum sein, während doch d groß Teil d von d Aktionär aufgebringt Kapital entnehmen sein.
d Gericht entscheiden, daß eine falsch Erklärung abgeben werden sein, verurteilen jede d drei Angeklagte zu 3000 Frs.
Geldstrafe und verfügen, daß d Journal nicht mehr erscheinen dürfen.
-- d zu Lyon wegen Errichtung eine geheim Gesellschaft unter d Name "Mutuellisten" angeklagt Person sein vom Kriegsgericht freisprechen werden.
sie erklären, daß sie Freund d Ordnung sein und nicht entfernt eine gesetzwidrig Handlung beabsichtigen haben.
-- d halbamtlich Blatt melden ganz kurz, daß Persigny, d man beschuldigen, daß er d Anstifter d Artikel "was d Präsident wollen" sein, mit eine Mission beauftragen, Paris verlassen haben.
worin diese Mission bestehen, werden nicht sagen.
L. Napoleon ergreifen von Zeit zu Zeit diese Ausweg, um sich d, seine Minister gegenüber stets kompromittierend, Einfluß seine vertraut Ratgeber Persigny zu entziehen.
d Präsident scheinen es nicht über sich gewinnen zu können, mit eine durch früh Gemeinschaft d Unternehmung und Geschick er aufgebürdet Umgebung zu brechen; aber er streben, so oft er Gelegenheit dazu finden, seine Unabhängigkeit wieder zu erlangen und d halb gerissen Beziehung zu seine Regierung und d Führer d NationalVersammlung herstellen.
übrigens sein man von alle Seite bemühen, vor die wiederZusammentritt d national- Versammlung -- an eine früh Einberufung durch d PermanenzKommission glauben man schon nicht mehr -- jede augenfällig Bruch zwischen d verschieden Partei zu vermeiden.
auch sein d Stimmung dahier bereits wieder eine ganz ruhig, da d Desavouierung d sogenannt napolonischen Manifest fast seine ganz gegenwärtig Bedeutung nehmen haben, was fast nicht minder von d Rundschreiben Barthelmy behaupten werden können.
d Oppositionsblatt, namentlich d "Union", geben heute d Umstand, daß zu Versailles nach d Revue d Truppe bewirten werden, willkommen Stoff zu d Behauptung, daß d Präsident durch solch Mittel d Armee für sich zu gewinnen suchen, womit zugleich d angeblich Absicht seine Anhänger, eine neu Vermehrung seine Dotation zu beantragen in Verbindung setzen werden. -- eine Journal in Dijon werden wegen eine Rechtfertigung d londoner Attentat auf Haynau gerichtlich verfolgen.
-- eine Gerücht zufolge sollen in nächst KammerSession eine neu Ministerium sofort d PräsidenschaftVerlängerung beantragen.
Italien.
in Betreff d Ergebnis d Mission d Hrn. Pinelli werden aus sonst zuverlässig Quelle bestätigen, daß d Sendung trotz d entgegengesetzt Nachricht vollständig scheitern sein.
d piemontesisch Regierung verlangen als notwendig Präliminar eine etwaig Übereinkunft d Absetzung d Msgr. Fransoni.
d heil. Vater fordern hingegen als conditio sine qua non alle fern Unterhandlung d sofortig Freilaßung d hochwürdig Hrn. Erzbischof.
diese Extrem zu vereinigen, sein bei d bekannt Umstand sehr schwer, wenn nicht unmöglich.
d Minister mögen aber nun um jede Preis eine Versöhnung herbeiführen sehen, wie auch d "Gazette De Lyon" aus Turin schreiben werden, und haben d Ritter Pinelli beauftragen, einstweilen in Rom zu bleiben, um sich mit d dortig Verhältnis bekannt zu machen, ohne sein Beglaubigungsschreiben zu überreichen.
Azeglio scheinen zu alle entschließen; er werden von d Bahn, die er seither betreten, gerne ablenken, werden aber von seine Kollege, Siccardi an d Spitze, halten.
es bleiben er dann nichts andere mehr übrig, als d Ministerium auflösen, und eine gemäßigt zu bilden.
d Ministerpräsident verhehlen sich keineswegs d Zweckmäßigkeit diese Maßregel, und auch d König sein sehr geneigt, darauf eingehen.
es entstehen aber da d ander Frage: werden d neu Ministerium d Majorität d Kammer für sich haben?
diese Frage müssen jedenfalls verneinen werden.
so müssen auch d Kammer auflösen, und, wenn man sich nicht d Gefahr aussetzen wollen, daß dieselbe Mann wieder wählen werden, eine neu Wahlgesetz ausschreiben.
so unüberwindlich diese Hindernis auf d erst Anblick auch scheinen mögen, so sein eine wenig Mut schon hinreichend, sie alle mit eine Schlage zu besiegen.
eine Maßregel müssen freilich gleichzeitig ergreifen werden, um d Hauptstadt sowohl, als auch d groß Stadt d Königreich d Frieden und d Ruhe wiedergeben, -- d viel Tausend von Flüchtling, die aus Ungarn, d Lombardei, aus d Kirchenstaat und aus Toskana in Piemont zusammenströmen sein, müssen unschädlich machen oder ausweisen werden, und dann werden Victor Emmanuel seine bekannt treu Untertan wiederfinden.
neu.
München, 28. Sept. Reisende, welche von Salzburg kommen, haben hier d Nachricht verbreiten, daß d Kaiser von Österreich d am 30. diese stattfindend Passionsvorstellung zu Oberammergau anwohnen gedenken.
△ aus Baden, 27. Sept.
d gut Witterung, welche wir seit vier Woche haben, üben d gut Einfluß auf d Weinstock und dürfen d diesjährig Herbstergebnis alle Erwartung übertreffen.
Stuttgart, 28. Sept.
wie man sich unter d Volk Sympathie erwerben, mögen man aus d "tübinger Chronik" ersehen.
gedenkt Blatt enthalten eine Schreiben d Herr Fürst v. Waldburg=zeil, worin er für d Teilnahme an seine Prozeß vor d tübinger Geschworene danken.
es heißen darin: "etwas bedauern ich!
ich haben im voraus erklären, ich wünschen, im Falle eine Freisprechung, gerade d gedrückt Klasse d Volk, d Arme, eine freundlich Erinnerung an d 18. Sept. zurücklassen, und haben hierzu eine Summe bestimmen, welche etwa d Unkosten eine dreimonatlich Festungsarrest, d Prozeßkosten und d Geldstrafe, mithin ungefähr 1000 Fl., 12 bis 1500 Fl. gleichkommen.
diese sein nun nicht erfolgen, und selbst beim gut Willen sein ich außer Stand, diese meinen Wunsch in Anbetracht d bedeutend Kosten, die ich nun aufliegen, zu erfüllen.
sollen es aber meine Verteidiger gelingen, eine Richtigkeitsklage gegen d gefällt Urteil durchsetzen, und ich spät, wo immer, freisprechen werden, so sollen mein Wunsch nachträglich noch erfüllen werden!"
Wien, 25. Sept.
d Vernehmen nach sein es im Antrag, zu gestatten und freistellen, daß Briefmarke zugleich zum Versiegeln d Brief verwenden werden können.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
FremdeAnzeige.
d 29. September 1850.
Kronprinz.
Weber, Kammerpräsident v. Koblenz. v. Neumann, Lieut. v. Bayreuth. v. Truchsess, Oberlieut. von Ansbach. v. Rauscher, Lieut. v. Ansbach.
Zipperich, Gutsbesitzer v. Heubach. Mad. Walter v. Oppenheim.
Kflte.:
Renor v. Köln. Sepelmann v. Mainz.
Schwan.
Röhmert, Fabrikant v. Erfurt.
Beckmann, Rent. v. Dresden.
Kflte.:
Weber v. Mannheim.
Mohr v. eichestät.
Wittelsbacher Hof. v. Wendell, Gutsbes. v. Breslau.
Joßberger, Pfarrer v. Urspringen. Med. Finke v. Salzburg.
Kflte: Färber v. Neuenburg.
Lehm v. Leipzig. Lönhard v. Coburg.
Württemb.
Hof.
Mr. u. Mrs. Harley, Rentier m. Bed. v. London.
Leb, k. b. Appell.=Ger.=Rat v. Passau.
Kflte.: Fischer v. Marktbreit.
Janke u. Fleischner v. Berlin. Hillberger v. Memmingen Kleinhard v. Antwerpen. Flügel v. Freiburg.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
