ao. 1741. No. Xlviii. Sonnabend, d 22. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 22. April.
vorig Montag werden bei Hof um d hochselig Prinz Friderichs Hoheit, welche die glorreich Leben in d am 10ten d jetzig Monat unweit Molwitz bei Brieg in Schlesien vor d königlich preußisch Armee so ungemein vorteilhaft ausgefallen Aktion auf d Bett d Ehre beschließen haben, d Trauer anlegen.
wer so glücklich sein sein, d unvergleichlich Eigenschaft diese nunmehr in Gott ruhend vollkommen Prinz in d Nähe zu bewundern, die werden seine HeldGruft eine gerecht Träne= Opfer unmöglich versagen können.
man widmen d unsterblich Andenken Sr. Hoheit aus untertänig und Ehrfurcht voll Wehmut hiermit folgend:
Prinz!
die Held=blut d Sieg=platz bespritzen, du haben d Preußen Recht bei Molwitz mit beschützen; du sterben, diese tun wir weh; doch ewig sollen auf Erde dein Ruhm erkennen, verehren, lieben, bewundern werden.
j. v. k.
von Breslau werden melden, daß daselbst d Hr. ober von Cammas an eine hitzig Fieber d Zeitliche mit d ewig verwechseln haben, und wie verlauten, so sein die erledigt Regiment von Sr. Königl. Maj. d bisher bei d Prinz Leopoldiesche Regiment gestanden Hrn. ober Du Maulen gnädig verleihen werden.
Lissabon, vom 18. März.
vorig Sonntag werden d Herr Evora, gewesen Minister unsere König am römisch Hof, und nunmehr ernennen Bischof von Porto, durch unsere Kardinal Patriarch öffentlich weihen. Se. Königl. Majestät wohnen diese Zeremonie in eigen hoch Person bei, und damit sie d neu Prälat eine ausnehmend Ehre erzeigen mögen; so haben sie Befehl erteilen, die Weihung ganz allein, auch mit eben solch Gepränge, wie d Infant und ErzBischof zu Braga, Don Josephs seine geschehen sein, zu verrichten.
eine holländisch KriegSchiff, welche bisher in hiesig Hafen liegen haben, sein letztens auslaufen, um auf d salisch SeeRäuber zu kreuzen
Paris, vom 9. April.
d 27sten diese wollen Se. Königl. Majestät von Versailles nach Marly reisen, und sich daselbst bis d Tag vor Pfingsten aufhalten.
unsere Hof scheinen jetzt gegen d Engländer ungemein erbittert zu sein; weil man d französisch Nation in verschieden zu London herausgekommen Schrift gar zu scharf und ungebührlich angreifen haben.
nichts desto wenige müssen man Sr. Eminenz, d Herr Kardinal von Fleury, zum wohlverdient Ruhm nachsagen, daß sie noch immer unermüdet befleißen sein, die zwischen Spanien und England entstehen Krieg=feuer durch weise Mittel zu Dämpfsen, und d Ungewitter, welche d Ruhe von Europa leicht völlig unterbrechen können, klüglich vorbeugen.
als am verwichen Dienstag 4. Offizier von Versailles nach hiesig Stadt zurück fahren, werden ihr Karosse auf d Weg von 6. StraßeRäuber anfallen.
d Offizier gewinnen inzwischen so viel Zeit, daß sie heraus springen und ihr Pistole frei gebrauchen können.
sie setzen d verwegen Räuber damit dergestalt zu, daß 2 dieselbe tot zur Erde stürzen, 3 gefährlich verwundet aber fangen werden, und nur eine einzig durch d Flucht entkommen.
vor etliche Tag werden 2. Fremde in d Vorstadt St. Germain in Verhaft nehmen, man wissen aber noch zur Zeit nicht, warum solch geschehen sein.
vorgestern erklären sich d König bei d Mittag=tafel, daß d bisherig Ruf, als ob nämlich zwischen d Escadern d Marquis von Antin, und d Ritter, Chaloner Ogle, eine Aktion vorfallen sein, keine Grund haben.
seit d haben d Herr Kardinal von Fleury eine Kurier aus Nantes mit Brief von groß Wichtigkeit empfangen, welche durch eine aus Amerika angelangt advis=Schiff nach gemeldet Nantes sein überbringen werden; d Hof finden aber nicht vor gut, von d Inhalt dieselbe etwas öffentlich bekannt zu machen.
d Publikum sein inzwischen ungemein begierig, nur einige Nachricht hiervon zu erfahren, zumal, da man sagen, es dürfen auf ausdrücklich Befehl d Hof d ander mitgekommen Brief noch nicht gehörig Ort überliefern werden, und d Mannschaft müssen beständig auf d Schiff bleiben, man wollen auch keine Mensch erlauben, an Bord erwähnt Schiff zu gehen.
in d Nacht zwischen d 4ten und 5ten diese sterben allhier d Prinz Victor Amadeus von Carignan, aus d Haus Savoyen, GeneralLeutnant d Königl. Armee, und ObristLeutnant d Regiment Royal Italien, im 51sten Jahr seine Alter.
seine hinterlaßen Schuld belaufen sich, wie verlauten, auf 4. Million Pfund.
d jung Brief von Bordeaux berichten, daß allda d 30sten d verwichen Monat d schön Pallast d ParlamentPräsident durch eine plötzlich FeuerBrunst völlig sein in d Asche legen werden, und schätzen man d durch diese Unglück verursacht Schaden auf 200000. Pfund.
unter andere haben d SchwiegerTochter erwähnt Präsident eine Kasten einbüßen, worin vor mehr als 30000 Pfund Juwel sein sein.
zu Nantes sein d 3ten d jetzig Monat eine Brücke unvermutet einfallen, und sein dadurch 30. bis 40. Person ums Leben kommen.
Brüssel, vom 10. April.
d durchlauchtig ErzHerzogin, unsere gnädig Gouvernante, sein noch immer sehr schwächlich.
man sagen, dieselbe sein entschließen, im bevorstehend Sommer eine Reise nach d LustSchloße Marimont zu tun, und einige Zeit allda zu verbleiben, sofern es ihr GesundheitZustand erlauben wollen.
d 7ten diese erhalten ihr Durchl. eine Expreß aus Paris, über die mitgebringt Briefschaften sie ziemlich vergnügen schienen.
d Graf von Harrach, Ober Hofmeister und erst StaatMinister unsere Gouvernante, geben vorgestern verschieden Stand= Person beiderlei Geschlecht eine sehr kostbar und prächtig Gastgebot.
d 8ten diese gehen eine Expreßer durch hiesig Stadt, welchen d Marquis De Valory, Minister Sr. Allerchristl. Maj. am Königl. preußisch Hof, nach Paris senden.
Livorno, vom 2. April.
d jung Brief aus Corsica zu folgen, sein d 2. Bandit von Lento neulich durch eine französisch Detaschement dergestalt in d Enge treiben werden, daß sie, weil sie unmöglich sein sein, d Brücke über d Jolo noch zu erreichen, sich mit Schwimmen durch d Fluß haben retten müssen.
ander Brief aus Bastia vom 18. d verwichen Monat melden, d Vicarius d Capitol zu Aleria haben auf ausdrücklich Befehl d kommandierend französisch General alle Geistliche, unter Bedrohung d Suspension von ihr Amt, andeuten müssen, in d Messe d Vorbitte vor d König von Frankreich, und zwar mit d Wort: vor unsere König, Ludewig d Xv. mit beifügen, welche bei d genuesisch GeneralCommissario keine gering Bestürzung verursachen.
indessen wollen einige aufs neu versichern, als ob sich d Republik endlich entschließen haben, Corsica völlig an Frankreich abtreten.
Mannheim, Vrm 10. April.
als d französisch Marschall, Graf von belle- Jsle, d 5ten diese aus Frankfurt hier anlangen, um bei Sr. Churfürstl. Durchl. zur Pfalz eine Besuch abstatten, und zugleich einige Kommißion von seine Hof ausrichten, werden er mit alle nur ersinnlich EhreBezeugung empfangen, und in d Zimmer d Prinz von Sulzbach einquartieren; er sein aber bereits nach Frankfurt zurück reisen, von dannen er, wie verlauten, sich an verschieden deutsch Hof verfügen wollen.
d hiesig französisch Minister, Marquis De Tilly, brechen letztens von hier nach Landau auf, in d Absicht, d dortig Kommandant, und einige ander Offizier, wichtig Angelegenheit halber zu sprechen.
aus Schondorf, eine klein Stadt in Schwabe, werden melden, daß neulich d dasig neuerbaut Kirche d morgens um 8. Uhr, als man eben im Begriff sein, d Gottesdienst anfangen, einfallen sein, durch welches Unglück verschieden Person um ihr Leben, andere aber um ihr Gesundheit kommen sein.
d Abreise d Hrn. Baron von Kageneck, welche d Kaiser=wahl, zu Frankfurt am Main, als erst Ambassadeur Sr. Churfürstl. Durchl. zur Pfalz mit beiwohnen sollen, bleiben noch immer auf d 24sten d jetzig Monat fest stellen.
vor einige Tag kommen d Herr Baron von Moser, Ober Schenke d Königin von Ungarn und Böhmen, die unsere Hof d Geburt d jung ertz- Herzog neulich bekannt machen, aus Bonn wieder anher zurück.
er haben daselbst eben dergleichen Kommission bei d Kurfürst von Köln ausrichten, und sein von Sr. Churfürstl. Durchl. mit eine golden Schnupftobak=dose, wie auch mit eine Diamant=ringe von sehr groß Wert beschenken werden.
unsere Hof haben gemeldet Hrn. nicht wenige verschieden ungemein kostbar Sache verehren.
Dresden, vom 18. April.
auf Befehl unsere Hof werden in d sechs Stadt d Ober Lausitz alle in gut Verteidigung=stand setzen, um d Streiferei, welche d Böhme etwa zu unternehmen versuchen mögen, beizeiten vorbeugen.
so bald Se. Königl. Maj. von d Leipziger Ostermesse wieder zurück kommen, wollen dieselbe d meiste Regiment von die Armee, welche sich in 3. verschieden Korps auf d Weg zwischen hier und Leipzig, in d Gegend von Wurzen, Torgau, Strehla und Oschatz, versammeln werden, in eigen hoch Person besehen, und durch d Musterung gehen lassen, alsdann aber sollen sie sämtlich in d unweit Königstein abgestechen Lager einrücken.
zu Fortbringung d Mörser, Kanone und andere dergleichen Sache, dürfen, wie verlauten, wohl 1000.
Pferd gebrauchen werden.
d Regiment leicht Pferd d Prinz Karls, nebst d sibilskischen Dragoner Regiment, sein auch bereits auf d Marsch aus Polen nach Sachsen begreifen, und erwarten man beide ehestens.
Gelehrte Sache.
Paris.
daselbst sein folgend heraus kommen:
idee generale de l'abrege de la charte generale du militaire de france.
d erst haupt- Teil diese wichtig Werk, welche seine Leser eine deutlich Begriff von d KriegVerfassung d ganz französisch Monarchie beibringen, sein d 28sten Februar.
1734 öffentlich an d Licht treten, und von Jahr zu Jahr mit allgemein Beifall fortsetzen werden.
man haben es im jetzig Jahr mit eine kurz Verzeichnis d Materie, die d 7te Auszug in sich enthalten, vermehren.
es werden nämlich in gedenkt Auszug handeln, von d Fortsetzung d historisch tage- Buchs d französisch KriegVerfassung, von d Korps d HausTruppe d König, von d neu Ernennung d Marechaux d Camp, oder GeneralMajors, und d Brigadier, von d Name und Eigenschaft d vornehm Offizier bei d HausTruppe d König, von d Offizier bei d Compagnie d 30. Adelige Cadet, von d Name d Offizier bei d 50. frey- Kompanie, von Errichtung d 10 neu frey- Kompanie, von d Name d Offizier bei d Compagnie, welche nennen werden Le 30 gentilshommes gardes de l'etandard real à Marseille, von d Name d Offizier bei d 50. frey- Kompanie zu Marseille, von eine kurz Verzeichnis d Proviant, welche jährlich in d InvalideHaus d Marine, und d Galeere d König, gebrauchen werden, von d in Kupfer gestechen Wappen alle Provinz d ganz Königreich.
von d neu Infanterie= Regiment, Garde Lorraine nennen, welche im Jahr 1740. zum Dienst d König Stanislai errichten werden, von d 2. Kompanie d Garde zu Pferd gedenken König, von d Kadett= Compagnie zu Lunéville, von d Compagnie d lothringisch Marechausee, von Errichtung d französisch und ausländisch Regiment, von d Jahr d Errichtung alle GeneralPrevoteen, von d 30 Kompanie d französisch Marechausee, von d Name und Eigenschaft d General, welche in d Schlacht, die von d Franzose seit d Anfang d Monarchie, bis jetzt, sein liefern werden, d Kommando führen haben, nebst 3 Chronologische Tabelle von d 3 Stamm d König von Frankreich.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Eltzholzens neu angelegt Garten=Bau, oder sonderbar Vorstellung, wie eine wohl erfahren Gärtner nicht allein d schön LustKüche=baum=und BlumeGarten einrichten, sondern auch allerhand rar Blume, Gewächs und Baum zu erziehen, warten, und vor zustoßend Schaden kurieren lernen können, in 6. Buch verfassen.
Fol. Leipzig 1741. 2. Rthlr.
2. Heinrich von Osten, niederländisch Blume=obst und OrangerieGarten, worin lehren werden, wie man alle Art von schön Blume, sollen aufbringen, vermehren, neu gewinnen und sie vor alle Verderben sicher verwahren, wie auch alle Art d Baum zu säen, pflanzen, fruchtbar zu machen, und sie wohl zu beschneiden, nebst eine besondere Nachricht von limonien=und orangen- Baum 8vo 6. Gr.
3. Müller, BlumeArzneiKüche=und BaumGarten=lust, worin auf d deutlich zeigen werden, was in jede Monat d Jahr in Garten zu tun sein, samt eine anhängen von acker- Frucht und Wiesewachs 8vo 9. Gr.
4. examen du prince de machiavel avec de notes historiques & politiques, troisieme edition, enrichie de plusieurs pieces nouvelles & originales, la plaupart fournies par mr. de voltaire.
Tome i, & Ii. à la Hag 1741.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
