Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 21. Mittwoch, d 14. März 1906.
27. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
die schlachten in Not.
Graf Dziedusczycki schnauben und toben, warnen und winseln.
man können d Schlachzizen in ihr Zorn nur eine Lächeln abgewinnen und sie gönnen, daß sie zuletzt d Nachsehen haben.
alle Register haben er im Parlament ziehen, aber d Rede haben nicht ziehen.
alle seine Haß haben er wie auf eine Multiplikator aufspeichern, d Haß gegen d Wahlreformvorlage.
haben er mit jen akademisch Vornehmheit, mit die d warmherzig deutsch Patriot Grabmayr seine Gegnerschaft gegen d gleich Wahlrecht vorbringen, d Sache d Stanczykentums vertreten, so haben er auf eine Achtungserfolg Anspruch machen können; allein d Heuchelei, mit die d Schlachzize sagen, d Kollo Polskie sein für eine demokratisch Wahlreform, sie fordern d allgemein Gelächter heraus.
d Polenklub haben nach d Bluttag von Niznioco und Laczki d Geist d Freveltat wider d Sozialist anrufen.
die machen sich wirklich auszeichnen.
warum wohl d Polenklub mit d demokratisch Reform im Landtag nicht vorausgehen sein?
warum er sich wohl d Proportionalwahlrecht auswirken und d lang Finger d Statthalter Pininski bei geheim Skrutinium in d Urne greifen wollen?
diese Geheimtuerei sein wohl auch demokratisch, weil man dabei mit Haufen von Stimmezettel schwindeln können.
alle d Ideal, für die d Jagellonen kämpfen haben, d heilig Kirche, d Militarismus, d Autonomie, d Dynastie, alle stehen auf d Spiel, wenn diese Wahlreform Gesetz werden.
damit d Verfahren vereinfachen werden, werfen Graf Dziedusczycki d Schwefelholzchen Verfassungsreform in d gautsch'sche Strohtriste, eine Junktim zwischen beide sollen d Abbrennen besorgen.
alle erfaßen eine tief Rührung, als d schlachzize Träne über d Ungerechtigkeit d Regierung und die Undank gegen d privilegiert Steuerhinterzieher weinen, die ihr Hofwedelei so übel belohnen sehen.
ja, d Staat behandeln Galizien als erobert Land, er haben mit hundert von Schnapsmillion und hundert von Grundentlastungsmillion d Schlachzizen vernachlässigen; d paar Transversalbahn sein ja auch nicht d Rede wert, wie so vieles ander Unrecht, die d arm Reichsvampir einstecken müssen.
allerdings enthalten auch dziedusczycki's Rede Wahrheit; allerdings sein d Regierungsvorlage eine Sammelung d ungereimt, kniffigsten Opportunismus und mit Recht klagen Dziedusczycki, daß Krain mit eine halb Million 11 Mandat bekommen, Galizien mit 7·5 Million nur 88.
es sein wahr:
wie kommen d Ruthene dazu, zehnmal schlecht als d Slovenen behandeln zu werden, so daß auf 38.000 Wendische schon eine Vertreter kommen, dagegen erst auf 109.000 eine ruthenisch Abgeordnete.
zwei ruthenisch Wahlkreis geben es, von die eine so groß als ganz Krain sein.
aber gegen d Deutsche haben d Führer d Steuerhinterzieher keine Recht, über Zurücksetzung d stark passiv Kronland Galizien zu klagen.
eine solch Gleichmacherei existieren, wie d Italiener Verzegnassi richtig sagen, nur bei eine Viehherde.
eine kostbar Logik muten Dziedusczycki d Deutsche zu, von die er zugestehen, daß ihr Führerschaft zurückdrängen werden, sie sollen sich eine Verfassungsreform, d. h. eine föderalistisch Zustutzung obendrein gefallen lassen, bei die d zu kurz gekommen Landerrechte wieder aufrichten werden sollen.
wir verzeihen es d Graflein aus d Polakei gerne, daß er von d politisch Verstand d Deutsche so gering denken, die ja zu Tod froh sein, wenn mit d Schlachzizen alle Länderunge unter d Tisch fallen.
Dziedusczycki prophezeien eine tumultuierend Parlament.
er können Recht behalten, wenn eine slawisch Mehrheit, eine eisern Ring wieder schmieden werden können.
diese zu verhindern müssen eben d Deutsche alle daran setzen und wenn unsere Sozialist, wie sie höchlich versichern, wirklich zu ihr Volk stehen, so müssen sie eben dazu sehen, daß wir eine arbeitend, schaffend Volksvertretung bekommen; eine slawisch Mehrheit sein aber wirklich nur d Sieg d begehrlich Chauvinismus, nach Art d Prager Landtag.
bei eine slawisch Mehrheit sein nur d Deutsche d Plebejer, wie Kaftan sagen, sie, d Zahler, sein d Vergewaltigte.
die sein d Folge d föderalistisch Basis, von
Feuilleton.
Geschichte d Stadt Baden.
mit Benützung d von Dr. Hermann Rollet herausgegeben Chronik d Stadt Baden verfassen von Johann Walter, Direktor an d mädchen-volks- und Bürgerschule in Baden·
Iii. Teil.
d 18. Jahrhundert.
(Fortsetzung.)
an diese Seite stehen seit 1833 zur Erinnerung an d Errettung d damalig Kronprinz Ferdinand aus Mörderhand d durch Beitrag errichten Ferdinandsbrunnen, eine Steinbassin, aus welche sich eine Postament mit eine Schale erheben.
dieselbe entspringen eine Wasserstrahl, die d Schale aufnehmen.
durch Subskription sein d Betrag von 10.000 Fl. aufbringen werden, die d Bau eine Wasserleitung vom Piperlbrunnen am Badenerberg ermöglichen.
seit 1884 werden d Ferdinandsbrunnen von d Wiener Hochquellenleitung speisen; jetzt erhalten er d Wasser aus d neu Wasserleitung.
die im Barockstil aufgeführt Monument haben eine Menge er sehr ähnlich Geschwister; denn fast jede groß Ort besitzen eine mehr oder minder gelingen Pestsäule mit d unvermeidlich Wolkenpyramide und d ebenso unvermeidlich Pestpatrone.
leider sein d Badener Monument nicht sehr widerstandsfähig.
schon 1756 finden d erst Renovation statt, 1833 d zweit und 1884 d dritt; d Kosten d letztere, auf 3350 Fl. veranschlagen, bestreiten d in Baden wohnend Frau Theresia Göschl, Bürgerswitwe aus Wien.
über d Kosten d Monument selbst geben keine Dokument Aufklärung.
aus eine Notiz erfahren man nur, daß d Bildhauer für zwei Statue 115 Fl. verlangen und d Vergolden 300 Fl. kosten.
d Pestepidemie von 1713 sein d letzte, von die unsere Stadt heimsuchen werden.
d damalig Besitzer d Herrschaft Weikersdorf, Franz Anton Edler von Quarient und Raal, schenken 1715 d Wundearzt Drescher, die sich während d Pest auszeichnen haben, d Johannesbad nebst d er gegenüberliegend armenleut- oder Bettlersbad (jetzt Ferdinandsbad) mit d Verpflichtung, über d Armenbadquelle eine hölzern Badegebäude zu errichten.
d Johannesbad liegen auf eine Bachschuttinsel, die noch 1762 bestehen und erst verschwinden, als d Schwechat bei eine Überschwemmung d d Insel vom Ufer trennend Bacharm mit Schotter ausfüllen.
Drescher lassen d zwei hölzern Badehütte wegreissen, eine ordentlich bade- und Wohnhaus bauen und über d Armenbadquelle, in die bisher d Leute unter frei Himmel baden haben, eine Bretterhütte errichten.
im Johannesbad baden damals d arm Bürgersleute um eine Kreuzer.
1802 kaufen es Zacharius Christ von d Familie Drescher.
kaum sein d Pest erlöschen, so treffen neu Unheil d Stadt.
am 24. Februar 1714, zwischen 4 und 5 Uhr abends, brechen im Haus d Barbier und Wundearzt Johann Franz Khueffner am Hauptplatz (jetzt Nr. 22) Feuer aus, die eine anhaltend, groß Sturmwind zur Feuersbrunst anfachen.
durch genau Untersuchung werden feststellen, daß "d Feuer Rukhwärths gegen d Garten in zweien Zusambengebauten alt Stall und nagen daran gelegen rebenbürtl Haufen aufgehen sein".
man vermuten, daß es durch "schlimm Leute müssen legen werden sein, allermaßen an diese Ort beim selb Tag keine Licht vonnöten, auch d Dienstbote um diese Zeit nicht zu Haus sein, sondern ihr Andacht nach auf d Berg Calvaria gehen Saint".
es brennen in d Stadt 47 Haus ab, und zwar im "Frau Viertel": 20 Haus, darunter d Rathaus, im "Burger-Viertel":
16 Haus, darunter die d Stadt gehörig Hirschen-Wirtshaus, im "kürch- Viertel": 11 Haus, darunter d Melkerhof, d Schulhaus, d Pfarrhof, zwei Benefiziat-Haus und d Augustinerkloster samt d Kirche, im "renn- Viertel" nur 4 Haus, weil d Dach noch rechtzeitig abbrechen werden können.
in d Stadt entgehen nur 30 Haus d Brand.
vor d Stadt, die heißen außer d Stadtmauer, brennen 53 Haus ab, so daß im ganz 100 Haus d Feuer zum Opfer fallen.
vor d Stadt bleiben 52 Haus verschonen.
Baden haben also zu jen Zeit in d Stadt 77 Haus, vor d Stadt 105 Haus.
von d Name d Hausbesitzer kommen jetzt fast keine mehr in d Stadt vor.
noch in demselben Jahr erhalten d Stadt d kaiserlich Bewilligung, eine anlehnen von 6000 Fl. zur Wiederherstellung d öffentlich Gebäude aufnehmen zu dürfen.
es sein ja auch noch zum Teil d Geld für d Bau d Dreifaltigkeitssäule, die erst 1718 vollenden werden, aufbringen.
d Darlehen erhalten d Stadt zu 6% von d bürgerlich Wiener Handelsmann Johann Rudolf Fraß.
trotz d finanziell Not haben d Stadt d Mut, d Herzogsbad zu erwerben.
nach d schrecklich Verwüstung im Jahr 1683 haben sie schon diese Kauf anstreben und jetzt, nach d Pest, nach d verheerend Brand, gelingen es sie, diese Ziel zu erreichen.
im erst Dezennium d 18. Jahrhundert haben d Stadt mit d Graf Karl Lamberg- Sprinzenstein, d Besitzer d Herzoghof, eine
d auch Kaftan schwärmen.
Fremde Finger in deutsch Tasche.
nein, Graf Dziedusczycki, wir danken für d zugedenkt föderalistisch Beglückung; allzugroß Glück verhärten d Herz.
d Deutschböhme müssen sich da auf d Rolle d Ruthene beschränken.
zu viel Wohlwollen!
verbindlich Dank auch für d Bemühung, d Tscheche gegen wir aufreizen.
übrigens haben Graf Dziedusczycki mit seine hungrig Ratte in eine Kasten nichts trefflich versinnbildlichen als d Politik d ewig hungrig Schlachzizen.
es werden wirklich an d Tafel, Österreich nennen, nichts servieren ohne daß d Herr Stanczyken nicht d allergrößte Schopflöffel in d Suppentopf stecken haben.
immer müssen sie zuerst abfüttern werden, dann erst kommen d Staatsnotwendigkeit, dann erst nicken sie gnädig ihr Ja und d Hofschlachzize Gniewosz lassen sich spät bei Hof gelegentlich d Fleißzettel ausstellen.
wenn diese Herrlichkeit eine Ende nehmen, so gehören diese Umstand zu d Lichtseite d Wahlreform.
d Polen dürfen sich wahrlich nicht wundern, daß sie mit ihr drei bisherig Redner Abrahamowicz, Moysa und Dziedusezycki eine so kläglich parlamentarisch Figur spielen.
d zwei Armenier und d Schlachzizenführer als Vertreter eine demokratisch Wahlreform, eine solch Ulk machen wir lachen.
d neu Demütigung sein d Herr erspart bleiben, wenn sie früh eine ehrlich Vertrag mit d Deutsche zu eine fest Mehrheit eingehen und sich zuverlässig erweisen haben.
nun werden Dziedusczycki auch von d Tscheche, für die Mehrrechte er sich früh so erhitzen haben, in d Tinte stecken lassen.
d Polen ernten nur d Frucht ihr stets zweideutig, stets unzuverlässig Politik.
d Deutsche aber haben eine Grund mehr, sich entschieden für d Gleichberechtigung d Pole und Ruthene einsetzen, insbesondere nicht zulassen, daß d Rücksicht, die d Ministerium betreffs d Proportionalwahl in Wien für überflüssig halten, gerade d Pole zu Gefallen, gelten sollen.
Gleich Wahlrecht, gleich Behandlung überall!
so wollen es ja doch d Demokrat Dziedusczycki.
d Stein im Rolle.
nun haben wir d erst Woche d Wahlreformberatung erleben und genießen.
d Vorlage d Regierung, die es insgeheim doch deutlich verständlich vorwerfen werden, sie haben eine böse Spiel inszenieren, diese Vorlage finden, wie ja anders nicht möglich, unbedingt und bedingt Anhänger, aber auch entschieden Gegner, die jetzt alle in mehr oder wenige klar und durchdenkt Rede ihr Meinung darlegen.
d erst zwei Tag d Verhandlung zeigen eine nobel Gepräge.
man hören Rede wie in d erst Sitzung d Schottentor-Parlament.
eine klassisch Hauch wehen durchs Haus.
klassisch geformt, oratorisch vollendet Darlegung in freimütig Vortragsweise bannen d sonst so allgemein gebräuchlich Unruhe d Haus.
mit groß Aufmerksamkeit folgen alle Anwesende d lichtvoll Ausführung d Redner.
nicht einmal unliebsam Zwischenruf vernehmen man:
es sein offenkundig, daß d Ernst d groß Werk eine verdient Einfluß auf alle ausüben.
und weit über d Grenze unsere Land horchen aufmerksam Ohr d, was im Parlament vortragen werden.
mit groß Spannung werden d Bericht erwarten und lesen, zwar noch wenig besprechen, aber doch eifrig überlegen, wie es d Schwierigkeit d Problem eben erheischen.
wenn wir die, was an d erst zwei Tag sprechen werden, erwägen, müssen wir d Rede d Herr Dr. Grabmayr, Dr. Weißkirchner und Graf Dziedusczycki hervorheben, da sie sich in ihr ganz Eigentümlichkeit zeigen.
es sein verfrüht, wollen man schon heute eine endegiltig Urteil fällen, man können nur wieder und wieder sagen, daß es viel Abänderung bedürfen werden, um alle Unebenheit und Ungleichheit in gerecht und billig Art zu beseitigen und eine Werk zu schaffen, die zwar nicht "aere perennius" -- "dauernd als Erz" -- doch für d nächst Generation d gut sein sollen!
welche Stellung d Großgrundbesitzer, die Polen, d tschechisch Partei einnehmen, die zeigen sich deutlich, doch gewiß noch nicht endegiltig in d Rede d hervorragend Vertreter d erst zwei Verhandlungstag; was d christlichsozial so unbedingt betonen -- -- nun, man dürfen niemand separat und geheimhoffend Plan unterschieben; aber es sein etwas zum Nachdenken!
es werden sich ja doch von selbst erweisen, wo selbstlos Strebe nach Erkenntnis d Recht und d Gerechtigkeit vorherrschen -- diese Schlagwort "Gerechtigkeit d Wahlreform" sein von wir ausgehen; es werden jetzt sowohl im Parlament als auch in d Zeitung betonen.
und die sein ganz richtig!
wir wir zuerst im Artikel "Gerechtigkeit, erstehen!" und dann "d Wille zur Gerechtigkeit" ausführen haben, wie in verschieden Betrachtung d Lebensfähigkeit eine wohldurchdenkt und demgemäß durchgeführt Wahlreform anerkennen werden, müssen sich trotz d neugehört, teilweise ganz unerhört Einwendung doch d Mittel finden lassen.
gar zu früh nach herrschend Majorität ausblicken, scheinen in diese embryonal Stadium d Verhandlung nicht passen.
wie immer sich d verschieden Partei und Parteichen stellen mögen, man sehen jetzt schon aus d letzte Verhandlung d Vorwoche, daß sie sich herumschmiegen mögen!
wenn d Polen, wie Graf Dziedusczycki ausführlich darlegen, diese von d Regierung vorgelegt Wahlreform vom Grund aus verabscheuen und für d Fall von die Annahme eine Verfassungsänderung wünschenswert finden, so dürfen sie bei verschieden Parlamentarier Anhänger finden, ob "bona oder "mala fide", darüber lassen sich streiten.
daß d Polenklub etwas prätendieren, was er bisher -- gutmütig zugestehen sein -- nämlich d Regierung d Regierung -- die können man sich lebhaft vorstellen und d Beglückwünschung d um d Wohl Österreich so besorgt Schlachzizen haben es herrlich beweisen!
wir Österreicher, wir Alpenländler, müssen (ob leider oder gottlob -- genieren wir auch nicht --) ander Meinung sein.
eine Volk, die von Millionengeschenk unsererseits d Idee d Loyalität füttern lassen, dürfen für d Kern d Staat nicht maßgebend sein.
was d nach d erst Haupttag folgend Rede bekunden, lassen sich kurz fassen: alle streben dahin, d "historisch" Reichsteile, d sogenannt Landtag, mit eine groß Macht ausgestalten, dafür aber d "Zentralparlament", die erst schaffen werden müssen, nur mit d Reichsagende zu betrauen! --
so stehen jetzt d Sache.
ob aber d historisch, jedenfalls schon sehr veraltet "länder- und Königreichen-Idee" für d modern Neuschaffung von berücksichtigungswert Belang sein, können man füglich dahinstellen lassen; was werden müssen, werden auch geschehen!
um bis heute eine Abrechnung über d laut geworden Stimme anstellen, dazu gehören mehr "Vorbedacht" als "gehört"; denn es sein nur Plänkelei mit eine paar aufgeführt Geschütz.
und die sein unnotwendig.
es sollen keine Gefecht sein -- d Wahlreformlage sein keine Gefechtsdisposition -- es sollen eine wohlüberlegt Prüfung d Mögliche und Notwendige sein, die sich jede billig denkend Mensch, wenn er auch nicht Abgeordnete sein, von selbst aufdrängen.
wenn aber d Volk merken, diese, jene stammlich haben etwas im Hinterhalt, dann sein d ehrlich Vertrauen weg und d groß Werk werden durch Kleinlichkeit verekeln und verhunzen!
-- und so wollen wir hoffen, daß aus d unfruchtbar und ganz wertlos Plänkelei, die leider unsere Volksvertreter nicht entbehren zu können scheinen, ernstlich Vorschlag hervorgehen werden, wie man es nach d erst Anfang haben erwarten können!
-- Weg daher mit Redespiel und Schimpfspiel; denn es sein gar zu ernst, Unnachgiebigkeit zu predigen, die schließlich doch böse Folge haben können.
allgemein Bewußtsein d Volk sein es, die eine Änderung d jetzig Verhältnis unaufschiebbar sein!
Prozeß wegen d Einkehr von Fremde im Herzoghof haben und er gewinnen.
d Rat verbieten daher im Jahr 1716 d Graf d Aufnahme von Fremde behufs Einkehr im Herzoghof "bei zehn duggaten pöenfahl (Strafe).
vielleicht durch diese Verbot, vielleicht auch durch d finanziell Lage treiben, entschließen sich d Graf zum Verkaufe d Herzoghof.
am 28. September 1716 kaufen d Stadt unter d Stadtrichter Georg Reinwald d Herzoghof mit alle Zubehör um 25.000 Fl. und 500 Fl. Leihkauf.
von nun an erscheinen d Herzoghof im Landschafts-Gültbuch unter d Name "d Pflegen von Baden".
d Leitkauf oder Leihkauf sein ursprünglich d beim Abschluß eine Handel zum Vertrinken bestimmt Geld.
für d als Leihkauf gerechnet Summe werden keine Steuer bezahlen.
d Stadt haben mit diese Kauf d im Herzoghof liegend herzogs- und Antonsbad, d Ursprungquelle, 84 Pfund Weingarten, 30 Tagwerk Wiese und 4 Joch Acker erwerben.
d Bad am Ursprung, noch zu Beginn d 17. Jahrhundert eine offen Quelle, sein im 18. Jahrhundert nur eine Fußbad in eine vor d Felsenhöhle gelegen Grube, die 1737 mit eine Dach versehen werden.
1748 werden diese Hütte mit eine zweit Hütte in Verbindung bringen und als Halbbad (Bad bis an d halb Leib) einrichten.
da d alt natürlich, ziemlich eng und niedrig Felsengewölbe d Ursprungsquelle, von d Dunst teilweise zerstören, einstürzen drohen, werden es 1764 abtragen, d Zugang samt d Höhle erweitern und überwölben.
Außen, gerade über d Felsenhöhle, werden eine Denkstein setzen.
1796 werden d Badehütte wegreissen.
nach eine von d Kavallerie-General Graf Lamberti entwerfen Plane erbaut d Stadtbaumeister Anton Hantel eine Badegebäude im orientalisch Stil, wie es noch heute bestehen.
beim Abgraben stoßen man auf Rest eine römisch Dunstbad.
d umgebend alt Mauerwerk bestehen aus Ziegel, wovon einige d Legionsstempel d X., andere d d xiv. Legion tragen.
am 24. April 1717 kaufen d Stadt um 300 Fl. und 12 Reichstaler Leihkauf noch von d Graf Lammberg Grund vor d frauen- und Spitaltor samt zwei daselbst befindlich Fischwasser.
d Frauenbad bereiten d Stadt manche Sorge, weil sich d Qnelle immer mehr ausbreiten und d Zufluß daher gering werden.
d Richter und Rat d Stadt erklären deshalb am 5. Februar 1721, daß es notwendig sein, unter d Frauenkirche hineingraben, um d Quelle ganz ins Frauenbad zu leiten.
zugleich verpflichten sich d Stadt, für solch Fall um d Erlaubnis hierzu jedesmal beim Augustiner-Konvent ansuchen und auch d Schaden gutmachen, die erwiesenermaßen durch solch Arbeit an d Frauenkirche entstehen können.
d Frauenkirche werden 1787 entweihen.
sie sein nebst d Galgen eine d Wahrzeichen Baden wegen d merkwürdig Stellung d Turm, die ohne Fundament über d groß Eingangstür, aus eine Spitze sich allmählich erweitern, in d Höhe steigen.
seine ganz Last stützen sich auf eine fest verkittet Maß und auf zwei über d gewölbt Decke d Kirche gespannt Gurtbogen.
d Kirche haben also eine "Turm, die auf d Spitze stehen".
d Stadt kaufen 1793 d Frauenkirche d Augustiner ab und verwenden d schön, gotisch Bauwerk als Holzmagazin.
wie d Frauenbad verlangen auch d Neubad (jetzt Karolinenbad) d sorgfältig Beachtung.
als 1800 im Mühlebache graben werden, erleiden d Quelle sofort eine beträchtlich Schaden, die man erst im folgend Jahr durch eine tief Verdämmung beheben können.
1758 werden d Theresienbad auf Kosten d Stadt erbauen.
d Kaiserin Maria Theresia spenden dazu eine Beitrag von 1000 Dukaten unter d Bedingung, daß verwundet Offizier unentgeltlich dort baden dürfen.
so bleiben es bis zur Errichtung d k. k. Militärbadehaus im Jahr 1796.
d Theresienbadhaus werden 1885 niederreissen und im Anschluß an d Herzogbad eine neu Badegebäude errichten.
über d Verwaltung d Bad geben d Bericht d Graf Gaisruck vom Jahr 1746 folgend an:
d Gefälle d herzogs- und Antonsbades verwalten 2 Badmeister, d Mitglied d inner Rat sein.
d Oberbadmeister beziehen 30 Fl. jährlich, d Nebenbadmeister 20 Fl. Besoldung.
Badtax für einmal baden sein: beim Herzogbad für eine Erwachsene 6 Kr.; für eine Kind 3 Kr.; beim Antonibad 12 Kr., für eine Kind 6 Kr., die s. v. Fußbad für einmal 1 Kr.
Frauenbad.
diese Baad sein d Stadt Baden von eine, Name Polz, mit diese Kondition verschaffen werden, d Einkünfte davon zu selbig bau- Erhalt, zu applizieren, d Überrest aber in ander Gemeine Stadtgebäu zu verwenden.
diese sein Ao. 1639 an Selbige um jährlich 40 Fl.
Bestand lassen, hernach aber d 17. März 1642 zu gemein Stadt selbst Zugenüssen resolvieren werden.
bis 1743 sein für diese Bad keine Badtaxe fixieren, sondern es werden d Diskretion d hoch Adel und d Standesperson überlassen, was dieselbe freiwillig geben wollen.
weil aber in d Wahlrelation Anno 1743 d Hof anzeigen werden, es werden diese Bad vom hoch Adel wenige
so denn daran!
in ehrlich Willen ohne Sondergelüste!
d Stein sein ins Rolle kommen; hüten sich jede, daß er nicht zerschmettern werden!
kritisch Streiflicht.
d gräßlich Unglück in d Kohlengrube bei Courriere, wo über tausend Arbeiter ihr Tod finden, haben nicht nur in Frankreich eine erschütternd Wirkung ausüben, sondern, wie aus d Beileidskundgebung d ganz zivilisiert Welt hervorgehen, überall aufrichtig Mitleid erregen.
aber wenn man d Stimmung in d französisch und belgisch Grubenbezirk beachten, drängen sich eine d Gedanke auf, daß d Schuld an diese Unglücksfalle nicht bloß d Schlendrian, die ohnehin schon so viel auf d Kerbholz haben, zuschreiben sein, nicht bloß d Sorgelosigkeit und Fahrlässigkeit d Gesellschaft und d Aufsichtsbehörde, sondern eine viel arg Verbrechen, d Geldgier, die mit Menschenleben lukrativ Wucher treiben!
um einige tausend Franc, mit die notwendig Opfer für d Sicherung d Arbeitsgebiet d Gefahr auf d menschenmöglichst Minimum restringieren werden können, um von d viel einlaufend Million einige tausend Franks zu ersparen, werden tausend Menschenleben d Moloch Geldgier darbringen!
es sein eine schauderhaft Bild -- und alle nachträglich "Unterstützung" können die nicht gut machen, was verbrechen werden sein!
eine Mahnzeichen aber sein es für diejenige, die d Aufsicht über solch Unternehmung obliegen, unbeirrt ihr Amt zu walten, ob es nun in Frankreich oder sonstwo nötig sein!
nachdem wir über d hemmend Einfluß d ungarisch Krise d oft sprechen haben, erübrigen wir jetzt nur noch, zu betrachten, wie es mit d koaliert Partei, die durch eine Verkettung von verdreht Sebstsuchtsbestrebungen zu eine nichts wenige als gleichartig Gebilde zusammenleimen werden sein, nun ausgehen werden.
wir haben schon vor zwei Woche d Erwartung aussprechen, daß sich doch Mann finden werden, die d wahnwitzig Widerstand gegen d beschwören Verfassung Schli SSlich doch Bedenken an d Richtigkeit ihr Vorgehen erwecken werden.
nun sein eine Steinchen ins Rolle kommen und es sein nur eine Frage d Zeit, wann d Koalition, die Ausschuß Auflösungsschmerz haben, in Bruch gehen werden.
ob mit d Erneuerung d ungarisch Ministerium d Stellung d transleithanischan Regierung kräftigen werden sein, bleiben dahinstellen; man können es aber mit Sicherheit annehmen; denn wer können noch d fast anarchistisch Zustand Gefallen bereiten?
mit d Austritt Banffys und Eötvös lösen sich eine stark Zweig d Koalierte -- die bald nur d ehemalig Liierte heißen werden, vom dürr Stamm, die keine Frucht tragen mögen, ab -- nicht um ins Feuer werfen zu werden, sondern um auf vernünftig Grundlage d Fortbestehen d Staat zu festigen.
wir haben am Bestand diese Staatteil, wie er jetzt existieren, wirklich keine Interesse und doch müssen wir es wünschen, daß es mehlig anders werden.
um in d alt ungarisch Staatssprache zu reden, müssen wir heute sagen:
"status exlex in hungaria dominus est; sed hunc statum exlegem dominari non possumus pati."
"in Hungarien sein d gesetzlos Zustand Herr; aber wir können es nicht ertragen, daß diese gesetzlos Zustand d Herrschaft führen!" --
freilich haben wir, die wir zuhause soviel zu ordnen haben, keine wirksam Einfluß auf d jenseitig Politik, und müssen wir im Rahmen zurückhaltend, abwartend Verteidigungsstellung bewegen.
dabei aber dürfen wir nie vergessen, eine gar achtsam Auge ans alle Vorgang drüben zu haben!
und ehe unsere Stellung noch weiter untergraben werden, müssen wir d Zerteilung d ander Halbmonarchie in ihr organisch Volksgemeinde mit hoffnungsreich Gefühl herbeiwünschen.
denn d Feindseligkeit d Magyare -- nicht d Volk, sondern d Vorteil d herrschend Führer, werden nachgerade unerträglich!
wer sollen die nicht fühlen, wenn er sich nur eine klein wenig mit d Staatenpolitik beschäftigen?
haben wir nicht sehen, wohin diese uns aufgehalst Ohnmacht führen haben? --
diese hochdramatisch Bedeutung haben für Österreich, für d habsburg-lothringische Monarchie d Krise unsere durch künstlich Mittel Angedeakten Reichshälfte über d Leitha!
und von d Wichtigkeit diese Entwicklung sollen besonders diejenige überzeugen sein, die heute unsere Staat eine neu Wahlgesetz -- eine modern Staat angemessen neid- und haßlos, beraten und geben sollen! --
Lokal-Nachricht.
-- Todesfall.
am 11. d. M. verscheiden in Pfaffstätte d auch hier allgemein bekannten, über eine Vierteljahrhundert bei Herr Dr. Ludwig Bauseck bedienstet gewesen Privatbeamte Herr Alexander Schmidtganz im 73. Lebensjahr.
-- Bürgermeister Dr. Trenner
sein seit Freitag nach achttagig Abwesenheit vom balneologisch Kongreß in Dresden zurückkehren und haben d Leitung d Amtsgeschäft wieder übernehmen.
-- an d demnächst stattfindend Automobil-Ausstellung in Wien,
welche eine sehr interessant zu werden versprechen, werden sich
besuchen und "d Reparatur und ander Badbedürfnis kosten soviel, daß fast mehr aufgehen als einkommen", so Erfloß am 4. September 1743 d hof- und Wahlresolution, worin für diese Bad als Taxe für einmal Baden 12 Kr. festsetzen werden.
d "Neubad" oder d damals sogenannt "Rohrbadl am Anger" vor d Frauenkirche, gehören d Stadt Baden laut Vergleich mit d p. p. Augustiner.
die Jude, sie mögen noch so vornehm sein, sein sonst in keine ander Baad zu Baden erlauben, und haben jede Jude vor einmal Baden 6 Kr., eine Christ aber nur 2 Kr., eine Christkind 1 Kr. zu bezahlen; es pflegen aber von die Christ nur gemein Leute und Herrschaftsbediente in diese Baad zu Baden.
"Josephsbad" sein eine alt zur Stadt Baden gehörig, unweit obig Neubaadts gelegen Baad; wie es zur Stadt Baden kommen, können man nicht angeben, weilen keine gar alt Documenta vorhanden."
werden meistens vom gemein Bürger-Stand besuchen, man bezahlen gewöhnlich 5 Kr., jedoch Bürger von Baden, die Weib und Kind genießen es nach alt Privilegium gratis.
diese 3 Bad stehen unter eine Badmeister, die d Baddiener täglich d eingehend Geld abführen, die auch d Bad überwachen.
er haben Besoldung jährlich 24 Fl.
d 2 Badediener im frauen- und Josephsbad haben "vor d Baad sauber" jährlich 26 Fl., im Neubad aber 10 Fl.
Zufolge kaiserlich Resolution beziehen von diese Badgefälle 2 Drittel d Kammeramt; d ander Drittel kommen ins Corbulum (zur Verteilung an d Stadtschreiber und d inner Rat bestimmt Geld) für d Magistrat.
von d Badgefälle im Winter bekommen Vorgeher, Kämmerer und Badmeister 2 Drittel.
1766 verbieten d Kaiserin Maria Theresia d Baden von Frau im Josefsbade, weil dort d Geistlichkeit mit Vorliebe baden, doch werden d Verbot 1799 wieder aufheben.
im Jahr 1766 baden d Kaiserin Maria Josefa, Gemahlin Josef Ii., vier Woche hindurch im Frauenbad.
von d Augustinerkloster, wo sie wohnen, werden eine hölzern Gang zur Verbindung mit d Frauenbad bauen.
(wahrscheinlich sein d von Leopold I. benützen 1714 abbrennen.)
in ausführlich Weise berichten d Gedenkbuch, wie d Kaiserin d Zeit ihr Aufenthalt verbringen.
jede Tag sein eine Besuch, eine Besichtigung widmen, was für d kränklich Kaiserin, die im darauffolgend Jahr sterben, sehr anstrengend sein.
ihr Ausdauer bei d Erfüllung ihr Repräsentationspflicht verdienen unsere voll Bewunderung.
als d Kaiserin in Begleitung d verwitwet Kaiserin Maria Theresia am 7. Juni 1766 in Baden anlangen, werden sie beim Wienertor vom Badener Magistrat mit trompeten- und Paukenschall empfangen.
d Bürgerschaft machen Spalier.
am nächst Tag besuchen d Kaiserin um 7 Uhr morgens d Frauenbad, wo sie eine Stunde verweilen.
nachmittags begeben sie sich zu Fuß in d Kupferschmiedgarten, die wegen seine Wasserkunst eine Sehenswürdigkeit Baden bilden.
wie in Hellbrunn bei Salzburg geben es daselbst nebst verschieden vom Wasser getreiben Figur auch Vexierwasser, welche plötzlich aus d Erde springen und d Zuschauer bespritzen.
d Garten liegen zwischen d jetzig beethoven- und Alleegasse und gehören damals zum Haus Nr. 10 in d Rathausgasse.
jetzt gehören er zum Haus Nr. 10 in d Beethovengasse (Besitzer Herr Wedorn) da d groß Grund spät teilen werden.
am 27. Juni besuchen d Kaiserin ebenfalls zu Fuß d Gutenbrunner Schloßgarten und werden von d Eigentümer Herr von Reichmann mit pauken- und Trompetenschall empfangen.
am 28. wohnen sie d "deutsch Komödie" bei; d Bühne dürfen sich damals beim Herzogbad befinden haben.
auch d hiesig Kurkommission durch einige hübsch Ansicht, aus d Atelier d Herr Schiestl stammen, und statistisch Tafel beteiligen, welche Gegenstand übrigens auch für eine Ausstellung in Bukarest bestimmen sein.
-- d Landesverband für Fremdenverkehr in Niederösterreich
beabsichtigen, in d heurig Saison auch einige Ausflug nach Baden und Umgebung zu veranstalten und haben sich diesbezüglich bereits d Vorstand d hiesig Sektion d Touristenklub Herr Prof. just und Vizebürgermeister Brusatti demselben als Führer, und zwar erstere für d Gebiet "eisern Tor", letztere für d Stadt Baden zur Verfügung stellen.
-- von Hermann Rollet Nachlaß.
eine in die nachlaßvorhanden gewesen druckfertig Lexikon d Edelsteinschneider vom Cinquecento bis zur Gegenwart werden seitens d großangelegt "allgemein Künstlerlexikon" in Leipzig zu günstig Bedingung erwerben.
Rollet, die bekanntlich zu d wenige Spezialist im Fach d Gemmenkunde gehören, haben an diese ziemlich umfangreich Werk jahrzehntelang mit unermüdlich Ausdauer arbeiten und noch in d letzte Monat seine Leben Nachtrag und Verbesserung verzeichnen.
d Lexikon enthalten nebst d Biographie und d detailliert Anführung d glyptischen Werk jede Künstler reich Literaturnachweis.
-- bald werden d Tag sich jähren,
da wir d beliebt Meister Komzak auf so tragisch Art entreissen werden.
es werden da eine Denkmalfond gründen und es sein, spärlich zwar, einige Geld einfließen.
doch jetzt scheinen alle zum Stillstand kommen zu sein und nicht mit Unrecht fragen manche Spender, was denn eigentlich geschehen sollen.
man müssen weiter sammeln und man sollen doch hoffen können, daß neuerlich Aufruf d Resultat d Sammeln gut werden.
haben doch d Verstorbene so viel Verehrer und Gönner und Freund, daß es fast unglaublich klingen, daß die anfangs so vielversprechend Unternehmen jetzt gänzlich ins Stocken geraten sein.
-- d Pflasterung d Neugasse mit d Keramitpflaster
haben beginnen, nachdem nun d zweit Legung d Tramwaygeleise beendigen sein.
im Lauf d Frühjahr sollen dann auch d Pflasterung d vor d Bahnhofgebäude liegend Platz mit d gleich Materiale vor sich gehen und gleichzeitig hinter d rechtsseitig Gartenboskett eine elegant Hauschen für gewiß Bedürfnis errichten werden.
-- eine Kunstausstellung in Baden.
wie bereits melden, finden in d Zeit vom 8. bis 22. April im Kurhaus eine Kunstausstellung statt, an die sich Künstler und Dilettant, die in Baden wohnen oder zu Baden in eine nah Beziehung stehen, beteiligen sollen und welche Vertreter d Malerei, Schwarzkunst und Plastik, sowie auch Studie und Skizze enthalten werden.
d Komitee, an die Spitze d Herr Bezirkskommissär Bruno Ritter v. Rainer, Maler Gustav Lautenschläger, Architekt Hugo Zimmermann und Prof. Dr. Hans Jülg stehen, versenden soeben eine diesbezüglich Aufruf.
Anmeldung werden bis 28. März entgegennehmen.
d Einsendungstermin werden auf d Zeit vom 31. d. M. bis 2. April festsetzen.
-- Legat für d Arme.
Herr Jakob Trottmann haben laut testamentarisch Verfügung d am 11. d. M. versterben Privaten Frau Magdalena Dorn d Bürgermeister d Betrag von 100 K für d Arme Baden übergeben.
-- mit eigen Lebensgefahr.
verflossen Freitag gehen d Pferd eine zweispanneig Wagen, auf die mehrere Kind sitzen. ohne Kutscher plötzlich von d ober Palffygasse aus durch und rasten gegen d Bahnhofplatz zu.
eine von da aus kommend Bahnbedienstete laufen d Pferd entgegen und bringen dieselbe mit eigen Lebensgefahr beim Fischarsch Haus zum Stehen.
-- d Hausbesitzerverein
veranstalten am Freitag, d 16. d. M., abends 8 Uhr, im Hotel Brusatti eine Vortragsabend.
Sprechen werden Herr Dr. G. Lantin "über d Notwendigkeit d Arena-Neubau" und Herr Architekt Rudolf Kraus über d Arena-Neubau selbst mit Darstellung und Erläuterung d Bauplan.
Gast sein sehr willkommen.
d Eintritt sein frei.
-- einsamgesterben.
d in eine hiesig Hotel wohnhaft gewesen Kurgast Dr. Otto Frankfurter werden am 12. d. M., vormittags, in seine Zimmer, auf eine Sessel sitzend, tot auffinden.
eine Herzschlag haben seine Leben eine Ende bereiten.
-- d Wettersturz,
d wir d letzte Tag bringen, dehnen sich über ganz mittel- und Nordeuropa aus und sein mit merkwürdig Erscheinung verbinden.
warm Luftströmung mit Gewitterbildung und Platzregen wechseln mit Schneetreiben bei heftig Sturmwinde.
aber nicht Schneeflocke treiben sich in d Luft, sondern kugelig geformt Griesschnee, die bei Sonnenschein rasch wieder zergehen.
wie lange d Unruhe in d Atmosphäre noch andauern können, lassen sich nicht voraussagen, da auch d Luftdruck eine Unbeständigkeit aufweisen, die alle Wetterprophet zur Verzweiflung bringen müssen.
wenn nur schon bald d Laubfrosch ihr Amt antreten mögen!
-- für d aus d Haft entlaßen Kochin Maria Zipsia,
die Schicksal wir in unsere letzte Nummer schildern, sein bisher 3 Kr. bei wir eingehen.
es sein wünschenswert, wenn d bedauernswert Person in wirksam Weise durch Spende unter d Arme greifen werden.
-- roseger-vorlesung,
veranstalten am Sonntag, 10. März 1906, von H. Morawitz.
Baden Edelbild!
obzwar d Abend zugunsten d Verschönerungsverein gedenken sein, zeigen sich um 8 Uhr abends kaum 50--52 Gast.
und d Programm sein so reichhaltig!
"eine beklemmend Leere breiten sich über d Saal" können man in beliebt Romanstil schreiben -- (denn sagen dürfen man es ungestraft nicht!) -- und d meiste Nummer müssen in Anbetracht d schlecht Beteiligung absetzen werden!
die was gebieten werden, sein ja tatsächlich ausgesucht gut; daß aber Badener, die d Ausschmückung ihr Stadt doch fördern, die ohnehin sehr in Anspruch genehmen Verschönerungsverein tatsächlich Hilfe leisten sollen, sich von tüchtig Veranstaltung trotzig fern halten, die sein -- keine traurig Zeichen d Zeit, aber eine testimonium paupertatis in geistig und gesellschaftlich Beziehung! -- Gesellschaft, ja im Gesellenhaus in d Valeriegasse, wo Herr Professor Kemeter, eine tiroler nebenbei, eine salbungsvoll Vortrag halten, sein_es steckvoll! --
wo demnach Baden seine Vorteil haben, sein sehr ersichtlich: dort, wo es nicht sein sollen!
eine Paradoxon, die bei wir leider stets paradieren! --
-- Vortrags-Zyklus im März.
von d Vortrag, welche d Verein für erweitert Frauenbildung und Frauenberuf an d 5 Donnerstag diese Monat veranstalten, haben nunmehr d beide erst stattfinden.
am 1. d. M. teilen Frau Ottilie Bondy Maucherlei Wissenswert aus Marokko und China mit, nebst zwei fein psychologisch, frei nacherzählt Skizze.
am 8. d. M. entwerfen Frau Marianne Heinisch eine anziehend Bild d Kaiserin Maria Theresia als Regentin, Gattein und Mutter, welche bei d Zuhörer groß Interesse erregen.
d beide in d Wiener Gesellschaftskreis hochgeschätzt, im Mittelpunkt d Frauenbewegung auf geistig und häuslich Gebiet stehend Dame, haben in liebenswürdig Weise d Ruf nach Baden Folge leisten, und am nächst Donnerstag, d 15. d. M., werden d Schriftstellerin und zweit Vizepräsidentin d Verein d Schriftstellerin und Künstlerin in Wien, Fräulein Helene Migerka, einige ihr humorvoll, geistvoll ironisierend Skizze und Gedicht vorlesen.
es sein freudig zu begrüßen, daß Baden auf diese Weise mit d Wiener Geistesleben in Fühlung kommen und herzlich zu wünschen, daß d Interesse dafür in weit Kreis Wurzel schlagen.
-- zur Bequemlichkeit d P. T. Publikum
von Baden und Umgebung haben d Feuerversicherung "Nord British" in Wien bei Herr Th. König, Bauglaser (Weileburgstraße Nr. 3) eine Vertretung errichten.
-- deutsch Schulverein.
in d Sitzung d eng Ausschuß vom 7. d. M. werden d Gemeinde Grossau, d Städt. Sparkasse Weipert, d Manner-Gesangverein in Bladowitz, d deutsch Tafelrunde in Weizenkirche und d Postgesellschaft in Neudek für gewidmet Beitrag und Spende, ferner d Frauenortsgruppe Aussig für eine namhaft Ballertrag d geziemend Dank aussprechen.
d Anfall eine Legat nach Herr Josef Heidenreich in Mär.-Neustadt werden zur Kenntnis nehmen.
aus d Jubelfond werden Bausubvention gewähren für d Schulbau in St. Niklas, für d Schule in Dreihof und für d Bau eine deutsch Studentenheim in Gottschee.
außerdem werden d Mittel zum Anbau d Kindergarten in Luttenberg und zum Umbau d Schule in Süßenberg aus diese Fond sicherstellen.
für Prävali werden eine Kindergarten-Erhaltungsbeitrag und für Leimgrube eine Beitrag für d Schulgarten bewilligen.
dann gelangen Angelegenheit d Vereinsanstalten Lipnik, Neudorf und R.-Sauerbrunn zur Beratung und Erledigung.
-- Warnung.
d bekannt natürlich Krondorfer Sauerbrunn werden häufig mit ähnlich Name habend, bedeutend minderwertig, künstlich Sauerbrunnen verwechseln, daher d P. t. Publikum aufmerksam machen werden, stets ausdrücklich "Krondorfer Sauerbrunn" zu verlangen.
d Krondorfer werden keine künstlich Manipulation unterziehen, sondern direkt an d Quelle füllen und in d Handel bringen.
vorkommend Nachahmung weisen man zurück.
chemisch Laboratorium behördlich autoristert 105 Dr. Phil. Oscar Riemer, Stadtchemiker Baden, palffygasse Nr. 25. Annahme von Analyse alle Art, wie: Wasser, bau- und Brennmaterial.
chemisch, mikroskopisch und bakteriologisch Untersuchung von Harn, Sputum u. sonstig Sekret u. Exkret.
Vergnügungs-Anzeiger.
Konzert, Vortrag, Versammlung etc.
werden, sofern wir davon Mitteilung machen werden, unentgeltlich veröffentlichen.
(Verschieben oder gänzlich Absage bitten wir in unsere Redaktion anzeigen.
14. März: Generalversammlung d Badener Schützengesellschaft in Kerschbaum Gasthaus um 10 Uhr vormittags.
15. März: Hausball in Jakob Brenner Saallokalität (Mühlegasse 27.)
17. März: naturwissenschaftlich Vortrag d Herr Phil. W. Hermann (Gesellschaft d "Naturfreund" in Stuttgart) in Brsatti's Hotel.
18. März: Generalversammlung d vorschuß- und kredit- Verein Baden im Lokal d Anstalt.
Beginn 9 Uhr Vorm.
19. März: Familienabend d Bund österr. Gastgewerbeangestellte in schwank Restauration (Franzensstraße.)
8.--22.
April: Ausstellung von Gemälde und Werken d bildend Kunst im Kurhaus in Baden.
15. Oktober: Ausstellung von Lehrlingsarbeit d Gewerbegenossenschaft Baden, Mödling und d Gerichtsbezirk Liesing im Kurhaus in Baden.
außerdem jede sonn- und Feiertag Konzert d Kapelle Fuchs in Novelli Hotel "zum golden Hirsch" in Baden.
Kunstwart-Ecke.
geleiten vom Dürerverein Baden bei Wien.
an d Badener Amateurphotograph.
d Satzung für eine "Vereinigung für Lichtbildnerkunst" werden vor kurz d k. k. Statthalterei überreichen.
diese Vereinigung, welche im Rahmen d Dürrverein gründen werden sollen, können auch Person, welche nicht diese Verein angehören, beitreten und zahlen eine Jahresbeitrag von 6 Kr. nebst eine Eventualgebühr für d Benützung d Dunkelkammer von jährlich höchstens 6 Kr. (Dürervereinsmitglied 4 Kr.)
d Dunkelkammer werden alle Anforderung entsprechend einrichten werden und auch Raum zur Herstellung von Vergrößerung haben.
Anmeldung werden schon jetzt von Herr Ant. Schiestl, Baden, Pfarrplatz, entgegennehmen und daselbst auch nah Auskunft erteilen.
Dürervereinsabend.
nachdem alle Anschein nach d Winter Herrschaft gebrechen, wollen d Dürerverein an eine intim Vereinsabend nochmals "Winter Freude und Leiden" in Wort und Bild, Musik und Gesang darstellen versuchen.
diese erst Versuch diese Art sollen eine zweit, "Frühlingslust", folgen.
d Schwierigkeit eine derartig Unternehmen sein so bedeutend, daß nur eine zahlreich Besuch diese Veranstaltung für d darauf verwendet Mühe entschädigen können.
mit diese beide Veranstaltung schließen d Verein seine diesbezüglich Tätigkeit.
nur im Sommer sollen zum 300. Gedächtnistag Rembrandt eine Lichtbildervortrag über diese Meister stattfinden, worüber nah noch mitteilen werden sollen.
eine lechner'sches Skioptikon.
d Dürerverein in Baden sein in d Lage, eine solch Skioptikon groß Sorte samt Projektionsleinwand d P. t. Verein leihweise zur Verfügung zu stellen.
d Leihgebühr betragen für Verein, welche d Dürerverein als Mitglied angehören 10 Kr. (Diapositiv schwarz 25, kolorieren 40 Heller), für ander Verein 30 Kr. (Diapositiv schwarz 30, kolorieren 50 Heller.)
Verein, welche sich über d ander, im Falle ihr Beitritt zum Dürerverein, sie und ihr Mitglied gewährt Begünstigung informieren wollen, erfahren nah auf eine diesbezüglich Anfrage brieflich.
Korrespondenz.
[ Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Gumpoldskirchen.
(zu d Ausschnß-Wahlen.)
-- d Weinverkauf per Faß oder Gebinde gehen seit d amerikanisch Rebeveredlung sehr wenig, weil d Gastwirt während d Verwüstung d Weingarten sich an ander Einkaufsquelle wenden müssen und selten eine Weinlager besitzen, nachdem sie jede Quantität und Qualität vom Weinhändler erhalten.
um d Ruf eine gut Wein zu erhalten und d Weinabsatz zu fördern, haben d hiesig Gemeindeausschuß eine weinkontroll- Kommission gründen, welche d Zweck haben, d Käufer jederzeit gut Wein empfehlen zu können.
trotz alle die heben sich d Weinverkauf im Gebiud nicht.
wohl um d Wein an d Wiener Rathauskeller zu verkaufen, sein alle Hauer Anhänger d Lüger-Partei.
aber hier verkaufen im Herbst auch nur d reich Hauer, d klein Hauer müssen Leutegeben.
um nun d Gebindeverkauf zu heben, werden d Ruf nach eine genossenschafts-, resp. Rathauskeller laut.
d Woge gehen diesbezüglich hoch.
d Lösung d für und wider wollen und können nicht spruchreif werden.
endlich entschließen man sich für eine Rathauskeller.
d alt Gemeindeausschuß wollen aber d Verantwortung nicht übernehmen, und da ohnehin im Sommer eine Neuwahl haben stattfinden müssen, haben alle Mitglied ihr Stelle niederlegen.
d Wahl finden auch am 4., 5., 7., und 8. d. M. statt.
in Gumpoldskirchen werden aber seit jeher d Ausschuß-Mandat in d Verwandtschaft vergeben; und wenn hie und da eine ander Ureinwohner in d Gemeindeausschuß hinein kommen, so sein die nur eine Gnade und dieselbe sein nur eine geduldet Mitglied.
ferner sein hier d Grundsatz, daß nur Hauer d Recht haben, über d Wohl und Wehe zu beraten.
Geschäftsleute, Beamte, Lehrer verstehen vom Weinbau nichts, und daher gehören sie auch nicht in d Ausschuß.
auch heuer haben d unsichtbar Wahlkomitee prinzipiell jede Fremde eine Ausschuß-Mandat absprechen.
daß d Wahlkomitee nur geheim Versammlung -- keine allgemein öffentlich Versammlung -- abhalten und keine Fremde eine Vertrauen schenken haben, bitten sich rächen.
d erst, welche gegen diese geheim Politik sich wehren haben, sein d Arbeiter.
diese haben am Vorabend d Wahltag im viert Wahlkörper am 3. d. M. eine öffentlich, allgemein Wählerversammlung im Schabl Gasthaus einberufen.
diese Versammlung sein von über 200 Person besuchen.
d Referent, Arbeiterführer Brettschneider aus Wien, erörtern d Mangel d neu Gemeindewahlordnung.
zum Schluß diese Versammlung werden folgend Kandidat für d viert Wahlkörper aufstellen:
1. Anton Wagner, Privatier und Bürgermeister; 2. Johann Bauer, südenbahn-bedienstet (Sozialdemokrat).
alle 200 Person haben d Kandidatur d Mann annehmen; aber wählen werden Herr Anton Wagner.
am Sonntag, d 4. d. M. haben d Beamte eine öffentlich Wählerversammlung d zweit Wahlkörper einberufen, in welche eine Beamte und eine Lehrer als Kandidat nominieren werden.
ferner haben aber d Beamte auch Hauer und Gewerbetreibende als ihr Kandidat für d Ausschuß aufstellen.
d dritt Wahlkörper, in welche nur Weingartenbesitzer sein, sein durch verschieden geheim Sitzung derart zersplittern, daß drei Gruppe sich bilden haben.
d erst Wahlkörper haben am Vorabend d Wahl eine endegiltig Besprechung abhalten und sich dahin einigen, daß diesmal unbedingt auch Geschäftsleute in d Ausschnß kommen müssen.
infolge diese hochgehend Woge sein diesmal Mann in d Gemeindeausschuß kommen, an die niemand gedenken haben, daß diese in Gumpoldskirchen je einmal sein können.
d Pacht und d Erbschaft d Ausschuß-Mandat sein damit gebrechen.
d Fremde haben zeigen, daß sie etwas können, wenn sie sich fest vereinen.
d neugewählt Mitglied vom gewerbe- und Beamtenstand werden für d Verbreitung d gut Ruf von d schön Gumpoldskirchen und die gut Tropfen mehr leisten, als d Weingartenbesitzer selbst.
diese Mann werden d Weinbau gewiß keine Schaden bringen, sondern Nutzen.
auch werden dieselbe bestimmen d Gemeiudevermögen eben so gut verwalten, weil sie aus Erfahrung wissen, wie schwer es sein, sich nicht nur eine Einnahme zu verschaffen, sondern auch sich dieselbe zu erhalten.
es werden in d altehrwürdig Rathaus eine neu Geist einziehen.
d neu Bürgermeister werden mit d Kollege ebenso gut, vielleicht noch gut arbeiten, weil d Zopf abschneiden sein.
nicht unerwähnt können es bleiben, daß diese Wahl zeigen haben, daß d Intelligenz und d Fortschritt sich nicht aufhalten lassen.
es sein manchmal wohl sehr lange finster, aber endlich dringen d Licht d Sonne durch und zerreissen d dicht Nebel, welche vor d Auge d Volk liegen.
d christlichsozial Gumpoldskirchen haben eine Sozialdemokrat als Ersatzmann im Gemeindeausschnsse.
d neugewählt Gemeindeausschuß werden aus 12 Weingartenbesitzer, 2 Fabriksbesitzern, 1 Kaufmann, 1 Bäckermeister, 2 Eisenbahnbeamte, 1 Lehrer und 1 Privatier bestehen.
wählen werden im viert Wahlkörper: Anton Wagner, Privatier; Gregor Freisinger, Hauer; Ersatzmaun: Heinrich Spitzer, Hauer; im dritt Wahlkörper: Gottfried Bammer, Franz fasen, Josef Freudorf, Gottfried Hose, Josef Nöst, Friedrich Vogt, sämtliche Hauer; Ersotzmänner: Georg Freudorf, Albrecht Steßl, Friedrich Taufratshofer, sämtliche Hauer; im zweit Wahlkörper: Johann eigen, Albrecht fasen, Johann Grill, sämtliche Hauer; Arnold Kubarth, Offizial d Südenbahn; Ferdinand Rieger, Hauer; Cajetan Schellmann, Lehrer; Ersatzmann: Franz Taufratshofer, Adjunkt d Südenbahn; Friedrich Weiß, Hauer; Josef Weiß, Fleischhauer; im erst Wahlkörper: Josef Gallehuber, Hauer; Richard Klinger, Fabriksbesitzer; Richard Grill, Kaufmann; Friedrich Hologer, Essigfabrikant; Franz Pechtold, Bäckermeister; Karl Sitz, Inspektor d Österr.-Ung. Eisenbahngesellschaft; Ersatzmann: Johann Bauer, Südenbahnbedienstete; Johann Mayer, Hauer; Franz Schabl, Gastwirt.
Mödling.
(Begräbnis.)
am 9. d. M. finden d Leichenbegängnis d Witwe d Ober-Ingenieur Novak, Frau Antonie Novak, statt.
an d Trauerfeier beteiligen sich zahlreich Angehörige sowie Freund d Familie.
(d Streik)
unter d Kaisarsch Arbeiterschaft dauern weiter an.
nachdem in d letzte Tag d sogenannt Streikposten wieder abschaffen werden sein, Sand am 10. d. M. unter d Vorsitz Korinek wieder eine Versammlung statt, in welche J. Frankl unter groß Beifall über d derzeitig Stand d Streik sprechen, worauf Korinek d Anwesende auffordern, im Ausstand zu verbleiben.
(d Ortsgruppe Mödling)
d Verein "d Naturfreund in Wien" machen bekannt, daß sie von nun ab an jede sonn- und Feiertag Ausflug in d reizend Umgebung Mödling Veraustalten werden.
am 24. d. M. veranstalten diese Ortsgruppe hier ihr erst Touristenkranzchen.
(d freiw. Feuerwehr)
haben ihr Jahresbericht vorlegen, die wir folgend entnehmen:
d Verein haben bereits eine 38-jahrig Tätigkeit hinter sich.
d im vorig Jahr durch Resignation d Herr Leopold Mayer freigewerden Stelle eine Hauptmann-Stellvertreter sein bis nun unbesetzt bleiben.
d Verein zählen bis heute 94 aktiv Mitglied, u. Zw. 30 Steiger, 43 Spritzenmann und 21 Schutzrottenmitglied, weit 14 ehren- und 650 beitragend Mitglied.
an Stelle d Gebäude d Verpflegstation in d Neusiedlerstraße sollen eine zwei Stock hoch Requisitenhaus samt Wohnung erbauen werden.
d Feuerwehr besitzen in Mödling 8 Telephonstelle, ferner 23 bei Mitglied angebracht Alarm-Signalglocke, so daß im ganz 31 Alarm-Signal bestehen.
d Feuerwehr müssen im vergangen Jahr neunmal ausrücken.
d Verein besitzen dermalen 20 Mitglied, welche d Verein 25 Jahr angehören.
d Einnahme d Verein betragen im abgelaufen Jahr 5409.89 Kr., d Ausgabe 5149·15 Kr.
d bedeutend Einnahmepost betragen d Jahresbeitrag d unterstützend Mitglied per 2553.80 Kr., d groß Ausgabepost 3014·12 Kr. für geliefert Gerät durch d Firma Knauft.
-- für heuer werden d Aufchaffung eine 22 Meter hoch Schiebleiter um d Betrag von 7000 Kr. beschließen.
derzeit sein F. Nacke Hauptmann und Leopold Deisenhofer die Stellvertreter.
(d 37. Vollversammlung d Schützenverein)
finden am 22. d. M., um 5 Uhr nachmittags, im Hotel Nitsch statt.
(Vortrag.)
am 19. d. M werden Herr Dr. Westenreiter aus Wien im Hotel "Kaiser von Österreich" eine Vortrag über Kaltwasserbehandlung nach Kneipp'schem System abhalten.
(zu Ehre d Dichter Stefan Milow),
d seit Jahr in Mödling wohnen und hier auch vor wenige Tag seine 70. Geburtstag feiern, sein von viel Seite Drahtgruß und Blumenspende einlangen.
unter d Gratulant befinden sich auch Exzellenz v. Bienerth, Ferdinand von Saar und viel andere.
es werden, da sich so zahlreich Glückwunsch aus nah und fern melden haben, diese 70. Geburtstag somit zu eine denkwürdig Tag für d Jubilar.
-- Milow Werk zeichnen sich, wie bekannt, nicht bloß durch Gedankenreichtum, sondern auch durch d schön Form und rein Sprache aus.
(witternngswechsel.)
am Samstag, d kalendermäßig Tag d "vierzig Märtyrer", treten hier eine gewaltig Schneesturm ein, die trotz seine nur halbstündig Dauer alle in Weiß hüllen.
d Temperatur kühlen sich merklich ab, und an einzeln Stelle bleiben d Schnee auch liegen.
spät treten wieder d Sonne ihr Herrschaft an, allein d Luft bleiben rauben und nachts toben neuerdings eine gewaltig Sturm.
gegen 10 Uhr abends werden infolge d Wind d vor eine Haus postiert Pferd eine Fiakerwagen plötzlich scheu und rasten mit d Fahrzeug durch d ganz Hauptstraße, ohne glücklicherweise jemand zu verletzen.
es werden auch von mehrere Seite durch beherzt Mann Versuch machen, d Tier in ihr rasend Lauf aufhalten.
jedoch vergebens.
was d scheuen Pferd auf ihr weit Weg etwa niedergestürmt haben, sein noch nicht bekannt.
-- d Sonntag bringen wieder mild Wetter und eine Massenbesuch aus Wien, die sich an d rasch Fortschreiten d Frühlingsvegetation ergötzen.
alle kehren, mit Küchenschelle reichlich versehen, heim, und d Umgebung d Anningers gewähren wieder eine äußerst lebhaft Bild.
Vöslau.
(Generalversammlung d deutsch Schulverein, Ortsgruppe Vöslau.)
d am 10. d. M. in Witzmann Hotel stattgefinden Versammlung sein nicht zahlreich besuchen, da gleichzeitig ander Veranstaltung eine Anzahl Mitglied ferne halten.
d Schriftführer Herr Malik bringen d Jahresbericht zur Verlesung, die gleichzeitig d Wirken d Gesamtverein in d Hauptzug wiedergeben, und sprechen nicht nur d Gemeindevertretung mit Herr Bürgermeister Reiter, sondern auch d turn- und Gesangverein für die tatkräftig Unterstützung anläßlich d 25-jahrig Inbelfestes d Dank d Verein aus.
aus d Kassabericht d Herr Iskat sein d besonders wichtig Tatsache festsetzen, daß d Ortsgruppe Vöslau im Abgelaufeneu Vereinsjahr 532·78 K an d Hauptkasse abführen haben, welche Summe sich teils aus Mitgliederbeitrag, teils aus d Reinerträgnis d Fest (211 k) und eine Spende d Gemeinde (100 k) zusammensetzen.
d Kassier werden, nachdem d Herr Feichtinger und Hausenberger d Bericht prüfen und in voll Ordnung befinden haben, d Entlastung erteilen und er von d Mann d Verein, Herr Bürgermeister Reiter, für seine unermüdlich Tätigkeit d Dank d Versammlung aussprechen, da es hauptsächlich sein Verdienst sein, wenn d Ortsgruppe Au Zahl d Mitglied stets vorwärtsschreiten.
schließlich werden d früh Vereinsleitung wiederwählen.
(Protest.)
d hiesig Gemeindevertretung haben laut Sitzungsbeschluß vom 8. d. M. eine energisch Protest gegen d neu Wahlkreiseinteilung an d Regierung geleiten.
Leobersdorf.
(Abschiedsabend.)
zu Ehre d Herr Oberförster J. Schicho, bei Freiherr Nathaniel von Rotschild in Enzesfelg, die nun in d wohlverdient Ruhestand treten, werden von d Jagdgast in d Bahuhofrestauration in Leobersdorf eine feuchtfröhlich Abend veranstalten, bei welche es hoch hergehen.
d Herr Zagler, Cache und Ritter v. löten halten zum Teil sehr launig Rede, in welchen d Gefeierte als echt und recht Weidmann und als trefflich Schütze seiern werden.
an diese Abend werden Herr Schicho eine von d Jagdgast gespendet, sehr fein ausgearbeitet Hubertus-Statuette aus Bronze als Ehrengabe überreichen.
von d vorzüglich Küche und d gut Tropfen, Beziehw.
"Liter" d Restaurateur Köhler sein alle Gast hoch entzücken; Daber herrschen eine fröhlich Stimmung, so daß d letzte erst beim Morgengrauen heimwärts gehen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 9. d. M., Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten d Kaiserin Elisabeth-Künstlerheim unter gefällig Mitwirkung d Frau Klementine Sukfüll (Raffael):
"d Kreuzelleschreiber".
dank d Liebenswürdigkeit d Frau Klementine Sukfüll-Rafael, welche bereitwillig in Anbetracht d edel Zweck ihr Mitwirkung zusagen und sich dadurch, wie voraussehen, wieder als bedeutend Zugkraft erweisen, dürfen d Verwaltung d Künstlerheim eine ganz nett Summechen zuführen werden, umsomehr, als trotz d erhöht Preis im ganz Haus nicht eine leer Plätzchen auftreiben sein sein.
d liebenswürdig Gastin, die keine Gering als Anzengruber selbst als eine d gut Interpretin seine Type bezeichnen, geben d resolut Bauerin Sepherl vom gelb Hof mit solch natürlich Anmut und Humor, daß d Haus, die heute völlig eine theatre Paar gleichen, in Entzücken geraten und d Schauspielerin und Sängerin anhaltend stürmisch Beifall zollen.
speziell d Lied im zweit Akte tragen sie geradezu herrlich vor; schade, daß wir diese Stimmemittel so selten zu hören Gelegenheit haben.
zahlreich prächtig Blumenspende liefern d Beweis, wie viel Sympathie sich d geschätzt Dame hier erhalten und wie sehr man sich freuen, die seinerzeit so gefeiert Künstlerin auf d sie noch immer vertraut Brett wieder einmal zu begegnen.
unter d Anwesende bemerken man u. a. auch d gefeiert Hofschauspieler Baumeister, die sich sichtlich an d Darstellung d Künstlerin weiden.
dicht neben d Gast müssen natürlich d Steinklopferhans d Direktor Schreiber nennen werden.
mit wahr Vergnügen sehen man diese verwettert Gestalt, d charakteristisch Zug und d sonnig Humor d tief Gemüt diese anzengruber'schen Gestalt finden durch d Mund d vorzüglich Charakterdarsteller Schreiber ihr Weg zur dankbar Zuhörerschaft, dort stark wirkend und bleibend Eindruck zurücklassen.
eine prächtig Type schaffen auch Herr Exl als alt Brenninger.
Herr Gregor fehlen d richtig Zug, d paßend Ton für d Gelbhofbauer.
Anzengruber zu spielen sein eben nicht jedermann Sache, die können man mehrmals an diese Abend bemerken.
Samstag, d 10. d. M., zum erst Mal:
"d Schusterbub".
Posse mit Gesang in 4 Akte von Bernhard Buchbinder.
Musik von Rudolf Raimann.
es sein kaum zu glauben, mit was für Erzeugnis d Großstadtbühne mitunter arbeiten.
da werden zwei Liebling d Publikum Rolle an d Leib schreiben, alle Witz, alle gut Einfall alt oder neu Datum, was d Autor eben gerade zur Verfügung stehen, über diese Rolle gießen und nun um d Ganze eine sogenannt Handlung, die leider nach eine veraltet Institution noch immer zum Inventar eine Komödie gehören, weben.
so ähnlich sein auch d buchbinder'sche Posse beschaffen.
er und sie, eine flott Sollizitator und eine fesch Zuckerbäckerswitwe, stehen im Mittelpunkt.
er sein eine Findelkind, sie desgleichen.
er suchen ihr Vater und finden zufälligerweise seine, eine ehrsam Meister d Schuhmacherzunft.
daher auch d Titel "d Schusterbub".
bis d aber geschehen und die vorher gehen ungefähr drei und dreiviertel Akte, streiten er und sie bei jede Gelegenheit nach Leibeskraft, wenn sie nicht gerade mit Singen oder Tanzen beschäftigen sein.
saftig Grobheit fliegen in jede Winkel d Bühne und was d üblich pikant Würze anbetreffen, pikant sein dafür eigentlich eine zu zahm Ausdruck, so überholen sie die bisher Gebietene reichlich um eine gut Teil.
von d raimann'schen Musik lassen sich auch nichts besondere bemerken.
dafür werden im dritt Akt in eine Art Quodlibet populär Melodie, wie "Gehe, machen Dei fensterlen auf", Radetzky-Marsch, Toreadorlied, "D' Schönbrunner", d Barkarole u. a. benützen.
d beide Hauptrolle liegen in d Hand von Frau Herma und Herr Gerhardt.
sie sein eine schneidig Zuckerbäckerin voll Temperament, und Laune, die sich auch d nicht sehr dankbar gesanglich Teil ihr Aufgabe mit gewohnt Präzision annehmen.
brillant gelingen sie d schwierig jodlerähnlich, in d offenbach'schen Barkarole eingeflechten Koloraturpart.
als Sollizitator Spangl entwickeln Herr Gerhardt ziemlich viel Leben und Humor, doch haben d flott Schwadroneur eine wenig mehr textlich Flottheit nicht schaden.
von d übrig mehr oder wenige belanglos Person d Posse sollen noch d gelingen Ehevermittlerin Sali Rosenblüte d Frau Baer nennen werden.
Sonntag, d 11. d. M.: "d Schusterbub".
Wiederholung.
ausverkauft Haus.
Montag, d 12. d. M., zum zweitenmal:
"d Strecke".
annehmbar Besuch.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Kassier und Feuerwehrhauptmann.
am 21. Januar d. J. erregen in Teesdorf d plötzlich Verschwinden d dortig Feuerwehrhauptmann und Kassier d Spargesellschaft, Anton Lorenz, groß Aufsehen, umsomehr als an jen Tag d Generalversammlung diese Spargesellschaft haben stattfinden sollen und Lorenz als Kassier d Revision d Kasse zu gewärtigen haben.
eine Skontrierung d Vereinsvermögen stellen eine Abgang von 1200 Kr. fest.
Lorenz haben sich an d genennt Tag von Teesdorf nach Baden geben, kaufen sich daselbst eine Revolver samt Patrone und irren eine Tag im Eichwald umher, mit d Absicht, sich zu erschießen.
er flüchten sich gegen Wr.-Neustadt, wo er sich eine Streifschuß an d recht Kopfseite beibringen.
Montag stehen Lorenz wegen d Verbrechen d Veruntreuung vor eine Erkenntnissenat d Kreisgericht anklagen und legen eine umfaßend Geständnis ab.
d Gerichtshof verurteilen er zu sechs Monat schwer Kerker.
eine teuer Hering.
am 30. Dezember v. J. werden d im Sauerhof Disloszierte Sanitätssoldat Isak Rosenberg von eine Feldwebel zu d Gemischtwarenhändlerin Frau Josefa Eichberger um Briefmarke senden.
Rosenberg kaufen sich bei diese Gelegenheit auch eine Hering, die Geruch und Aussehen d Feldwebel veranlassen, d Anzeige zu erstatten.
d Gemeindearzt geben d Gutachten ab, daß d Hering mit Schimmel behaften und d Gesundheit d Mensch schädlich sein.
deshalb haben sich Frau Josefa Eichberger am 12. d. M. vor d Kreisgericht Wiener-Neustadt wegen d Vergehen d Lebensmittelgesetz im Sinn d § 18 d Strafegesetz zu verantworten und werden zu vierzehn Tag streng Arrest und 200 Krone Geldstrafe, sowie zum Kostenersatz d Strafeverfahren verurteilen.
Briefkasten.
Herr E. Kainz, Vöslau, auch ihr zweit wir gesendt Berichtigung Eutspricht nicht d Bedingung d Preßgesetz und können deshalb keine Aufnahme finden.
wer d verderblich Einfluß konfessionell politisch Tendenz in unsere Schule brechen, wollen
wer d Wert eine vorurteilslos Unterricht erkennen haben,
wer d Jugend zu frei, sittlich Mensch erziehen wissen wollen,
wer in Österreich Schule d Geist d Duldung wieder Geltung verschaffen wollen,
wer d Staatsgrundgesetz in d Schule zur Durchführung verhelfen wollen,
wer d Aufrechterhaltung d Grundsatz d Reichsvolksschulegesetz vom Jahr 1869 für notwendig halten,
wer wollen, daß jede klerikal Übergriff auf d Gebiet d Schule zurückweisen werden,
die treten d Verein "frei Schule" (Ortsgruppe Baden) bei.
Mitglieder-Anmeldung übernehmen d Schriftleitung unsere Blatt (Pfarrgasse 3) mündlich und schriftlich.
einsenden.
