d bayerisch Presse. Nr. 140. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 12. Juni. 1850.
Einladung zum Abonnement.
wir erlauben wir, da mit diese Monat d ii. Quartal d Abonnement d " bayerisch Presse " zu Ende gehen, unsere auswärtig Leser zu erinnern, möglichst frühzeitig ihr Bestellung bei d zunächst gelegen Postamt oder Zeitungsexpedition zu bewerkstelligen, um sie mit d erst d nächst Monat vollständig Exemplar liefern zu können.
in d Stadt und nächst Umgebung können auch Monat = Abonnent eintreten, und dieselbe erhalten dann für d Monat Juni Freiexemplar.
d Expedition d "bayerisch Presse."
amtlich Nachricht.
d Regierungsblatt Nr. 30 vom 8. Juni enthalten ferner eine Bekanntmachung: "d Auflösung d k. Gericht= und Polizeibehörde Seehaus Betr.," und endlich eine Bekanntmachung: "d Auflösung d kgl. Gericht= und Polizeibehörde Holnstein und die Zuteilung zum k. Landgericht Beilngries Beter."
Deutschland.
München, 11. Juni.
heute sein am schwarz Brett d Universität eine Erklärung d Studentenausschuß anschlagen, wonach diese sich auflösen und von d Mitglied keine mehr eine Wahl annehmen.
Ursache sein d neulich erwähnt Benehmen Sr. Magnifizenz d Rektor Dr. Bayer.
es fragen sich nun, ob eine neu Ausschuß wählen werden, wer wählen und sich wählen lassen werden?
( A. Ab. )
Stuttgart, 9. Juni.
d heutig " Staatsanzeiger " enthalten eine wenig verdeckt Aufforderung an d Regierung, zur Auflösung d Landesversammlung vorschreiten.
d Schluß d Artikel lauten:
"d Regierung pflanzen eine Banner auf, und man werden staunen, wie klein d Zahl d rot, wie mächtig d konservativ Interesse sein.
aber eine Wunsch hegen wir dabei:
sie pflanzen ihr Banner auf hoch und Siegesmuthig, und lassen sich nicht abhalten von Juristerei und Advokatenweisheit, wo es gelten d Land zu retten."
Kassel, 7. Juni.
in d heutig Standesitzung sein wieder zwei Beschluß fassen werden, welche d völlig Bruch mit d Ministerium beschleunigen müssen.
bekanntlich haben d Regierung schon im März eine außerordentlich Kredit von etwa 500,000 Thlr. verlangen.
d Begehren werden damals ( am 15. März ) einstimmig ablehnen, weil d Vorschlag gesetzwidrig sein und man zudem keine Vertrauen zu d gegenwärtig Verwaltung haben.
vor einige Tag haben man nun eine neu Ansinnen stellen, indem man 760,000 Thlr. begehrt und vorschlagen, bis zu diese Betrag verzinslich Staatsschuldschein oder eventuell unverzinslich Kassaschein ausgeben.
auf d gründlich motiviert Antrag d Budgetausschuß werden auch diese Ansinnen heute ablehnen und zwar mit eine an Einhelligkeit grenzend Mehrheit d Stimme.
nur eine einzig Mitglied, Hr. Dr. Lieberknecht, stimmen gegen d Ausschußantrag.
mit gleich Mehrheit werden eine Antrag d Rechtspflegeausschuß annehmen.
Hr. Hassenpflug haben sich in d Jahr 1832--1837 doppelt Ministergehalt auszahlen lassen und auf diese Weise eine Mehrbetrag von 9166 2 / 3 Thlr. beziehen.
nachdem er Kurhesse verlassen haben, werden diese Gegenstand nicht weiter verfolgen; jetzt aber sein d früh Verhandlung wieder aufnehmen werden und d Rechtspflegeausschuß haben auf d Bericht d Abgeordnete Oetker d Antrag stellen, "d Staatsregierung auffordern, die bemerken Summe von9166 2 / 3 Thlr. sofort von Hrn. Hassenpflugnöthigen Fall im Weg rechtens -- einziehen und demnächst in Einnahme zu bringen.
anfangs erklären sich in eine Anfall von Generosität mehrere Mitglied d Linken gegen d Antrag und wollen nur eine Verwahrung für d Zukunft einlegen wissen, als aber d Landtagskommission d Ansicht d Rechtspflegeausschuß bestreiten und d Regierung d Recht solch Doppelgehalt fortwähren vindizieren:
da werden auch d generös ander Sinn und stimmen nun gleichfalls für d Ausschußantrag, so daß dieselbe mit alle gegen eine Stimme annehmen werden.
am Schluß d Sitzung legen d Landtagskommission eine Gesetz wegen "einstweilig Forterhebung d Steuer und Abgabe bis zum Ende d Jahr 1850" vor.
es sein Motiv nicht beifügen:
man ersehen daher nicht, ob d Prolongation aus Anlaß eine endlich beabsichtigt Auflösung oder nur um deswillen, weil bis zum Ende diese Monat ( wo d Steuererhebungsbefugniß aufhören ) eine Finanzgesetz nicht zu stande bringen werden können, begehren werden.
vermutlich werden sich d Budgetausschuß, die d Gesetz überweisen werden sein, in diese Hinsicht noch Aufklärung verschaffen.
jede Fall dürfen keine 6monatliche Verlängerung zugestehen werden.
( D. Z. )
Wien, 5. Juni.
d ehemalig Reichsminister Jochmus haben vor seine erfolgt Abreise nach Konstantinopel d Zeitungsredaktion Folgende zur Einrückung übersenden:
"da d General Jochmus in Privatangelegenheit auf 8 oder 10 Tag nach Konstantinopel gehen, so können man die durch d deutsch Zeitung verbreitet Gerücht als sein dieselbe dorthin behufs eine Militärorganisation berufen, als rein aus d Luft greifen bezeichnen."
Wien, 5. Juni.
über d fluchwürdig Attentat Sefeloge lassen sich d O. C. Nachfolgende mitteilen:
es sein von nicht gering Interesse in d obschwebend Streitfrage über d wahr Natur d Sefelogeschen Mordattentat und die Zusammenhang, sowie über d von d Regierung für notwendig erachtet Maßnahme gegen d wühlerische Agitation d verschieden Verhalten d Berliner Lokalpresse zu beobachten.
es zeigen sich darin so recht eigentlich, wie wenig treu und zuverlässig Gesinnung in d bei weit groß Teil dieselbe vorhanden sein, und wie notwendig es erscheinen, daß hier eine gründlich Abhilfe eintreten, damit nicht eben d Wirkung d absichtlich demokratisch Verführung d lähmend, entnervend, alle Kräftigkeit d Gesinnung und d Pflichtgefühl abstumpfend Einfluß d Wetterwenderischen, sogenannt unparteiisch Presse immer tief in d Gemüt eine ohnedies erschlafft Bevölkerung sich geltend machen.
"gerade diese Organ d Mittelpartei," bemerken unsere Korrespondent, " werden auch jetzt wieder vorzugsweise von d schlau Handlanger d Radikalismus benutzen, um nicht bloß d Tat d Sefeloge als völlig isolieren und von eine Unzurechnungsfähige ausgehend darstellen, sondern auch über d angeblich Gang d Unterhandlung Mitteilung ins Publikum zu verbreiten, welche darauf berechnen sein, d Täter außer alle Zusammenhäng mit d Demokratie zu bringen, und d Ergebnis d eingeleitet Nachforschung als durchaus unbedeutend erscheinen zu lassen.
so werden triumphierend verkünden, daß bei d zahlreich Haussuchung nichts Wesentlich auffinden werden sein, während d Blatt selbst wissen, daß d Behörde dadurch in d Besitz d bündig Beweis für d Zusammenhäng d hiesig Arbeiterverbrüderung mit d revolutionär Verein in Deutschland, sowie mit d gesamt auswärtig Propaganda kommen sein.
so werden unablässig aussprengen, d Regierung sein zu d voll Überzeugung gelangen, daß d Attentat keine politisch Bedeutung haben, während diese Bedeutung handgreiflich vorliegen, und während d ministeriell Blatt tagtäglich in kräftig und entschieden Artikel darauf hinweisen.
so werden behaupten, die d Regierung von alle Maßnahme gegen d demokratisch Agitation abstehen wollen, weil es sich herausstellen haben, daß keine Ursache zum Einschreiten vorliegen, während d Staatsministerium auf d eifrig sich mit d Erörterung d Maßnahme gegen d aufrührerisch Presse und gegen d radikal Verein beschäftigen.
kurz, es sein d Taktik d Einschläfern d öffentlich Aufmerksamkeit, welche von radikal Hand in unsere gesinnungslos Centrumspresse mit allseitig Berechnung handhaben werden.
man wollen d gut Bürger, die durch d Untat d Königsmörder unsanft aus seine gleichgültig Ruhe aufschrecken werden, wieder in d gewöhnlich Niveau d Gleichgültigkeit versetzen und er abhalten, über d weit Bedeutung, über d Möglichkeit und über d nur zu leicht sich ergebend Zusammenhang d Verbrechen nachdenken.
man wollen er abziehen von eine so nahe gebringt scharf Prüfung d agitatorisch Unwesen und diese demokratisch Organisation, in die Mitte unablässig Fürstenhaß und blutig Bekämpfung d Tyrannei lehren werden.
dazu kommen, daß für d in Aussicht stehend Schwurgerichtsschauspiel d Verteidigung bereits bemühen sein, ihr Defensionsplan vorbereiten und alle Anstalten zu eine glänzend Durchführung d Unzurechnungsfähigkeitsbeweis zu treffen.
daher d eifrig Bemühen, Zeugnis für d Geistesstörung beibringen, daher diese täglich wiederkehrend Erzählung von seine phantastisch Plan und Projekt in unsere gesinnungstüchtig, unparteiisch Blatt."
Wien, 6. Juni.
in Märe gewinnen d Judenkrawall eine immer groß Ausdehnung.
am 31. Mai sein selbst in Olmütz eine solch Exzeß, die freilich nur in eine Katzenmusik bestehen für eine Hauseigentümer, die sein Haus eine Israelit verkaufen haben, und am 27. Mai sein eine ähnlich Krawall in d nicht weit von Olmütz entfernt Dorf Doloplas.
in Trebitsch, Straßnitz und Jglau sein d Exzedent inhaftieren und Untersuchung einleiten, aber d Haß gegen d Jude scheinen sich d ganz Bevölkerung bemächtigen zu haben, und d einzig Mittel, er nachhaltig unschädlich zu machen, liegen in d mäßigen Gebrauch d Gleichberechtigung durch d Jude selbst.
Scheidewand, welche durch Jahrhundert aufrecht stehen, lassen sich nicht über Nacht wegräumen.
( D. Z. )
Prerau, 7. Juni.
eingehend Bericht zufolge haben sich bei d letzte Judenhetze daselbst über 2000 Prerauer beteiligen.
alle Jude welche in ihr Emanzipationswahn sich beikommen lassen auf Grund d Charte vom 4. März in d Christenstadt Quartier zu beziehen, werden vertreiben und ihr Wohnung beschädigen.
es müssen aus Kremsier Militär in Anspruch nehmen und d Belagerungszustand verkündigen werden.
( A. Z. )
Berlin, 8. Juni.
noch viel streng als d gestern erwähnt PressenVerordnung lauten d Vollzugsinstruktion welche d beide Minister d Innere und d Handel, v. Manteuffel und v. d. Heydt, in eine Umlaufschreiben an d Regierungspräsident u. d Oberpostdirektor erlassen haben.
da d k. Verordnung für d Post d Recht in Anspruch nehmen eine Zeitung d Versendung ( d Debet ) zu versagen oder zu gewähren, so werden d Regierungspräsident auffordern, die sie gefährlich erscheinend Zeitung schleunigst ( noch vor Umlauf d Semester ) d betreffend Oberpostdirektion anzeigen, damit diese d Versendung diese Blatt einstellen.
binnen 14 Tag sein d Ministerium eine Verzeichnis diese proseribirten Blatt vorlegen.
sollen Reklamation eingehen, so behalten sich d Ministerium d Entscheidung vor; einstweilen bleiben es bei d Verfügung d Regierungspräsident.
Berlin, 8. Juni.
d Gräfin Charlotte zu Stolberg=Wernigerode haben d von sie zu Altdorf, im Kreis Pleß, erbaut Hospital für oberschlesisch Typhuswaise neuerdings eine Kapital von 400 Thlrn. schenken.
-- zur Erleichterung d Eisenbahnverkehr sein d Vernehmen nach d Absicht, eine Konferenz von Bevollmächtigte diejenige deutsch Regierung, welche bereits d EisenbahnpostkarteVerein angehören, nach Dresden zu berufen und auch d übrig deutsch Regierung zur Teilnahme an d Verein einladen.
mehrere diese letztere, namentlich auch d k. Bayer. Regierung, sollen bereits ihr Geneigtheit zu erkennen geben haben, d Verein beitreten.
( frkf. o.p.a.=ztg.
)
Breslau, 6. Juni.
seit mehrere Jahr sein d Wollemarkt, diese Glanzpunkt d Breslauer Leben, nicht so bewegen sein, wie diesmal.
fast alle Gutsbesitzer d Provinz sein anwesend, und ihr gebräunt, bärtig Gesicht strahlen von inner Zufriedenheit, wenn man sie nach d Stand d Geschäft fragen, obgleich man selten eine hiermit übereinstimmend Äußerung hören werden.
Ganz fein Wolle werden mit 110 bis 130 Thlr., fein Mittelwolle 75--85 Thlr. und gewöhnlich mit 60--65 Thlr. pro Ctr. bezahlen.
seit gestern Nachmittag sein jedoch d Preis weichen und mögen leicht, wenn sich diese Neigung erhalten, bis auf d vorjährig Preis zurückgehen, welche jedoch immer noch eine recht annehmbar sein, bei die jede Gutsbesitzer bestehen können.
( K. Z. )
Posen, 6. Juni.
hier sein d Behörde eine unter d polnisch Volk verbreitet Schrift in d Hand gefallen, die zu eine neu Schilderhebung geradezu auffordern.
d Schrift führen d wunderlich Titel: "Wort d Wahrheit für d polnisch Volk.
erscheinen unter d Obhut d allerheilig Mutter Gott zu Czenstochau, d Schutzpatronin Polen."
sie Predigt d todlich Haß gegen Deutsche und Russe, suchen d polnisch Landvolk durch kommunistisch Lehre, die als künftig Gesetz verkündigen werden, zur Empörung zu verlocken, und sagen geradezu, daß Errettung von d schmachvoll Verderben d polnisch Volk nur noch durch eine Todesmutchen allgemein Kampf gegen d Unterdrücker möglich sein.
d Eidesformel d Bundesmitglied, welche vor eine Kruzifix und eine geweiht Kerze knieen zu sprechen sein, lauten: "ich N. N. schwören im Angesicht d allmächtig Gott, bei d Kreuz und Leiden d Heiland, daß ich von ganz Herz und von ganz Seele nach d zukünftig glücklich Pole verlangen; daß ich zu jede Zeit und soviel in meine Kraft stehen andere über Polen belehren und zur Leistung d Eid heranziehen werden.
ich schwören, daß ich mich, sobald d Ausspruch d Aufstand ankündigen werden, ohne Verzug, mit gehörig zugerichtet Sense oder ander Waffe einstellen werden."
schließlich werden d Pole ermahnen, d Spanier nachahmen: alle, d Waffe tragen können, sollen d Waffe ergreifen; Weib, Kind, Greis sollen d Feind zu Haus morden; in d Stadt sollen man auf sie herab siedend Wasser gießen oder Stein werfen.
überall müssen sie vernichten werden.
hoffentlich werden diese gutgemeint Lehre erfolglos bleiben; eine neu Schilderhebung werden wahrscheinlich mit d gänzlich Untergang d Pole endigen.
Frankreich.
c Paris, 9. Juni.
man lesen heute im " Siecle " folgend Schreiben d Repräsentant Regal, datieren vom 8. Juni: "Herr Redakteur!
zur Berichtigung eine von sie gegeben Notiz erlauben sie ich, d wahr Tatsache anführen.
Sauntag d 2. Juni ersuchen ich um eine Audienz in d bestimmt Absicht, meine Ansicht über d Verstümmelung d allgemein Stimmrecht zur Kenntnis d Erwählte vom 10. Dezember zu bringen.
ich können hoffen, daß d Präsident vom Art. 58 d Konstitution Gebrauch machen werden, welche lauten:
"d Präsident können durch eine motiviert Botschaft eine neu Beratung verlangen."
am 3. Juni erscheinen d Wahlgesetz im Moniteur.
am Abend desselben Tag erhalten ich eine Schreiben, welche d Audienz auf 10 Uhr d ander morgens festsetzen.
pflichtgemäß stellen ich mich zur bestimmt Stunde ein.
ich bezeichnen meine Stellung er gegenüber, da ich bei seine Wahl nicht für er stimmen haben.
ich erklären kurz, wie früh Arbeit ich einige Autorität in d Sache geben, und gehen zur Zahlenfrage über.
d Präsident vernehmen meine Darlegung mit sichtlich Interesse.
ich haben zeigen, wie sechs Million Wähler streichen werden und fügen hinzu: "diese sein gerade d Anzahl Stimme, welche d Präsident d Republik schaffen haben, vielleicht sein es sogar d nämlich."
-- es werden ich d Antwort:
"d gestern verkündigt Gesetz beziehen sich speziell auf d Ernennung d Repräsentant.
d Präsident d Republik werden wählen Kraft eine von d Constituante auch ausdrücklich für diese besondere Fall gegeben Gesetz."
ich verhehlen mein Erstaunen über diese Ansicht nicht.
ich dringen entschieden vor und sagen: "setzen, d allgemein Stimmrecht können auf eine groß Tag wieder auferstehen, sein es nicht wahrscheinlich, daß d Volk wenig Sympathie für eine Beamte haben werden, unter welchem, wenn auch nicht durch welchen es seine Recht berauben werden?
"diese sein eine persöniche Frage.
ich oder eine ander, daran liegen wenig: aber d Wahl d Präsident d Repulik sein durch d neu Gesetz nicht regeln."
ich bezeichnen diese Satz ausdrücklich mit Anführungszeichen, um ihr Notiz zu berichtigen.
ich teilen d Hauptpunkt diese Gespräch nur sehr wenige politisch Freund mit, sehen aber, daß meine Verschwiegenheit unnötig sein.
d Präsident Dupin kommen im Elysee in d Augenblick an, in welche ich es verlassen.
er scheinen überrascht, da er mich nie dort sehen.
Mittwoch, 5 Juni Abend rufen ich am Schluß d Nationalversammlung Dupin zu:
"nun! haben sie d Präsident d Republik bekehren?"
-- "sie wissen wohl, daß ich zu spät kommen." -- d Sache sein dadurch öffentlich werden.
ich können nicht lang schweigen.
mein Brief sein lang, doch wollen ich beweisen, welchen Maßstab man ich für Einigung d Konvenienz mit eine Zeugnis gebieten, welche d politisch Lage d Land notwendig machen.
p. Regal, Repräsentant ( Tarn ) ."
-- d Regierung haben telegraphisch d Nachricht erhalten, daß d Armee bei d Ergänzungswahl für d NiederRhein fast einstimmig für Karl Müller stimmen haben.
d General Changarnier gebühren d Verdienst diese Manöver, welche d Wahl als eine Akt d Subordination hinstellen.
eine in diese Beziehung sehr merkwürdig Aktenstück bringen d " Evenement."
d Kommandant d 13 Division, General Marey- Mouge, verkünden in eine DivisionTagsbefehl seine Truppe: d Kriegsminister haben er befehlen, d Corpskommandant, so wie d Militärbeamte offiziös anzeigen, daß Karl Müller d gemäßigt Kandidat für d Ersatzwahl am NiederRhein sein.
Schweiz.
Bern, 4. Juni.
d Luzerner und tessiner Regierung sein in eine interessant Konflikt mit d Kirchenverwaltung geraten.
eine Luzerner Geistliche, Jmbach, welche 7 Jahr lang d wichtig Pfarre Sursee als Geistliche und Seelsorger vorstehen, legen vor eine Jahr sein Pfarramt nieder und stellen an d Bischof von Basel d Gesuch er mögen seine Zurücksetzung in d Laienstand bewirken, werden aber abweisen.
d Regierung von Luzern aber geben er auf d Anzeige daß er d geistlich Stand verlassen, d Versicherung, daß sie er in Recht und Pflicht jede ander Bürger gleich acht, und erteilen er dann d Bewilligung zur Ehe, die durch d reformiert Geistliche Zimmermann im Großmünster zu Zürich vor 14 Tag einsegnen werden, obgleich Braut und Bräutigam katholisch Confessio sein, und vorher, was sonst immer geschehen, keine Konfessionswechsel stattfinden haben.
d Pfarramt ersuchen d Regierung d Zusammenleben beide Leute polizeilich zu verbieten, werden aber abweisen.
d Bischof haben mit Exkommunikation drohen, wozu er nach d römisch Kirchengesetz berechtigen, sogar verpflichten sein.
werden aber d Regierung d bischöflich Erlaß ihr Placet erteilen?
schwerlich.
man sein gespannt auf d Ausgang diese Handel.
d groß Rat von Tessin haben mit 50 gegen 36 Stimme nach lebhaft Diskussion d päpstlich Wahl d Propst Coroni an d Erzpriesterstelle von Balerna d Placet verweigern.
d Frage sein von Interesse.
d Kollatur, die erste d Kanton, stehen d Papst zu, und zwar auf eine dreifach Vorschlag d Erzbischof von Como.
d Stelle werden 1845 vakant und 1846 geschehen d Wahl, welche nach d Antecedentien Coroni's als eine Provokation im sonderbündisch Sinn gelten.
nachdem d Staatsrat d Placet verweigern haben, wenden sich d Bischof mit seine Anhang 1849 an d groß Rat, welche d Gesuch einfach an d Staatsrat weisen.
d Petent wiederholen ihr Gesuch in diese Jahr noch einmal, und d Geistliche d Kanton lassen alle Feder zu Gunst Coroni es springen.
aber d groß Rat fassen d schon erwähnt Beschluß und hoffen Unterstützung von d Stellung d Piemont in jung Zeit einnehmen haben.
d Bundesversammlung haben d Bundesrat d Auftrag geben über d Verbot d gemischt Ehe im Kanton Schwyz Bericht zu erstatten.
dieselbe haben nun beschließen d Antrag an beide Naht zu stellen, sie mögen sich inkompetent erklären über dieselbe zu entscheiden.
( A. Z. )
Rußland.
d "Allg. Ztg." werden von d polnisch Grenze vom 3. Juni schreiben:
d zahlreich Verhaftung, welche in d jüngstvergangen Zeit im Königreich Polen stattfinden, scheinen denn doch ihr Anlaß in eine abermalig Konspiration zu haben, die keine gering Ziel haben, als sämtliche Pole zu eine abermalig Schilderhebung vorbereiten.
man sein eine insgeheim verbreitet Schrift auf d Spur kommen, welche d Titel haben: "Wort d Wahrheit für d polnisch Volk.
erscheinen unter d Obhut d allerheilig Mutter Gott zu Ezenstochau, d Schutzherrin Polen."
d Tendenz dieselbe sein eine allseitig und gründlich Aufregung und Anleitung d ganz polnisch Nation zu eine gleichzeitig gewaltsam Aufstand zur Befreiung Polen von d Gewalt Preußen, Österreich und Rußland.
als Lockspeise werden kommunistisch Lehre predigen; so heißen es unter ander:
beim erst Ergreifen d Waffe werden alle einander gleich; d bisherig Leistung an d Grundherr hören auf; d Acker, d jede inne haben, werden sein voll Eigentum; unter d Besitzlose sollen d Domäne und Kammergut verteilen werden; niemand sollen ferner auf polnisch Erde über Mangel klagen können; eine König wollen wir nicht; alle Amten stehen jede Pole offen Ec.
" dann folgen eine haarsträubend Schilderung d Bedrückung durch d preußisch, noch mehr durch d österreichisch, am meiste aber durch d russisch Regierung.
dann heißen es weiter:
" Errettung von d schmachvoll Verderben sein nur durch eine gleichzeitig, todesmutchen Kampf noch möglich; nur eine allgemein Schmerz über Polen Untergang, eine Rachegefühl gegen d grausam Unterdrücker d Vaterland und eine Hoffnung auf d Sieg d gerecht Sache müssen alle Pole beseelen; dann werden eine glücklich Ausgang nicht fehlen.
vermischt Nachricht.
Köln, 7. Juni.
am heutig Morgen geben Se. Erzbischöfl.
Gnade 4 Novize in d neugestiftet Karmelitenkloster d Ordenskleid.
sie sprechen d Hoffnung aus, daß d Gebet und Verdienst d Orden d Heil. Theresia eine reich Quelle d Segen für d ganz Kirche und insbesondere für d Erzdiözese werden werden, und versichern d Ordensschwester ihr besondere oberhirtlich Wohlwollen.
damit sein d Grund diese neu Stiftung legen, und d Stadt Köln haben als d erst unter ihr rheinisch Mitschwester d groß Ruhm, diese hehr Blüte katholisch Glauben und Kathol. Liebe zu tragen.
mögen, wie einstmals d Stiftung d Karmelit = Kloster in d Schnurgasse mit d Abschluß d westfälisch Frieden zusammenfallen, und mit d Friedensverhandlung in eine wunderbar inner Zusammenhäng gestehen zu sein scheinen, so d Zurückführung diese Heil. Orden auf d deutsch Boden d Vorbote d Einigkeit und d Glück unsere teuer Vaterland sein!
( d. volksh.
)
eine interessant Fund sein unlängst in Böhmen, in Kremusch bei Schelenken, Ehemal. Herrschaft Dux, machen.
in d Tiefe von zwölf Fuß unter d Erde stoßen man auf eine Gruft mit sechs Grab, enthalten eine golden Kette von1 1 / 2 Elle Länge, drei golden Ohrenring, zwei golden Kugel von d Größe eine Walnuß, eine golden Medaillon mit eine Kamee, darstellen eine römisch Imperator, und eine stark versilbert Eisenplatte, auf die beide Seite eine Rentier mit eine Falke auf seine Hinterteil eingravieren sein.
d Gegenstand sein zum Teil sehr zierlich arbeiten und gehören offenbar d vorchristlich Zeit an.
schon in früh Jahr haben man eine Anzahl alt Grab mit mancherlei Altertümer auffinden, an die jen Gegend ziemlich reich sein.
am 4. Juni ziehen eine Gewitter über Osnabrück herauf und bringen wir mit seine sehr erwünscht Regen auch eine traurig Unglück.
unfern d Stadt sein in eine Badehauschen an d Hase d Badewärter mit seine Kind und einige Arbeiter, welche d Gebäude reparieren sollen.
eine furchtbar Schlag, die Gleichen sich hier wenige Mensch erinnern, schlagen erst eine neben d Hauschen stehend Pappel so ab, daß d Rumpf d Stamm nur noch 6--7 Fuß hoch sein, zerreissen eine ander nahe dabei, schlagen in d Hauschen, auf die Dach keine Ziegel ganz bleiben, und treffen dann leider auch d darin anwesend drei Erwachsene und d Kind.
sie liegen erst alle betäuben und auch bis jetzt sein keine sterben, aber mehr oder minder sein sie alle sehr verbrennen und zwar sämtlich am Leib, die eine dermaßen, daß man an seine Aufkommen zweifeln müssen.
d Kind sein Haar und Augenbraue versengen, d Brust unversehrt, dagegen d Unterleib und d eine Oberschenkel völlig verbrennen.
d eine ziemlich dick Pappel sein wie abknicken, von die andere haben man Stück hundert Schritt vom Platz entfernt finden.
d "deutsch Ztg." melden eine furchtbar Verbrechen, die sich am 1. Juni zu Wien ereignen, wie folgen: drei Herr, welche auf d sog. Schmelz ( vor d mariahilfer Linie gegen Schönbrunn ) spazieren gehen, hören nämlich eine heftig Stöhnen, die Spur sie verfolgen, worauf sie eine weiblich Wesen finden, die Schädel d Art von Concertrirter Schwefelsäure übergießen und zerfressen sein, daß bereits d Schädelknochen teilweise hervorragen.
d Auge sein zerstören.
man bringen sie in d allgemein Krankenhaus, wo sie aussagen, daß sie Katharina Kaiser heißen, 35 Jahr alt und elternlos sein.
d Unglückliche sein am Morgen mit eine Freundin spazieren gehen, welche sie, da sie sich unwohl fühlen und auf d Feld niedersetzen haben, aus zwei Flasche etwas zum Trinken gereichen haben, worauf sie in eine tief Schlaf verfallen und erst durch Schmerz in ihr jetzig Zustand, erblinden, wieder erwachen sein.
d Freundin ( d Frau eine Lederzurichter ) haben 370 Fl. von ihr in Verwahrung haben und überdies in d Irrtum gestehen, daß sie ( d Kaiser ) 80,000 Fl. C.
=M. in d Staatslotterie gewinnen und erheben haben.
d "Freundin" werden sogleich einziehen.
man finden bei ihr eine Rest Schwefelsäure in eine Flasche und mehrere durch Schwefelsäure verbrennt Kleid.
sie gestehen ein, daß sie mit Katharina Kaiser spazieren gehen, wollen aber von d Verbrennung nichts wissen.
weit Aufschluß können nur d KriminalUntersuchung geben, da d arm Opfer in Folge d erleiden Beschädigung d Sprache bereits verlieren und kaum noch einige Tag leben werden.
neu.
Frankfurt, 11. Juni.
gestern Nachmittag treffen Hr. v. Radowitz aus Baden=baden hier ein, setzen aber schon abends 6 Uhr mit d Eilewagen d Reise nach Eisenach fort, um sich Vou da über Erfurt nach Berlin zu begeben.
( D. Z.)
Mannheim, 9. Juni.
d deutsch=katholisch Gemeinde sein jede Mitgebrauch eine evangel. Kirche entschieden abschlagen werden.
Mannheim, 10. Juni.
Morgen werden d Kreiskasse zu Speyer d Bewohner von Ludwigshafen, welche durch d Bombardement diese neu Stadt von hier aus beschädigen werden, die bereits Beauspruch oder erweislich mit Recht zu beanspruchend Entschädigungssumme ausbezahlen.
Gießen, 10. Juni.
d bisherig Privatdozent, Dr. Ernst Dieffenbach, sein zum außerordentlich Professor in d philosophisch Fakultät ( irren wir nicht für Geologie ) ernennen werden.
-- d außerordentl Professor in d medizinisch Fakultät, Dr. Alexander Winter, haben nun auch Gehalt bekommen.
( frkf. j.
)
Koblenz, 10. Juni.
gestern sein auch für d hiesig Garnison durch Parolebefehl d Ablegung d deutsch Kokarde an d Interimsmütze anbefehlen werden.
Berlin, 8. Juni.
d Däne haben d Unterhandlung mit d holsteinisch Vertrauensmann plötzlich abbrechen.
Berlin, 8. Juni.
in Bezug auf d Verlängerung d Handelsvertrag zwischen Preußen und Belgien werden wir mitteilen, daß dieselbe seitens d preuß. Regierung nur dann verlängern werden werden, wenn d von ihr vorgeschlagen Modifikation von d belgisch Regierung annehmen werden.
Berlin, 8. Juni.
heute Abend werden d "National=ztg." und d "Abendpost" polizeilich mit Beschlag belegen.
Berlin, 9. Juni.
durch Verfügung d PolizeiPräsidium sein auch d "Geselle = Verein und d Lokal = Verein für Tischler" schließen werden.
-- zu Ebersdorf im Habelschwerdter Kreis sein 5 Nedemptoristen aus Bayern und Österreich eintreffen, und haben daselbst am 2. d. M. ihr Missionsexercitium beginnen.
diese sollen 8 Tag dauern und hierauf in Rengersdorf und Neuernde im Glatzer Kreis fortsetzen werden.
Berlin, 9. Juni.
in d Buchdruckerei von Schnitzer werden d dort im Druck erscheinend deutsch Übersetzung d Geheimnis d Volk von Eugene Sue mit polizeilich Beschlag belegen.
es werden circa 800 Exemplar d erst Teil und eine Anzahl Druckbogen d 2ten Teil Consiscirt und in zwei Droschke fortbringen.
☩ Madrid, 4. Juni.
d im Auftrag d Königin in Paris gekauft Wiege und Kindswäsche von bedeutend Wert sein ankommen.
-- d Kriegsminister Figueras sollen durch General Cordovum ersetzen werden.
Neapel, 31. Mai.
d Truppe sein Configuirt.
eine Demonstration d Lazzarone werden befürchten.
Palermo, 1. Juni.
laut d " Costituzionale " finden eine Aufstandsversuch Stadt, und es entspinnen sich in Folge die eine mehrstündig Gefecht vor d Stadt.
d Aufstand werden niederschlagen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Handel = Bericht.
Mainz, 7. Juni.
Getreide bleiben im Lauf diese Woche ohne Veränderung und behaupten sich d Preis ziemlich auf ihr früh Standpunkt; schön effektiv Frankenweizen bezahlen man mit7 1 / 3 Fl. per netto 100 Kilogr. -- mit Roggen sein es in Effekt.
Ware sehr still, dagegen werden diese Woche mehrere tausend Sack per Oktober à 5 Fl. 50 Kr. bis 5 Fl. 55 Kr. kaufen.
Gerste ganz vernachlässigen und à 5--5 1 / 4 per netto 100 Kilogr. zu notieren.
Hafer finden nur an Konsument in Kleinigkeit à 5 1 / 2 Fl. per netto 100 Kilogr. Absatz.
da d Rep auf d herrlich verblühen und reich Schote ansetzen haben und auch nicht d gering Bedarf bestehen, so haben sich für Rüböl eine total Lustlosigkeit einstellen, so daß selbst einige Pöstchen effektiv Öl, die noch aus d Maitermin übrig sein, zu d Preis von 37 Rthlr. keine Nehmer finden; per Oktober sein solch à 37 1 / 4 Rthlr. per 280 Pfd. 1. G. wohl zu kaufen.
Frankfurter Kurs.
d 11. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1109 1114 " 5% metallique.... 79 1 / 4 79 1 / 2 " 4% " .... 61 3 / 8 61 1 / 8 " 3% " .... 46 3 / 8 46 1 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 41 7 / 8 42 1 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... 75 1 / 4 75 3 / 4 " 4% " ... -- 67 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
94 1 / 4 94 3 / 4 " " 500 " " 1834.
148 1 / 4 148 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 8 86 7 / 8 " tlhr.
50 Prämie Schein.
103 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 8 83 5 / 8 " 4% " .... 88 3 / 8 88 7 / 8 " 5% " .... 100 1 / 2 101 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 82 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 96 1 / 4 96 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 80 1 / 2 81 " fl. 35 loose ...... 32 32 1 / 4 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 8 24 5 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 5 / 8 75 1 / 8 " " " 25 " ... 26 3 / 4 27 polen fl. 300 " ... 127 -- sardinien fcs. 36 "... 33 33 1 / 2
Bekanntmachung.
Hausversteigerung.
Donnerstag d 20. L. M., vormittags 10 Uhr,
werden die zum Nachlaß d k. Quiesc.
rechnungs- Kommissär Georg Philipp Veith gehörig, nachstehend beschreiben Wohnhaus, 2ten Distr. Nro. 574 in d Herrengasse, in eben diese Haus unter d am Termin selbst bekannt machen werdend Bedingniß öffentlich verstreichen.
hierzu laden Strichslustige ein
Würzburg, 3. Juni 1850.
d Testamentariat.
d Wohnhaus sein 32 / lang,44 1 / 2 / tief, zwei Stockwerk hoch, aus Stein bauen und haben eine mit Breitziegel gedeckt Dach.
d baulich Zustand sein gut und d Gelaß folgend:
1 ) in d Erde eine gewölbt Keller mit circa 14 Fuder in Eisen gebinden Faß;
2 ) im 1sten Stock Vorplatz und Gang, zwei heizbar und eine unheizbar Zimmer mit zwei Winterfenster, Küche, Abtritt und Holzlager;
3 ) im 2ten Stock Vorplatz und Gang, 3 heizbar Zimmer mit 3 Winterfenster, Küche und Abtritt;
4 ) auf d erst Dachboden zwei heizbar und eine unheizbar Mezzanenzimmer, eine groß und eine klein Kammer mit BrettAbschluß.
darüber eine zweit frei Bodenraum.
Mobilienstrich.
Montag d 17. L. M. und an d folgend Tag, jedesmal nachmittags 2 Uhr beginnend, werden aus d Verlassenschaft d verlebt k. Quiesc. RechnungKommissär Georg Philipp Veith mehrere Gold und Silbergerät, darunter eine paar silbern Leuchter nebst eine Stockuhr mit Alabastergehäuse und Glassturz, einige Stückchen Leinwand, Handtucherzeug, Garn, Zinn, Bett, Weißzeug, Kleidungsstück, Sekretär, Kommode, Bettstätte, Canapee, Sessel, Schränten und sonstig Mobilien in d Haus d Erblasser, Herrengasse Distr. 2, Nro. 574 gegen bar Zahlung öffentlich verstreichen; wozu hiermit unter d Bemerken, daß mit d Versteigerung d Gold und Silbergegenstand d Anfang machen werden, einladen
Würzburg, 3. Juni 1850. d Testamentariat.
Brennholzversteigerung im Spessart.
d Kgl.
Forstamt Sailauf versteigern an nachbenennen Ort und Tag folgend Brennholzsortiment:
Dienstag d 25. Juni L. Js. vormittags 8 Uhr
zu Rothenbuch im Gasthaus zur Krone:
1 ) für d Lokalbedarf daher mit Ausschluß d
Händler Revier Rothenbuch.
aus d Abteilung Lösebrunn, Pfahlrain Kohlbuch, Bomigerbuch, Weisestein, Pfaffenheister, Schifferschlag, Schild, Hengstberg u. Langegrund:
99 3 / 4 Klafter Buche=klotzholz
17 1 / 2 " " Prügelholz
194 3 / 4 " " Scheit Ii. Cl.
326 1 / 4 " eichenscheitholz ii. cl.
85 1 / 2 " " iii. cl.
50 1 / 4 " eichenastolz und
50 3 / 4 " Eichenprügelholz.
Revier Waldschaf.
aus d Abteilung Buchrain, Zwiebelrain, Zweigrund, Borenschlag, Hirnschale, Dörnberg, Jungaute und an zufällig Ergebnis in verschieden Abteilung:
4 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
23 1 / 2 " " Klotzholz
27 1 / 4 " " Prügelholz
20 " " astolz
8 " " scheitholz ii. cl.
17 " " " Iii. Cl.
63 " eichen- " Ii. Cl.
93 3 / 4 " " " iii. cl.
59 3 / 4 " " astolz und
10 3 / 4 " verschieden Sortiment.
2 ) in frei Konkurrenz.
Revier Rothenbuch.
aus d Abteilung Schifferschlag u. Hengstberg, dann an zufällig Ergebnis in verschieden Abteilung:
313 Klftr. BucheScheitholz I. Cl.
228 1 / 4 " " Klotzholz und
175 1 / 4 " " Prügelholz;
ferner noch:
an alt Eichen = Abschnitt aus d Jahr 1846/47 und 1847/48 in d Abteilung Bluseschnabel, Dörnberg und Schild: 17 Stück, welche zu Holländer=, Nutz, Bau= und waarholz jede Art eignen sein.
Revier Waldaschaff.
aus d Abteilung Buchrain, Zwiebelrain, Zweigrund und Hirnschale:
65 Klftr. BucheScheitholz I. Cl.
ferner noch:
an alt Eichen = Abschnitt aus d Jahr 1846/47 und 1847/48 in d Abteilung Spitzehehler, Heideberg, Geisbach, Brennrain, Römmelberg, Ochsenrain und Jungaute: 22 Stück, welche zu Holländer=, Nutz, Bau= u. waarholz jede Art eignen sein.
Mittwoch d 26. Juni L. Js. früh 8 Uhr
im Müllarsch Gasthaus zu Frohnhofen:
1 ) für d Lokalbedarf.
Revier Hain.
aus d Abteilung Erlenberg, Groß und Kleineichenreich, Hüttenberg, Mißberg, Metzbuch, Reitersbuch, Hoheschlade, Welchesbuch, Vortal, Keßlersberg und an zufällig Ergebnis in verschieden Abteilung:
41 Klftr. BucheScheitholz I. Cl.
8 1 / 2 " " Klotzholz
103 3 / 4 " " Prügelholz
47 " " astolz
129 1 / 4 " " scheitholz ii. cl.
35 1 / 4 " " " iii. cl.
64 3 / 4 " Eichen " Ii. Cl.
3 " " " iii. cl. u.
3 " " astholz.
Revier Sailauf.
aus d Abteilung Ruschlade Esslingsberg, Tausendseife und Schmachtberg:
113 3 / 4 Klftr. BucheKlotzholz und
85 " " Prügelholz.
2 ) in frei Konkurrenz.
Revier Hain.
aus d Abteilung Metzbuch, Reitersbuch, Hoheschlade, Vortal und Keßlersberg:
116 1 / 2 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
21 1 / 2 " " Klotzholz
11 1 / 2 " " Prügelholz und
41 eichen- ) Abschnitt zu Bau= u. waar- 19 Buchen- ) holzen geeignet.
Revier Sailauf.
aus d bereits vorgenannt Abteilung:
68 1 / 2 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
Donnerstag d 27. Juni L. essen.
früh 8 Uhr
im Jägerhauschen am Engländer:
1 ) für d Lokalbedarf.
Revier Schöllkrippen.
aus d Abteilung Hüttenberg, Schießplatz, Scheitwald und Glaswald:
69 1 / 2 Klftr. BucheKlotzholz und
16 1 / 2 " " Prügelholz.
Revier Heinrichsthal.
aus d Abteilung Bremersgrund, wiesbuch, kötzbuch, Spindel, Buch, Scheitwald, Guldenbuch, Schiefer, Goldrain und Münzbuch:
2 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
45 " " Klotzholz
31 3 / 4 " " Prügelholz
5 1 / 2 " Birken=scheitholz
15 " " Prügelholz
3 1 / 2 " " astolz und
58 " Kieferastolz.
Revier Wiese.
aus d Abteilung Kleinrain, Gellental, Braunrain, Sang, Buchhalle, Ringsel, Büchelrain, Lohrgrund, Höhe, heeg und Halle.
34 Klftr.
Buche=astholz
14 " " Scheitholz Iii. Cl.
119 " EichenScheitholz Ii. Cl.
127 " " " Iii. Cl.
61 " " astolz und
16 " verschieden Sortiment.
2 ) in frei Konkurrenz.
Revier Schöllkrippen.
aus d vorgenannt Abteilung nebst d Abteilung Holestein, Vorholz und Kahlrain:
164 1 / 4 klftr. buchenscheieholz i. cl.
Revier Heinrichsthal.
aus d schon obengenannt Abteilung, nebst d Abteilung fegen, Pfaffenberg, Birkenberg, Sandrain und Rain:
125 1 / 2 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
54 " " Klotzholz
18 1 / 4 " " Prügelholz
5 3 / 4 " Eichen=astholz
1 / 2 " BirkenPrügelholz und
4 " kiefern=astholz.
Revier Wiese.
aus d vorgenannt Abteilung:
100 1 / 2 klftr. buchen=scheitholz i. cl.
89 1 / 2 " " Klotzholz und
1 1 / 2 " " Prügelholz.
sämtlich Holz sein nummerieren und sein d einschlagend Kgl.
Revierförster beauftragen, dasselbe d Kauflustige auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
d Strichsbedingniß werden bei d Versteigerung bekannt machen und werden hier bezüglich d für d Lokalbedarf mit Ausschluß d Händler zur Versteigerung kommend Holz nur noch bemerken, daß nach RegierungVerfügung v. 8. Sept. 1837 Jnt.=Blatt Nr. 102 dasselbe lediglich zum eigen Consumo verwenden werden dürfen und d Verkaufe, ebenso wie d tauschen und d Darlehen derlei Holz unter d dort angedroht Strafe verbieten sein.
Aschaffenburg, d 5. Juni 1850.
Königl.
Forstamt Sailauf.
Röttiger.
Volk, Akt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 46.
