Bayreuther Zeitung ( num. 15 ) Donnerstag / d 3 februarii 1752
London / vom 18 Jan.
d Unterhaus, welche anhauen seine Beratschlagung wieder anfangen, haben einmütig beschließen d König eine Adresse zu überreichen, um Sr. Majestät d KondolenzKompliment wegen d höchstselig versterben Königin von Dänemark abstatten; und es sein hierauf verordnen werden, d Kammer d Zustand d MarineSchuld vorlegen.
d Oberhaus werden sich übermorgen versammeln.
man sagen auch d indianisch Compagnie haben d König eine Bittschrift überreichen, worin sie Se. Maj. bitten, höchstdieselbe mögen sie nicht verbinden, d Schiff von d Emder Handlungsgesellschaft eine Zugang auf ihr Etablissement zu verstatten.
es sein aber diese Gerücht ziemlich unrichtig, indem ersagte compagnie gar keine Schwierigkeit machen, diese Schiff im Fall d Not aufnehmen.
sie haben d König bloß bitten, eine Proklamation zu geben, Kraft die seine Untertan verbieten werden mögen, an diese neu Etablissement keine Anteil zu nehmen, insonderheit aber keine Matrose erlauben werden sollen, sich zu die Dienst zu verbinden.
so eifrig aber auch Se. Majestät für d Wohlsein d Nation wachen, so haben sie dennoch noch nicht glauben, daß es gegenwärtig d Umstand d Zeit leiden, um diese Proklamation bekannt zu machen.
man sprechen von einige Veränderung, welche in d vornehm Bedienung d Regierung vornehmen werden sollen.
Mansagt auch d König werden noch vor seine Abreise nach Hannover d 5 Ritterordensstelle vom blau Hosenband, welche durch d Tod d Prinz von Wallis, d Prinz von Oranien, und d Herzog Richmond Montagu und St. Alban erledigen werden, vergeben; und nach d gemein Rede heißen es, daß d Wahl d König auf d Prinz Eduard, d Graf von Lincoln, Cardigan und Harcourt, ingleichen auf d Lord Cavendish fallen werden.
d Marquis von Lamberti sein d 15 diese aus Paris allhier eintreffen; und man versichern, er werden, während d Reise d König nach Hannover, an statt d Herzog von Mirepoix dahier verbleiben, als welche d Erlaubnis erhalten, während Ersagter Zeit eine Reise nach Frankreich zu machen, von dannen d Gras von Revel, eine Sohn d versterben Marschall Duc De Broglie und Brigadier d Armee Sr christlich Majestät diese vormittagangelangt sein.
zu gleich Zeit sein eine Kurier anher kommen, welche d Herzog von Mirepoix Depesche überbringen; und man haben seit d vernehmen, daß diese Herr d 21 diese in seine Hotel eine groß Fest geben werden.
man erwarten im kurz d Herzog von SachsenHildburghausen aus d Reiche, welche, nach einige Aufenthalt allhier, seine Reise an verschieden europäisch Hof fortsetzen werden.
man versichern wir nach Brief aus Paris, es finden sich eine Unterhandlung zwischen 2 Hof, wegen Abschließung eine Traktat auf d Tapet, welche nicht nur d Beförderung ihr wechselsweise Interesse, sondern auch d Widerstand, oder wenigstens d Verzögerung d römisch Königswahl zum Gegenstand haben.
man vernehmen von Virginien unterm 27 Aug. jüngsthin, daß da d kommandant en Chef und d Präsident d Versammlung diese Pflanzstadt mit d Ambassadeur und d vornehm Deputierte d Indianer von Cherokea, welche Befehl haben mit diese Pflanzstadt d Handlung zu unterhalten, in Konferenz sein, sie sehr wohl aufnehmen werden, und daß man sie eine präsent von 200 Pf. St. zu Befestigung d Verbindung, machen haben.
d Präsident haben selbig in eine besondere Konferenz auf eine sehr eingreifend Weise d Vorteil d Christentum erklären, und sie ermahnen ihr Kind in d Seminarium diese Pflanzstadt zu schicken, damit sie in d Grundsatz d christlich Religion unterrichten werden.
sie danken er für d für sie tragend Sorgfalt, und versprechen ihr Kaiser dieserwegen eine Vorschlag zu tun.
d Brief von neu England unterm 25 Nov. letzthin melden, daß eine gefangen Engeland, welche von Kanada dahin zurückkommen, d Nachricht mitbringen haben, es sein 500 Franzose und 400 Engeland von dannen aufbrechen und haben ihr Marsch gegen d westlich Acadien richten.
man wissen zwar bis diese Stunde ihr eigentlich Absicht noch nicht; so viel man aber mutmaßen, so gehen sie damit um, diejenige Indianer sich unterwürfig zu machen, welche in d Interesse d Krone Großbritannien stehen, wie man dann diese Nachricht erteilen, sie mögen diesfalls auf ihr Hut stehen.
übrigens melden alle Nachricht aus Amerika, daß eine groß Anzahl Indianer von viel Nation sich auf d Seite d Franzose schlagen haben.
Haag / vom 24 Jan.
unsere öffentlich Blatt haben melden, daß d Herr von Elsacker, Minister ihr kurfürstlich Durchlaucht von d Pfalz, d Republik, in Betreff d Herrschaft Ravenstein, eine Memorial überreichen haben, welche an eben d Tag von eine zweit unterstützen werden, die durch d Herr von Helle, welche d Angelegenheit Sr. Königpreußisch Majestät besorgen, übergeben werden.
in erstere beklagen sich ihr kurfürstlich Durchlaucht von d Pfalz darüber, daß sie von ihr Hochmögende keine vergnüglich Antwort auf d Vorstellung erhalten, welche sie zu verschieden malen, wegen d Durchmarsch d Truppe d Republik durch d Souveraine und unabhangend Herrschaft Ravenstein, und bei Gelegenheit ander Exzeß, so d Offizier und Soldat zu Schuld bringen, machen lassen, und daß, da sich d Zufall ereignen können, daß man künftig Frühling diesseitig Truppe nach tasten Gegend anrücken lassen; Se. kurfürstlich Durchlaucht ihr Hochmögende requirieren, schicklich Maßregel zu ergreifen, daß in eine für allemal d ravensteinische Land nicht ferner so ungerecht Bedruckung aussetzen sein, und keine Mannschaft ohne vorhergegehen konvenabel Requisition dahin schicken werden.
Se. kurfürstlich Durchlaucht führen auch an, daß d Aufenthalt, die d Truppe ihr Hochmögende in d Gebiet von Ravenstein Oster ohne d gering Not nehmen, gleichfalls abstellen werden sollen, um so mehr, da d Truppe d Republik, insonderheit aber d Kavallerie es sehr leicht vermeiden können, und endlich fügen sie noch hinzu, damit ihr Vorstellung eine desto groß Gewicht haben mögen, so haben sie ihr Rekurs zu Sr. königlich- preußisch Majestät nehmen, als welche d Land ihr Haus, und namentlich d d Herrschaft von Ravenstein, sie garantieren haben.
d zweit von obgedenkt Memorial sein d Inhalt: hochmögend Herr.
da ihr kurfürstlich Durchlaucht von d Pfalz Sr. Königpreußisch Majestät zu erkennen Gebenlassen, daß ungeachtet d wider Olten Beschwerde, so sie bei Ew. Hochmögende, in Betreff d durch d Truppe d Republik in d Gebiet von Ravenstein zu Schuld gebringt Verletzung d landesherrlich Gerechtsame, anbringen haben, sie dennoch bis anher keine hinlänglich Entschließung erhalten können, welche sie müßig ihr Sollizitation zu wiederholen, damit diese Sache eine für allemal endlich auf eine Ort bringen werden; so haben unterzeichnet Befehl bekommen, im Name allerhöchst gedenken ihr königlich Majestät Ew. Hochmögende auf d nach drucklich zu ersuchen, d Vorstellung, so Herr Elsacker dieselbe in seine Memorial zu machen d Ehre haben, in Erwägung zu ziehen.
Se. Majestät können sich außer d gerecht Begehren Sr. kurfürstlich Durchlaucht nicht entbrechen, anden Rechte d durchlauchtig pfälzisch Haus auf d Herrschaft Ravenstein Anteil zu nehmen, und diese zufolge d Garantie, welche d König und d Kurfürst wegen d zu d Herzogtum Jülich und Clede gehörig Land, wovon Ersagte Herrschaft ganz unstrittig eine Teil ausmachen, einander schuldig sein.
Haag, d 6 jan. 1752.
von Helle.
man versichern, d Republik haben d Entschließung fassen so wohl ihr Majestät d König von Preußen, als ihr kurfürstlich Durchlaucht von d Pfalz in d anständig Ausdrückung eine Antwort zu erteilen.
Beschluß d königlich schwedisch Versicherungsakte.
Art. 21.
d Stadt d Reich wollen wir bei ihr Gerechtigkeit dahin erhalten, daß sie selbst erwählen, und d Person in Vorschlag bringen können, welche sie zu d Dienst d Bürgermeister, Ratsherr und d Sekretarie d Stadt, schicken und verdienen zu sein erachten, und daß keine außer d Präsentation wider d Willen d Stadt dieselbe sollen aufdringen werden.
wobei alle übrig Bediente d Stadt einzig und allein von d Magistrat bestellen, und mit Vollmacht versehen werden mögen, ohne daß dieselbe darin einige Nachteil sollen zufügen werden.
was d besondere Mittel d Stadt anbelangen, so haben d Magistrat Person nebst d Bürgerschaft Freiheit, dieselbe zu Besoldung und publiquen Gebäude, nach d eingerichtet Statut und erhalten Privilegium, zu disponieren; da denn d Überschuß zu keine Gebrauch als zur Aufrechthaltung, Zierde und Verbesserung d Stadt, und was sonsten zu ihr Behufnißen können erfordern werden, sollen anwenden werden.
wobei man sich, was d Ablegung d Rechenschaft wegen d städtisch Mittel anbetreffen, auf solch Art, als darüber besonders verfassen werden, zu verhalten haben.
Art. 22.
d bereits im Reiche eingerichtet und noch einzurichtend Fabriquen und Manufaktur wollen wir nicht nur bei ihr Privilegium erhalten, sondern auch dieselbe zur allgemein Aufmunterung hegen, beschützen und befördern; wie auch alle d Verfassung, welche d Reichsstand deswegen machen, oder noch machen werden, auf d sorgfältig handhaben lassen.
wobei wir auch versichern, daß wir nicht nur d BergwerkDistricte im Reiche bei d allgemein Privilegiis, Freiheit und Gerechtigkeit, welche sie von d ehemalig König, unsere glorwürdig Vorwesen, von Zeit zu Zeit Anverliehen, und von d Reichsstand fest stellen werden sein, handhaben, sondern auch d Bauerschaft und andere bei ihr empfangen Besitzung=und Grund Gerechtigkeit, zu Folge d darob erhalten Resolution, wie sie nach d Buchstabe lauten, beibehalten, wie auch d zur Aufhelfung d LandKultur gemacht Verfassung, zur Bewerkstelligung befördern wollen, so daß diejenige, welche zum Anbau d unkultiviert Feld Mühe und Kosten anwenden, die mittels d Verordnung denselben anbelobte Vorteil unverbrüchlich zu ihr Besten angedeihen mögen.
Art. 23.
damit d sämtliche Reichsstand, um desto mehr von unsere unwandelbar Vorsatz und unsere aufrichtig Sorgfalt für d allgemein Fest mögen versichern sein; so erklären wir, daß d Stand von ihr Eid d Treue und Huldigung gänzlich frei sein sollen, im Fall wir, unsere Seits, mit Wissen und Willen d Eid und Versicherung, welche wir d Reichsstand hiermit abstatten, oder auch was d Stand weiter in Kraft d Regierungsform und diese unsere Versicherung für nötig erachten, zur Beibehaltung ihr Religion, Freiheit, Wohlfahrt und Sicherheit fest zustellen, mögen übertreten haben.
da auch d Fundamental= Gesetz d reichsverschieden in sich enthalten, welche hier nicht sein anführen werden, oder nach seine Umstand haben einfließen können:
so finden wir ebenfalls für nötig, hierdurch zu erklären, daß keineswegs d Meinung sein, daß etwas von diejenige, was d FundamentalGesetz d Reich vermögen, und in sich enthalten, dadurch sollen aufheben oder an seine Wirkung schwächen sein.
wir halten wir dabei versichern, daß d Reichsstand, zu Folge ihr eidlich Pflicht, wir rechtmäßig Gehorsam erweisen, und unsere Befehl vollführen werden, in alle, als es billig sein vor Gott und Mensch, daß wir es gebieten, und sie es befolgen, alle, was recht sein, für wir und für sie, halten, so wie es rechtschaffen Mann und Untertan obliegen und gebühren.
Art. 24. gleichwie wir für nötig finden, diese unsere Versicherung und Versprechung öffentlich kund zu machen; so können wir nicht anders, als dabei zu erkennen geben, daß wir mit besondere Mißvergnügen gar ungnädig ansehen werden, wo wider Vermuten jemand, er sein wer er wollen, in=oder Ausländer, so unbedachtsam sein sollen, daß er wir zu Gefallen hierinnen einige Änderung begehren, und in Vorschlag bringen, oder auch wir groß Macht und Mündigkeit, als obig unsere Versicherung in sich enthalten und vermelden, zu Weg bringen mögen; dieweil wir keine hoch Mündigkeit begehren, als nur eine Seits d Herz unsere Untertan zu gewinnen, und ander Seitsselbst dieselbe stark Schutz wider alle Einbruch in ihr rechtmäßig Freiheit zu sein.
wie wir dann solch alle mit unsere eigenhändig Unterschrift und eine körperlich Eid bekräftigen Unabbrüchig zu befolgen und zu vollführen:
so wahr ich Gott helfen an Leib und Seele!
Stockholm d 7 dec. 1751.
( L. S.
) adolph friedrich.
