d bayerisch Presse. Nr. 268. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 8. November. 1850.
amtlich Nachricht.
Würzburg, 8. Nov. durch allerhoch Entschließung vom 5. Nov. werden d Dozent an d k. Universität zu Prag, Dr. Friedrich Seanzoni, zum ordentlich Professor d Geburtshilfe an d medizinisch Fakultät an d Universität Würzburg und zum Vorstand d Hebammenschule und d Entbindungsanstalt zu Würzburg ernennen.
d bayerisch Armee.
d norddeutsch Presse haben sich seit lang Zeit daran gewöhnen, Bayern zum allgemein Whipping-Boy ( Prügeljunge ) zu machen.
wenn im einzeln partikular Land d Zustand unerfreulich sein, so müssen Bayern meistens herhalten, um als Sack zu dienen -- Experientia fit in vili corpore.
sein doch bloß schon seine Existenz eine seine Hauptsünde!
"napoleonisch Königreich ".... "niederVertrag", die sein jetzt d Wort, die täglich in gewiß Blatt wiederkehren, ohne daß d Norden irgend zu d Einsicht kommen sein, was er an diese Reiche Deutschland besitzen, oder sich d Frage beantworten haben, wer denn eigentlich Herr sein sollen, wenn d Berliner Arm positiv nicht so weit reichen, und Österreich nicht mehr zu Deutschland zu zählen sein?
so lange nicht etwa d Meinlinie oder d gothaische Vaterland ( "nicht so weit als d deutsch Zunge klingen" ) zur Verwirklichung kommen, so lange werden im Südwest eine staatlich dritt liegen -- mögen dasselbe nun in Baden, Württemberg und Bayern zerfallen, oder in Eins zusammenschmelzen werden.
wer sich einbilden, daß diese drei Staat wirklich nichts als französisch Schöpfung sein, die pflegen sich eine Politik zurecht, welche alle, nur nicht gefährlich sein.
ohne irgend wie d Verteidiger Bayern oder seine Politik abgeben zu wollen, glauben ich sie doch versichern zu dürfen, daß d aus Hormayers "Fragment" bekannt Wort Friedrich Wilhelm d dritt über seine Schwagerin, d spät Friederike von Hannover:
"nicht schlecht sein, als alle ander, d ander um nichts gut sein," hier vollständig Platz greifen.
namentlich aber sein es eine groß Irrtum, sobald man sich einbilden, d bayerisch Heer mit wohlfeil Witz vernichten zu können.
es mögen immerhin wahr sein, daß beim Losbruch d märz- Revolution d Kriegsmaterial in Bayern sich nicht in d Zustand befinden, wie er eine augenblicklich nachdrücklich Auftreten erfordern; diese Übelstand sein binnen d zwei letzte Jahr abhelfen; man mögen gleichfalls darin Recht haben, daß d bayerisch ParadeExecitium d preußisch nachstehen, allein d bayerisch Soldat haben sich auf d Schlachtfeld noch stets mit d groß Mut schlagen, und auf d Marsch eine Ausdauer zeigen, die sich mit jede Truppe zu messen im Stand sein.
"d "neu Preuß. Zeitung" meinen vor einige Tag in Bezug auf d bayerisch Rüstung: "man sollen Bierfaß nicht für Pulverfaß ansehen," wenn sie jedoch eine Vergleich ziehen zwischen d hiesig kräftig Menschenschlage vom Gebirge an bis nach Franken hinein, und d Rheinlander, d Schlesier, d Pommer, die nur d Ebene kennen, so werden sie, absehen von alle geschichtlich Erfahrung, schon von vornherein d Bayer als Soldat d Vorzug geben.
zu diese körperlich Kraft gesellen sich dann ferner einmal eine echt deutsch bekannt Lust, zu raufen, und eine durchgehend Sicherheit im Gebrauch d Schießwaffe, wie sie dieselbe nur in Tirol und d Schweiz antreffen.
d Scheibenschießen bilden eine d erst Vergnügungsart d süddeutsch; Privatmann oder Soldat, eine jede verstehen vortrefflich, mit d Büchse umgehen, und sie finden hier in jede Stand, alt und jung, sehr viel Leute, welche für persönlich Ausgleichung sehr unangenehm geübt Pistolenschütze sein.
diese durchgehend Lust an d Waffe kennen d Norden nicht.
je weiter sie nach d Küste hinaus sehen, um so selten werden sie im Volk d Einzelne mit d Gewehr vertraut finden.
d norddeutsch Soldat müssen meistens als Rekrut d Schießen erst lernen; d süddeutsch treten mit d sicher Auge und d geübt Hand in d Regel ein.
Wollen sie außerdem d er oft vom Norden aus zum Vorwurf gemacht groß Bedürfnislosigkeit und Unempfindlichkeit gegen d fein Komfort bei d Bayer in Anschlag bringen, welche doch im Feld jedenfalls eine Tugend nur mehr, so kommen sie gewiß zu d Resultat, daß d Kern d bayerisch Armee so vortrefflich sein, als er nur sein können.
"allein d hoch Bildung d Preuße, d Kind aus d Staat d Intelligenz".... ja freilich, wenn d Schulkenntnis d gemein Soldat im Krieg auch eine Gewicht in d Schale werfen, so dürfen d Russe gar keine Anspruch darauf machen, eine brauchbar Heer zu haben.
wir wollen es zwar anerkennen, daß d preußisch Offizierkorps theoretisch vielleicht d bestgebildet sein, welche Europa aufweisen haben, und in er eine Corpsgeist herrschen, die keine persönlich Schwanken d Einzelne im Augenblick d Gefahr aufkommen lassen.
allein es fehlen er an Erfahrung, ohne welche alle Theorie sehr leicht zu eine äußerst gefährlich Doktrinarischmus umschlagen drohen.
d preußisch Armee befinden sich in viel Hinsicht in dieselbe Lage, wie am Anfang unsere Jahrhundert -- lange Untätigkeit, GarnisonDienst, auf d Spitze getreiben Theoretisieren.
wie aber im Beamtentum keine eigentlich schöpferisch Staatsmann, so wachsen auch unter solch Verhältnis keine eigentlich genial Feldherr auf.
d Umstand, daß eine unbedeutend Anzahl bayerisch Offizier seine Zeit in Griechenland sein, dürfen dagegen freilich in strategisch Beziehung nicht hoch anschlagen werden; aber rücksichtlich d "sich anerkennen, wie man hier sagen, auf d Marsch und überhaupt im Kriegsleben, mögen diese Exkursion denn doch immer ihr gut Frucht tragen haben, und was an mathematisch Präzision vielleicht abgehen, ersetzen individuell Tüchtigkeit.
ob Preußen gegenwärtig noch Haudegen wie Blücher besitzen, sein d Frage; d bayerisch Natur sein zu solch Persönlichkeit recht eigentlich anlegen, und ich sollen denken, auch heute zu Tag liefern man mit Maschine noch keine Schlacht.
( Ll.
)
d Ereignis in Kurhesse.
kassel, 5. nov.
d Preuße behaupten sich hier mit groß Gemächlichkeit.
sie halten auf d Friedrichsplatz täglich Parade mit Musik, beziehen d gewöhnlich Wache und stellen sogar vor d kurfürstl. Gebäude, vor d Museum, Ministerium Ec.
Posten hin.
hier und in einige Dorf bei Kassel mögen wohl 7000 Mann einquartieren sein.
es geben Hausbesitzer, welche 20 Mann im Quartier haben.
für d meiste sein es eine drückend Last, da viel, namentlich in jetzig Zeit, kaum für sich Nahrung zu beschaffen vermögen.
von eine Abmarsch d Truppe verlauten nichts, wohl aber von eine Verstärkung dieselbe, sodaß man ernstlich beabsichtigen, auch d Mieter Einquartierung zu geben.
man sein hier über d nächst Gestaltung d Verhältnis in gänzlich Ungewißheit.
daß es d Neuhesse am Aussprengen lügenhaft Gerücht nicht fehlen lassen, können sich jede denken, die diese Sorte kennen.
widerwärtig sein es, mit ansehen, wie sie darauf ausgehen, d Preuße für sich einnehmen, sie Wohlrede und dabei im Herzensgrund doch nicht trauen.
-- seit gestern sein d Name von achtzehn Offizier, die d Abschied erhalten haben sollen, in viel Mund.
( K. Z. )
kassel, 6. nov.
d Verfügung d Kurfürst, d Einmarsch d Bundestruppen betreffend, stehen seit heute früh an d Straßeneck anschlagen.
gegen 7 Uhr Uhr morgens werden Generalmarsch schlagen.
von d preußisch Infanterie, welche sich sehr schnell auf d Friedrichsplatz versammeln haben, rücken sofort 2 Bataillon Fußeliere zur Eisenbahn, um auf dieselbe bis Bebra zu fahren und dann sofort d Marsch nach Hünfeld fortsetzen.
d Nachricht. daß d Bayer vorschreiten, daß Radowitz abtreten sein, daß 10 Offizier entlassen sein, haben d Gesicht d Neuhesse zu eine fabelhaft Länge ausdehnen.
( K. Z. )
hanau, 6. nov.
d beide hiesig Justizamt 1 und 2 verwenden bereits wieder d bisher notiert Stempel, d hiesig Obergericht dagegen fahren in seine Renitenz gegen d Anordnung d Bundesbehörde fort.
d Redakteur d "Hanauer Zeitung", F. A. Kittstein, sein d Hauptquartier d bayerisch Truppe ins Fuldaische nachreisen, um von d Bundskommissär d Entsiegelung seine Presse und d Erlaubnis zum Wiederschein seine Zeitung zu erwirken.
Kommandant in hiesig Stadt sein d bayerisch Oberst von Pfetten vom Regiment König.
Nachschrift.
nach glaubwürdig, wiewohl noch nicht verbürgt Nachricht, welche soeben von Fulda eintreffen, sein d Bayer gestern, nachdem d Preuße sich zurückziehen, daselbst einrücken und haben namentlich d Vorstadt Löcherstraße besetzen.
gewiß sein jedenfalls, daß d beide Bundesdivision von Neuhof wie von Motte her sich gestern früh um 8 Uhr gegen Fulda in Bewegung setzen haben und d Befehl haben, d Eintritt in d Stadt nötigenfalls mit Gewalt zu erzwingen.
d Tag vorher scheinen es bei d Vorposten fast zum Kampf kommen zu wollen; auf preußisch Seite fallen eine Schuß, ob absichtlich oder aus Versehen, worauf d bayerisch Reiter, welche diesseits d Vorhut bilden, auf d preußisch Linie einsprengen; es kommen indes zu keine Zusammenstoß, da d Preuße sogleich rückwärts gehen.
bei Fulda haben d letztere Verschanzung aufwerfen und sich in d Kapuzinerkloster, d Spitale, auf d Betersberg, an d Brücke über d Fulda und in d Gretzmühle festsetzen.
( K. Z. )
fulda, 6. nov.
nach eine regnerisch stürmisch Nacht, welche d Einwohner jedoch ruhig und unbeirrt vom Kriegstrubel hinbringen haben, werden soeben, halb 12 Uhr Vormittag, alarmieren.
d Vernehmen nach sollen d Bayer eine Salzwagen, die d auswärtig Kantonnement zuführen werden sein ( wo, wissen man nicht ) , wegnehmen haben.
wir bemerken, daß d k. Preuß. Truppe ihr voll Verpflegung aus d hier errichtet Magazin empfangen.
nach eine ander Gerücht haben d diesseitig Vorpostenkommandeur in d Kantonnement d Bayer Generalmarsch schlagen hören und haben darüber hierher Meldung machen.
-- alle Anschein nach werden man d hiesig Ort mit alle zu Gebot stehend Kraft verteidigen, indem d ernst Vorkehrung zu diese Zwecke treffen werden.
-- außer d früh genennt General sein jetzt noch v. Bonin, v. Wenzel und v. Katte bei d Truppe.
heute Nachmittag sollen d sich gegenüberstehend Kommandeur v. Turm u. Taxis und von d Gröben eine Unterredung pflegen; man sein gespannt, welches Resultat diese Besprechung herbeiführen werden.
d Prinz von Preußen sein schon gestern Abend anmelden und man sehen stündlich d Ankunft dieselbe entgegen.
-- 4 Uhr Nachmittag.
d ausgerückt Truppe kehren von ihr Aufstellung eben wieder zurück und beziehen ihr bisherig Quartier oder Bivonaks.
-- d Prinz von Preußen sein zur Zeit noch nicht eintreffen.
alle Gerücht über eine blutig Konflikt, die zwischen d sich gegenüberstehend Heeresmasse erfolgen sein sollen, sein erdichten und scheinen nur ersinnen zu sein, um ängstlich Gemüt zu beunruhigen.
-- nachmittags 4 Uhr.
d Preuße stehen bei Löschenrodt,4 1 / 2 Stunde von hier an d Frankfurter Straße, bayerisch und österreichisch Truppe gegenüber; d Bayern sein jedoch schon über d löschenrot Brücke herzu:
--5 1 / 2 Uhr.
d Sache stehen auf d Spitze; unsere Stadt gleichen eine Lager.
soeben sein wieder groß Truppenmasse als im Anmarsch ansagen.
von d rhein=weser=Wasserscheit, zwischen Schlüchtern und Neuhof, 6. Nov.
d gestrig Rasttag sein d Bundestruppen auf ihr anstrengend Marsch bei d naß Wetter, die alle Weg grundlos machen haben, nötig.
leider sein d Wetter heute noch übel.
es regnen nun auch am Tag, während bisher nur nachts.
und gerade d heutig Tag sein zum weit Vorrücken d Truppe auf d Straße nach Fulda bestimmen.
d kommandierend General und d Bundskommissär werden um 9 Uhr vormittags aus d Hauptquartier Flieden aufbrechen.
ihr Vormarsch sein unterstützen und decken in d recht Flanke von d über Brückenau vorrückend Division Mar. sein äußerst gespannt, was von Seite d Preuße geschehen werden.
ohne ihr Eindringen werden d Sache ohne Zweifel sich rasch und zur Zufriedenheit alle wahr Freund Deutschland und d gesetzmäßig Freiheit erledigen haben.
Deutschland.
Frankfurt, 3. Nov.
es sein allerdings wahr, daß Lord Cowley nicht akkreditiert gesendt England bei d deutsch Bundesversammlung sein, und daß er daher auch als solch d Protokoll bei Auswechselung d Friedensratifikation zwischen Dänemark und d deutsch Bund nicht unterzeichnen haben.
d Bundesversammlung haben nämlich d Reaktivierung d Großmacht noch nicht offiziell anzeigen, und darin liegen d Ursache, daß diese bis jetzt auch noch keine Gesandte bei sie akkreditieren können.
d Grund, weshalb d Bundesversammlung diese Schritt noch nicht tun, sein einzig und allein in d Schonung zu suchen, die man gegen Preuße beobachten zu müssen glauben.
sobald d Bundesversammlung bei d Großmacht offiziell Anzeige von ihr Reaktivierung machen, und diese durch Akkreditierung von Gesandte ihr erneuert Anerkennung aussprechen haben, bleiben für Preuße keine ander Wahl, d Bundesversammlung unbedingt anerkennen, oder eine Krieg mit ganz Europa zu beginnen.
um Preußen nicht in diese schlimm Alternative zu versetzen, haben man d provisorisch Zentralcommission als Vertreterin d deutsch Bund, d Ausland gegenüber noch fortbestehen lassen.
so gewiß man auch seine Sache sein, daß d Großmacht nach einmal erfolgt offiziell Anzeige von d Reaktivierung d Bundesversammlung nicht anstehen werden und nicht anstehen können, ihr Gesandte von d alsdann erlöschen Bundescentralgewalt abrufen und sie statt die bei d Bundesversammlung zu akkreditieren, so haben man es doch bis jetzt, in d Hoffnung eine Verständigung mit Preußen, unterlassen, d Verhältnis auf diese letzte, entscheidend Spitze zu treiben.
jetzt werden man nötigen sein, auch diese letzte Schonung gegen Preuße fallen zu lassen.
d gut Beweis, daß England d Bundesversammlung anerkennen werden, sobald es nur in d Lage versetzen sein, eine solch offiziell Schritt tun zu können, liegen eben in d "offiziös" Beteiligung Lord Cowley es bei d Ratifikationsprotokoll, in welchem Graf tun nicht im Name Österreich und nicht im Name einzeln deutsch Staat, sondern ausdrücklich im Name d deutsch Bund auftreten.
diese eben auseinandergesetzt Verhältnis sein auch d einzig Ursache, weshalb d hier verweilend russisch Gesandte, Fürst Gortschakoff, seine Akkreditierung bei d Bundesversammlung noch nicht haben überreichen können.
ebenso sein es keine Zweifel unterwerfen, daß d französisch Regierung keine Augenblick anstehen werden, ihr Gesandte bei d Bundesversammlung zu akkreditieren, sobald sie offiziell d Vertretung Deutschland wieder übernehmen haben.
d preußisch Blatt können diese Stand d Sache nicht unbekannt sein; dennoch fahren sie fort, d Publikum vorspiegeln, daß d Nichtaccreditirung d fremd Gesandte in eine Abneigung d Kabinett gegen d Bundesversammlung liegen, während d Ursache doch einzig und allein in d Wunsch d Bundesversammlung zu suchen sein, Preuße so wenig wie möglich zu kompromittieren, und er d Lage so lange wie möglich offen zu erhalten, mit alle Dehors d frei Entschluß sich d Bundesverfassung zu unterwerfen.
d falsch Maxime d preußisch Blatt, d Unkunde d Publikum ausbeuten, um es in falsch Erwartung und Spannung eine paar Tag lang zu erhalten, sein noch jedesmal zum Nachteil Preußen ausfallen.
nicht nur werden d Enttäuschung spät um desto groß, sondern d Bundesversammlung werden auf diese Weise gewißermaßen moralisch zwingen, d Schleier früh zu lüften, die sie aus mild Anstandsrücksicht gegen eine in diese Augenblick diplomatisch sehr ungünstig gestellt Macht zu die Gunst noch gern einige Zeit über diese Verhältnis breiten haben.
es können d Bundesversammlung nichts daran liegen, Preuße vor d öffentlich Meinung Demütigung zu bereiten.
d hiesig Staatsmann sein zu weise, um d preußisch Regierung ihr ohnehin so schwierig Lage auch für d Zukunft noch mehr zu erschwern.
so weit es unbeschadet d Recht möglich sein, d Ansehen d preußisch Regierung zu stärken, werden man von keine Seite aus freudig d Hand bieten, wie von hier aus.
aber d preußisch Blatt scheinen es so recht Con Amore darauf anlegen, alle Rücksicht unmöglich zu machen, welche d Bundesversammlung zu gewähren gedenken.
nie sein eine Regierung mehr in d Lage, ausrufen:
Gott bewahren ich vor meine Freund!, als eben d preußisch.
ohne d geschäftig Dazwischenkunft d preußisch Zeitung, wovon man leider d ministeriell "deutsch Reform" selbst nicht ausnehmen dürfen, werden Preußen gewiß noch immer in eine relativ günstig Lage sich befinden, wie jetzt.
es sein nichts gefährlich, als sich durch nur halbunterrichtet und nur halbgebildet Feder vor d Öffentlichkeit vertreten zu lassen.
( mögen diese Übelstand doch bald eine gründlich Abhilfe finden!)
( d. vksh.
)
Karlsruhe, 6. Nov. in d gestrig Sitzung d erst Kammer erscheinen d neu Minister d auswärtig, Freiherr v. rüd, zum erstenmal in seine jetzig Eigenschaft.
er richten folgend Wort an d Kammer: D. H. H.!
durch d Gnade und d besondere Vertrauen Se. Königl. Hoh. d Großherzog berufen, haben ich heute zum erstenmal d Ehre, an diese Stelle in diese Saal zu erscheinen, in welche ich vor Jahr schon, aus ihr Mitte, gemeinschaftlich mit sie nach demselben Ziel streben, welche d Regierung d Großherzog unverrückt mit Festigkeit verfolgen werden:
d Heil unsere Fürst, unsere Land.
sie werden, D. H. H., nicht erwarten, daß ich im gegenwärtig Augenblick irgend eine speziell Frage d Politik auch nur entfernt berühren.
nur d eine lassen sie mich hervorheben, daß unsere Volk, eine integrierend Teil eine groß Ganze, durch d mannigfach festbegründet Interesse, tiefwurzelnd Sympathie verschieden Art mit unsere Gesamtvaterland nach d verschieden Seite hin eng verknüpfen sein; auch darum fordern d wohlverstehen Interesse Baden zunächst eine Einigung alle deutsch Staat.
in eine ernst, bedeutungsvoll Zeit, wie d gegenwärtig, sein mehr als je eine offen, vertrauensvoll Zusammenwirken die nötig, die berufen sein, durch Rat und Tat d wahr Interesse d Land zu fördern.
auf ihr Unterstützung, D. H. H., dürfen wir zählen; sie haben sie, selbst mit Opfer, nie versagen, wo es sich um d Wohl d Land handeln.
Stuttgart, 6. Nov. nachdem in d heutig Sitzung d Landesversammlung, in Betreff d von d Regierung zum Zweck d Rüstung gefordert 300,000 Fl., die dieselbe verweigernd Commissionsantrag in alle Punkt annehmen sein, werden d Versammlung durch d Minister d Innere im Name d König für auflösen erklären.
d Auflösungsdekret setzen hinzu, daß nicht mehr nach d Wahlgesetz vom 1. Juli wählen werden können, und deshalb für d Funktion d Ausschuß d Ausschuß d am 10. August v. Jrs. aufgelöst Kammer zurückrufen werden.
über d Arbeit d Verfassungsrevision behalten sich Se. Maj. d König weit Beschluß vor. -- Präsident Schote schließen nach Verlesung d Auflösungsverordnung d Sitzung nicht, sondern sagen: "ich, als Präsident diese Versammlung, weisen d Verfassungswidrige d Verbot, eine Ausschuß zu wählen, zurück und fordern d Mitglied zur Wahl eine Ausschuß in Gemäßheit d §. 192 auf."
Frhr. von Linden warnen vor eine Übertretung d k. Verordnung und fordern d Versammlung auf, sich zu fügen, worauf sich d Mitglied d äußerst Rechte, unmittelbar nach d Abtreten d Ministerium entfernen.
48 Mitglied bleiben und wählen d Ausschuß in Eile, nämlich: A ) eng: Stockmayer, Rödingener, Schnitzer, Mohl, Seeger; b ) d weit: Reisger, machen, Tafel, Fetzer, Schweickhardt, Fehler.
beim Namensaufruf fehlen nur: Geigle, Kühn, v. Linden, Rot, Scheffold, v. Steffelin, Walther und Wollen ( letztere von d Linken ) . schließlich versichern Schote, d Auschuß werden d verletzt Verfassung nach Kraft verteidigen und stellen E unter d Schutz d Hoch.
Schnitzer aber haben noch in Anwesenheit d Minister rufen:
"d Verfassung sein gebrechen!"
-- d Ausschuß versammeln sich sogleich, d Publikum aber entfernen sich still und ruhig.
hamburg, 4. nov.
es sein faktisch, daß d hier stehend preußisch Truppenabteilung, von circa 3500 Mann, seit gestern Ordre erteilen werden, sich marschbereit zu halten.
übrigens sein in Betreff d Richtung, wohin d preußisch Truppe abmarschieren sollen, bis jetzt nicht einmal d Offizier Nähere bekennen werden.
man vermuten natürlich, nach d hessisch Grenze, in Bezug auf d dortig Konflikt, wobei anderweitig d Mutmaßung laut werden, Preußen wollen seine Truppe nicht ferner znm Schutz Holstein ( da d Statthalterschaft d Waffenstillstandsvorschlag ablehnen ) an d Grenze stehen lassen.
( wer.=ztg.
)
hannover, 5. nov.
d heute durch d Gesetzsammelung veröffentlicht Bekanntmachung d Königl. gesamtMinisterium, d Unterstützung d Schleswig=holsteinschen Krieg betreffend, lauten: nachdem d zwischen d deutsch Staat und d Königreich Dänemark abgeschließen Frieden auch von d hiesig Königl. Regierung genehmigen und somit nach d am 26. v. M. erfolgt Auswechselung d Ratifikation auch für d hiesig Königreich verbindlich werden sein, finden wir wir veranlassen, solch zur öffentlich Kunde zu bringen, und hierdurch warnend darauf aufmerksam zu machen:
daß gegenwärtig alle Schritt diesseitig Untertan zur Unterstützung d Krieg d schleswig=Holsteiner wider d Königreich Dänemark als mit d Grundsatz d Völkerrecht unvereinbar zu betrachten sein, und d Umstand nach d Bestimmung d Kriminalgesetzbuch unterwerfen sein werden, welche derartig d Staatssicherheit gefährdend Handlung mit Strafe bedrohen.
wir weisen namentlich darauf hin, daß nach d Art. 130. 2 und 3 d ebengedenkt Gesetz mit Arbeitshaus diejenige bestrafen werden sollen, welcher "d mit ander Macht errichten, d Aufrechthaltung d äußer Frieden unmittelbar bezielend Staatsvertrag oder d bestehend NeutralitätVerhältnis absichtlich verletzen", so wie diejenige, welche "als Werber hiesig Untertan zum auswärtig Kriegsdienst verleiten."
Zuwiderhandelung, -- zu welchen Unterstützung d Verwundete und Notleidende in Schleswig=Holstein und nur dazu bestimmt Sammelung nicht zu zählen sein werden, -- werden d Obrigkeit und Gericht in d Notwendigkeit versetzen, d erwähnt Gesetz Geltung zu verschaffen.
wir vertrauen aber gern zu d bewährt Rechtssinn d hiesig Untertan, daß sie alle Schritt vermeiden werden, durch welche unter Nichtachtung d bestehend Gesetz unsere ernst Bestreben, in Gemeinschaft mit d verbündet Regierung d Fortgang d Krieg in eine d Rechte und Interesse d gemeinsam Vaterland wahrend Weise Einhalt zu tun, nur groß Schwierigkeit werden bereiten werden.
Hannover, d 3. Nov. 1850.
Berlin, 5. Nov. in d "Spenerschen Ztg. finden sich folgend Berichtigung:
zu d durchaus leer Erfindung gehören, wie wir aus zuverlässig Quelle wissen, auch d Nachricht eine gestrig Abendblatt, daß d von d Minister v. Manteuffel abgesendt Note erklären, Preußen haben d Union und ihr Verfassung aufgeben, und werden d gewaltsam Einschreiten d Ostern.
Koalition in Hessen und d Herzogtum vor sich gehen lassen.
d Note erklären, daß Preuße gegen d Union nichts ausführen werden, und sprechen d Hoffnung aus, daß man sich in Bezug auf Hessen und d Schleswig=holsteinische Angelegenheit verständigen werden.
d Note verlangen ferner kategorisch d Einstellung d Rüstung von Seite Österreich und Sachsen, und erklären sich bereit zur sofortig Beschickung d "frei Konferenz."
Berlin, 5. Nov. in einige Kreis d hiesig Bevölkerung herrschen Mißstimmung über d jung politisch Entscheidung d Regierung, und in d Schoß mehrere konservativ Verein werden Demonstration vorbereiten, um sowohl Sr. Maj. d König als d Ministerium Kenntnis von diese Mißstimmung zu geben.
bei d Herr Minister v. Manteuffel sein sogar schon eine Deputation erscheinen, welche Klage und Bedenken über d "Nachgiebigkeit Preußen", über d "Opferung seine Machtstellung" aussprechen und auf d Notwendigkeit eine energisch Auftreten, sollen auch d Krieg darüber ausbrechen, hinweisen haben.
d ganz Schritt d Deputation scheinen durch eine entschieden Verkennung d wahr Sachlage hervorrufen.
es handeln sich bei d Differenz d Ministerrat in d letzte Tag gar nicht um d Frage:
Krieg oder nicht Krieg, sondern um d Frage: Demonstration oder nicht Demonstration.
-- nicht d Krieg, wohl aber d nutzlos, kostspielig und bedenklich Demonstration eine unentschlossen, tatlos Politik sein d Mehrheit d Ministerrat entgegentreten.
dieselbe Seite d Kabinett, welche d umfaßend Mobilmachung verlangen, haben es nicht sowohl auf d durch solch Maßregel sicherlich in nächst Aussicht gebringt Kampf, als auf d "moralisch Wirkung " d Auftreten selbst absehen.
die müssen bedenklich erscheinen, nicht bloß angesichts d enorm Kostenpunkt, sondern hauptsächlich um d Eindruck auf d Heer Willen, wenn etwa 200,000 Mann Landwehr zu eine Demonstration aufbieten werden sollen, um vielleicht in 8 Tag wieder entlassen zu werden.
d Krieg selbst, wo er durch Preußen Recht, seine Ehre und sein Interesse gebieten sein, sein Herr von Mannteufel und d er gleichgesinnt Kollege niemals abneigen, wie sie denn überhaupt d phantastisch Plan gegenüber d Politik d Wort reden, welche die ganz sein, was sie sein wollen, und auch durch d Tat bewähren, was sie zu tun entschließen sein.
die sein auch noch heute, wie wir überzeugen sein, d Gesinnung d Ministerium, und gewiß werden wenige als je d Krieg fürchten, und werden wenige wie je Anstand nehmen werden, er zu beginnen: wenn Unterdrückungsgelüsten und fremd Anmaßung gegenüber d Wahrung d Rechte und d Macht Preußen es fordern.
was aber d Demonstration d konservativ Verein betreffen, so können wir hier nur wiederholen, was wir so viel Erscheinung d Deputationswesen gegenüber schon mehrmals aussprechen müssen; daß solch Einmischung in allgemein politisch Angelegenheit nur Verwirrung erzeugen und nicht zum Segen d vaterländisch Politik gereichen können.
( n. pr. z. )
berlin, 5. nov.
d Demissionsgesuch d HH. Minister v. Ladenberg und v. d. Heydt sein von d König Majestät nicht annehmen werden.
Hr. v. Ladenberg haben sich in d gestrig erst Ministerrate überzeugen lassen, daß er, wenn auch seine in d bekannt Sonnabendsitzung dargelegt Ansicht getreu, dennoch im NovemberMinisterium verbleiben können.
daß Hr. v. d. Heydt weiter auf seine Entlaßung dringen werden, stehen nicht zu erwarten.
-- auch d Kriegsminister, Hr. v. Stockhausen, Exzellenz, haben eine Entlaßungsgesuch einreichen, natürlich nicht in Folge d Beschluß vom Sonnabend, sondern aus besondere persönlich Grund.
-- wenngleich heute aus Fulda berichten werden, daß d preußisch und bayerisch Truppe in dortig Gegend sich ganz nahe gegenüberstehen, so fürchten man hier noch nicht, daß Hessen eine Veranlaßung zum Krieg geben werden.
Krieg oder Frieden hängen allein von d Antwort aus Wien auf d letzte Note d diesseitig Regierung ab.
d "Politik d Vertrauen" haben keine lang Dauer, als bis diese Antwort eintreffen sein werden.
würdigen Österreich d preußisch Bemühung, d Frieden zu bewahren, nicht nach ihr wahr Wert, so werden d gegenwärtig Ministerium eine Mobilmachung d gesamt Armee in d Sinn beantragen, in welche sich d Majorität d Ministerium in d Sonnabendsitzung aussprechen haben, d. h. nicht d Demonstrieren Willen.
( n. pr. z. )
Schweiz.
bern, 5. nov.
d Gesetzentwurf über d gemischt Ehe veranlassen in d katholisch Kirche im gegenwärtig Augenblick bemerkenswert Bewegung.
außer d Zuschrift d Bischof von Solothurn werden in d heutig Sitzung d Nationalrat auch eine Verwahrung d Bischof von St. Galle mitteilen und an d betreffend Kommission weisen.
eine Vorstellung d Bischof Marilley in d gleich Angelegenheit werden entgegen d Ansicht d Präsident und mehrere Nationalrat, welche auch diese Zuschrift d Kommission überweisen wollen, einfach ad acta legen.
d groß Mehrheit d Nationalrat gehen nämlich von d Ansicht aus, daß Marilley nicht mehr Bischof von Lausanne sein, und in diese Eigenschaft sich nicht an d Nationalrat wenden können.
eine Petition aus Freiburg verlangen Intervention d Bund in diese unglücklich Kanton; wegen ihr ungeziemend Ausdruck werden sie aber ad acta legen.
d Standrat beginnen d Verhandlung über d eidgenössisch Staatsrechnung d Jahr 1849.
( f. o.=z.
)
Niederlande.
d "jndependance Balg" werden aus d Haag schreiben:
"die ( bereits erwähnt ) Votum d luxemburgisch Kammer in Bezug auf d Absendung eine Vertreter beim Bundestag zu Frankfurt haben hier in d ministeriell Region groß Aufsehen machen.
d Minister d Auswarten haben über diese Gegenstand eine lang Conserenz mit d König halten, die nicht nachgeben zu wollen scheinen.
da er Hrn. v. Scherf sein voll Vertrauen schenken, so wollen er er nicht ersetzen lassen, und zwar um so wenige, da es jetzt d Schein trügen, als ob d Kammer er dazu zwingen haben.
eine Zerwürfnis sein unvermeidlich, wenn d Kammer auf ihr Wunsch bestehen, da man vom König keine Zngeständniß zu gewärtigen haben.
wie verlauten, sein bereits durch Kurier an d Prinz Heinrich d Weisung ergehen, d luxemburgisch Stand mitteilen, daß d König durchaus keine Grund zu erkennen vermögen, d jetzig Gesandte in Frankfurt sein Vertrauen zu entziehen und d Kammer unter Hinweisung auf d Artikel d Verfassung, welche vom König d Ernennung seine Vertreter bei fremd Macht ohne irgend welche Kontrolle anheimstellen, d Bedauern Sr. Majestät darüber ausdrücken, daß sie eine d Vorrecht d Krone angreifen zu müssen glauben haben."
neu.
aus d Pfalz, 5. Nov. sämtliche Rheinübergänge gegen Baden sein d Vernehmen nach von bayerisch Truppe besetzen werden.
( Pf. Z. )
Freiburg. Hr. Altstaatsrat Tor sein d 31. Okt. wieder auf frei Fuß setzen werden.
d Staatsrat haben überhaupt, vor definitiv Aufnahme d Hochverratsprozedur durch d Untersuchungsrichter alle jen Verhaftete provisorisch entlassen, die Geständnis vollständig und die Schuldbarkeit nicht besonders groß erscheinen.
d Zahl diese provisorisch entlaßen steigen auf 60.
eine Heilbronner Blatt erzählen:
als Fürst Zeile zum Tor d Asperg hereinfahren sein, haben eine donnernd Hoch auf d Fürst d Demokratie er aus d vergittert Fenster empfangen.
es scheinen, daß also d Reaktion selbst unter diese politisch Gefangene sich einschleichen haben, indem sie eine Fürst unter sich anerkennen.
ominös sein d Ruf jedenfalls, und werden ganz anders lauten, wenn sie d demokratisch Fürst haben leben lassen.
wiesbaden, 6. nov.
d "frei Z." sagen:
es werden allgemein mit Bestimmtheit behaupten, daß d Beschickung d Bundestag in eine bereits vorgestern stattgehabt Ministerrat beschließen werden sein.
aus Memmingen werden berichten, daß dort am 3. und 4. Nov. d erst Einquartierung von ösen.
Reiterei sein.
* d "deutsch Zeitung" Nr. 310 besprechen in eine Korrespondenz aus Berlin vom 3. Nov. d jetzig Stellung Preußen, und zeigen deutlich, in welcher Raserei d gothaer Partei sich befinden; d Wortlaut sein folgend:
in Gift mögen ich d Feder tauchen, da sie Zeugnis ewig Schande ablegen sollen, in d stark Gift, daß d Leser es nicht weiter verbreiten dürfen, was eine beklagenswert Berichterstatter von Preußen Erniedrigung melden müssen.
man haben d Vaterland opfern, ohne Schwertstreich Preuße d Feind unter d Fuß werfen, -- o, daß d Heldenkönig aus ihr Grab aufstehen und sich lossagen von eine Geschlecht, die d Name eine Last werden, für welchen d Vater streiten, bluten und sterben!
dahin haben man uns bringen, daß sich alle Begriff von Recht und Ehre zum Knäuel verwirren, daß niemand mehr wissen, wo Freund oder Feind, seitdem d Furcht regieren und d Polizeiblick politisch Bahn ausmessen wollen.
ich eilen zur Sache und über diese hinauskommen.
sie wissen, was geschehen, nur über d Wie? denken ich sie aus gut Quelle Aufschluß erteilen zu können.
Hr. v. Radowitz sein durch d zwingend Gewalt jen Polizeiblick dahin drängen werden, vor etwa 14 Tag d Wiener Cabinet d Konzession zu machen:
man stehen für d Augenblick davon ab, d Maiverfassung als ausführbar ansehen.
Österreich, durch solch Nachgiebigkeit zur äußerst Anmaßung anstacheln, stellen darauf eine dreifach Verlangen an Preußen.
fürs erst sollen d Verfassung vom 26. Mai definitiv entsagen werden, was gleichbedeutend mit Entfernung alle Verbündete und mit Verlust jedwede Sympathie in Deutschland sein.
sodann haben sich Preußen in d kurhessisch Sache d Beschluß d sogenannt Bundesversammlung in Frankfurt zu fügen und für die Ausführung seine Truppe gemeinschaftlich mit diejenige Österreich und Bayern im Kurstaat einschreiten zu lassen.
drittens sollen Preußen dazu mitwirken, d Statthalterschaft in Holstein zum Vollzug d vom sogenannt Bundestag erlaßen Jnhibitoriums mit gewaffnet Hand zu zwingen.
Entehrendere, als diese Forderung, können nichts gedenken werden.
es handeln sich jetzt um die Annahme oder Verwerfung. Hr. v. Radowitz nennen d Antrag eine Schimpf ohne Gleichen und widersetzen sich dieselbe mit alle Kraft tief Entrüstung, indem er eine Haltung Österreich gegenüber verlangen, wie sie, auch bei Unterstützung und Bestellung d Ansinnen durch Rußland, Preußen Ehre gebieten.
d Mobilmachung d gesamt Preuß. Armee sollen als entsprechend Antwort auf solch schmachvoll Verlangen dienen, um gleichzeitig d Mittel zur Hand zu haben, d diplomatisch Abwehr d etwa erforderlich militärisch Nachdruck zu geben.
d para bellum, si vis pacem gelten hier sicher für gebieten, handeln es sich doch nicht mehr um Spiegelfechterei!
d d preußisch Ehre angemessen Zurückweisung jen Forderung Unterstützteu Hr. v. Ladenberg und Hr. v. d. Heydt; Hr. v. Manteuffel dagegen erklären, daß er auf alle Antrag ohne Ausnahme eingehen werden, um nur zur Verständigung mit Rußland und Österreich zu gelangen, da er diese um keine Preis zu teuer sein.
er stimmen Graf Brandenhurg, die d Wucht moskowitisch Drohung niederdrücken haben und Hr. v. Stockhausen bei, während d König früh schon seine Stimme d sich herausstellend Mehrheit unterordnen wollen.
d Majorität entscheiden endlich gegen Hrn. v. Radowitz und Hrn. v. Ladenberg.
d Folge davon sein ihr Entlaßung und Preußen Sturz in d tief Abgrund eine von alle Partei mit d Schrei d Entsetzen erkennen, nur von d sozial Demokrat und ihr gesinnungslos Antipode nicht empfinden Schmach.
Luzern.
d prachtvoll Kirchenschatz von St. Urban sein nach d Luzerner=boten um 60,000 Fr. an eine Israelit aus Frankfurt und eine Pariser Silberhändler verkaufen werden.
Mailänder Brief vom 2. Nov. melden, daß d Feldmarschall Graf Radetzky zum Chef d deutsch Bundesarmee und Graf Giulai zum Nachfolger dieselbe ernennen werden sein.
Turin, 30. Oktbr.
laut Korrespondenz d "commune italieno" haben d Papst d König, d Minister und d bei d siccardischen Gesetz beteiligt Parlamentsmitglied Erkommunizirt.
d neu turiner Blatt schweigen noch zu d Ereigniß. Hr. Barrot sein, nachdem er d Ministerpräsident D'Azeglio eine scharf Note d französisch Regierung übergeben, nach Paris abreisen.
d Vernehmen nach wollen d Unterrichtsminster abtreten, und sollen durch Herr Gioja oder d Marquis Alfierie ersetzen werden.
in Kalifornien sein durch d Fällissement mehrere groß Bankier= und Handelshaus eine finanziell Krisis veranlassen.
in San Francisco werden d abgebrannt Stadtteil wieder aufbauen, zum Teil schön vierstockig Haus.
-- auch an d Fluß Klamath und Umpqua haben man reich Mine entdecken.
-- in d vereinigt Staat dauern d Aufregung über d Sklave=bill noch immer fort.
d Blatt sein mit Bericht von Prozedur gegen flüchtig Sklave füllen.
-- aus PorteAuPrince auf Haiti werden melden, daß wahrscheinlich eine Vertilgungskrieg zwischen d Haitianer und dominganern ausbrechen werden. -- in d Republik neuGranada fürchten man d Ausbruch eine Revolution unter General Flores.
T. D.
1 ) Hamburg, 6. Nov. Oberst v. d. Tann haben sich auf Urlaub nach Haus begeben.
Aldosser sein entlassen werden; beide sein hier durchreisen.
-- d Vernehmen nach marschieren d Kgl. preuß. Infanterie hier ab.
eine Exekutionsarmee, von 25,000 Mann k. k. ösen.
Truppe mit 60 Geschütz, sollen angeblich durch Sachsen nach Holstein wareschier.
d Statthalterschaft werden, sagen man, nur d Gewalt nachgeben.
2 ) Berlin, 6. Nov. Graf Brandenburg sein sterben.
3 ) berlin, 6. nov.
nach d "deutsch Reform" werden in d heutig Beratung d Ministerium, bei welcher Se. Maj. d König d Vorsitz führen, d Mobilmachung d gesamt Heer, mit Einschluß d Landwehr beschließen.
( f. o.=z.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gold= und SilberSorte.
Fl. Kr. neu Louisd'or......... 11 5 Friedrich_D'or......... 9 41 1 / 2 Dukaten........... 5 36 20 FrankStück........ 9 27 Holländische 10 Fl. Stück..... 9 47 1 / 2 Preußische Taler........ 1 45 5 FrankTaler........ 2 21
Bekanntmachung.
Eichenstamm= Nutz u. brennholz- Versteigerung im Spessart.
d unterfertigt Forstamt versteigern Mittwoch d 20.
d. Mts. vormittags 10 Uhr anfangen im Gasthaus zur Rose dahier.
I.
aus d Revier Lohrerstraß
Abteilung Kohlstock, Lichtenauerweg u. Bomig:
50 Eichen= commerzial= u. stark Nutzholzstamm auf d Stock; in d Abteilung Kurzergrund und Mathsbüttenrein:
50 Eichenabschnitt zu commerzial=, Bau= und Nutzholz eignen,
3 1 / 2 klftr.
6Schuhiges Eichen=pfahlmüsselholz
2 " " " " Muffelholz 1. Klasse
2 " 3 " " " 2. "
75 " Brennholz bestehend in Buchenknorz=,
Prügel= und astolz, EichenknorzScheit 2r und 3r Klasse und astolz.
Ii.
aus d Revier Lohr
Abteilung Wildbretsscheuer, Herrnbrunnsrain, Herrnbrunn und Küchengraben:
44 Eichenbau= und Nutzholzabschnitt,
1 3 / 4 klftr.
6Schuhiges Eichenmüsselholz 1. Klasse
1 " 3 " " 2. "
31 " Brennholz, bestehend in eichenknorz-
Scheit 2r und 3r Klasse und astolz.
Iii.
aus d Revier Frammersbach
in d Abteilung Fürstenweg, Vollersweg und Hartmannsruhe:
67 Eichen=, Bau= und Nutzholzabschnitt
6 1 / 2 klftr.
eichenmüsselholz 3r Klasse und
10 " Eichenknorzholz.
d Eichenstamm= und müsselholz, sowie d Buchenprügel= und Buche= und Eichenknorzholz werden in frei Konkurrenz, d übrig Brennholz hingegen für d Lokalbedarf mit Ausschluß d Händler versteigern.
d Eichen auf d Stock kommen samt d astolz zur Versteigerung.
sämtlich Materiale sein nummerieren, dasselbe können daher täglich einsehen werden und d betreffend k. Revierförster sein angeweisen, solch d Strichslustige auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
Lohr, d 5. November 1850.
königlich Forstamt.
Karben.
Bekanntmachung.
d zum Nachlaß d verlebt ledig Margaretha Zange von Aschaffenburg gehörig Effekten als Bett, Leibwäsche und Kleidungsstück werden
Montag, d 11. Nov. L. Js. nachmittags 2 Uhr
im Diesgerichtl.
Sekretariat d öffentlich Verkaufe aussetzen.
Strichslustige erhalten hiervon Nachricht.
Würzburg, d 31. Okt. 1850. kgl. Kreis und Stadtgericht.
Seuffert. Heusinger.
in d Paul Halm Schen Buchhandlung ( an d Universität ) sein eintreffen und für 12 Kreuzer zu haben:
Kalender für Zeit und Ewigkeit für 1851. EinsiedlerKalender für 1851.
TheaterAnzeige.
Samstag d 9. Nov. 1850.
zum erstenmal: mit erhöht Eingangspreis d Prophet.
groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
mit neu Dekoration, neu Garderobe, Ballett und Schlittschuhfahrt.
Preis d Platz:
Erster Rang 1 fl. 45 Kr., Sperrsitz u. zweit Rang 1 fl. 12 Kr., parterre 48 Kr., Amphitheater 30 Kr., Galerie 18 Kr.
d außergewöhnlich Kostenaufwand, welche diese Oper erfordern, machen es unmöglich, sie zu d gewöhnlich Preis oder im Abonnement zu geben.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
