Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 105. Mittwoch d 30. Dezember 1896.
16. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl. 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6 --.
Gesterreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
wir laden hiermit zum Abonnement auf d zweimal d Woche (Mittwoch und Samstag früh) erscheinend
"Badener Zeitung (vormals "Badener Zeirks-Blatt")
vom 1. Januar 1897 ab ein.
d "Badener Zeitung" treten mit d Jahr 1897 ihr stebzehnten Jahrgang an.
wir weisen mit Stolz darauf hin, daß d Blatt stets nur d Interesse d deutsch Volk ohne Nebenabsicht vertreten haben.
diese Richtung und unsere streng deutsch-fortschrittlich Haltung allein verdanken wir unsere bisherig Erfolg.
was d sorgfältig gewählt Inhalt d "Badener Zeitung" betreffen, so bringen politisch Artikel, übersichtlich geordnet und d jeweilig Situation klar darstellend Nachricht aus Parlamentskreis, eine Übersicht d politisch Vorkommnis d in- und Ausland, d Wissenswert über d gesamt öffentlich Leben.
im Feuilleton wechseln schöngeistig Arbeit und heiter Plauderei mit Aufsatz ernst Inhalt.
d loralen Ereignis Baden und d politisch Bezirk, sowie gelegentlich auch d Nachbarbezirk, werden mit Aufmerksamkeit und Unermüdlichkeit verfolgen.
unsere zahlreich Korrespondierende in viel Ort d Bezirk, eine Ergebnis d umfaßend und gut Verbindung mit diese Ort, machen es uns überhaupt möglich, jede Ereignis auf politisch, Socialem, wirtschaftlich Gebiet, sowie lokal Ereignis unsere Leser am schnell bekannt zu machen.
d Rubrik "Theater" und Literatur" sein eine unparteiisch Revue über d gesamt Gebiet d Schauspielkunst und d Buchermarkt.
auch d Marktbericht, Feilbietung und ander Geschäftsnachricht sollen im kommend Jahr dieselbe und womöglich noch groß Berücksichtigung erfahren.
-- d "Briefkasten" sein alle Anfrage öffnen.
gleichzeitig mit jede Samstag-Nummer gelangen überdies eine reich ausgestattet
illustriert Unterhaltungs-Blatt
gratis zur Ausgabe, welches Roman und Novelle gediegen Inhalt, Misrellen, literarisch Nachricht, geschichtlich Notiz, Rätsel etc. in groß Auswahl bringen und eine gern gesehen Bereicherung d Familientisch bilden.
durch ihr groß Verbreitung empfehlen sich d "Badener Zeitung" zur Einschaltung von
Inserat
welche prompt ausführen und billig berechnen werden.
-- Beschwerde und Anfrage, die d öffentlich Leben betreffen, finden bei Angabe d Name und d Adresse d Einsender gratis Berücksichtigung.
d Abonnementspreis betragen: ganzjährig ohne Zustellung 5 Fl., mit Zustellung 6 Fl., mit Postsendung 6 fl. 50 Kr. -- halbjährig ohne Zustellung 2 fl. 50 Kr., mit Zustellung 3 Fl., mit Postsendung 3 fl. 25 Kr. -- vierteljahrig ohne Zustellung 1 fl. 25 Kr., mit Zustellung 1 fl. 50 Kr., mit Postsendung 1 fl. 65 Kr. -- monatlich ohne Zustellung 50 Kr., mit Zustellung oder Postsendung 65 Kr.
im Einzelnverkauf (Mittwoch-Nummer 6 Kr, Samstag-Nummer 8 Kr.) sein d Blatt in sämtliche Zeitungsverschleißstelle Baden und in Mödling in d Buchhandlung d Herr Thomas und Mock, sowie beim Portier d Südenbahn zu haben.
zur freundlich Beachtung!
wir bitten diejenige unsere geehrt Abonnent, die Pränumeration mit Ende Dezember ablaufen, d Abonnement gefälligst recht bald, und zwar mittels d diese Nummer beiliegend Postanweisung, erneuern zu wollen, damit in d regelmäßig Zusendung d Blatt keine Unterbrechung eintreten.
d Administration d "Badener Zeitung Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Eisenbahn-Phantasie.
(schluß.)
d Debatte über d Projekt Baumann haben auf diese Art eine Gebiet betreten, auf welche zu folgen, die kühl und vorurteilslos denkend Recht schwer sein.
wir haben bereits in eine früh Artikel erwähnen, daß diese Projekt ja diskutabel sein, daß wir es aber von d einzig in Betracht kommend Punkt, d Finanzierung aus, nicht für durchführbar halten.
von diese Gesichtspunkt sein unsere Erachten auch d Frage einzig und allein zu behandeln.
technisch Schwierigkeit spielen keine Rolle, d Fahrgeschwindigkeit sein unter alle Umstand zu erreichen, was aber nicht so leicht sein dürfen, die sein d Aufbringung d Geldmittel und d Rentabilität.
wollen man aber d Projekt verfolgen, so müssen man d konkurrierend unbedingt fallen lassen, nachdem diese von denselben Voraussetzung ausgehen und mit denselben Rentabilitätsfaktor zu rechnen haben.
es sein ja gewiß schon viel erreichen, wenn es gelingen, eine Lokalbahn nach Baden zu ermöglichen, und es muten beinahe heiter an, wenn man sehen, wie sonst so verständig Mann eine Phantom nachjagen, indem sie glauben, eine groß leistungsfähig Eisenbahnunternehmung werden Verhandlung mit eine Gemeinde führen, welche gleichzeitig eine Konkurrenzprojekt protegieren.
für so naiv brauchen man d Firma Schuckert denn doch nicht zu halten und wenn sie, d Projekt Baumann ungeachtet, mit d Gemeinde über ihr eigen verhandeln, so können man überzeugen sein, daß d Fachmann diese Unternehmung d fest Überzeugung haben, daß d Projekt Baumann Musik d fern Zukunft sein.
bleiben also noch d Projekt Schuckert zu erörtern übrig.
es sein diese ohne Zweifel eine Projekt, welche heute schon insofern greifbar Gestalt besitzen, als es de facto wenigstens schon zum groß Teil bestehen, und nur d an und für sich belanglos Verlängerung nach Baden bedürfen.
daß diese Verlängerung zu stande kommen, dürfen heute schon als verbürgt annehmen werden; d Sache sein durchführbar, leicht und ohne groß Kosten, denn es handeln sich hier um eine Straßenbahn, für welche d Trace bereits geben sein.
etwas andere sein es aber mit d Verwirklichung d zahlreich im Schoß d Gemeindeausschuß ausgesprechen Wunsch, bezüglich die d Phantasie d einzeln Redner wieder ziemlich hoch fliegen sein.
es sein zu erwägen, daß sich d projektiert Linie vornehmlich auf Straßengrund bewegen, daß d Bahn alle d Normalbahn eigentümlich Sicherheitsvorkehrung fehlen, und daß somit d Verkehr schon naturgemäß eine Einschränkung erfahren müssen, welche d etwas phantastisch Vorstellung d Herr d Gemeindeausschuß im Falle d Realisierung d Projekt erheblich herabstimmen dürfen.
d Bahn sein erstens, bis jetzt wenigstens, eingleisig und eine halbwegs frequent Verkehr können somit nur mit Zuhilfenahme zahlreich Ausweiche zu Stand bringen werden.
sie führen ferner von Neudorf an bis zur Endestation beim matzleinsdorfer Friedhof an eine fast ununterbrechen Reihe bewohnt Baulichkeit dicht vorüber, ähnlich wie d Dampftramway Hietzing--Mödling, und wir zweifeln sehr, daß d Ministerium schon aus diese Grund allein eine zwanzig Kilometer in d Stunde übersteigend Fahrgeschwindigkeit gestatten werden.
um eine groß Fahrgeschwindigkeit zu erzielen, müssen d Bahn vollständig umlegen und vom Planum d Triester Reichsstraße in jede Beziehung unabhängig machen werden.
daß diese möglich sein, stehen außer alle Zweifel, allein es handeln sich auch hier wieder um d Frage d Rentabilität, welche von d mit real Ziffer arbeitend Firma Schuckert wohl in erst Linie in Berücksichtigung ziehen werden dürfen.
auch in diese Beziehung können wir von unsere bereits einmal präzisiert Standpunkt nicht abgehen.
d Lokalbahn Wien--Baden mit elektrisch Betrieb werden vornehmlich d eng lokal Verkehr, die sein d bequem Kommunikation von Ort zu Ort, dienen und haben in diese Hinsicht für alle von ihr berührt Ort eine Bedeutung, welche zu unterschätzen, wir niemals einfallen sein.
ebenso werden d Stadt Baden eine gar nicht wegzuleugnend Vorteil aus d Ausbau ihr Stadtbahnnetz ziehen, die ohne alle Zweifel in kurz Zeit durch d Zunahme d Bevölkerung und d damit in Verbindung stehend Hebung d geschäftlich Leben zum Ausdruck gelangen werden.
ob d nur konsumierend Stand dabei profitieren werden, wollen wir dahin stellen sein lassen -- diese Vorteil dürfen überhaupt nur im Falle d Verwirklichung d pollak'schen Transversalbahn und d damit Hand in Hand gehend Verbilligung d Approvisionirung d Stadt zu erreichen sein -- gewiß sein aber, daß eine groß Teil d produzierend Bevölkerung aus d Bahn Nutzen ziehen werden.
für d lokal Dienst in eng und weit Beziehung sein also d Bahn entscheiden von Vorteil.
wer sich aber durch sie eine namhaft Belebung und Erleichterung d Verkehr zwischen Wien und Baden erhoffen, dürfen sich wohl -- auf d Holzweg befinden.
es handeln sich hier vor alle um d Massenverkehr im Sommer, die ja auch d Herr, welche in d Debatte eingreifen, im Auge haben.
d Unternehmung Schuckert sollen veranlassen werden, in d frequent Stunde d Tag durchgehend Zug einleiten, welche ohne Aufenthalt von Baden nach Wien verkehren, und diese Zug sollen d Strecke in eine Stunde und zehn Minute zurücklegen.
auf d Südenbahn verkehren d durchgehend Zug im Sommer bis Meidling in achtundzwanzig Minute, und sobald d Wiener Stadtbahn im Betrieb sein werden, werden diese d Passagier in weit zehn Minute bis in d Herz d Stadt bringen.
d Reisende werden also diese im hoch Falle drei Viertelstunde betragend Fahrt im bequem Waggon, unbelästigt von Staub und manche ander Unannehmlichkeit, zurücklegen und es dürfen sich kaum viel Badener Partei senden, welche d Reise mit d Straßenbahn in Zug mit höchstens vier Waggon, welche höchstens jede Viertelstunde Verkehreu und für nicht einmal zweihundert Person Platz bieten, vorziehen.
im Gegenteil dürfen jedoch viel Person von Traiskirchen oder Tribuswinkel d Bahn dazu benützen, um rasch nach Baden und von da mit d Südenbahn nach Wien zu gelangen.
aus alle diese Grund haben für Baden also nur d Übernahme d bestehend Linie Baden--Rauhenstein und Baden --vöslau greifbar Wert, und in diese Betracht sein es löblich und Anerkeunenswerth, wenn d Gemeinde trachten, mit d Unternehmung Konzession in umfangreich Maß zu erzielen.
in diese Betracht können also nach unsere Meinung d Projekt Schuckert einzig und allein auffassen Werdeu.
d Gemeinde müssen sich hier nicht nur d weitestgehend Konzession versichern, sondern sie müssen auch bestreben sein, für d Einhaltung diese Konzession d notwendig Garantie zu erlangen.
wir sein deshalb auch sehr erstaunt, daß d sehr vernünftig Antrag voll, d Unternehmung zum Zugeständnis eine pönal und zur Einsetzung eine Schiedsgericht zu verhalten, fast mit Entrüstung zurückweisen werden.
wie d Antragsteller ganz richtig ausführen, bauen d Unternehmung d Bahn durchaus nicht d schön Auge d Gemeinde Baden zu Liebe, sondern es handeln sich sie vornehmlich um eine gut Geschäft, für welche sie ja in d Betriebsergebnis d Arnoldi-Bahn traurig Angedenken eine sprechend Vorbild besitzen.
mit d Unternehmung Arnoldi sein weder Gemeinde noch Passagier gut fahren und aus d Bericht über d Gemeindeausschußsitzung d letzte Jahr lassen sich eine ganz Buch schreiben über d Behandlung, welche d Gemeinde seitens d Unternehmung zu Teil werden sein.
d Firma Schuckert werden nunmehr als eine d reell Bauunternehmung Hingegestellt und sein es auch in d Tat.
sie wissen aber auch ganz genau, welch übel Erfahrung d Gemeinde mit Herr Arnoldi machen haben und müssen es deshalb um so begreiflich finden, wenn d Gemeinde, bevor sie sich abermals binden, hierbei recht vorsichtig zu Werk gehen.
sein d Firma Schuckert wirklich so reell, als sie mit Recht bezeichnen werden, so sein gar nicht annehmen, daß sie auf Bedingung eingehen, von welchen sie wissen, daß sie sie nicht werden halten wollen oder können.
umsomehr werden d Firma also auf d Pönalfestsetzung eingehen können, welche sie
Feuilleton.
Rhodesia.
(Nachdruck verbieten.)
in d letzte Zeit haben man in alle politisch Zeitung beinahe täglich etwas von d groß Kampf in welchen Großbritannien oder eigentlich eine Kolonial-Gesellschaft, die durch d britisch industriell Geist in d Leben rufen und durch britisch Kapital hauptsächlich unterstützen werden, mit eine südafrikanisch Volksstamm, d Matabele, verwickeln sein.
diese mächtig Gesellschaft, welche erst einige Jahr bestehen, werden in England unter d Auspizien hochgestellt Persönlichkeit gründen und nennen sich d "British-South-Africa-Chartered-Company", doch kürzen man diese etwas langatmig Titel einfach in "Chartered-Company", die heißen:
königlich privilegiert Gesellschaft" ab.
als Zweck dieselbe werden angeben, d weit Strecke Land, welche sich unter d Name Zambesien nördlich vom Bechuanaland bis zum Tanganyika-See hinziehen, in jede Weise industriell ausbieten.
Fügen wir gleich hinzu, daß diese Staat seit d verflossen Jahr d Name "Rhodesia" empfangen haben, um d englisch ober Cecil Rhodes, d eigentlich Schöpfer dieselbe, dadurch eine Tribut d Dank darbringen.
unsere geschätzt Leser werden wissen, daß diese dieselbe Mann sein, welche sich eine traurig Verühmtheit bei d Einfall, in Transvaal zu Anfang diese Jahr erwerben haben, aber nichtsdestoweniger darum doch eine sehr hervorragend Staatsmann und eine höchst talentvoll Kolonisator sein, die auch in d jung Tag bei d Friedensverhandlung mit d Eingeborene in d Matoppo-Berg sehr in d Vordergrund treten.
Rhodesia sein augenblicklich in drei groß Provinz einteilen, nämlich d Maschonaland, die Matabeleland und d nördlich Zambesien.
diese letztere Teil erscheinen nur sehr wenig kultivieren, obgleich dieselbe reich Minerallager und eine sich gut zum Ackerbau eignend Boden besitzen.
d maschona- und Matabeleland sein dagegen schon ziemlich weit in d industriell, sowie landwirtschaftlich Ausbeutung vorschreiten, und man finden dort nicht nur reich Goldbergwerk, welche sich auf eine Länge von vierhundert Kilometer erstrecken, Steinkohle und Minerallager alle Art, sondern auch d Ackerbau sein sehr blühen.
sämtliche Fruchtbaum Europss kommen dort ganz vortrefflich fort, man fangen in d Neuzeit an, Weinberg mit günstig Erfolg anlegen und d Vieh wachsen beinahe mühelos auf.
beispielsweise wollen wir hier nur d Buluwayogebiet anführen, von welche ja auch täglich d Zeitung schreiben, in die sich nicht wenige als tausend landwirtschaftlich Etablissement befinden.
mit d bienenartig Tätigkeit und d praktisch Geist, welche schön Eigenschaft nun einmal niemand d Engländer ableugnen vermögen, besonders wenn es gelten, sich d Tasche zu füllen, haben es Cecil Rhodes verstehen, eine Verwaltung in d Leben zu rufen, Stadt zu gründen, Verbindungsweg zu schaffen, Hundert von Kilometer Telegraphendraht zu ziehen und dadurch d Grundlage zu d Reichtum eine kaum gebären Kolonie in vorher kaum geahnt Weise zu legen.
wenn wir von eine Verwaltung diese enorm Gebiet sprechen, so denken man nicht etwa an eine Heer von Beamte, sondern 130 Europäer halten d Getriebe d ganz Staatsmaschine aufrecht.
d genennt Militär haben aber auch d Verteidigung d Land niemals aus d Auge lassen und für d Bildung eine klein Armee von Polizeisoldat sorgen, welche aufs vortrefflich mit alle ausrüsten sein, auch eine stattlich Menge von Mitrailleuse besitzen.
unglücklicherweise werden in diese Korps auch viel Eingeborene d Matabelelandes aufnehmen, gleichfalls mit europäisch Waffe versehen und in d Gebrauch dieselbe aufs gut einweihen.
diese Leute sein es nun gerade, welche zum Feind übergehen, als d letzte Revolte d Eingeborene losbrechen, und sehr gefährlich Gegner werden, denn hauptsächlich sein es d Ureinwohner d Matabelelandes, gegen welche d Engländer noch immer zu Feld ziehen müssen.
d Matabeleland, welche sich zwischen d Beschuanalande im Süden und d Maschonaland im Nordosten hinziehen, sollen nach manche Quelle von ungefähr von 200.000 Eingeborene bewohnen sein, doch geben es auch Stimme, die nur von 120.000 solch sprechen, denn Volkszählung geben
selbst gar nichts kosten, und d d bereits einmal gewitzigt Gemeinde Beruhigung gewähren.
es sein damit eine Verhältnis schaffen, welche eine vollkommen frei Verkehr zwischen d beide Kontrahent ermöglichen, und wir können daher d Antragsteller nur beipflichten, wenn er aus d Annahme diese Bedingung eine conditio sine qua non machen.
d Antrag werden im Gemeindeausschuß ablehnen.
wenn aber d Gesellschaft d bisherig gut Einvernehmen mit d Gemeinde aufrecht erhalten wollen, werden sie kaum anders können, als diese Bestimmung aus eigen in d Abmachung mit d Gemeinde aufnehmen, um so d immerhin ansehnlich Minorität im Ausschuß und auch d berechtigt Forderung d öffentlich Meinung gerecht zu werden.
wir glauben damit d Weg vorzeichnen zu haben, die eine einsichtsvoll und auf d Interesse d Bewohnerschaft bedacht Gemeindevertretung geben müssen.
vor alle müssen d "Eisenbahn-Phantasie" endegiltig begraben und diejenige Umstand in ernstlich Erwägung ziehen werden, welche praktisch zu verwerten sein.
dazu gehören nicht d Projekt Baumann und nur mit gewiß Einschränkung, die wir oben gedenken haben, d Projekt Schuckert.
was aber absolut nicht aus d Auge lassen werden sollen, sein d pollak'sche Projekt d grammat- Neusiedler Transversalbahn.
diese Mahnung können wir unsere Gemeindeausschuß nicht oft genug zurufen, und wir hoffen, daß sich d Kreis d Anhänger Disc Projekt in Bälde recht erfreulich vergrößern werden.
niederösterreichisch Landtag.
Montag vormittags sein d niederösterreichisch Landtag behufs eine nur einige Tag während Session, welche seine Konstituierung und d Bewilligung d Landesbudget vornehmlich zu dienen haben werden, zusammentreten.
daß d Landstube bei diese Gelegenheit eine völlig verändert Bild darbieten, sein nach d Ausfall d Wahl selbstverständlich und eben so selbstverständlich sein es auch, daß sich d Organ d nunmehr im Landtag in d entschieden Majorität vertreten reaktionär Partei darüber riesig freuen.
und sie haben auch alle Veranlaßung hierzu, denn sie befinden sich fast in d Zweidrittelmehrheit und d liberal Partei sein auf einige wenige Mannen zusammenschmelzen, welche denn auch bei d Bildung d Präsidium und d Wahl in d Landesausschuß vornehm übergehen werden.
neu Mann stehen nunmehr an d Arbeit und wir werden ja sehen, was sie an d durch d liberal Partei in jahrzehntelang Arbeit festgefügt Bau ausbrechen im Stand sein werden.
d erst Angriff dürfen d Schule gelten, die zeigen schon d Wahl d ultraklerikal Antisemit Dr. Geßmann in d Landesausschuß, woselbst er bereits zum Schulreferent ausersehen sein. seine Wirken auf diese Gebiet werden von Seite d antisemitisch Organ bereits so deutlich präludieren, daß in diese Hinsicht wohl bei niemand mehr eine Zweifel bestehen können.
bemerkenswert sein d Antrittsrede d neuernennt Landmarschall, Josef Freiherr von Gudenus, welche sich ganz direkt in d antisemitisch Lager stellen, indem er d vollziehen Wahl in d Landtag, als zum groß Teil als aus d kraftvoll Durchbruch eine überwiegend Richtung entsprießen, auf d heimatlich christlich Anschauung fußen, darstellen.
es verstehen sich, daß diese Teil d Rede von d lebhaft Beifall d Majorität begleiten sein und man können aus diese Wort entnehmen, in welchem Fahrwasser sich d künftig Verhandlung d Landtag bewegen werden neben d Landmarschall gelangen auch sein Stellvertreter, Bürgermeister Strobach, zum Wort, welche unter Andere auch eine objektiv Führung d Verhandlung versprechen.
wohl Bekomme_Es!
sonst bieten d erst Tag d Landtagssession nicht viel Bemerkenswert dar.
d Wahl in d Präsidium vollziehen sich in erwartet Weise, ebenso d in d Landesausschuß, aus welcher unter ander auch d überaus verdienstvoll Abgeordnete Dr. Kopp und Dr. Lustkandel hervorgehen.
wählen werden aus d Kurie d Großgrundbesitz Abgeordnete Franz Pirko, aus d städte-curie Dr. Geßmann, aus d Kurie d Landgemeinde Abgeordnete Schofel, aus d ganz Haus d Abgeordnete Dr. Kupka, Steiner und Richter.
in dieselbe Sitzung werden von d Abgeordnete Noske und Dr. v. Phillipovich mehrere Antrag einbringen.
Abgeordnete Noske beantragen d Erweiterung d Wahlrecht im Sinn d bestehend Reichsrathswahlordnung, sowie d Regelung d Bezug d Lehrperson an d Landes-Mittelschule und d Landesbeamte und Diener. Dr. v. Phillipovich, eine d Vertreter d in Wien entstehen Partei d Sozialpolitiker, beantragen ebenfalls eine Änderung d Landeswahlordnung in d Sinn, daß d Zahl d vom Großgrundbesitz zu wählend Abgeordnete auf vier herabsetzen, die d Stadt um acht und d d Landgemeinde um vier vermehrt werden, ferner d Einführung d allgemein und direkt Wahlrecht mit Pluralitätsstimmrecht, und zwar dergestalt, daß jede Wahlberechtigte unter fünfundvierzig Jahr eine Stimme, von fünfundvierzig Jahr an zwei Stimme besitzen.
außerdem sollen jede Wähler durch d Gesetz zur Wahl verpflichten sein unter Androhung eine Geldbuße im Falle d Wahlenthaltung.
d zweit Sitzung d Landtag finden gestern statt.
Lokal-Nachricht.
-- Personalnachricht.
Herr Graf Alberti De Poja, k. k. Statthalterei-Concipist, werden zum K k. Bezirks-Kommissär ernennen.
-- Bürgerrecht.
d Gemeindeausschuß haben in d letzte Gemeindeausschußsitzung stimmeneinhellig beschließen, d pensioniert Lehrer: Herr Isidor Grimme, Eduard Krise, sowie d Oberlehrer an d Kaiser Franz Josef-Schule, Franz Dorr, in Anerkennung ihr langjährig, ersprießlich und verdienstvoll Wirken als Lehrer, d Bürgerrecht d Stadtgemeinde Baden taxefrei zu verleihen.
-- Kirchengesang.
Freitag, 1. Januar, werden in d k. u. k. Hofkirche während d hl. Messe, um 11 Uhr, Frau Ida Verstl eine Solo (O Sanctissima) von J Krall zum Vortrag bringen.
Orgel: Herr Oberlehrer Lohner.
-- neu Beitrag zur Chronik d Stadt Baden bei Wien.
von Dr. Hermann Rollet, Stadtarchivar, Ix. Teil.
wie seine Vorgänger, zeichnen sich auch diese neunt Teil durch seine außerordentlich Reichhaltigkeit aus und liefern eine beredt Zeugnis von d staunenswert Bienenfleiß unsere Stadtarchivar und heimisch Poet Dr. Hermann Rollet.
in d "chronologisch Nachweisung zur Geschichte Baden" haben d Sammeleifer d Verfasser abermals alle d zusammentragen, was nicht nur für d Einheimische, sondern auch, und diese ganz besonders, für d Forscher auf d Gebiet d Geschichte Niederösterreich wißenswert sein, diese Teil umfassen d erst Viertel d laufend Jahrhundert und Sixirt in gedrängt, aber dennoch fesselnd Weise d wichtig Ereignis auf d Gebiet d Politik, d gesellschaftlich und wirtschaftlich Leben nach eine groß Anzahl von verläßlich Quelle, besonders nach d Aufzeichnung d Rathsprotokollisten und Grundbuchführer Franz Grundgeier, welche am 5. Mai 1806 sterben und die Verdienst schon im vii. Teil d "Beitrag eingehend gedenken werden.
interessant sein ferner sieben Aktenstück, betreffend d Darlehen d niederösterreichisch klein Stadt und Markt an Kaiser Maximilian im Jahr 1564, sowie betreffs d Grnndsteinlegung zur Badener Dreifaltigkeits-Pestsäule von 1713 und 1714 und besonders lesenswert gestalten sich diesmal d "Badener Memorabilien", welche d zweit Franzosen-Invasion von 1809 in ausführlich Weise behandeln.
sehr geschätzt Beitrag bilden ferner d Kapitel "Ansichtsbild und Plan d Stadt Baden und Umgebung", zur Badener Hauserchronik", "Badener biographisch Gedenkblatt (Kaan bis Kyselak)", "Badener Begegnung (Ferdinand Kürnberger)" und "d Literatur zur Geschichte d Stadt Baden von 1814 bis 1819".
d Gemeindeausschuß d Stadt Baden haben d Verfasser gelegentlich d Überreichung d "Beitrag" in gebührend Weise ehren, indem er er hierfür d Dank durch Erheben von d Sitz ausdrücken.
d Bevölkerung haben von diese Akte
es in Südafrika noch nicht.
diese Gebiet sein in früh Zeit von d Makalakas, von einige auch Malakas nennen, und d Maschonas bewohnen; diese Volksstamm werden aber von d eindringend Matabele zum groß Teil vernichten, und seit diese Zeit leben jene in Knechtschaft, suchen sich aber diese dadurch zu entziehen, daß sie eine nomadisierend Leben annehmen und vollkommen verwildern; doch geben es einzeln Familie, welche von d Matabele dazu verwenden werden, d Acker zu bestellen, Waffe zu schmieden und Stoff zu weben.
was aber d Matabele anbetreffen, die Name "Leute d verschwinden" sagen wollen, weil sie dergestalt groß Schild führen, daß sie sich dahinter vollständig verstecken können, so sein diese anfänglich nichts weiter als eine znsammengewürfelter Haufen von Soldat, die aus alle möglich Volksstamm bestehen, und von d König Musselekapsi, auch wohl Musselekatzi nennen, durch eine fest Hand vereinigen werden.
sein ganz Heer, wie er selbst leben nur von Raub und Plünderung, während man d jung Kriegsgefangene seine Horde einverleiben.
auf diese Weise bilden sich eine merkwürdig Conglomerat, Familie können man eigentlich nicht sagen, denn diese Leute verheiratet sich nicht und ziehen keine Kind auf, sondern rekrutieren sich nur durch Anwendung von Gewalt, weichen niemals vor d Tod zurück und halten sich für entehren, wenn sie ihr Feind d Rücken kehren.
nach und nach verändert sich diese Sitte merklich, denn immerfort können es nicht dergestalt weiter gehen.
Familie werden durch Heirat gründen, d Krieger widmen sich d Ackerbau, und nun entstehen erst d eigentlich Reich, die Beherrscher d genennt König sein, welche jedoch noch immer eine kriegsbereit Heer von fünfzehntausend Mann unterhalten.
indessen drohen d Europäer, Besitz von d herrlich Land zu ergreifen, die Pionier reich Goldader auskundschaften haben, und dergestalt entstehen d erst Keim kommerziell Leben.
nachdem Lobengula, d neu König d Matabele, zu verschieden Mal d Maschonaland angreifen haben, unternehmen es Doktor Jameson, d Administrator d "chartered company", d Matabelereich zu erobern und diese Gesellschaft einverleiben.
aber trotz diese Besitznahme d Land bleiben d Matabele in ihr Urzustand, doch spielen bei sie merkwürdig Weise d Frau nicht d untergeordnet Rolle, wie sonst bei wild Völkerschaft, obgleich auch sie d Feld bestellen müssen, während d Mann zu Haus kochen und d Wirtschaft besorgen.
eine alt Sitte erheischen, daß d jungverheiratet Mann im Haus d Schwiegermutter Wohnung nehmen und ihr Autorität in alle Sache anerkennen müssen, aber dennoch sein Zank und Streit in d Familie bei d Matabele ziemlich unbekannt.
obgleich diese Eingeborene nun schon seit lang Zeit in Berührung mit d Europäer stehen, haben sich ihr Lebensbedürfnis sehr wenig verändern.
sie bewohnen noch immer halbkugelförmig, niedrig Hütte, welche, aus biegsam Zweig aufrichten, mit Stroh und Blätterwerk bedecken sein.
eine am Erdboden befindlich, halbkreisartig, niedrig Öffnung, durch welche man hindurchkriechen müssen, repräsentieren Fenster und Türe zu gleich Zeit.
dort wohnen d ganz Familie in eine Raum zusammen und essen mit d Hand aus d gleich Kessel, hauptsächlich Hirse, die zu eine Kugel zusammenballen werden, ehe man dieselbe in d Mund stecken.
diese Wilde, welche auf so leicht Weise von Doktor Jameson unterjochen werden, haben aus ziemlich unbekannt Grund d Fahne d Empörung erheben.
vielleicht sein d alt kriegerisch Geist wieder bei sie erwachen, als sie davon hören, daß ihr Besieger von d Böe schlagen sein, vielleicht sein es auch d Ausbruch d furchtbar Rinderpest, welche d Herde d Matabele dezimieren und d Europäer zwingen, d bekannt Vorsichtsmaßregel, in d Tötung viel d eingeboren gehörend Tier bestehend, zu ergreifen, um d Plage Herr zu werden.
d augenblicklich Krisis werden d Land eine noch gar nicht zu berechnend Schaden bringen, aber dieselbe können nur temporär sein.
diese mit so reich Hilfesquelle ausgestattet Gebiet werden rasch wieder emporblühen.
es sein aber nur eine Frage d Zeit, wann d englisch Krone auch Rhodesia unter ihr direkt Zepter bringen werden, wie diese mit so viel ander Land schon d Fall sein sein.
vorläufig können auch d stark Magen Großbritannien diese Speise noch nicht vertragen.
F. Schönfeld.
d Dankbarkeit mit Befriedigung Kenntnis nehmen und begleiten diese Dankeskundgebung mit d aufrichtig Wunsch, Baden greis Archivar mögen sie und d von er heiß geliebt Vaterstadt noch recht lange erhalten bleiben.
-- Neujahr 1897.
so sein denn abermals eine Jahr hinabsinken in d Zeit Schoß, eine Jahr d hart Arbeit, d Sorge, Last und Mühe, und prüfend stehen wir an d Pforte d neu Jahr, mit wir darüber zu Rate gehen, ob es uns in d abgelaufen Zeitabschnitt wohl gelingen sein, uns d Gunst unsere zahlreich Freund und Gesinnungsgenosse zu erhalten.
in eine groß politisch Tagblatt sein es verhältnismäßig leicht, d programmmäßig vorgezeichnet Weg einhalten, d vorgesteckt Ziel eine einmal als richtig anerkennt Parteipolitik unentwegt und alle kleinlich Interesse ledig zu verfolgen.
in eine Provinzblatt hingegen stellen sich diese Beginn gar nicht leicht zu überwindend Hindernis entgegen, und gar oft haben es für d Fernestehende d Anschein, als werden aus persönlich oder lokalpatriotisch Grund eine Abweichen von d gerade Linie versuchen.
von diese Vorwurf haben wir uns auch in diese Jahr frei zu halten wissen.
stets haben wir es für unsere erst Pflicht erachten, d Vorfall verschieden Art, sein es auf d Gebiet d Politik, oder auf d d Gemeinde, vorurteilsfrei zu besprechen, und gar manche haben es geben, die nach eine anfänglich falsch Urteil doch wieder zur Überzeugung gelangen sein, daß wir von unsere Bestreben, unsere politisch und wirtschaftlich Programm unter alle Umstand treu bleiben, in keine einzig Falle abweichen sein.
so haben wir es seit jeher halten und diese Haltung können wir auch in d Folge einnehmen, dank unsere nach alle Seite hin Unabhänigen Stellung, welche wir uns von jeher zu wahren verstehen haben.
die, was wir auf d Gebiet d Politik denken und schreiben, entsprechen unsere eigen unbeeinflußt Überzeugung und daher kommen es auch, daß sich um uns eine so zahlreich Schar treu Anhänger bilden haben, die in d "Badener Zeitung" zu alle Zeit eine treu und verläßlich Kampfgenosse finden.
auch in Zukunft wollen wir es so halten; unsere Gegner sein in eine Weise erstarken, die sie übermütig über alle Maß machen haben, und es gehören schon eine groß Dosis von Selbstverleugnung dazu, um nur allein d Bosheit und Dummheit d klerikalantisemitisch Kohorte wirksam zu begegnen.
wenn wir es bisher tun haben, so geschehen es im Dienst d liberal Idee, von die wir auch unter viel widrig Umstand nicht abweichen sein, und an die wir auch in Zukunft festhalten wollen, trotz d Gekläff hirnrissig Scribifaxe, die unsauber Endeziel d Verdummung d Volk behufs billig Erreichung ihr ehrgeizig Plan sein.
im kommend Jahr gehen wir eine Kampf entgegen, gegen die d bisher geführt Geplänkel d rein Kinderspiel sein.
wir werden er führen und erbitten wir hierzu d Unterstützung alle unsere Freund und Gesinnungsgenosse, auf die wacker Mithilfe wir mehr als je bauen müssen.
d Kampf werden und müssen zum Sieg führen, wenn es uns an d nothwenigste Requisite hierzu, d Einigkeit, nicht fehlen.
darum danken wir an diese Stelle alle unsere getreu Mitarbeiter und Gesinnungsgenosse für ihr werktätig Mithilfe im abgelaufen Jahr und fordern sie auf, wir ihr nie erlahmend Unterstützung auch im voraussichtlich ereignisreich Jahr 1897 zu leihen.
in d "Badener Zeitung mögen d Anhänger d liberal Idee auch fernerhin d Hort d Freiheit und d Deutschtum erblicken und in diese Sinn rufen wir Allen, Allen, eine herzlich "prosit Neujahr!" zu.
-- d Weihnachtsfeiertag
haben sich diesmal recht traurig anlassen.
fast ununterbrechen regnen es und d Weihnachtsgeschäft erleiden dadurch d empfindlich Einbuße.
dennoch entwickeln sich, besonders am Christabend, in d Straße d Stadt eine lebhaft Weihnachtsverkehr und es geben eine Menge Schaulustige, welche d reich gevutzten Auslage umstehen, darunter besonders d Konditorei Karoly, d "Badener Louvre", d gold- und Silberwarenfirma Rud.
Jung, d spitzen- und Seidenwarenhandlung K. Lemberger, d gold- und Silberwarenfirma Julius Meißel, d Konditorei Schmidtler, d Spielwarenhandlung Mohr, d Wäscheniederlage Janke, d Spezereiwarenhandlung Hoffmann, d papier- und Spielwarenhandlung Ehnes, d grundgeyer'schen Etablissement etc.
sehr frequent gestalten sich auch d Kirchenbesuch am Christtag und am Stefanitage.
d Theater sein an beide Tag ausverkaufen und namentlich am Christtag, an welche zu Gunst d Spital für skrofulös Kind d Operette "Waldmeister" zur Aufführung gelangen, sein keine Plätzchen mehr zu haben.
hoffentlich ändern sich d abscheulich Wetter recht bald und bringen wir eine weiß Neujahr.
-- Christbaumbeteilung in Weikersdorf.
d Ortsschulrat, die sich zur Aufgabe machen haben, auch zu Gunst d arm Kind in d Gemeinde zu wirken, veranstalten am Mittwoch d 23. L. M. im Saal d Cafe Schopf aus d zahlreich eingelangt Spende eine Beteilung an 130 arm Schulkind mit Kleidungsflicken, Schuh etc.
d freundlich ausgestattet, mit eine prächtig Christbaum versehen Saal, sein in alle seine Teil überfüllt.
nebst d Bürgermeister und eine Anzahl von Mitglied d Gemeindevertretung, d Ortsschulrate, mit seine Obmann Julius Schopf an d Spitze, und d beide Lehrkörper, versammeln sich sehr viel liebwert Gast.
um 4 Uhr treten d zur Beteilung bestimmt Kind in d von viel Licht erstrahlend Raum.
einleiten werden d erhebend Feier durch d Begrüßung d Festgast durch d Ortsschulraths-Obmannstellvertreter Herr Ferdinand Gall.
d hochwürdig Herr Pfarrer Helfer halten hierauf eine warm empfinden Ansprache an d Kind, welche d Anwesende mit gespannt Aufmerksamkeit lauschen.
d Schülerin d 6. Klasse d Hellenenschule, Helene Navratil, bringen eine d Feier entsprechend Gedicht in recht gelingen Weise zum Vortrag, worauf d Dame Schopf, Trenner und Albrecht in liebenswürdig Weise d Verteilung d Spende an d arm Jugend vornehmen.
an d Beteilung reihen sich eine dank- und Segenspruch, welche mit groß Inbrunst von d Schülerin d 5. Klasse d Valerieschule, Katharina Ramberger, für d Wohltäter zum Schöpfer richten werden.
Herr Bürgermeister Johann Pötschner danken d Ortsschulrate für seine Mühewaltung.
nachdem d Obmann, Herr Julius Schopf, d Kind zur Artigkeit, Dankbarkeit und fleißig Schulbesuch ermuntern haben, schließen d würdig Feier.
-- d Christbaumfeier
in d Kleinkinder-Bewahranstalt werden Dienstag d 22. L. M. unter groß Beteiligung vor eine distinguiert Publikum abhalten; auch Herr Bezirkshauptmann Graf Alfred zur Lippe-Weißenfeld samt Frau Gemahlin und Herr Bürgermeister Josef Witzmann beehren diese schön Fest.
d Verwaltung sprechen alle Gönner für d viel Spende d gut und herzlich Dank aus.
-- Tischgesellschaft Gemeinde Katzenbach,
die segenreich Wirken bekennen sein, haben auch heuer, am Dienstag d 22. L. M., 24 arm Schulkind mit komplett Anzug beteilen.
-- von Herr voll
erhalten wir d nachstehend Zuschrift:
"an d P. t. Redaktion d Badener Zeiung"!
hiermit ersuchen ich sie, in Bezug auf d Notiz in d Samstagnummer vom 19. Dezember ihr Blatt richtigstellen, daß ich niemals eine Bauarbeit für eine Jude machen haben, da ich Auftrag von Jude prinzipiell nicht übernehmen.
eine einzigmal haben ich eine konfessionslos Rassenjude eine klein Adaptierungsarbeit im Betrag von 400 Fl. herstellen, diese sein im Jahr 1887.
achtungsvoll A. voll."
-- Spende
für d Weihnachtsbescherung d Patient d Ratsche Allg. Öffentl. Krankenhaus in Baden sein weit bei d Anstaltsverwaltung eingehen:
von Frau Heß 1 Karton fein Backwerk, 41 Stück Orange, 50 Stück Zitrone, von Seifensieder Herr Janko 2 Paket Christbaumkerzechen, von Frau Amale Januschke 72 Stück Apfel, ungenennt Dame: 80 Stück Orange, ihr Durchlaucht Frau Fürstin Solms 1 Korb Spielsache, von Frau Dr. dürr 1 Dutzend Sacktuch, Wirkware und Spielsache.
diese und d edel Spender früh Beitrag werden hiermit auf d warm danken.
-- Spende.
Herr Bahnhof-Restaurateur Johann Reichel haben für d Patient d Ratsche Allg. Öffentl. Krankenhaus in Baden 20 Flasche à ½ Liter Rotwein spenden, wofür im Name d Anstalt auf d herzlich danken werden.
-- Spende.
eine ungenennt sein wollend Wohltäterin haben d gesamt Materiale für eine alle Patient d Ratsche allgemein öffentlich Krankenhaus am 26. Dezember L. J. zu verabreichend Jause samt d nötig Milchbrot d Verwaltung d genennt Anstalt übergeben, wofür d mildtätig Wohltäterin hiermit auf d herzlich danken werden.
weiters haben mehrere Dame 6 Stück prachtvoll, von sie selbst bekleidet Puppe für d Weihnachtsbescherung im obig Krankendaus spenden; auch sie sein hiermit herzlich danken.
Faschings-Repertvire.
Donnerstag, 31. Dezember: Sylvester-Liedertafel d Badener Manner-Gesangverein im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Dienstag, 5. Januar: Liedertafel d Gesangverein "Liederfreund" im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 9. Januar: Turner-Kranzchen im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 16. Januar:
Ii.
Unterhaltungsabend d Eisenbahnbeamten-Verein im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 16 Januar: Gebirgesvereins-Kranzchen in d Saallokalität d k. und k. Sauerhof in Baden.
Samstag, 23. Januar: geschließen costume- Kranzchen im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 30. Januar: Sylvesterfeier d Gesangverein "Liederfreund" im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Sonntag, 31. Januar: Schubertfeier d Manner-Gesangverein im Hotel "Stadt Wien in Baden.
Sonntag, 31. Januar:
Feuerwehrball d i. freiwillig Feuerwehr Baden im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Donnerstag, 4. Februar:
rot Kreuz-Ball im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 6. Februar:
Ball d militär- Veteranen-Verein Baden im Hotel "Stadt Wien in Baden.
Donnerstag, 11. Februar: Hausball in d Saallokalität d k. und k. Sauerhof in Baden.
Samstag, 13. Februar:
Ball d touristen- Klub, Section Baden, im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Samstag, 20. Februar: Beamtenball im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Faschingmontag, 1. März: Maskenball im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Personal-Nachricht.)
Herr Landesrat Johann Edler von Nowotny-Maunagetta, die seit d Jahr 1868 d Präsidialgeschäft d u. Ö. Landtag und Landes-Ausschuß führen, sein vor einige Tag in d Ruhestand treten.
dieselbe Herr sein bekanntlich seinerzeit auch Bürgermeister von Mödling.
(Herr Gendarmerie-Wachtmeister Wrba),
d vor vier Jahr hier zuteilen sein, sein nunmehr zum Bezirks-Wachtmeister in Mödling ernennen werden, während d hiesig Gendarmerie-Wachtmeister, Herr Hafner, zum Kanzlist bei d Landesgericht in Civilsache in Wien ernennen werden.
(d Verein "Weihnachtsbaum"),
die segensreich Wirken bekennen sein, haben heuer 102 arm Schulkind mit Kleid, Schuh u. s. W. beteilen.
(d beliebt Feuerwehrball)
werden, eine wir zugehend Verlautbarung zufolge, schon am 16. d. M. im Hotel "Stadt Mödling" abhalten werden.
(im Circus Hammerschmied)
finden in d abgelaufen Woche ebenfalls mehrere Vorstellung, die jede eine Neuheit bringen, statt, so daß d durchschnittlich Besuch, die sich zum vorwiegend Teil aus d Bewohner d Schofelvorstadt rekrutieren, eine gut zu nennen sein.
besondere Erwähnung verdienen d, zwischen d Ringkämpfer Mayerhofer und Wiedemann, letzt rer eine Wiener, vor einige Tag stattfinden Kampf, die aber nur kurz währen und mit d Niederlage d Mödlinger enden, so daß d Sieger Wiedemann, die von er ausgesetzt 200 Kronen-Prämie verblieb.
(Hoffmann-Theater.)
am 20. L. M. finden eine Nachmittagsvorstellung mit "Dornrösche" statt, während am Abend d doppler'sche Gesangsposse "eine gemütlich Haus", mit Direktor Hoffmann als "Hausmeister Thorriegel," die in seine urwüchsig Art und mit d hübsch Couplet zahlreich Lacherfolge haben, zur Aufführung gelangen.
am 22. haben Herr Hottinger sein Benefice im Schachtisch Lustspiel "gefährlich Mädchen."
d Beneficiant sehen zu seine Freude eine voll Saal vor sich und spielen recht wacker seine schüchtern Liebhaber.
(Architekt Großbach) Herr Hoyer, Frl. Marie Hoffmann (Elsa), sowie Frl. P. Hoffmann (Emma), Fr. Welz (Adolfine) erfüllen ihr Aufgabe zur voll Zufriedenheit d Publikum, die sich bei d animieren verlaufen Vorstellung sehr gut unterhalten.
am 25. finden eine Wohltätigkeitsvorstellung "heiß Blut," Gesangsposse von Kren und Lindau, statt.
die d Bekleidung arm Schulkind gewidmet Erträgnis dürfen in Anbetracht d bis auf d letzte Platz besetzt Saal eine sehr befriedigend sein sein.
Fr. Bertha Hoffmann haben, trotzdem sie etwas unpäßlich scheinen, wieder als Gast fungieren und spielen d Rolle d "Ilona" mit eine Verve, welche zu d von ihr exakt vorgetragen Gesangsnummer d gut Pendant liefern.
d Paar Holzer (Theaterfriseur Schmalzl) und P. Hoffmann (Leni, Frau Schmalzl), Herr Högler als Panagel, Direktor Hoffmann, eine echt ungarisch Bürgermeister, und Herr Hoyer (Miklos), finden lebhaft Beifall.
am 26. bieten Frau B. Hoffmann als "Katitza" im "Gimpel" -- jen kneifel-hirschl'schen Posse, die Costa für d österreichisch Bühne bearbeiten haben -- abermals eine höchst gelingen Leistung. gut unterstützen werden Fr.
Hoffmann durch d gesamt übrig Darsteller, unter welchen d Dame M. und P. Hoffmann, Welz, dann d Herr Illich, Högler, Holzer, Hoyer u. s. W. besondere Erwähnung verdienen.
Sonntag d 27. kommen d alt vortrefflich Posse "Eulenspiegel" von Nestroy, mit Direktor Hoffmann in d Titelrolle, die vortrefflich seine Part absolvieren, zur Aufführung.
d voll Saal nehmen d gebieten Scherz bereitwillig auf und amusiert sich auf d Beste.
Berndorf.
(konzert).
am Sonntag d 3. Januar 1897 finden in d Speiseanstalt d Berndorfer Metallwarenfabrik d Iv. Streichkonzert d Berndorfer Feuerwehrkapelle unter persönlich Leitung ihr Kapellmeister, Herr Josef Moc, mit nachstehend Programm statt:
Nr. 1. Ouvertüre zu d Oper "Wilhelm Tell" von Rossini. Nr. 2. Akzeleration", Walzer von Johann Strauß. Nr. 3. Kaiser-Quartett" von Josef Haydn. Nr. 4. Intermezzo aus d Ballett "Naila" von L. Delibes. Nr. 5. "Kavallerie", Polka Française von C. M. Ziehrer. Nr. 6.
"d lieb Augustin und seine Nachfolger", Potpourri nach alt und neu Wienerlied, Tanz und Marsch von J. F. Wagner. Nr. 7. "Frieden auf d Welt", Lied von Hans Schrammel. Nr. 8.
"immer lustig", Galopp von Ph. Fahrbach.
Anfang 3 Uhr Nachmittag.
entrée 20 Kr., Kind 10 Kr.
d Restauration werden von d Speiseanstalt d Berndorfer Metallwarenfabrik beistellen.
nächst Konzert am 7. Februar 1897.
Hirtenberg.
(versucht Einbruch.)
während eine lustig Tanzunterhaltung, die in d Gasthof d Josef Mandl am Sonntag d 25. Oktober stattfinden, hatteu sich d beide anwesend Gast, d 23-Jahrig Maschinenschlosser Johann Zänker und d 29-Jahrig Nikolaus Blasy, Fischhändler, plötzlich aus d Locale entfernen, und zwischen 10 und halb 11 Uhr nachts, d Wohnung d Gastwirt Mandl eine unerbeteuen Besuch Abgegstattet.
Johann Zänker, die voraus gehen, drücken d Eingangstüre zum Schlafzimmer d Wirt ein und zünden sich zur gut Orientierung eine Zündholzchen an.
bei nah Umschau im Zimmer, erblicken Zänker zu seine nicht gering Schrecken d Aushilfeskellner Ludwig Strecker im Bett liegen.
Zänker stellen nun an Strecker d Frage, was er da machen, worauf diese zur Antwort geben, es sein er unwohl werden.
Zänker entfernen sich darauf mit d Wort, Strecker sollen sich eine Schwarze machen lassen.
von diese nächtlich Besuch erhalten einige Tag spät d geudarmerie Kenntnis, welche weiter recherchieren und in Erfahrung bringen, daß d beide gut Freund es absehen haben, d Wirt, die an jen Sonntag über 400 Fl.
Bargeld in seine Schlafzimmer aufbewahren haben, diese Betrag abnehmen.
d beide Freund haben sich am 16. L. M. vor d Schwurgericht in wiener- Neustadt wegen d Verbrechen d versucht Einbruch zu verantworten.
obzwar beide Angeklagte entscheiden d Absicht eine Einbruchsdiebstahl leugnen, so bejahen dennoch d Geschworene d an sie gestellt Schuldfrage, und d Gerichtshof verurteilen demgemäß d Angeklagte Johann Zänker, bisher unbescholten, zu 4 Monat schwer Kerker und Nikolaus Blasy, bereits zu zwei Jahr schwer Kerker verurteilen, zu 10 Monat schwer Kerker nebst Stellung unter Polizeiaufsicht.
Pottenstein.
(Christbescherung.)
d hiesig Frauen-Wohltätigkeits-Verein mit seine rührig Vorstehung und seine unermüdlich, in Bezug auf alle Gut höchst fruchtbar Präsidium. Frl. Anna Zemsauer, können auch heuer über 60 arm Schulkind mit Kleidungsstück beteilen.
wie alljährlich, finden auch heuer d Christbaumfeier im groß Saal d Hotel Wagner statt.
bei diese Gelegenheit werden unter d im hell Lichterglanz erstrahlend Weihnachtsbaum d dreistimmeig Liederspiel:
"d Monat Wettstreit", Gedicht von M. S.
Purschke, Musik von G. Schweuinger, unter lebhaft Beifall d Festgast aufführen.
d judendliche Sängerschar beweisen eine Sicherheit, die d Chormeister, Lehrer Dworak, alle Ehre machen.
von d kostümiert Schüler sein besonders zu erwähnen Karl Latsch als possierlich Februar, Emma Böhme als fesch Juli, Josef Breiner als schmuck Oktober und J. Happenhof als würdig er Dezember auf diese, für alt und jung sehr sehens- und hörenswert Lederspiel, folgen eine lang Rede d Präsidentin, in welche sie alle Wohltäter danken, durch die Opferwilligkeit es auch heuer möglich werden, in so reichlich Maß Barmherzigkeit zu üben.
besonders gedenken sie d namhaft Zuschuß, welche d edel Zwecke durch d vom Verein "Sorgenfrei" und d, vom Pottensteiner Mannergesang-Verein veranstaltet Wohlthätigkeits-Concert zuführen werden sein.
an d Kleine richten d Rednerin d Aufforderung, stets d Wohltäter im Gebet zu gedenken und sich durch sittlich Verhalten, sowie Folgsamkeit gegen Eltern und Lehrer, d erhalten Geschenk würdig zu zeigen.
nun werden d Verteilung d Geschenk klassenweise vornehmen.
hierauf danken Gemeinderat Karl Zemsauer und Lehrer Andreas Hofer d Vereinsleitung für d gut Werk.
wir sein überzeugen, daß alle Anwesende, trotz die im Saal herrschend Hitze, sich mit Vergnügen diese erhaben Feier erinnern werden.
mögen sich an Allen, die durch ihr humanitär Bestrebung dazu beitragen haben, in d Herz d beschenken Kind jen heilig Feuer d dankbar Freude anfachen, d Bibelwort:
"wer geben, die werden geben werden", in voll Umfang erfüllen.
St. Veit a. d. Triesting.
(Spende.)
d Fabriksbesitzer, Herr Josef Rohrbock, überreichen d Schulleitung 20 Fl. zur Erweiterung d Schülerbibliothek, wofür d Schulleitung hiermit ihr herzlich Dank aussprechen.
(Brand.)
am 27., kurz vor 7 Uhr früh, versetzen eine im Holzschoppen d Backhaus d Herr Böhm ausgebrechen Brand, d Bevölkerung in groß Aufregung.
d brennend Objekt gefährden mehrere, ganz nahestehend Gebäude mit Schindeldach in bedenklich Weise.
doch es gelingen d aufopfernd Tätigkeit d brav Feuerwehr, d Brand, die unter ungünstig Umstand, d Ursache groß Unglück haben werden können, auf die eine Objekt zu beschränken.
d Flamme fallen mehrere, schon gut gemästet Schwein zum Opfer.
Traiskirchen.
(Manner-Gesangverein.)
diese Verein veranstalten am 31. L. M. im Gasthof "zum golden Hirsch" unter Leitung d Vereinschormeister Herr Fr. Fleschitz und unter gefällig Mitwirkung d Damenchor "Edelweiß d 36. Gründungs-Liedertafel; Beginn 8 Uhr Abend.
nach Schluß d Vortrag Tanz-Kranzchen.
Gumpoldskirchen.
(Sylvester-Liedertafel.)
Donnerstag d 31. L. M. halten d Mannergesangverein in Peter Adams Saallokalität eine Sylvester-Liedertafel unter d Leitung d Vereins-Chormeister Herr Franz Mayer und unter Mitwirkung d hiesig Musikkapelle ab.
Beginn dieselbe um 8 Uhr Abend.
Gerichtssaal.
(eine bissig Fuchs.)
d hiesig Hausbesitzer Johann Fischer, 42 Jahr alt, bisher unbestraft, haben sich vor d Einzelrichter wegen Übertretung d § 389 St.-G. zu verantworten, begehen dadurch, daß die schlecht verwahrt Fuchs d bei er als Dienstmädchen beschäftigen gewesen Juliana Jegersperg während d Fütterung beissen haben.
trotzdem Herr Fischer, d Eigentümer d Fuchs, d Tier als sehr zahm schildern, müssen im Sinn d Gesetz d Verurteilung d Angeklagte nach d gering Strafeausmaß von 10 Gulden erfolgen.
Verzeichnis
d zur Auslosung gelangen haupt- und Ergänzungs-Geschworene für d Schwurgerichtsperiode im Februar 1897 bei d k. k. Kreisgericht in Wiener-Neustadt. --
A. hanpt- Geschworene: Eichinger Jacob, Wirtschaftsbesitzer, Tatendorf; eigen Georg, Zimmermeister, Pfaffstätte; Arens Heinrich, Zimmermeister, Baden; Baumgartner Matthias, Wirtschaftsbesitzer, Weißenbach a. d. Triesting; Biondek Josef, Weichselfabrikant, Baden; Blam Ludwig, Hausbesitzer, Baden; Böhm Max, Ingenieur, Baden; Brenner Joachim Freiherr von, Grundbesitzer, Gainfarn; Brunner Johann, Wirtschaftsbesitzer, Truman; Buger Johann, Wirtschaftsbesitzer, Trumau; Burger Josef, Wirtschaftsbesitzer, Pottenstein; Deisenhofer Alexander, Gastwirt, Weikersdorf bei Baden; Dorn Josef, Kaufmann, Baden; Eiermann Anton, Hausbesitzer, Baden; Frank Ferdinand, Mühlebesitzer, Traiskirchen; Gehrer Karl, Hausbesitzer, Baden; Gleichweit Josef, Hausbesitzer, Baden; Gregora Josef Jun., Schlosser, Baden; Heidenburg Franz von Heide, Lederhändler, Baden; Hansy Karl, Bäcker, Vöslau; Haydn Alois, Zimmermeister, Weikersdorf bei Baden; Hedrich Ferdinand, Bäcker, Baden; Hertig Johann, Hausbesitzer, Baden; Hofmüller Josef, Mühlebesitzer, Tribuswinkel; Janko Anton, Hausbesitzer, Baden; Jellinek Emil, Hausbesitzer, Baden; Jurzek Ferdinand, Hausbesitzer, Baden; Kainrath Anton Baumeister, Vöslau; Kaiser Friedrich, Kaufmann, Baden; Kalterbock Karl, Direktionsmitglied d Spinnfabrik, Teesdorf; Kathrein Anton, Hausbesitzer, Baden; Keim Josef, Fabriksteilehabe, Hirtenberg; Kerl Karl Richard, Fabriksbesitzer, Pottenstein; Kerschbaum Josef, Hausbesitzer, Baden; Klaps Ernst, Hausbesitzer, Baden; Kolb Caspar, Hausbesitzer, Baden; Kolinsky Oswald, Fabriksbeamter, Leobersdorf; Kometer Hans Freiherr von, Gutsbesitzer, Weißenbach a. d. Triesting; Kraus Karl, Gastwirt, Pottenstein; Kresse Franz, Kaufmann, Baden; Krupp Arthur, Großindustrielle, Berndorf; Laschitz Josef, Hausbesitzer, Baden; Leitner Anton, Hauer, Baden; Löscher Anton, Kaufmann, Sollenau; Löwe Franz, Hausbesitzer, Baden; Maschler Anton, Müllermeister, Vöslau; Maschler Josef, Villabesitzer, Baden; Meißel Julius, Hausbesitzer, Baden; Meisttrick Franz, Hausbesitzer, Baden; Minich Robert, Fabriksbesitzer, Weikersdorf bei Baden; Neudvich Matthias, Hausbesitzer, Baden; Nessel Franz, Hausbesitzer, Baden; Nothaft Anton, Baumeister, Leobersdorf; Null Rudolf Van d, Hausbesitzer, Weikersdorf bei Baden; Obermann Karl, Hotelbesitzer, Baden; Patsche Josef, Kaufmann, Baden; Pötschner Rudolf, Kaufmann, Weikersdorf b. Baden; Prewein Georg, Fleischhauer, Vöslau; Protiwensky Clemens, Kupferschmied, Hirtenberg; Putz Anton, Gastwirt, Baden; Radler Franz, Wirtschaftsbesitzer, Sollenau; Rampl Johann, Hausbesitzer, Baden; Rampl Michael, Hausbesitzer, Baden; Reichl Karl, Gastwirt, Truman; Reigl Josef, Hausbesitzer, Baden; Reiter Rudolf, Baumeister, Vöslau; reiteln Adalb., eisenbahnbetriebsdireetor-stellvertreter I. P., Baden; Riß Anton, Kaufmann, Baden; Rockenbauer Johann, Wirtschaftsbesitzer, Pottenstein; Rohrbock Josef, Fabriksbesitzer, St. Veit a. d. Triesting; Roßi Andreas, Ranchfangkehrer, Pottenstein; Sambald Josef, Gastwirt, Berndorf; Schäfer Ferdinand, Kaufmann, Tatendorf; Schell Eduard, Hausbesitzer, Baden; Schießl August, Hausbesitzer, Baden; Schiestl Johann, Hausbesitzer, Baden; Schiller Friedrich, Hausbesitzer, Baden; Schmidt Josef, Baumeister, Weikersdorf b. Baden; Schopf Julius, Cafetier, Weikersdorf b. Baden; Schubert Georg, Hausbesitzer, Baden; schulisch Michael, Kaufmann, Altenmarkt; Schwingenschlögel Johann, Hausbesitzer, Baden; Sigmund Rudolf, Kürschner, Baden; Strecha Alois, Forstinspektor, Neuhaus, Bez. Pottenstein; teuer Karl, Ökonomiebesitzer, Traiskirchen; Trauner Ferdinand, Wirtschaftsbesitzer, Tatendorf; Wagner Johann, Gasthausbesitzer, Pottenstein; Wagner Ferdinand, Gastwirt, Pfaffstätte; Wegwart Wenzel, Baumeister, Pottenstein; wollen Ferdinand, Kaufmann, Pfaffstätte; Zagler Johann, Bäcker, Leobersdorf; Zeilelinge Martin, Müllermeister, Gainfarn; Zeine Karl, Hausbesitzer, Baden; Zimmermann Hugo, Baumeister, Baden; Zinnober Clemens, Hausbesitzer, Baden. --
B. Ergänzungs-Geschworene: Aulich Heinrich, Zuckerbäcker, Beyerl Anton, Hausbesitzer, Brei Hans, Kaufmann, Brußmann Alois, Schuhmacher, Braunstein Ferdinand, Hausbesitzer, Breitenberger Johann, Kaufmann, Cihocky, Felix, Hausbesitzer, Ehold Johann, Hausbesitzer, Volk Anton, Hausbesitzer, fröhlich Heinrich, Hausbesitzer, Gilm Dr. Hugo Von, Professor I. P., Glatz Karl, Zimmermeister, Goedike Friedrich, Hausbesitzer, Goldbacher Karl, Tischler, Gosche Robert, Hausbesitzer, Götz Karl, Hausbesitzer, Günther Ludwig, Fabriksbesitzer, Habetin Wenzel, Schneider, Hansel Johann, Hausbesitzer, Hartig Eugen von, Comptoirist, Herzog Julius, Hausbesitzer, Hilzer Peter, Hausbesitzer, Hirte Georg, Hausbesitzer, Horak Rudolf, Hausbesitzer, Janowetz Johann, Kaufmann, Koblizek Karl, Schuhmacher, Klinger Anton, Buchdrucker, Knautz Ignaz, Hausbesitzer, Lackinger Josef, Prokurist, Lang Heinrich, Zimmermaler, Löbl Friedrich, ob.-Ingenieur, Manz Moriz sein., Hausbesitzer, Muzzarelli August, Comptoirist, Neuber Franz, Büchsenmacher, Nowak August, Hausbesitzer, Oberwalder Peter, Hausbesitzer, Polatschek Franz, Kaufmann, Pöschko Andreas, Schulrat I. P., Rasinger Georg, Kaufmann, Rau Johann sein, Hausbesitzer, Saak Guido, Pappefabrikant, Salmhof Alexander, Hausbesitzer, Salmhof Moriz, Hausbesitzer, Salzer Eduard, Fabriksbesitzer, Scheuhammer Josef, Hausbesitzer, Schreier Moriz, Hausbesitzer, Schrottenbach Alois, Hausbesitzer, Seemann Eduard, Sodawasserfabrik, Teig Andreas, Hausbesitzer, Taler Fritz, Viktualienhändler, Ullrich Karl, Cafetier, Ungerböck Michael, Hausbesitzer, Vollkron Anton, Kaufmann, Wirt Franz, Hutmacher, sämtliche in Wr.-Neustadt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, 22. Dezember:
"eine Rabenvater" (Wiederholung).
diese Reprise, welche wegen eine Unwohlsein d Frl. Brand anstatt "Renaissance" einschieben werden müssen, erfreuen sich trotz d schwach Besuch eine recht günstig Aufnahme, an welche alle Darsteller in fast gleich Maß partizipieren.
Mittwoch, 23., und Donnerstag, 24. Dezember, bleiben d Bühne schließen.
Freitag, 25. Dezember: "Waldmeister".
d Vorstellung finden zum Besten d Badener Spital für skrofulös Kind statt, und d Haus sein an diese Tag so vollständig ausverkaufen, daß d Ausgabe von Eintrittskarte in d Parterre und auf d Galerie lange vor Beginn d Vorstellung einstellen werden müssen.
spielen werden unter d befeuernd Animo diese Ente Besuch in vorzüglich Weise; namentlich Direktor Schreiber verstehen es, seine dankbar Rolle voll zur Geltung zu bringen, und ernten hierfür d anhaltend Beifall.
neben er sein es besonders d Dame Genschar und Narenta, sowie d Herr Pohl, Wieland, Part, Schmied-Renner, welche in erhöht Maß d Aufmerksamkeit d Publikum fesseln und namentlich an d Galeriepublikum dankbar Zuhörer finden.
Samstag, 26. Dezember:
"d Sohn d Wildnis".
diese halm'sche Drama bieten besonders Frl. Jenbach und Hr. Landau Gelegenheit, sich zu betätigen, und es müssen zugestehen werden, daß sich Herr Landau diesmal mit ziemlich Erfolg aus d Affäre ziehen, wenngleich seine Leistung als "Ingomar" nicht auf d Höhe d seine Vorgänger stehen.
Herr Landau verfügen über eine angenehm Sprache, die er durch seine gut gewählt Maske, vorteilhaft zu unterstützen wissen, und wenn er auch in d bewegt Szene d Wärme d Ansdruck fehlen, so mögen diese vielleicht in d individuell Auffaßung d Rolle liegen sein, die er sich aneignen haben, und d von d gewohnt allerdings abweichen.
nichtsdestoweniger erkennen wir an, daß Herr Landaus "Ingomar" auf eine nicht unbedeutend schauspielerisch Kraft schließen lassen, von welche wir vielleicht noch manch' Gut erwarten können.
vorzüglich in ihr Leistung sein auch diesmal wieder Frl.
Jenbach als "Partheia".
es sein zu bedauern, daß d talentvoll Künstlerin, welche wir nun schon eine Reihe von vortrefflich gelingen Rolle gebieten haben, verhältnismäßig so selten vor d Publikum erscheinen, d, wie sich gelegentlich diese Aufführung recht deutlich erweisen, sie können recht wohl zu schätzen wissen.
Beweis die d wiederholt Beifall, welcher d "Partheia" nach fast jede Szene zuteil werden und sie nötigen, immer und immer wieder vor d Rampe zu erscheinen.
über d Leistung d Hauptperson d Stück wollen wir aber nicht d d ander handelnd Person vergessen, und konstatieren, daß sie ganz danach antuen sein, eine wohlgerundet Ensemble zu schaffen und damit d Abend zu eine voll Erfolg zu verhelfen.
Sonntag, 27. Dezember:
"Krieg im Frieden", Lustspiel in 5 Akte von G. v. Moser und Franz v Schönthan diese schon lange nicht mehr aufgeführt Lustspiel können sich dank d trefflich Wiedergabe eine voll Erfolg erfreuen, welche von d abermals ausverkauft Haus in rauschend Weise spenden werden.
Ganz besonders sein es d Schar unsere weiblich Kraft, welche in d Stück zu mobilisieren sein, die sich ob ihr wirklich vorzüglich Leistung wiederholt und verdient Beifall zu erfreuen haben.
neben d Dame Goldschmied, Zöhrer, Brand, Treumann, tun sich auch d Herr Verstl, Friedberg, Robert, Erl, Landau, Bauer bestens hervor.
d außerordentlich animiert Publikum, besonders d d Galerie, kommen aus d Lachen gar nicht heraus, und damit sein d Darbietung wohl d gut Zeugnis ausstellen.
Montag, 28. Dezember:
"d Waise aus Lowood".
d Besuch sein eine mäßig, d Beifall, welche besonders d Leistung d Frls.
Jenbach als "Jane Eyre", dann Herr Friedberg als "Lord Rochester" zollen werden, sein eine verdient.
aber auch d ander Kraft wissen ihr Rolle in bekannt Weise ausfüllen, so daß d Stück, die wohl zu d gut Birch-Pfeiffer'scher machen gehören, abermals d schmeichelhaft Erfolg zu verzeichnen haben, die er bis jetzt an unsere Bühne immer zuteil werden.
[formel]
iv [formel]
Feilbietung beweglich Sache.
von d k. k. Bezirksgericht Baden werden zur Vornahme d freiwillig Feilbietung d in d Verlassenschaft nach d am 13. August 1896 zu Weikersdorf versterben Frau Wilhelmine Schimana gehörig, auf 146 Fl. 55 Kr. geschätzt Gegenstand, nämlich: Zimmereinrichtung, Effekten, Kleidung und Wäsche
d 8. Januar 1897 als einzig
Termin mit d Beisatz bestimmen, daß selb nötigenfalls auch unter d Schätzungswert verkaufen werden.
Kauflustige haben an diese Tag, präzis um 10 Uhr vormittags, in d Haus Nr. 11, Eichwaldgasse in Weikersdorf, zu erscheinen.
Baden, d 18 Dezember 1896.
d k. k. Bezirksrichter: Haudel.
einsenden.
Kaiser Franz Josef Jubiläums-Stiftung d Sparkasse in Baden zur Unterstützung von Landwirt.
aus diese Stiftung gelangen im Jahr 1897 d pro 1896 abgereist Jahreszins im Betrag von 504 Fl. zur Verteilung.
auf Grund Beschluß d Direktion d Badener Sparkasse vom 16. Dezember 1896 werden diese Zins an Verein verteilen, welche sich d Bekämpfung d Reblaus, sowie d Wiederherstellung von verseucht Weingarten zur Aufgabe machen und im Sprengel d Gerichtsbezirk Baden ihr Tätigkeit ausüben.
in besondere Fall werden auch Verein, welche außerhalb d Gerichtsbezirk in diese Sinn wirken, berücksichtigen.
Gesuch, welche von d Mann oder die Stellvertreter d betreffend Verein zu unterzeichnen sein, sein längstens bis 1. Februar 1897 bei d Direktion d Sparkasse in Baden zu überreichen, und sein in d Einschreiten anführen, aus wie viel Mitglied d Verein derzeit bestehen und wie viel von d Mitglied unterstützungsbedürftig sein.
Verein, welche bisher schon Betrag aus diese Stiftung beziehen haben, werden ersuchen, auch angeben, wie diese Betrag bisher verwenden werden sein.
nach d 1. Februar 1897 einlangend Ansuchen können nicht berücksichtigen werden.
Beamtenverein "Selbsthilfe".
Zweigverein Baden.
bei d am 20. Dezember 1896 abgehalten außerordentlich Generalversammlung werden einstimmig beschließen, d Beamtensverein "Selbsthilfe", Zweigverein Baden, nicht auflösen, sondern für d gut Sache, nämlich Krankenunterstützung, Pensionsberechtigung, Altersversorgung etc., gegenüber d derzeitig Lage d privat- und Hilfesbeamte tatkräftig einstehen.
es werden daher alle privat- und Hilfesbeamte d Bezirk Baden in ihr eigen Interesse ersuchen, durch ihr Beitritt d Verein soviel als möglich zu unterstützen.
zu diese Behuf finden an jede erst Montage eine jede Monat, um 6 Uhr Abend, eine Sitzung in Johann Held Gasthof in Baden, Wassergasse 25, statt, wo Auskunft und Aufklärung etc. bereitwillig erteilen werden.
Baden, im Januar 1896.
für d Vereinsleitung:
Josef Trattinick m. P. Schriftführer.
Anton Grazer m. p. Obmann.
Allen meinen hochverehrt Kunde und Gönner sprechen ich zum scheidend Jahr meine gut Dank aus, für die ich bisher geschenkt Vertrauen, und bitte auch im neu Jahr um ihr fern Wohlwollen und rufen sie alle eine fröhlich "prosit Neujahr" zu.
Ferdinand Jurzek, Buchbinder, Baden, Grabengasse 26.
Lotto-Ziehung am 24. Dezember 1896.
wien 3 60 39 48 54
Trabrenn-Verein zu Baden bei Wien.
Einladung zur iv. ordentlich Generalversammlung für d Vereinsjahr 1896 Montag d 4. Januar 1897 nachmittags 4 Uhr im Hotel "zur Stadt Wien".
Tages-Ordnung:
1.
Rechenschaftsbericht pro 1896.
2. Bericht d Revisor und Antrag auf Erthellung d Absolutorium.
3.
Voranschlag pro 1897.
4. Festsetzung d Jahresbeitrag. 1014
5. Wahl d i. Vize-Präsident.
6. Wahl d durch d Los ausgescheiden 7 Comite- Mitglied.
7. Antrag von Mitglied.
solch müssen mindestens 8 Tag vor d Generalversammlung beim leitend Comité einbringen werden oder d Dringlichkeit dieselbe bei d Generalversammlung durch 4/5 d anwesend Mitglied beschließen werden.
für d Trabrenn-Verein zu Baden bei Wien
d Präsident:
Alex.
Prinz zu Solms-Braunfels m. p.
Baden, im Dezember 1896.
gemäß § 34 d Statut sein d Zutritt zu d Generalversammlung nur gegen Vorweisung d Mitgliederkarte für d Vereinsjahr 1896 gestatten
