Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 27. Mittwoch, d 1. April 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
Telephon-Anschluß Nr. 229. unverlangt eingesendt Mannskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
eine Krise?
d schwierig alle Frage sollen durch eine Gesetz, eine Sprachengesetz, die doch nur eine Nationalitätengesetz sein können, ordnen werden.
was haben man über diese heute so dringend gewünscht Nationalitätengesetz nicht schon in d letzte halb Jahrhundert in Österreich schreiben und auch sprechen!
wenn man d über diese Gegenstand bedruckt Papier auftreiben werden, so können man d gesamt Areal d österreichisch-ungarisch Staatsgebilde mehrfach bedecken.
alle Nation Österreich verlangen seit Beginn d konstitutionell aera eine solch Gesetz, alle hervorragend Staatsmann haben d Notwendigkeit eine solch Gesetz anerkennen.
warum sein eine solch Gesetz nicht zustande kommen?
d Wiener Halboffiziosus wissen immer alle und es sein daher ganz natürlich, daß er auch in diese Falle d entscheidend Wort prägen und dasselbe gelassen aussprechen: d Sprachengesetz müssen eine Gesetz sein, die d Autorität d Volkswillen für sich haben.
die sein eine geradezu erstaunlich Neuigkeit!
d Autorität d Volkswillen, diese groß Resultierende in alle und jede, die keine Weise seit d sieben Weise Griechenland bis zu d führend Intellektuelle d modern Zeit gelingen, nur annähernd in eine oder d ander d Frage feststellen, sollen nun in Österreich d wichtig Problem lösen!
warum nicht?
Österreich gelten als d Reich d Unwahrscheinlichkeit, vielleicht sein daher d unwahrscheinlich möglich; d Logik diese halboffiziös sein ja bekanntlich ganz unantastbar.
da wissen wir uns seit d Ausspruch d groß politisch halboffiziös so manche zu erklären.
wir haben ausgezeichnet Staatsgrundgesetz -- man können sich keine gut denken -- warum stehen denn diese Staatsgrundgesetz nur auf d Papier?
jetzt wissen wir d Grund:
weil diese Gesetz nicht d Autorität d Volkswillen für sich haben!
die sein recht schade, denn wenn diese ausgezeichnet Staatsgrundgesetz d Autorität d Volkswillen für sich haben, dann werden man ja gar keine sprachen- und Nationalitätengesetz brauchen, denn in diese Staatsgrundgesetz sein ja d Regelung diese Angelegenheit vollständig enthalten.
warum besitzen aber diese so außerordentlich schön Staatsgrundgesetz nicht d Autorität d Volkswillen?
da kommen wir bei d offen Antwort auf d wichtig alle österreichisch Frage zu eine d traurig Kapitel d öffentlich politisch Leben in Österreich.
wenn man eine Prüfung d Wähler bei d Million dieselbe in Österreich über diese Gegenstand vornehmen können, wie werden diese Prüfung ausfallen?
wie hoch können man d Prozentsatz d Wähler schätzen, die überhaupt etwas davon wissen, daß es Staatsgrundgesetz in Österreich überhaupt geben?
wenn man bei diese Prüfungskandidat erfahren wollen, ob dieselbe eine Ahnung haben, daß es in eine Staat Staatsgrundgesetz geben müssen und am Ende gar wissen wollen, wie d Autorität d Volkswillen zur Geltung gelangen können, so werden nicht nur d Herr Wähler, sondern auch eine sehr hoch Prozent d Herr Gewählte
Fenilleton.
"Akkord.
(aus d Tagebuch eine Unbekannte.)
sehen d Nummer 21, 22, 23, 24, 25 und 26 d "Badener Zeitung".
mitteilen von Paul Tausig.
(Nachdruck verbieten).
Vii.
Märchen.
eine morgenländisch Fürst wünschen eine ebenso treu und zuverlässig wie tüchtig Vertraute zu haben und versuchen, folgendermaßen zum Ziel zu kommen:
er lassen eine Abend fünf Mann seine Residenz, die im Ruf besondere Klugheit stehen, zu sich kommen.
an d Finger seine Hand glänzen fünf sehr groß Diamant.
er sagen sie:
"ich haben ihr fünf hier um mich versammeln, weil ich hoffen, daß ich von ihr d Wahrheit hören werden.
-- sie sehen diese fünf kostbar Diamant?
sie werden d Lohn euer Aufrichtigkeit sein.
sagen: was halten sie von meine Macht und meine Ruhm?"
vier antworten er rasch auf seine Frage.
entzücken von d Schönheit und Größe d herrlich Stein, schmeicheln sie er und preisen -- eine noch mehr wie d ander -- d Macht und d Ruhm ihr Herr; -- sie erheben er über alle Held d Geschichte; in begeistert Ausdruck rühmen sie seine Talent und seine Tugend, bis sie schließlich keine Wort mehr finden können und er mit d groß und mächtig Gott im Himmel vergleichen.
d König nehmen vier Diamant von seine Finger und verteilen sie unter jen Mann.
dann wenden er sich an d fünft und fragen er:
"warum schweigen du?
Sage ich auch, ich befehlen es du, was du von meine Macht und von meine Ruhm denken?"
"ich denken", antworten er, "daß deine Macht du von Gott anvertrauen sein, damit du deine Volk glücklich machen, und daß er einst eine ernst Rechenschaft von du fordern werden; ich denken, daß dein Ruhm falsch und gefährlich sein, wenn du nur glänzen und deine Feind besiegen, nicht aber alle deine Pflicht treu erfüllen wollen."
d König antworten:
"ich geben du d fünft Diamant nicht, schenken du aber mein Vertrauen und meine Freundschaft.
Bleibe stets bei ich; ich haben d Freund finden, die ich suchen".
am folgend Tag kommen d ander vier ganz bestürzt und außer sich in d Palast, um d König zu sagen, daß er von d Juwelier, die er diese Diamant verkaufen haben, betrügen werden sein, denn sie sein falsch.
d König aber antworten lachend: "ach, glauben doch nicht, daß ich die nicht wissen haben.
sie haben ich falsch Lobeserhebung machen, dafür haben ihr falsch Diamant erhalten.
ich haben ihr nur mit gleich Münze bezahlen.
sie haben also keine Grund, ihr zu beklagen."
Frühling.
-- es küssen d Märzwind rot Fleck auf d Wange --
-- aufjauchzen wie d Amsel, die auf d hoch Spitze eine dürr Ast, d Morgenröte zuwenden, d allbelebende Licht aus voll Kehle begrüßen!
-- über d weit Trift irrlichtern Sonnenfunken wie glitzernd Geschmeide --
-- auf d Friedhof schwärmen d erst Biene, forschen, ob nicht aus d Trieb, die aus d jung Grab sprießen, schon neu Lebensbalsam zu holen sein.
-- abends leicht Nebel, von d scheidend Sonne in Goldstaub verwandeln --
d weiß Lichtbach d Mond rinnen durch d zartbelaubt Wipfel.
d Schöne sein eine Attribut d Jugend.
sie halten sich an d aristotelisch Satz, daß Jüngling es mehr lieben, d Schöne zu tun, als d Nützliche, denn sie leben mehr nach d sittlich Gefühl als nach d Berechnung.
auf d See.
es sein eine Frühsommerabend von berauschend Pracht.
auf d glatt Fläche irrlichtern d Sonnenlicht und erzittern in zart Schuppen, -- wallen in Feuerlinie aus oder zerfließen in blendend Lichtinsel.
d Orgelchoral d Kirchelein, die dort am Ufer stehen, verwehen mystisch im Windhauch.
es sein Aeolstöne, die man erlauschen.
ihr Schmeicheln sein süß wie d Stimme d Liebe.
(Fortsetzung folgen.)
schmählich durchfallen.
die sein einmal heute noch so in Österreich und mit diese Tatsache müssen d ernst Realpolitiker rechnen.
aber es müssen ja doch in eine konstitutionell regieren Staat Staatsgrundgesetz geben.
jawohl, aber d österreichisch Konstitutionalismus sein eben etwas ganz besondere:
er sein nach d Definition d Graf Taffe eigentlich gar keine Konstitutionalismus und deshalb haben schon Graf Taffe d österreichisch Staatsgrundgesetz als eine wertlos Stück Papier behandeln und alle nachfolgend Regierung haben so ziemlich d gleich tun.
d Intellektuelle, d. h. jen Staatsbürger, welche auf eine hoch Standpunkt d allgemein Bildung stehen, sein in alle Staat eigentlich nur eine klein Minorität.
aber diese Minorität eine bedeutend Einfluß auf d Führung d Staatsgeschäft einräumen, sein schließlich eine Notwendigkeit und in d Anerkennen diese Notwendigkeit liegen d hoch Staatsklugheit.
in Österreich sein es nun einmal nicht d Fall; man wollen von d Intellektuelle so wenig als möglich wissen und haben es d Macht d schwarz international zuwege bringen, daß dieselbe im Abgeordnetenhaus recht gering vertreten sein.
nun werden auf einmal d Intellektuelle zur hoch Kraftleistung auffordern, um d groß zu leisten.
wenn es nun diese winzig Minorität d Abgeordnetenhaus gelingen sollen, d schwierig Aufgabe Österreich zu leisten, werden diese Leistung auch irgendwelche wirklich Bedeutung und Anerkennung haben?
können diese winzig Minorität etwas andere fertig bringen, als eine neu Staatsgrundgesetz?
haben d Regierung Österreich aber nicht seit eine Menschenalter d Begriff und d Wert d Staatsgrundgesetz irgendwie pflegen und die Bestehen als etwas unantastbar schützen?
man haben im Gegenteil eine geradezu staatsgefährlich Praxis zwar nicht einführen, aber doch gedulden.
man haben gedulden, daß d Staatsgrundgesetz im Verwaltungsweg umgehen und damit jede zukünftig Staatsgrundgesetz d Grundlage benehmen werden.
d ganz groß Staatswesen Österreich kommen durch diese politisch Leichtsinn auf jen schief Ebene, auf welche heute d Ministerium Beck stehen.
man werden auch diese Krise auf d in Österreich üblich Weise wahrscheinlich d akut Charakter benehmen -- aber d schleichend Krankheit Österreich kurieren keine Palliativmittel; diese Krankheit werden sich bei jede schwierig Frage melden.
wenn eine Sprachengesetz wirklich fertig stellen werden sollen, werden und können dasselbe mit groß Vertrauen aufnehmen werden?
die sein d wahrheitsgetreu Momentbild d heutig politisch Lage.
Baden, am 31. März 1908.
gerade als wir vorliegend Aufsatz beenden haben, erhalten wir d heutig Zeitung, aus welchen wir entnehmen, daß im Budgetausschuß gestern eine neu politisch Situation in d Sprachengesetzfrage entstehen sein.
selbst eine Sprachengesetz, über die Interpretation zu ihr Gunst nach jahrelang Praxis d Tscheche beruhigen sein können, genügen sie nicht mehr.
was sie aber eigentlich wollen, sein wir im Augenblick nicht verständlich, nur die sein wohl ganz klar, daß Herr Kramarsch seine letzte Trumpf ausspielen haben, um d Zügel d Führung d Tscheche im Abgeordnetenhaus wieder in d Hand zu bekommen.
andererseits liegen aber wieder Nachricht vor, daß eine Kampf zwischen d tschechisch und deutsch Gericht zu beginnen scheinen.
außerdem verlangen d deutsch Rechtsanwalt vor Fertigstellung d Sprachengesetz gehören zu werden und drohen mit d Zurückziehung ihr Funktionär aus d Advokatenkammer in Prag, wo bisher eine verträglich Einvernehmen stattfinden.
die sein eine politisch Hyperkomplikation, wie eine solch in eine ander Staat wohl kaum denkbar sein.
gut Rat sein da wirklich unerschwinglich teuer.
X. Y. Z.
eine mißlungen Sprengung eine Versammlung d "frei Schule".
vergangen Sonntag finden in Felixdorf in Kandler Restaurationssaal d konstituierend Versammlung eine Ortsgruppe d Verein "frei Schule" statt, die eine d interessant und imposant in letztere Zeit sein.
d geräumig Saal sein von zirka 500 Person, zumeist d Arbeiterstand angehörig, besetzen, unter die sich jedoch auch ziemlich viel Gegner unter Führung d bekannt Hetzkaplan P. Berger aus Wien befinden.
schon vor Beginn d Versammlung werden d Absicht dieselbe, d Versammlung zu sprengen, bekannt.
kurz nach 6 Uhr eröffnen d Proponent d Versammlung mit eine Begrüßung d Erscheinene, namentlich d Referent und Ortsgruppenvertreter, worauf Prof.
Süß aus Baden zum Vorsitzende wählen werden.
diese erteilen zunächst d Referent d Wiener Zentrale, Herr Lehrer Höfer aus Wien d Wort, die über d "Einfluß d Klerikalismus in d Schule" sprechen.
als er hierbei d Wiener Schulverhältnis streifen, fallen aus d Lager d Gegner d Ruf "Hoch Lüger", die d Signal zu eine wirr Durcheinander geben.
d Anhänger d frei Schule lassen sich diese Störung nicht gefallen und es geben Ausruf hüben und drüben, und fast haben es d Anschein, als ob d Versammlung resultatlos verlaufen werden.
d Bemühung d Ordner und d Vorsitzende gelingen es nach etwa zehn Minute andauernd chaotisch Zustand, Ordnung zu schaffen und d Versammlung fortsetzen, während eine Teil d Gegner sich aus dieselbe entfernt, nachdem sie einsehen, daß sie sich denn doch zu schwach befinden, mit ihr Absicht durchdringen.
nur Kooperator Berger bleiben im Saal zurück.
als d Referent seine oft von dröhnend Beifall begleitet Ausführung beenden haben, melden er sich zum Wort; d Vorsitzende, die eine diesbezüglich Versammlungsbeschluß einholen, erklären jedoch, daß er er diese erst, nachdem d angemeldet Referent sprechen, erteilen können.
diese sein nun nicht nach d Geschmack d Herr Kooperator und er protestieren heftig gegen diese Versammlungsbeschluß; es mögen nun begreiflich erscheinen, daß d Versammlungsteilnehmer sich gegen diese Mißbrauch d als Gast anwesend geistlich Herr wenden; während d spärlich Rest d er noch treugebleiben Anhang sich um er sammeln, besteigen diese eine Stuhl und mit nicht mißzuverstehend Handbewegung wollen er in d Lärm andeuten, daß unter diese Umstand an eine Fortsetzung d Versammlung nicht zu denken sein.
wirr Ruf und Pfiff ertönen durcheinander und es scheinen noch einmal, als ob es zu Tätlichkeit kommen können.
erst als d Ordner wieder kräftig und entschieden eingreifen, treten allmählich wieder Ruhe ein.
da d Reihe d Gegner, d Nutzlose ihr Beginnen einsehen, sich immer mehr lichten, können sich auch d Vorsitzende endlich vernehmbar machen; mit eine kräftig Appell an d Anhänger d Verein, d Gegner keine Anlaß zu Störung zu geben, können d Versammlung wieder weiter Tag.
d nächst Redner, Ingenieur Hellebrand aus Leobersdorf, sprechen über "d Moral unter d Klerus", die sich zum Sittenprediger über andere aufwerfen, welche Ausführung er durch trefflich Beispiel aus d Geschichte illustrieren; Frau Ingenieur Hellebrand wenden sich vornehmlich an d anwesend Frau und Mädchen, die sie über d Methodik d Religionsunterricht und über d Zwang zu religiös Übung aufklären; Fräulein Melanie Lautenschläger sprechen über d ethisch Moment d frei Schule, wofür beide Dame viel Applaus ernten.
schließlich kommen noch Kooperator Berger zu Wort.
gleich d früh Redner sollen auch er im voraus d Zeit angeben, welche er zum Sprechen benötigen, doch hiervon wollen er jedoch nichts wissen und nach eine lang nutzlos Auseinandersetzung mit d Vorsitzende werden er eine Sprechzeit von 20 Minute gewähren, die dann noch um fünf Minute verlängern werden.
aber kaum haben er einige Satz sprechen, stoßen er bei d ohnehin durch sein provokatorisch Benehmen erregt Menge auf Widerstand, die bis zum Schluß seine Rede anhalten.
er beschäftigen sich vorerst mit seine Vorrednerin Frau Ingenieur Hellebrand, von die Rede er d bekannt Erzählung mit d Wallfisch, die d Jonas verschlucken, widerlegen wollen.
aus eine theologisch Werk, die Autor er nennen, sein ersichtlich, daß in d biblisch Geschichte damit nur eine groß Fisch meinen sein, und von eine Wallfisch keine Rede sein können.
(bemerken sein hier, daß d Vorrednerin mit keine Wort d Geschichte mit d Wallfisch erwähnen; und d Herr Kooperator scheinen es auch absichtlich übersehen zu haben, daß diese ominös Wallfischgeschichte bis noch vor kurz in d Schule lehren werden.)
daß er so nebenbei eine d Zwischenrufer in grob Weise beleidigen, reizen d Menge nur noch mehr.
im weit Verlauf kommen er auch auf d Wahrmundbroschüre zu sprechen (stürmisch langanhaltend Hochruf auf Prof. Wahrmund) und teilen mit, daß er eine Stelle aus dieselbe über d Gottesbegriff seine Kind in d Schule vorlesen haben, die unbändig darüber lachen haben!
nachdem d Herr Kooperator sich noch über d angeblich "Freiheit d Meinungsäußerung" in d Versammlung d "frei Schule" beschwern, die er absichtlich beschneiden werden sein, schließen er, d Nutzlose seine Beginnen einsehen, seine Rede.
(d Herr Kooperator scheinen d Ansicht zu sein, daß d Versammlungsteilnehmer regelmäßig verpflichten sein, seine öde Dauerrede anhören.)
nachdem noch mehrere Redner kurz d Herr Kooperator in treffend Weise erwidern, besonders aber Lehrer Höfer, die eine Sturm von Beifall auslösen, schließen d Vorsitzende mit eine Aufforderung zu fest treu Zusammenstehen alle freisinnig Element und zum Beitritt in d Verein d Versammlung, die nach d Miene und Äußerung d Teilnehmer eine dauernd Eindruck hinterlassen haben dürfen.
es werden eine d erst Aufgabe d neu Gauverband d an d Südenbahnstrecke gelegen Ortsgruppe sein, seine Versammlung in Hinkunft eine ruhig Verlauf zu sicher.
so wenig denunziatorisch Charakter gedulden werden können, die auf d wirtschaftlich Ruin d Teilnehmer an dieselbe ausgehen, ebensowenig werden es gedulden werden können, daß d Gastrecht in so übermäßig Weise in Anspruch nehmen, geschweige denn, daß diese Gast sich in Beleidigung gegen d Hausherr ergehen können.
Kommunal-Zeitung.
zur Geschichte d Neubau eine Theater.
von Kais. Rat Adolph Künast.
seit lang Zeit versuchen ich es, unter d Pseudonym "eine treu Badener" oder "eine Wohlmeinende" die in d hiesig Lokalblatt teils in ganz Artikel, teils in d Form von "eingesendet" veröffentlicht Argument zu widerlegen, mit welchen sich d bezüglich Herr Verfasser d Mühe geben, gegen d Bau eine neu Theater ankämpfen.
jen geehrt Leser diese Lokalblatt, welche d betreffend Veröffentlichung einige Aufmerksamkeit schenken, werden bei billig und objektiv Beurteilung meine versucht Widerlegung ich zugestehen, daß ich jede Polemik ausweichen bestreben sein und nie persönlich, sondern stets nur sachlich bleiben sein.
wenn man jahrelang im öffentlich Leben gestehen und auch wirken haben, werden es zur zweit Natur, sich auch dann noch, wenn man schon d Bedürfnis nach Ruhe fühlen, sich mit d d Öffentlichkeit berührend Angelegenheit zu beschäftigen und daß gerade d Theateraffäre mein besondere Interesse wecken, finden seine Begründung wohl in d Umstand, daß ich durch meine früh Beruf nicht nur Gelegenheit haben, d gesamt dramatisch Literatur wie selten jemand kennen zu lernen, sondern daß ich auch mit d ganz Theaterleben eng Fühlung haben und mich dadurch jen Erfahrung erholen, die ich wohl einigermaßen d Recht einräumen, auch in unsere Theater-Angelegenheit eine Wort mitsprechen zu können!
ich senden diese Wort voraus, um damit zu motivieren, wieso ich seit Jahr und Tag bemühen sein, zuerst im Kreis meine Bekannte und dann, nachdem sich d "vorbereitend Komitee" bilden, im Verein mit diese für d Neubau eine Theater Interesse zu erwecken.
es bedürfen keine besonders genau Beurteilung d mit d Fortbestand d bisherig Theater verbinden Verhältnis, um daran zu erkennen, daß aus Rücksicht d persönlich Sicherheit an eine Dauer d bestehend Zustand nicht gedenken werden sollen!
ich wollen es nicht versuchen, eine Schreckbild zu malen, aber wenn man daran denken, daß d schmal Stiege, die d Hauptverbindung zwischen d Logengang und d Galerie bilden, allein schon geeignet sein, eine unglaublich Katastrophe herbeiführen; wenn man weiter berücksichtigen, daß d hölzern zum Museum führend Stiege gewiß keine Gewähr zu sicher Entkommen bieten, daß d Logenpublikum im zweit Rang auf d eine Seite sich durch d angesammelt Galeriebesucher durchdrängen müssen und dadurch, daß d Kenntnis d zweit Stiege, da selb für d Hinaufgehen nicht öffnen werden (!), d Publikum nicht so geläufig sein und diese daher immer auch nur d vorerwähnt schmal Stiege zustürmen werden, so dürfen aus diese wenige Mißstand allein schon d Notwendigkeit eine neu Theater erhellen.
wenn auch seit d Brand am Ring und d Stadttheater seitens d Behörde streng Maßnahme treffen und d alt Theater durch Anbringung von Notausgang und Stiege nach Tunlichkeit sichern erscheinen und solch auch bei unsere Theater anbringen werden, so sein diese eben Notbehelf.
diese aber -- da Gewohnheit und d Anhänglichkeit an eine alt, liebgewinnen Haus d nötig dazu beitragen -- bringen eine Art Sicherheitsgefühl und Beruhigung mit sich und lassen alle d vorerwähnt Mißstand vergessen.
so kommen es, daß von manche Seite mit eine Seelenruhe versichern werden:
"wenn d Haus so lange gestehen haben, werden es mit Gott Hilfe auch noch weiter stehen!"
sehen wir also von diese äußerst Gefahr ab und betrachten d Verhältnis etwas nah, wie sich solch im Innere d Haus bemerkbar machen.
in alle Raum im Parterre, d Loge und auf d Galerie ziehen es, daß man rheumatisch werden müssen, und diese in eine Stadt, in d Kranke ihr Rheumatismus los zu werden hoffen.
da keine Garderobe vorhanden sein -- denn d klein Winkel, die eine solch vorstellen sollen, können ja unmöglich so nennen werden -- müssen d Theaterbesucher mit d Überkleider sitzen und versuchen eine oder d ander seine Rock ablegen, holen er er nach d erst Akt wieder, damit er sich vor Kälte und Zug schützen.
daher kommen es auch, daß man es nicht notwendig finden, besondere Toilette zu machen.
die mögen ja und sein ja auch ganz gemütlich.
ob aber so manche Geschäftsmann es nicht lieber sehen werden, wenn d Theater in Gesellschaftstoilette besuchen werden, anstatt daß man in Pelz und Überrock sitzen müssen, mögen doch dahinstellen bleiben!
d heizungs- und Beleuchtungs-Einrichtung entsprechen gewiß nicht d Jetztzeit!
d Temperatur im Haus sein manchmal unleidlich und sein diese ausverkaufen, machen sich eine oft atembeklemmend Odeur bemerkbar.
daß d mitwirkend Künstler unter diese Verhältnis enorm zu leiden haben, sein wohl selbstverständlich und sein es dann keine Wunder, wenn d Tenorist heiser oder d eine oder d ander Dame verschnupft sein.
d Staub sein aus diese Raum trotz alle Mühe nicht zu entfernen und sein es vorkommen, daß Dame aus d Loge anstatt ihr licht Bluse eine von Schmutz und durch d Abfärben d Tapete verursacht, unsagbar vielfarbig Toilettestück nachhause bringen!
wir hören, wie so manche beim Lesen diese Zeile sagen werden: "na, so schlimm sein es nicht", und doch sein es so!
man dürfen nur nicht Gevatter Storch spielen und d Kopf zwischen d Bein stecken, sondern mit offen Auge sehen wollen und man werden sich von d Wahrheit d Vorgesagte überzeugen!
so manche werden vielleicht sagen, es sein nicht recht, diese Übelstand so offen darlegen, es sein vielleicht nicht patriotisch, nicht im Interesse d Stadt, d Finger auf d Wunde zu drücken.
ich aber erkennen gerade hierin d recht Weg, die zum Ziel führen sollen!
wenn jemand d Mut haben, Kritik zu üben, dann müssen er auch d Energie besitzen, d Kind beim recht Name zu nennen und seine Überzeugung Ausdruck zu geben.
es sein ja leicht und angenehm, nach d bekannt Sprichwort zu handeln:
"ich sagen nicht so und nicht so, damit es nicht heißen, ich haben so oder so sagen", aber es gehören nicht zu meine Gepflogenheit, hinter d Berg zu halten und deshalb sagen ich:
"heraus mit d Sprache, wie es jede unabhängig Mann ziemen!"
und nun wollen ich auf d Vorwurf reagieren, die wiederholt machen werden, als ob d ganz Theaterangelegenheit "übereilen" und sogar unüberlegt betreiben werden sein.
um diese Vorwurf begegnen zu können, müssen ich d Arbeit und reiflich Erwägung gedenken, welche d vorbereitend Theaterbaukomitee vollziehen haben. --
(Fortsetzung folgen.)
sehr geehrt Herr Redakteur!
bauen auf ihr bekannt Liebenswürdigkeit, bitten ich höflich, folgend Zeile in ihr geschätzt Blatt Aufnahme zu gewähren:
d Lenz scheinen nun alle Ernst seine Einzug halten zu haben, die erfreuen Blick merken es an verschieden Anzeichen.
d Lampenpfahl im Park sein frisch anstreichen, d Bank werden aus d Winterstandort an ihr gewohnt Sommerplatz stellen und am 1. April werden d Vorsaison mit Musik eröffnen.
für diese alle werden vorsorgen; woran aber d berufen Faktor ganz vergessen haben, daß sein d Straßenverhältnis um Baden herum.
wenn man d Kurgast schon am 1. April in d lieblich Kurort locken wollen, dann müssen nicht nur d Park, sondern auch andere fix und fertig sein; dazu gehören auch d Straße.
auf eine Wagenfahrt zur Cholerakapelle sein man d Gefahr aussetzen, d Seekrankheit oder eine Gehirnerschütterung zu bekommen; d Zustand d Straße sein tatsächlich eine derartig, daß auch eine nicht gerade zimperlich Mensch eine Wagenfahrt hier als Tortur empfinden, wenn er d "Vergnügen" nicht lieber schon beim Sache oder beim Durchbruch aufgeben.
wozu haben Baden denn eine Straßenwalze und sein d Straßeneinräumer vielleicht alle auf Urlaub?
in ander Weltkurort, unter d Baden ja immer einreihen sein wollen, finden man nicht nur d Aerarialstraßen, sondern auch d Bezirksstraße glatt wie eine Billard.
daß aber d am empfindlich davon Betroffene, d Fiakerbesitzer, eine solch Reibeisen für ihr Pneumatik und Gummirad ruhig und wortlos hinnehmen, setzen ich in groß Erstaunen.
mit gut Dank hochachtungsvoll
Ehe.
Baden, am 30. März 1908.
d neu Heim d k. k. Bezirkshauptmannschaft.
neulich bewundern einige Gast aus Wien d ehemalig Zentral-Hotel, loben die Anlage, die groß Vorgarten (d Bahnpark!) und d palastähnlich Bau.
"ja, die sein jetzt unsere Bezirkshauptmannschaft mit d Steueramt", erklären eine Badener.
"so! und sie haben keine Adler daran?
o ja, eine klein Doppeladler haben wir schon, aber d thronen bescheiden über eine Nebentürl!"
-- d Wiener geben nun ihr Meinung Ausdruck: an d Front gehören eine groß golden Doppeladler mit alle Emblem, daß er alle Ankommende von weit entgegenleuchten.
wir meinen auch, daß d Verwaltung d Bezirkshauptmannschaft diese ausführen können.
"wenn schon, denn schon!"
es befinden sich ja auch d Räumlichkeit d k. k. Steueramt in diese prunkvoll Gebäude und es sein sehr wichtig, daß d "gern" Steuer zahlend Staatsbürger die wissen!
natürlich dürfen diese, wenn auch d groß Doppeladler sie nicht locken, mit d Zahl nicht streiken; denn die werden böse Folge nach sich ziehen.
neu Entwässerungs-Kanalisierung.
ehedem strömen bei stark Regenguß alle Wassermasse von d Wälzergasse und d Trostgasse in d Franzensstraße, Ecke d Boldrinigasse zusammen und inundieren d vor d Hebung d Straße gebaut Haus von Sukfülls Winzerhaus an bis zum Eckhaus d Herr Lehrer Hammerschmied.
in d Weinberggasse werden im verflossen Jahr eine Abzugskanal schaffen und so einerseits Abhilfe bringen.
jetzt werden anschließend an d Sandfang in d Wälzergasse längs d rechtsseitig Hauserzeile bis in d Hauptsammelkanal Abzugsrohr legen werden, damit d für d Hausbesitzer unangenehm Kalamität beheben werden.
freilich leiden d frei Verkehr darunter, doch hoffen d Unternehmer in zirka drei Woche d Arbeit, die ja nur von Strecke zu Strecke ausführen werden können, zu vollenden.
damit werden auch diesmal eine langjährig Übel beseitigen werden und, wenn d präliminiert Pflasterung und Wegeverbesserung baldig durchführen werden, werden Baden sich nicht zu beklagen haben, wozu es bisher leider nur zu oft Grund haben haben.
Bericht über d Fleischmarkt
am 24. März 1908.
d Zufuhr betragen: 350 Kilo Rindfleisch, 85 Stück Kalb, 184 Stück Schwein, 1 Stück Schaf, 5 Stück Lamm, 5 Stück Kitz, -- Stück Fasan, -- Stück Rebhuhn, -- Schnepfe, -- Stück Wildente, -- Stück Rehe, -- Stück Hasen, -- Stück Huhn.
d Preis sein folgend: Rindfleisch per Kilo von K 1·08 bis 1·30, Kalbfleisch per Kilo von 1·08 bis 1·36, Schweinefleisch per Kilo von 1·14 bis 1·24, Schaf per Kilo von 1·12 bis --·--, Lamm per Stück 9·--, Kitz 7·--.
Lokal-Nachricht.
-- Todesfall.
Montag sterben hier d Hausbesitzerin Frau Franziska Dangl im 56. Lebensjahr.
-- d Vortrag d Prof. A. Sobota über "Kaiserjubiläum und Sozialreform"
finden Donnerstag, d 2. April, um 5 Uhr abends, am Lyzeum statt.
-- Probefahrt mit Automobil-Lastwagen.
gestern Dienstag finden eine Probefahrt oder richtig sagen Rekognoszierungsfahrt mit Postautomobil auf d projektiert Strecke Baden-Heiligenkreuz-Alland-Klausen-Leopoldsdorf mit zwei automobil- Omnibuswagen statt.
d eine davon sein mit 1700 (14 Person), die andere mit 2000 Kilo (20 Person) belasten.
an d Fahrt, die über Heiligenkreuz nach Alland und Klausen-Leopoldsdorf und zurück nach Baden gehen, nehmen seitens d aerars Sektionschef v. Wagner und Hofrat v. Posche, ferner Verwaltungsrat d "Fiatwerk", Bezirkshauptmann Freiherr v. Egger, Prälat Pöck vom Stift Heiligenkreuz, Bürgermeister Dr. Trauner, Vizebürgermeister Gall und d Bürgermeister von Heiligenkreuz, Alland und klausen- leopoldsdorf Teil.
es werden auf d Fahrt konstatieren, daß d sogenannt Heiligenkreuzerberg von beide Seite selbst mit d schwach Motorwagen mit Leichtigkeit nehmen werden können.
d Fahrt von Baden nach Klausen-Leopoldsdorf beanspruchen d Zeit von nicht ganz [formel] Stunde.
-- Obstbaukurs.
an d Landes-Winterschule zu Gumpoldskirchen finden vom 7--11 April eine unentgeltlich Obstbaukurs für Obstzüchter und Gartenbesitzer statt.
Anmeldung sein an d Direktion zu richten.
-- im Kurpark.
am Montag, als d Sonne so warm herniederstrahlen, sehen man im Park d Vorbereitung zur Eröffnung d Vorsaison.
zunächst erscheinen d Musikpavillon, seine Winterhülle entblößen, in vielversprechend Schimmer.
d neugestreichen glänzend Bank sein wieder aufstellen und paradieren einladend in d haupt- und Nebenallee.
sie werden auch am Montag mittags ausnützen, wie überhaupt in d Allee rege Leben herrschen.
d Grätzinlicht-Lampen werden aushängen, d Weg, die durch d Neulege d Gasrohr etwas holperig werden sein, werden ebnen und besenden.
auch d Kaffeepavillon bekommen eine Neuangliederung, die eine groß Zuspruch genügen sollen.
d Bergweg sein im gut Zustand und an d Herstellung d Blumenanlage werden eifrig arbeiten.
dazu plätschern d Krupkabach und d Wasserfall und singen d Amsel, Finke, Meise und Drossel.
eine neu Leben beginnen.
die summen d Biene, die sich von d Frühlingsblume d Blütenstaub und d Honigseim holen.
auch Schmetterling beleben d Anlage und eine heiter blickend Menge von luft- und sonnenlichtbedürftig Menschenkind genießen d Frühlingsahnung.
mögen es doch so bleiben und mögen wir d drohend Nebel und Bergwolke mit feuchtkalt Überraschung verschonen.
-- d März.
so wie wir d Vorfrühling wünschen haben, sein er wir nicht gönnen; denn d Lenzmoat bringen wir manch Ungemach.
er sein unbeständig, launenhaft, zeigen wir bisweilen Sonnenschein, meist Nebel und Wolke, oft Wind und Schneetreiben.
d letzte Tag geben er sich Mühe, wir eine gut Andenken zu hinterlassen und wir haben sonnig Wetter, bei Nacht zwar kühl, auch sonst nicht gar warm, doch immerhin annehmbar.
d Frühlingsflora haben trotzdem Fortschritt machen und man werden allenthalben von d lieblich Erstling d kommend Lenz begrüßen.
Weiß, blau, gelb schimmern es zwischen d Busch und d keimend Gras in d Flur und an d Waldrand.
von d knospenschwellend Baumwipfel schallen hell Finkenschlag, im Wald d Gesang d Drossel und d Rotkehlchen, über d Acker wirbeln d Triller d Lerche.
und noch ander Frühlingsbote sein erscheinen, früh als sonst: d weiß Bachstelze, d Steinschwätzer und d Hausrotschwänzchen, welche in d Morgenstund von d Dachfirst sein gutgemeint, anheimelnd, zweistropheig Liedchen singen.
gar mächtig regen es sich im Wald und in d Aue, auch Blauveilchen zeigen an sonnig Stelle bescheiden sein duftend Kopfchen.
nur eine Woche schön Wetter und wir werden d Knospe sich entfalten sehen.
d erst zart, rosig Blüte zeigen seit Sonntag im Park d Ziermandelbaumchen und bald werden ander Blüte erscheinen.
-- Wiesmann Benefizkonzert.
da haben sich am Sonntag-Nachmittag eine groß Gesellschaft im Kursaal einfinden, um d unermüdlich Wischmann d Dank für d vortrefflich Leitung d Promenadekonzert d Winterszeit abstatten.
d Saal sein dicht füllen.
als d Benefiziant ans Pult treten, werden er durch lebhaft Handeklatsche begrüßen und nach d Aufführung d Eingangsmarsch "don quijote" von Theo Rupprecht werden er Blumenstrauß, eine Lorbeerkranz mit brennend rot Aufputz und viel ander Andenken entgegenbringen.
nach d Straußchen Walzer "Bürgersinn" ertönen Rossini "Tell" Ouvertüre.
da müssen man d trefflich Zusammenspiel d Orchester, die d Dirigentenstab auf d minutiös gehorchen, bewundern.
Opernsängerin Fräulein Helene Adlitzer brillieren mit d schwierig Ozean-Arie aus d Oper "Oberon" von C. M. von Weber.
wir haben vierzehn Tag früh d Sängerin mit viel Vergnügen gehören und d Vorzug ihr Vortrag hervorheben.
wir können versichern, daß sie durch d Vortrag diese Arie und eine zweit nicht minder schwierig aus d "Cid" unsere Erwartung nicht nur erfüllen, sondern sogar übertreffen haben.
voll und rund klingen d Stimme in d Höhe und in d Tiefe und d dramatisch Modulation sein sowohl im Rezitativ als auch in d Melodie vorzüglich.
schade nur, daß d Begleitung nicht vom Orchester besorgen werden, womit wir absolut nicht sagen mögen, daß Wiesmann Klavierbegleitung etwa nicht entsprechen haben.
im Gegenteil; er verstehen es sehr wohl, durch d Saite d Klavier d Instrument d Orchester zu ersetzen.
Fräulein Adlitzer empfangen d wohlverdient Lohn in d brausend Beifall, die sie spenden werden.
Komzak melden sich mit seine anheimelnd Plaisanterie "am Krupkabache" und da d Komiker Herr König wegen Erkrankung nicht erscheinen sein, folgen nun K. Wiesmann neu Komposition: "Badeine Frauenherz", eine grandios Walzer, die Thema sozusagen in d Badener Luft liegen und die er mit sinnig-musikalisch Verständnis zu eine erfreulich Ganze im [formel] -Takte zu vereinigen wissen.
und jetzt treten eine klein, nett Figurchen in Rosa ans Klavier:
Fräulein Mimi Schwarz, eine d Badener schon von früher her bekannten und allgemein beliebt Operetten-Soubrette.
sie singen und plaudern wir mit lieblich Stimme und groß Kunstfertigkeit reizend Kouplettchen vor, die, von Wischmann begleiten, stürmisch Applaus wecken, welche wieder immer neu Zugabe veranlassen.
Komzak's Potpourri "für meine Freund" und d Schlußgalopp "durch!" von K. M.
Wallner beenden d letzte Promenadekonzert d Winter, bei d Herr Wischmann alle Ehrung zuteil werden, die er sich nur wünschen können.
am Mittwoch beginnen d "Vorsaison" und mit sie treten d neu Programm ins Leben: zweimalig Tageskonzert von halb 12 bis 1 Uhr mittags und halb 5 bis 7 Uhr Gabends.
da es Theatervorstellung im April nicht eben werden, außer am 1. und 2., werden diese Konzert für d früh Kurgast d einzig Unterhaltung bieten.
mögen auch nur schön Wetter d Vorsaison begünstigen.
-- mozartstraße.
eine schön Eingang zum Mitteerbeerg bilden d Mozartstraße.
d link Seite zeigen uns schön viel in wohlgepflegt Garten, an d recht Seite, wo man bisher nur ziemlich vernachlässigt Rückteil d Bergstraßenhaus zu sehen bekommen, werden jetzt Ausputzung vornehmen, die d Ganze eine freundlich Gesicht verleihen.
d ganz Mitteerbeerg mit seine zerstreut viel bieten eine lieblich Bild, die bei Abendbeleuchtung eine besondere Reiz ausüben.
und, wie man vermuten können, werden sich diese Rayon in nicht gar zu fern Zeit zu eine Villaviertel sonder Tadel entfalten, ausnehmen d vierzehn -- Notbau d aneinander gekartet Spekulationsvilla ohne Licht und Garten, die -- "neu Cottage-Anlage" heißen!
-- plötzlich Tod.
Dienstag früh werden d im Schloße Leesdorf beschäftigen Bauhilfesarbeiterin Frau Katharina Fischer während d Arbeitszeit plötzlich vom Schlage treffen und sein, ehe sie noch Hilfe bringen werden können, binnen wenige Minute eine Leiche.
-- aufgreifen.
d 16-jahrig Marie Senkrecht, von die Verschwinden wir jüngst melden, werden diese Tag in Wien in ziemlich verwahrlost Zustand aufgreifen und ihr hiesig Angehörige übergeben.
-- Verhaftung eine frech Bettler.
d Bettler Lorenz Niedermann, eine oft abgestraft Individuum, werden vor einige Tag neuerdings in eine hiesig Gasthaus verhaften, weil er gegen Gast, die sich weigern, er eine Unterstützung zu verabreichen, gefährlich Drohung ausstoßen.
er werden d Bezirksgericht einliefern.
-- überfall.
d in Sattelbach ansässig bekannt Kalklieferant Koller werden Donnerstag auf d sogenannt "Burgstall" im Hellenental von zwei Mann überfällen und ziemlich verletzen.
eine auf d nah Straße herannahend Wagen verscheuchen d beide Wegelagerer, gegen die sich übrigens Herr Koller verzweifelt wehren müssen.
-- überfahren Fuhrwerk.
vergangen Freitag nachts werden eine d Einspännereigentümer Mayer in Tribuswinkel gehörig Einspännerzeug von eine aus Wien kommend Zug d Wiener Lokalbahn überfahren und d Wagen zertrümmern und d Pferd töten.
d Fuhrwerk stehen spät abends vor eine Heurigenschänke in Leesdorf, indessen d Kutscher Anton Lutter mit seine Fahrgast sich gütlich tun.
in eine Sehnsuchtsanwandlung nach d Stall rennen d Pferd fort und eilen gegen d elektrisch Bahn zu.
zwischen d Station Leesdorf und Rennplatz bleiben d unbeleuchtet Wagen mit eine Rad in d Geleise stecken, in welchem Moment d Pferd überführen und d Wagen zertrümmert werden.
wie durch eine Wunder entgehen dabei noch d Motorführer d Waggon eine Verletzung durch d Wagenstange.
d Eigentümer d Gefährt werden seitens d Bahnverwaltung von d Unfall verständigen, während d Kutscher flüchtig werden, sich jedoch Montag selbst d Sicherheitsbehörde stellen.
gegen d unvorsichtig Kutscher werden d Strafeanzeige erstatten.
-- verhaftet Zigeunerbande.
diese Tag werden von d günselsdorfer Gendarmeriepostenkommando in d Nähe von Teesdorf eine zwölfkopfig Zigeunerbande verhaften und d hiesig Bezirksgericht einliefern.
zwei diese Zigeuner werden in Haft behalten, da sie dringend verdächtig erscheinen, an Diebstahl teilnehmen zu haben, während d übrig d Schubstation überweisen werden.
-- bei Katarrh d Atmungsorgan,
d in diese Jahreszeit in manche Gegend geradezu epidemisch auftreten, empfehlen sich d Genuß eine alkalisch Säuerling.
insbesonders werden in solch Fall ärztlicherseits d natürlich krondorfer- Sauerbrunn mit Vorliebe verordnen, welcher -- mit warm Milch vermischen -- eine schleimlösend Heilwasser bilden und besonders Kind verabreichen werden sollen.
-- Herznervosität
(Herzklopfen, Herzbeklemmung, Herzangst), eine Teilerscheinung d allgemein Neurasthenie.
ungemein häufig werden von Patient in d Sprechstunde über nervös Herzklopfen klagen.
in d Tat kommen d Arzt oft genug in d Lage, beschleunigt Herzaktion oder blasend und sausend Geräusch über d Herzgegend konstatieren zu müssen, ohne daß d weit Verlauf d Krankheit Rückschluß auf wirklich Herzleiden gestatten; selbst Unregelmäßigkeit d Herzaktion, Aussetzen d Herzschlag für Bruchteil von Sekunde sein keineswegs immer eine Hinweis auf degenerativ Vorgang in d Herzmuskulatur oder auf Defekt d Klappenapparat.
es geben zweifellos eine Zustand mit heben Beschwerde seitens d Herz, die nichts mit organisch Herzerkrankung zu tun haben; für d ärztlich Diagnostiker müssen freilich stets daran erinnern werden, daß nervös Störung d Herz sich mit organisch kombinieren können und daß erstere sehr häufig auf d Basis d letztere stehen.
bei so manche Neurastheniker, Hysteriker, die stets über Herzbeschwerde klagen, ja, auch bei Bleichsüchtige (die ebenfalls viel an Herzklopfen leiden) finden sich am Sektionstisch Klappenfehler und Herzdegeneration in ausgedehnt Maß -- und zu Lebzeiten sein d Beschwerde nur zu oft als "rein nervös" diagnostizieren werden.
im übrig sein selbst rein nervös Herzbeschwerde sehr lästig und auch mitunter direkt lebensgefährlich.
jedenfalls sein es notwendig, die zustande d genau Beachtung zu schenken und lieber d Behandlung so einrichten, als haben man es auch mit eine organisch Herzleiden zu tun -- wenigstens in hygienisch und diätetisch Beziehung.
was letztere betreffen, so kommen es sowohl bei nervös als auch bei rein organisch Herzleiden vor alle darauf an, d Gesamtkraftezustand d Organismus möglichst günstig zu gestalten.
während nun diese Forderung durch gut Ernährung im allgemein (unter Ausschluß alle Alkoholika) Genüge geschehen, müssen wir insbesondere im berücksichtigen Ev. neurasthenisch oder hysterisch Ursprung d Herzbeschwerde, d Herznerv mit eine Kraftenährpräparat zu stärken zu suchen, welche speziell solch Substanz enthalten, die geeignet sein, eine Regeneration d interzellular Stoffwechsel innerhalb d sogenannt Ganglienzelle herbeiführen.
in d Visvit haben wir eine solch Mittel, welche diese Forderung im voll Maß gerecht werden; es enthalten d d Körper zur Nervenregeneration auregend Substanz (vor alle Lezithin, welche bei Nervenernährung in hervorragend Weise in Betracht kommen) in wirksam und in leicht assimilierbar Form.
nehmen wir hinzu, daß Visvit infolge diese Eigenschaft gerade auf d Nervenzelle günstig wirken und d für Nervöse speziell unschätzbar Vorzug haben, daß es gerne nehmen werden und selbst bei lang Darreichung keine noch so penibel Patient so leicht wiederstehen, so müssen wir d Visvit eine bevorzugen Stelle in unsere Arzneischatz einräumen.
Visvit, welche überhaupt durch seine hoch Stickstoffgehalt allein befähigen sein, eine vorzüglich Krankenernährung zu bilden, bewähren sich aus d angeführt Grund speziell als Nervennahrung, also auch bei nervös Herzstörung.
daß Visvit im Darmenahezurestlos resorbieren, also voll ins Blut aufnehmen werden, verschaffen er in Klinik und in d Privatpraxis eo ipso immer wieder neu Anhänger, wenn es darauf ankommen, d Krafteverfall erfolgreich vorbeugen.
Visvit sein durch jede Apotheke zu beziehen.
gegen Einsendung von K 3.60 an d Mariahilfer-Apotheke, Wien, Mariahilferstraße 55, erhalten man eine Paket "Visvit" spesenfrei zusenden. Dr. Med F.
Vereinsnachricht.
[Südenmark-Abend].
Samstag, d 4. April, finden im Hotel Brusatti eine Südenmark-Abend statt, an d Wanderlehrer Hoyer, d berühmt und beliebt Redner diese Schutzverein, sprechen werden.
diese Abend werden für d Publikum umsomehr von Interesse sein, als d Name Hoyer schon durch d glänzend Redeerfolg in unsere Umgebung auch in Baden allgemein bekennen sein, so daß man groß Erwartung von d Mann hegen, die bezaubernd Sprachegewalt d Herz alle, die er hören, für d edel und hoch Gedanke d national Schutzarbeit entflammt.
für diese Abend haben auch in liebenswürdig Weise d Badener Mannergesangverein sein Mitwirken zusagen.
deutschgesinnt Gast sein herzlich willkommen!
Anfang: 1/28 Uhr abends.
Eintritt frei.
[allgem. n.-ö.
Volksbildungsverein, Zweig Baden.]
Donnerstag, die 2. d. M., um 8 Uhr abends, finden in Kerschbaum Gasthaus d Hauptversammlung d Zweig Baden d Allgem. N.-Ö.
Volksbildungsverein mit d üblich Tagesordnung statt.
[d Verein d Hausbesitzer von Baden-Weikersdorf und Umgebung]
halten am 6. d. M., abends 7 Uhr, im Hotel Brusatti seine diesjährig Vollversammlung ab, wozu noch d Mitglied d Verein besonders einladen werden.
Mödlinger Zeitung.
* (Mödlinger Waisenrat.)
in Ergänzung unsere Notiz über d hiesig Ortsgruppe d Verein "Waisenrat" und nach Einsichtnahme in d von Herr Doktor.
Karl Walther unterzeichnet Aufruf müssen diese Verein, die auch d Intention unsere Kaiser, Kinderwohlfahrtseinrichtung zu schaffen, im vorzüglich Maß entsprechen, ganz besonders hervorheben werden.
denn wenn wir auch in Mödling eine ausgezeichnet geleitet Waisenhaus besitzen, geben es, wie d Aufruf ausführen, im Mödlinger Gerichtsbezirk noch immer 2446 fürsorgebedürftig Kind, die d Überwachung entbehren.
sollen diese Kleine d fehlend elterlich Fürsorge ersetzen werden, brauchen d Verein mindestens hundert arbeitend Waisenpfleger und mindestens tausend zahlend Mitglied (mit eine Mindestbeitrag von 2 k).
wir sein überzeugen, daß d packend Aufruf gerade im Jubeljahr seine lobenswert Zweck erreichen werden und fügen hinzu, daß Anmeldung zum Verein "Waisenrat" an die Präsident, Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Karl Triebenbacher in Mödling zu richten sein.
h. h.
* (Verein d Naturfreund.)
über d letzte Generalversammlung diese hervorragend und höchst verdienstvoll Mödlinger Verein, die hauptsächlich d Pflege d Naturschönheit d Anningers und d Brühl zu danken sein, bringen d Mödlinger Bezirksbote eine interessant erschöpfend Bericht, auf die wir noch zurückkommen werden.
*(vortrag.)
im Name d Mödlinger Museumsverein halten d Direktor d Landesrealobergymnasium Herr Franz Roch morgen, d 2. d. M. eine zweifellos sehr interessant Skioptikonvortrag über d "Römerstadt Carnuntum und d Museum in Carnuntum".
Anfang d Vortrag bei frei Eintritt 1/27 Uhr abends.
*(turnhalle-stiftungsfest).
am 4. d. M. finden im groß Saal d brunner-brauereihof- Hotel d Turnhalle-Stiftungsfest statt, wobei d Kapelle Drescher d musikalisch Teil besorgen.
eine Stunde vor Mitternacht beginnen eine sicherlich sehr animiert Tanzkranzchen.
im Gemütliche produzieren sich d "Bieglerbuam".
* (konzert.)
d zweit und letzte Konzert d Quartett Fitzner finden am 6. d. M. im Saal d Hotel "Stadt Mödling" statt.
da außer d bekannt vorzüglich Leistung diese Quartett Lied von Liszt und Hugo Wolf (vortragen von d Konzertsängerin Frau Amalie Löwe) gebieten werden, können man mit voll Sicherheit auf eine genußreich Abend rechnen.
* (lyzeumverein.)
am 3. d. M. finden im Hotel "Kaiser von Österreich" eine außerordentlich Generalversammlung d früh Lyzeumbauverein statt, die unter d neu Titel "Mödlinger Lyzeumverein" auf Grund d geändert Statut auch eine neu Vereinsausschuß bekommen sollen.
wir wünschen diese Verein, durch die Tätigkeit d höchst ersprießlich wirkend Mädchenlyzeum eine gesichert finanziell Grundlage gewinnen, d erfolgreich Gedeihen.
* (dilettantentheater.)
d Lorbeere d letzterwähnt Dilettantentheater lassen d Arbeitertheaterverein "Anzengruber" nicht ruhen und so kommen es, daß im Brunner Brauerei-Hotel am 5. d. M. d "Meineidbauer" zur Aufführung kommen -- gewiß eine edel Wettstreit unter Arbeitervereinigung.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Berndorf.
(Gaunerstreiche.)
in d Nacht von Freitag auf Samstag vorig Woche haben wieder einige lichtscheu Individuum ihr roh Zerstörungswut frei Zügel lassen.
zwei von d Bank, welche d Verschönerungsverein am Waldsteig aufstellen haben und die bis zirka ½ M in d Erde stecken, werden herausreissen, dann werden an manche Stelle d Einplankung d parallel zum Waldsteig laufend Staatsbahn arg zerstören.
als d sauber Geselle unten am Steig nichts mehr zu verwüsten finden, steigen sie auf d, vom Waldsteig steil emporführend Berg und rollen von hier Stein im beiläufig Durchmesser von zirka ¾ M herab.
es müssen nur als eine Glück bezeichnen werden, daß unten am Weg gerade niemand gehen, als d Stein herabsausen, die d unten am Weg befindlich Stacheldrahtzaun mehrfach zerstören.
d Stein rollen bis knapp auf d Bahnkörper und einige müssen d Streckenwächter gelegentlich seine Kontrollegang beseitigen.
Samstag abends besichtigen Herr Krupp d Ort diese abscheulich Gaunerstückchen und lassen sich von d, zufällig auf d Geleise daherkommend Streckenwächter erzählen, was diese von d Sache wissen.
von d Täter fehlen bisher jede Spur.
-- hoffentlich werden endlich einmal eine radikal Aktion gegen diese roh Gesindel einleiten, die nächtlich Auftreten sich besonders in letzte Zeit wiederholt bemerkbar machen.
(Theater.)
Mittwoch, d 1. April, 8 Uhr abends, gelangen d Operette "d Landstreicher zur Aufführung.
Vöslau.
(Wählerversammlung).
d Hausherrenverein für Vöslau und Umgebung halten Sonntag nachmittags im Hotel Zweierschütz eine allgemein zugänglich Versammlung ab, die sich vor alle mit d Aufstellung d Kandidat für d Gemeindevertretung befassen.
nachdem Herr Hoffmannrichter mit wenige Wort d Versammlung über d Zweck d Verein Aufgellärt haben und besonders hervorheben, daß d Kandidat aus eine frei Versammlung hervorgehen, unabhängig, also weder eine einzig Person, noch eine Partei oder eine Verein zu Dank verpflichten sein, werden eine Komitee wählen, u. Zw. bestehend aus d Leitung d Verein und d Herr: Graf, Hausenberger, Jakob Maschler und Schaumann, welche nach kurz Beratung folgend Kandidat aufstellen: i. Wahlkörper d Herr: von Schlummerger, von Penzig-Franz, Dr. Adler, Zweierschütz; als Ersatzmann: Hansy und Pfleger.
ii. Wahlkörper d Herr: Anton Bauer, Anton Kainrath, Josef Witzmann und Sparrer; als Ersatzmann: Franz Grandel.
Iii. Wahlkörper d Herr: Breyer, Prewein, Karl Reithofer, schnell; als Ersatzmann: Rudolf Kirchner.
d Obmann d Verein Herr Iskat ersuchen, d Wahl diese Herr zu unterstützen und führen aus, wie d Leitung, fern von jede persönlich Interesse bestreben sein, seine Mitglied zu schützen und wie sie als Gemeindevertreter d Wohl d Kurort anstreben.
"es sein nicht vorteilhaft", sagen d Redner weiter, "wenn eine Gemeinde nur von einige führen werden, und alle übrig zu d Antrag d Gemeinderat Ja und Amen sagen; obwohl man uns nicht gern sehen, weil wir Opposition machen, so wollen wir unsere Ansicht verfechten und durchsetzen, daß diese berücksichtigen werden.
es werden eine schwer Aufgabe d Zukunft sein, eine weit Erhöhung d Umlage zu vermeiden und dennoch zu schaffen, was eine Kurort würdig sein, also nur für unbedingt notwendig Antrag zu stimmen.
wenn bis jetzt viel für d Waldwiese geschehen, müssen in d nächst Zeit für Straße, Übergang und Trottoir viel anwenden werden.
bezüglich d Ausgestaltung d Bad sollen d bereits abgezahlt 170.000 K herausnehmen, d. h. auf eine lang Zeit verteilen werden -- es mögen auch d Nachkomme einige Last auf sich nehmen --
denn es müssen eine neu vergrößert Kabinenanlage, nebstbei eine Art Heilanstalt schaffen und d Kolonnade verlängern werden.
als Kurort brauchen wir unbedingt eine Wasserleitung, d Kanalisierung und d Pflasterung.
Herr Hoffmannrichter führen aus: d Bahnhofbau interessieren wir ebenfalls und wir werden wir energisch gegen eine Brücke wehren.
es geben also Arbeit in Hülle und Fülle.
wenn von ander Seite nun von verlottert Wirtschaft sprechen werden, so wollen ich noch folgend bemerken:
ich sein seit 3 Jahr im Gemeindeausschuß und gewiß eine, d Opposition machen, aber es sein mit d Wirtschaft nicht so schlecht, es sein alt Fehler da, d Suzessive verschwinden müssen, aber Recht müssen Recht sein; mögen auch Leute an d Spitze stehen, die viel nicht angenehm sein, so erfüllen sie ihr Pflicht und ich betonen, daß eine musterhaft Wirtschaft in d Buchführung herrschen.
Herr Fleischmann wollen von eine Kandidatur d Herr Direktor von Penzig-Franz nichts wissen, worauf Herr Iskat unter Beifall d Anwesende hinweisen, daß eine Mann, die eine so groß Etablissement vorstehen, auch in d Gemeindevertretung gehören und bitten, d Antrag d Herr Fleischmann als nicht gehören zu betrachten, umsomehr als d Kandidatenliste schon fertigstellen sein.
es sein noch erwähnen, daß zum Schluß d Versammlung Herr Hajek durch d Vortrag seine "wohlgesetzt, manchmal etwas verschroben Rede groß Heiterkeit erregen.
(Wählerversammlung.)
Montag abends, also vor Beginn d Wahl, haben Herr Rudolf Lettemüller in eine Versammlung im Gasthaus d Herr Appell eine Teil d Wähler vereinigen, die teils aus Interesse an d Sache, aber vielfach auch deshalb hingehen, um eine vergnügt Abend zu haben.
seine Kritik sein nur eine Wiederholung alle jen Angriff gegen d Herr Bürgermeister Reiter, die d Vöslauer zur Genüge bekennen sein; neu sein, daß Herr Reiter eine Jahresgehalt von 3200 Kr. beziehen.
hier werden aber d Redner von Herr Anton Kainrath, Architekt und Baumeister, dahin aufklären, daß diese Posten im Budget nur durch eine Nachzahlung von 800 Kr. entstehen sein, somit d Gehalt nach wie vor nur 2400 Kr. betragen.
Herr Lettemüller zählen als Werk d Herr Bürgermeister (eine Gemeindervertretung müssen damals nicht existieren haben) d Kurkommission auf, die eine Gemeinde in d Gemeinde sein, besprechen d Bierumlage, die ihr Zweck, Regulierung d Mühlegasse, Übergang etc. zu schaffen, nicht erfüllen haben (wer hindern d Regulierung?
Herr Kohn durch seine nicht entsprechend Forderung), verlangen Aufklärung über d 36.000 Kr. als Erträgnis diese Umlage, führen d Drasche-Villa, d Erhöhung d Umlage und d Verkaufe d Hotel kommunal an, die Pächter eine Riesengeschäft machen.
d Benefizium d Hausherr im Bad sein derart, daß wir 30 Heller im unter Teich zahlen müssen, wo d Musiker d Herr schwarz 20 Heller zahlen, d Änderung d Dienstpragmatik wegen eine zu wählend Ausschußmitglied sein nicht am Platz, d Verpachtung d Kaffeehaus sein nicht richtig, da man keine Konzession besitzen (man können sie ja bekommen), d Hotel kommunal sollen im Offertweg verkaufen werden, d Vorgehen d Herr Bürgermeister bei d Bau sein nicht gleichmäßig, d Vergebung d Bauarbeit erfolgen zu seine Gunst, Redner selbst werden zurücksetzen, während z. B. d Herr Spike, Tremel, P. Teufel Erde aus d Schlammgrube beziehen, können er keine Fuhr Grottenstein bekommen, auch d Beleuchtung am Waldesrand d in d Waldandachtstraße stehend Neubau fehlen noch immer, man kommen er gar nicht entgegen, obwohl z. B. auf seine Anregung dort zwei weit viel entstehen sein und d Herr von Schlummerger, Ludwig Schneider, Kummer, Heger und Brünner nur auf seine Empfehlung hin elektrisch Motor aufstellen haben.
man müssen sich Baden zum Muster nehmen, wo Straße und Beleuchtung schon da sein, bevor bauen werden, Vöslau sein um 200 Jahr zurück.
zum Schluß empfehlen Herr R. Lettemüller seine Kandidat.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 27. März:
"d Veilchenfresser", Herr Max Devrient, k. k. Hofschauspieler, als Gast.
wieder eine Gast aus d Hofburgtheater!
und noch dazu eine so selten.
wer wissen, wann diese Gelegenheit wiederkehren, denken unsere ständig Publikum und beeilen sich, so schnell als möglich, trotz die an Gastspiel und Premiere jetzt auf einmal so überreich bedacht und deshalb ohnehin zu fast täglich Theaterbesuch verlockend Saison-Schlußzeit, in d Besitz d für diese besondere Theaterereignis notwendig Legitimation, resp. Eintrittskarte zu setzen.
Herr Max Devrient geben d Husaren-Leutnant Viktor v. Berndt, d Veilchenfresser in d gleichnamig, altbewährt Lustspiel Gustav von Moser und reissen durch seine bezwingend Natürlichkeit in d Charakterisierung diese so liebenswürdig und männlich-tatkräftig gezeichnet Lustspielfigur d bis auf d letzte Plätzchen gefüllt Haus zu stürmisch Ovation hin.
sehr vorteilhaft in d nächst Umgebung d illuster Gast heben sich diesmal d Referendar von Feld d Herr Neufeld ab.
d jung Schauspieler liegen diese schüchtern Liebhaber vortrefflich und es kosten er eigentlich nur eine wenig Fleiß, um immer d Publikum so zufrieden zu stellen wie diesmal.
Fräulein Mastne sein eine bildschön Frau von Wildenheim, leider aber nicht so sicher, als es diese schwierig Aufgabe verlangen.
überhaupt verschleppen sich d Tempo d Vorstellung, besonders im erst Akte, derart, daß es zeitweise direkt unbehaglich werden.
Samstag, d 28. v. M., zum erst Mal:
"d Förster-Christl", Operette in drei Akte von Bernhard Buchbinder.
Musik von Georg Jarno.
nun dürfen wir zu guterletzt, knapp vor Torschluß, wahrscheinlich als eine Art Entschädigung für d Direktionelle versprechen, aber nicht zur Aufführung gebringt Novität im Bereich d Operette, vielleicht auch als Beschwichtigungsfaktor für d in jen Genre heuer begehen Sünde, doch noch d "Förster-Christl", d letzte Operettennovität d jarno'schen Bühne, auf unsere heimatlich Brett bewillkommnen.
eine Operette, mit die man in Wien sehr viel Aufheben machen, zu die aber entschieden d Berechtigung mangeln.
weder Musik noch Text sein so außerordentlich, daß sie d Novität über d Niveau hinausheben, welches Mittelmäßigkeit, wenn auch diesmal mit d Beiwort gefällig und liebenswürdig, bedeuten.
eine bißchen ungarisch Milium aus d "Schnurrbart", eine Stückchen Sentimentalität aus d Walzertraum" und dazu irgend eine d eine ganz speziell Volksliteratur nach legionweise Avanturen Kaiser Josef -- und d Libretto sein fertig.
Bernhard Buchbinder arbeiten diesmal sogar ziemlich viel in Gefühlsduselei -- freilich, d Karltheater haben ja d herrschend Richtung angeben und steuern noch immer schnurgerade danach -- aber von d prächtig Humor d gewiegt Bühnenmann merken man in seine neu Erzeugnis verzweifelt wenig.
die sein schade, denn eine tüchtig Portion Komik können unbeschadet d Sentimentalität im Operettengenre noch immer existieren.
eine flott, schneidig Förstermädel, Christel Lange, Herz und Zunge am recht Fleck, stehen im Mittelpunkt d Handlung.
in ihr Jagdrevier, eigentlich in d ihr Vater, verirren sich eine schön Tag d Kaiser Josef.
mit d Machtbefugnis ihr Vater ausrüsten, halten sie er, die sie für eine Amateurschütze ansehen, eine Standrede und nehmen sogar seine Uhr als Pfand für d mangelnd Taler Strafegeld in Empfang.
schon da schmeicheln sich sie d Bild d Fremdling in d Herz und als sie nun vollends nach Wien in d Hofburg kommen, um für ihr Verlobte Franz Földessy Gnade vom Kaiser zu erflehen und in d Zug d Monarch d einfach Jäger wieder erkennen, da sein es um sie geschehen.
was gelten sie mehr d Bräutigam, die d Kaiser wieder d Freiheit geben; jede Gedanke in sie gehören nur er, d Einzige, Herrliche, ihr Kaiser.
wieder im einsam Forsthaus angelangen, können Christl sich noch immer nicht zum bindend Ja entschließen, die sie und ihr Verlobte für immer vereinen sollen, bis d Kaiser selbst vor sie treten und in wehmütig Resignation für Franz Földessy d Werber spielen.
eine ganz ansehnlich Anzahl anderweitig Person beleben noch d drei, bald an d ungarisch Grenze, bald in d Hofburg spielend Akte.
größtenteils aber stehen sie d Handlung ziemlich ferne und sein offenbar nur da, um d Komponist mehr Spielraum zur Anbringung seine musikalisch Motiv zu gewähren.
die sein zum Beispiel d Zigeunerin Minka, eine ungarisch Zigeunerin, die auf eins und zwei in d Hofburg mit d Hof Dame, sämtliche als spanisch Zigeunerin, zu Tamburin und Kastagnette singen und tanzen, dann d Komtesse Josefine, die mit d Gutsverwalter Földessy kokettieren, vermutlich einzig und allein nur in d Absicht, eine hübsch Duett einige paßend Eingangswort zu verschaffen, dann ebenfalls in d Hofburg als Spanierin mittanzen, ferner d Baronesse von Othegraven, bildlich sprechen nur eine Schatten von eine komisch Figur, und schließlich noch d ganz belanglos Gestalt d alt Förster und einige adelig Kavalier.
musikalisch präsentieren sich d Operette zur Hälfte in Transleithanischer Umrahmung.
nur eine Viertel vielleicht weisen Wiener Färbung auf, nicht ganz unverfälscht, die finden man momentan wohl selten.
d übrig, entscheiden d wertvoll, zeigen Zug eine eigen erfreulich Begabung, aus die d reizend Melodie "Herr Kaiser, Herr Kaiser, du lieben Majestät", die so ziemlich Leitmotivsrang einnehmen und auch in d stumm abschiedsßene Verwendung finden, d originell Zigeunermarsch mit d hübsch Sopransoli, d früh erwähnt Duett (Franz Földessy--Komtesse Josefine) und d nett Dackel-Couplet entspringen.
d Titelrolle haben natürlich Frau Herma inne.
leider sein d brillant Soubrette wegen eine heftig Unwohlsein (Fieber und Husten) nicht im Vollbesitz ihr Mittel und können d anstrengend Partie nur mit Aufgebot ihr ganz Willenskraft zu Ende führen.
nichtsdestoweniger verstehen Frau Herma d Publikum mitreissen, zu entzücken und zu rühren und wirken in d dramatisch Akzent geradeso ergreifend, wie innig und lebenswahr in d ander Phase ihr Charakterisierungskunst.
Frau Herma werden selbstverständlich stürmisch auszeichnen und wollen wir hoffen, daß ihr Unwohlsein, welche sie tags darauf sogar zu eine Absage nötigen, sich in kurz Frist geben und vielleicht doch noch eine Reprise d Operette ermöglichen werden.
als Gutsverwalter Földessi sein Herr Schütz wieder einmal nötigen, eine klein Abstecher in d Land d Magyare zu machen.
er präsentieren sich äußerst vorteilhaft und entledigen sich, von seine Heiserkeit erholen, seine mehr anstrengend als dankbar Part prächtig und mit sichtlich Hingabe.
ihr Ruf als brillant Sängerin vollauf zu rechtfertigen, geben es für Frl. Salden in d Partie d Komtesse Josefine wiederholen Gelegenheit, und daß auch Frl. Schneider mitunter außergewöhnlich hübsch singen können, haben sie als Zigeunerin Minka vollauf beweisen.
eine klein Rolle, die d Walperl, legen sich unsere jugendlich Gesangskomiker kraus trefflich, sogar mit Spezialerfolg zurecht.
d Ersthofmeister haben man in Anbetracht seine stimmlich Verpflichtung lieber Herr Lerchenfeld geben sollen.
damit sollen keinesfalls d bekannt Vorzug d Herr Ott eine Einschränkung erfahren, aber "singen, wer Gesang geben" heißen es nun einmal und für d Zeremoniellduett sein es wohl gut sein, wenn man diese Wahrwort respektieren haben.
d Rolle d Kaiser Josef mimen Herr Gregor.
sie sein wohl nicht sehr groß, dafür aber sehr ansprechend und sympathisch.
Herr Gregor wissen sie und sich selbst, er sehen nämlich vorzüglich aus, ins recht Licht zu setzen.
Reichliche, ehrlich Beifall, davon sein d schon abziehen, welche d widerhaarig Benehmen Meister Langohr zum Schluß d erst Akt als Entstehungsursache gelten, lohnen d gut studiert und in verhältnismäßig kurz Zeit herausgebringt Aufführung, zu die Quittierung sich nach d erst und zweit Akte Kapellmeister Behnfeld und d Hauptdarsteller, von die d Dame Herma, Salden und Schneider durch prächtig Blumenspende auszeichnen werden, wiederholt vor d Rampe erscheinen können.
Gustav Calliano.
Briefkasten.
Herr G. L. in O.-W.
wir danken sie bestens für d Muteilung.
wir sein keine Augenblick im Zweifel, wer d Denunziant sein.
Vergleich sie jedoch Gefl. d Inhalt d Brieskastennotiz in d letzte Nummer d genennt Blatt mit d Inhalt ihr Karte.
Herr Prof. H. H. in M.
d Feuilleton "eine Interview" sein schon im Vorjahr von wir abdrucken werden.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
