d bayerisch Presse. Nr. 198. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 19. August. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 18. August. Se. Maj. d König haben sich unterm 10. d. M. gnädig bewegen finden, d Bezirksingenieur zu Schweinfurt, Joseph Leimbach, seine gestellt Bitte entsprechend, wegen nachgeweisen temporär Funktionsunfähigkeit im Hinblick auf §. 22 lit. d d Ix. Verf.=beil. vorläufig auf d Dauer eine Jahr in d Ruhestand zu versetzen und auf d dadurch frei werdend Bezirksingenieursstelle in Schweinfurt d Civilbauinspektor Karl Vogel in Ansbach, seine Gesuch willfahren, zu versetzen.
d Partei.
zwei Partei stehen in d Gegenwart in klar Entscheidenheit einander gegenüber: d konservativ und d revolutionär Partei.
es sein dieselbe nicht etwa bloß durch ihr politisch Ansicht, sondern durch ihr ganz religiös, sozial, wie politisch Lebensanschauung einander prinzipiell entgegensetzen.
d konservativ bejahen und bekennen unbedingt und allseitig d positiv Christentum als d Grundlage alle inner Gesinnung, und d positiv Recht als d Grundlage d äußer Leben und seine Gestaltung.
d Radikale bekennend so entschieden d Zerstörung d positiv Christentum und d Zerstörung d positiv Recht als Ziel ihr Streben.
diese Kampf sein sicher eher entscheiden und d Partei d Verneinung und d Zerstörung von d Partei d Bejahung und d Aufbau glorreich überwinden; weit eher werden d Volk mit Abscheu von d Umsturzpartei, die sein ewig und zeitlich Glück mit Tod bedrohen, sich wegwenden und in d konservativ Partei d Trägerin seine eigen heilig Interesse und tief Sympathie erkennen, -- wenn jen unglückselig Mittelpartei, die mit d Name " liberal " sich brüsten und die Zahl Legion sein, nicht immer wieder mit Erfolg bemühen sein, alle frei und kräftig konservativ Handeln zu hemmen und zu lähmen und alle Angriff sowohl, als versteckt Rückzug d Umsturzpartei Deckmantel und Vorschub zu leisten.
heute scheiden nicht d Stand, sondern d Partei d Mensch.
es geben konservativ Staatsmann und revolutionär Staatsmann; konservativ Geistliche und revolutionär Geistliche; konservativ Adelige und revolutionär Adelige; konservativ Bürger und Bauer und revolutionär Bürger und Bauer; konservativ Reiche und revolutionär Reiche; konservativ Arme und revolutionär Arme; konservativ Gelehrte und Lehrer, vielleicht selbst konservativ Fürst u. revolutionär Fürst, -- es sein keine Standesunterschied so stark, daß nicht alle Genosse eine Partei, wer Stand sie sein, in unzertrennlich Solidarität verbinden sein; daher auch in unsere Zeit nichts lügenhaft zu finden, als d wesentlich Unterschied d Partei unter Name, die von Standesunterschied und standes- Interesse hernehmen sein, zu verdecken.
zwischen diese beide Partei in d Mitte nun verbreiten sich, wie sagen, d sog. liberal Mittelpartei durch alle Stufe d Gesellschaft, ganz besonders zahlreich aber in d sog. gebildet Stand.
d vor d Jahr 1848 dominierend Einfluß diese sog. liberal Partei sein es zuschreiben, daß d Revolution im Stand sein, uns an d Rand d Abgrund zu bringen; werden es sie jetzt gelingen, nachdem wir kaum retten sein, noch einmal d Regiment sich zueignen oder auch nur eine bestimmend Einfluß zu üben, um nach ihr Sinn d Verhältnis zu ordnen, -- wir sein bald wieder zum Abgrund zurückkehren, um diesmal rettungslos in dieselbe zu versinken.
dann werden d Märzrevolution für Deutschland sein sein, was für Frankreich d Julirevolution sein, d konstitutionell Monarchie aber auf breit demokratisch Grundlage, und anstatt auf d alt Gott und d alt Recht, auf d neu Zeitbewußtsein und d Buchstabe eine Konstitution modern Fabrikat gründen, werden ihr Dasein bei Weite nicht so lange fristen, als d Bürgerkönigtum Louis Philipps von d Juli bis zur Februarrevolution sich fristen haben.
aber nicht bloß d Zukunft d Staat, sondern d Rettung d ganz menschlich Gesellschaft hängen davon ab, daß diese falsch Liberalismus schwinden.
denn so lange er walten, sein an eine großartig Regeneration im Leben d Volk nicht zu denken, weil er d Prinzip eine solch Regeneration, wie d Mittel, welche dazu führen, gänzlich misskennen, ja dieselbe geradezu entgegenwirken.
-- d Liberale sein in d Prinzip, obwohl sie in ihr rationalistisch Oberflächlichkeit von eine tief und klar Erkenntnis dieselbe weit entfernen zu sein pflegen, mit d entschieden Revolutionär einig; nur wollen sie nicht unbedingt d Konsequenz. diese Prinzip.
gegen d echt konservativ dagegen und ihr Prinzip, bezüglich welche sie meist d abenteuerlich Vorurteil hegen, haben sie eine recht bitter Abneigung, nur mögen sie d Konsequenz, welche allein in jen konservativ Prinzip ihr fest und natürlich Grund haben, zum Teil, und so weit es sie nützlich scheinen, festhalten.
wir haben oben ganz kurz und konkret sagen, daß d Anhänger d positiv Christentum und d positiv Recht allein d Name konservativ verdienen, und daß d Feindschaft gegen beide d Wesen d entschieden Revolutionär ausmachen.
wie halten es nun d Liberale mit d positiv Christentum und mit d positiv Rechte? -- d Wahlspruch d entschieden Revolutionär sein: nieder mit d Christentum! vor alle müssen d Welt, müssen d Volk entchristlichen werden! -- Stimme d falsch Liberale d Ruf bei? -- nein, die sein zu arg; die gehen zu weit!
die sein zu gefährlich! -- Wollen aber etwa diese Liberale d positiv Christentum? -- nein, die wollen sie nicht, sie wollen es noch wenige als d Atheismus.
d Atheismus missbilligen sie, d Atheist gehen in ihr Auge zu weit! -- obwohl sie viel zu tolerant und aufklären sein, um eine Philosophie, die d Atheismus oder Pantheismus lehren, von ganz Seele zu verabscheuen! -- dagegen bringen dieselbe Aufklärung, welche sie gegen d Atheismus so tolerant machen, sie dazu, eine an Haß streifend Widerwille gegen d positiv Christentum und seine entschieden Anhänger zu hegen.
sie lassen wohl d Name Christentum sich gefallen, d Sache aber kennen und wollen sie nicht.
sie wollen eine Scheinchristentum ohne Autorität, ohne Glauben, ohne Kirche; -- sie wollen d Prinzip d ungläubig Philosophie und einige für d moralisch haus- und d praktisch Staatsbedarf nützlich Konsequenz d Christentum.
wenn sie je durch Amt oder Umstand in d Lage kommen christlich zu schützen, so tun sie es nur halb, mit Widerstreben und nicht ohne d beweglich Entschuldigung und d Versicherung ihr Freisinnigkeit, wenn es aber gegen d Ultramontane oder Pietist, gegen Jesuit oder Mucker und wie sonst noch d Name heißen, womit d gebildet Gaunersprache d modern Welt d positiv Christ d öffentlich Haß zu bezeichnen pflegen, losgehen, dann sein sie dabei mit ganz Seele und sie kennen keine Rücksicht mehr.
daß unter so bewandt Umstand d sogenannt Liberale, wenn auch d rot Republik sie in schwach Stunde religiös Anwandlung beibringen, d Revolution in religiös Beziehung rastlos in d Hand arbeiten und arbeiten werden, verstehen sich von selbst.
ja es bilden diese pseudoliberal Mittelpartei sogar zu Gunst d Revolution auf kirchlich sowohl als politisch Gebiet eine unentbehrlich Übergangsstufe, um d Mehrzahl d Mensch, die vor d Atheismus und d sozialistisch Republik, als d letzte Konsequenz, zurückschaudern, von entschieden konservativ Bestrebung abhalten und in unmerklich Fortschritt immer weiter und weiter links zu führen.
-- was nun sein bei so bewandt Umstand erst von diese Liberale für eine sittlich=religiös Regeneration d Volk zu erwarten, wozu doch unsere Rettung abhängen, wie man jetzt selbst zu seine Verwundern vielfach aus solch Mund hören können, die vor eine Paar Jahr noch von Spott überfließen? -- nicht d Staat können diese Regeneration bewirken, nur d Religion und Kirche, nur d christlich Volk selbst können es, wenn d Staat d Kirche und d religiös Volksleben d Freiheit gestatten und schützen.
aber d Liberale?
sie haben im Durchschnitt keine Ahnung von kirchlich Freiheit, ihr Ideal sein eine anständig Knechtschaft für d Kirche, wie sich diese wieder so recht augenfällig in ihr Gebaren bei Gelegenheit jen groß Tat d Kaiser von Österreich zeigen haben, wodurch er d Kirche d sie gebührend Freiheit zurückgeben.
daß d Schul und Erziehungswesen im groß Ganze d revolutionär Geist verfallen, haben d neu Geschichte dokumentieren.
wer aber haben d Schule diese Geist einpflanzen?
d Regiment d falsch Liberalismus, die durch alle Mittel eine bis aufs hoch hinaufgeschraubt Staatsomnipotenz d Schule entchristlichen und von d Universität bis herab zur Volksschule d meiste und wichtig Stelle mit Adept d unchristlich Zeitgeist zu besetzen wissen.
werden d falsch Liberalismus im Wesentliche seine Herrschaft behaupten, so sein es natürlich um d Schule und d folgend Generation geschehen.
-- gerade aber wie zum vositiven Christentum, so stehen diese Liberalismus auch zum positiv Rechte.
( M. J.
)
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 13. August.
gestern Mittag sein d Dr. Lafaurie gegen Kaution vorläufig seine Haft entlassen werden.
( h. r.
)
Kiel, 13. August.
eine Abteilung Däne, bestehend aus 1 Oberst, 1 Hauptmann, 2 Leutnant und 120 Mann, haben heute eine Streifzug nach d Gut d Prinz von Augustenburg nören machen.
dort haben sie d Sache d Eigentümer teilweise zerschlagen sein in d Keller eindringen und haben d dort vorgefinden Wein teils austrinken, teils wegschleppen.
d Gärtner und d Verwalter d Gut, die sie zu Anfang an eine Zaun binden und ihr Geld berauben haben, zwingen sie, nach Verrichtung ihr Raubtat, d Weg nach Geotorf sie zu zeigen, wo sie d Küster und zwei ander Eingesessene mit sich wegnehmen.
wahrscheinlich haben sie eine gewiß Carlsen dort suchen, die sie indes nicht finden.
( h. n.
)
Kiel, 15. August.
nach sicher Nachricht aus Eckernförde haben sich eine bedeutend Teil d dänisch Armee in und um Eckernförde Conceutrirt.
es werden stark Schanzarbeit vornehmen, namentlich bei d Windebyer Mühle.
d dazu requiriert Tagelöhner von d adelig Gut erhalten eine sehr hoch Tagelohn für sehr kurz Arbeitszeit und d Gutsherrschaft werden bei Vermeidung militärisch Exekution anweisen, diese Tagelohn zu bezahlen.
eine sehr probat Mittel, um bei d unwißend Proletariat dänisch Sympathie zu erwecken, und ganz im Geist d jetzig dänisch Machthaber!
( H. C.
)
Altona, 15. August.
heute Nachmittag 5 Uhr werden 200 dänisch Gefangene nach Glückstadt transportieren; d Rest werden morgen folgen.
( h. n.
)
Rendsburg, 16. August.
d Däne schieben ihr Vorposten allmählich weiter vor.
( berl. telegr. bür.
)
Deutschland.
aus Frankfurt, 15. August, werden d "N. M. Z." schreiben:
d Protokoll d letzte Plenarsitzung, in welche d Einsetzung d eng Rat beschließen und d Präsidialhof d Einberufung dieselbe anheimgeben werden, sein schon zu Anfang diese Woche nach Wien abgehen, und werden wohl ohne Verzug von dort gemeinschaftlich mit d Einberufungsschreiben an alle deutsch Regierung gelangen so daß vielleicht schon in wenige Tag d Bundesrat seine Tätigkeit beginnen können.
ob Preußen und d bisher mit er uniert Staat d Einladung Folge leisten werden, werden vielleicht bezweifeln, wenn gleich d damalig Wirre im Berliner Ministerium darauf hindeuten, daß man über d Mittel und Weg, d bisherig Politik weiter zu verfolgen, dort keineswegs im Klare sein.
Bleibe aber d Unionsstaat sämtlich oder, wie es eher d Anschein haben, nur zum Teil d eng Rate fern, so werden d Frage wichtig, wie es in Bezug auf d Stimme d Anwesende zu halten sein.
diese Frage werden in d vor wenige Tag erst erscheinen erst Heft d "Archiv für d öffentlich Recht d deutsch Bund" ( Gießen, ferber'sche Buchhandlung ) von eine Mitglied d Bundesversammlung, die als Staatsrechtslehrer und Prozessualist hochgeachtet Staatsrat v. Linde beantworten, daß es nicht d mindest Zweifel unterliegen, auf Grund d provisorisch Geschäftsordnung vom 14. November 1814 sein d Stimme d Abwesende d Mehrheit, welche sich unter d in d Versammlung Anwesende ergeben haben, beizählen, um dadurch d für gewiß Fall in d Bundesakte verlangen Stimmenmehrheit oder Stimmeneinhelligkeit zu erzielen.
d Wortlaut d betreffend Stelle in d Geschäftsordnung sagen ausdrücklich:
"jedoch sollen in d eine, wie in d ander diese Fall, wenn bei nicht vollzählig Versammlung abstimmen werden, d Anwesende, welche keine Vertreter bestellen, zwar d Protokoll zur Nachbringung ihr Stimme in d nächst Versammlung offen halten werden, indessen, wenn ihr diese Frist von sie versäumen, und nicht etwa eine weit Aufschub aus erheblich Grund bei d Versammlung nachsuchen und bewirken werden, d Zuzählung ihr Stimme zur Vervollständigung d Mehrheit oder Einstimmigkeit ohne weit stattfinden.
" diese Satz werden noch besonders wichtig in d Anwendung auf d Kuriatstimme.
im eng Rate sein nämlich wie bekannt, d Kleinstaat in sechs Kurie vereinen, indem d großherzoglich und herzoglich sächsisch Haus mit Homburg zusammen nur eine Stimme haben, eben so Nassau und Braunschweig, dann d beide Mecklenburge, sodann Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg, weiter Lichtenstein, Reuß, Lippe und Waldeck, und endlich d 4 frei Stadt.
von alle diese Staat sein zur Zeit Lichtenstein, Homburg, LippeSchaumburg u. Strelitz hier anwesend, u. Nassau stehen bestimmt in Aussicht.
nach d bei Kuriatvertretung geltend Grundsatz repräsentieren d in eine Kurie abgelegt Einzelstimme d Gesamtwillen alle Teilhaber; somit sein im eng Rate nicht Bos neun, sondern mit Naßau dreizehn Stimme anwesend, also weitaus mehr als nötig sein, um zu beraten und zu beschließen, und d Zuzählung d noch abwesend Stimme sein nur in jen Fall erforderlich, wo d Bundesakte Einstimmigkeit zur Gültigkeit eine Beschluß verlangen.
Leipzig, 14. August.
d in d letzte Sitzung d akademisch Senat gefaßt Beschluß, d Ausstellung eine Vollmacht an d zum Vertreter d Universität in d 1. Kammer erwählt Prof.
Dr. Tuch zu verweigern, sein, wie d dresdener Journal melden durch Ministerialverordnung kassieren und d Ausstellung d Vollmacht anordnen werden.
Wien, 13. August.
wie wir eben erfahren, werden d beantragt Reduzierung bei d beide Korps in Böhme und in Vorarlberg vorläufig nicht in Ausführung kommen.
d Gerücht von eine Auflösung d Armeecorps in Böhmen, welche mehrere Blatt kürzlich bringen, sein jedenfalls unrichtig, da diese Korps eben jetzt notwendig geworden Ergänzungsmannschaft, Waffe und Geschütz an sich ziehen.
( schl. z. )
Wien, 14. Auge.
sie werden sich erinnern, daß ich früh schon von eine eventuell Besetzung Baden durch österreichisch und württembergisch Truppe sprechen.
ich können sie nun jetzt noch bestimmt versichern, daß d österreichisch Regierung d preuß. Ministerium d Anzeige machen haben: d fern Ausmarsch von badisch Truppe nach Preußen werden d unverzüglich Besetzung d Großherzogtum durch d in Vorarlberg stationiert Österr. Korps ( 25,000 M. unter General Legeditsch, die Hauptquartier in Bregenz sein ) zur Folge haben.
( A. Z. )
Wien, 14. August.
Österreich haben in d deutsch Frage eine groß Schritt vorwärts tun.
d Einberuffang d eng Rat sein beschließen werden.
wir haben somit bald eine Antwort auf unsere Frage: wo sein Deutschland?
mit d Konstituierung d eng Rat bestehen wieder eine deutsch Staat, die Eristenz seit lang Zeit suspendieren sein.
d auswärtig Macht werden nicht lange auf sich warten lassen, um die faktisch Bestehen anerkennen, und auch "Preußen Ehre" werden sich in d Unvermeidliche fügen lernen, sobald d Rest seine Bundesgenosse er d Rücken kehren haben werden.
wir hoffen diese Ehre wegen, daß Reuß und Schleiz und Waldeck sich nicht mit d ganz Wucht ihr Macht und mit d ganz Schwere ihr Ehre auf d Boden vom 26. Mai aufpflanzen werden, sonst werden diese Land Preuße mit ihr Bindfadenchen in solch Fessel legen, daß es durchaus d zerfetzt Fahne d Union ferner in seine müde Faust schwingen müssen.
Gerücht durchlaufen viel Blatt, und nicht nur d Österr.=gesinnt, daß auch Braunschweig daran denken, die lecken Schiff d Union zu verlassen, bevor es sinken.
es sein wenigstens bemerkenswert an ähnlich Gerücht, die auch bezüglich d Hessen, Nassau und ander Staat ihr Zeit Circulirten, daß sie sich stets bewahrheiten haben.
auch die sein eine ominös Zeichen für d Union, daß seit d Abschluß dieselbe noch nie selbst eine Gerücht auftauchen sein, daß irgend eine Staat, die nicht zu sie gehören, sich dieselbe anschließen beabsichtigen.
d preußisch Journal, besonders diejenige d gothaer- Partei, wetteifern jetzt in d Beschimpfung, welchen sie auf d Vater d Union häufen.
keine Benennung sein zu schlecht, um d General v. Radowitz beilegen zu werden.
Projektanmacher, Abenteurer, Taschenspieler, Mann d allgemein Mißtrauen, die nur eine Mann in ganz Preuße trauen, die sein noch d glimpflich Name, mit die jen Staatsmann jetzt bedachen werden. dieselbe Journal, welche einst Radowitz vergöttern, mögen jetzt d Trümmer seine Ruf und gut Name zu eine Piedestal für Herr v. Manteuffel gebrauchen, d à tout prix zu eine Heros machen werden sollen.
sie mögen selbst empfinden, wie diese d leicht Arbeit nicht sein.
in d Tat glauben sie keine Wort von d, was sie über jen Minister sagen; sie mögen nur er selbst etwas Glauben an sich einflößen.
heute über vierzehn Tag werden jedoch dieselbe Stimme, welche Herr v. Radowitz beschimpfen, eine Gleich mit Herr v. Manteuffel versuchen.
eine untergehend Partei sein in diese Hinsicht ziemlich unparteiisch, nur daß sie d guteu Ruf alle ihr Leiter nicht zu gleich Zeit verspeisen.
d Reihe treffen aber jede dieselbe nichtsdestoweniger.
d "deutsch Reform" werden jetzt von Tag zu Tag mysteriös.
ihr Leitartikel vom 12. August sein so voll "Ehre" daß von Politik, wie sie wir versichern, in dieselbe gar keine Rede sein können.
d ministeriell Blatt verkünden d staunend Welt, daß bis "d groß Frage von d Ehre Preußen auf eine über jede Zweifel erhaben Weise lösen sein," jen Staat sich um Politik gar nicht kümmern dürfen.
wir wissen es bisher nicht, daß Preußen Ehre eine offen, noch ungelöst Frage bilden, und sein d "deutsch Reform" nicht eine offiziell Blatt wir werden sie auch jetzt keine Glauben schenken.
wer dieselbe in Zweifel ziehen haben, werden wir noch nicht anvertrauen.
nur die versichern wir d "Reform," daß alle Partei ohne Unterschied es sehnlichst verlangen, daß Preußen Kraft suchen in d -- Entrüstung, und daß es, sobald es dieselbe finden haben, sich -- aufrichten.
dagegen lassen sich freilich gar nichts einwenden, obgleich wir für unsere Geschmack vorziehen mögen, daß eine groß Staat auch ohne Entrüstung kräftig sein, und ohne besondere Kraftanstrengung stets eine aufgerichtet Stellung einnehmen.
auch sollen eine angesehen Staat von seine Ehre ebenso wenig Wort machen, wie eine Mädchen von ihr Unschuld.
man zweifeln nicht an solch Ding, so lange nicht von sie gereden werden.
( Lloyd.
)
Krakau, 9. August.
zur allgemein Beruhigung machen d hiesig Stadtrat jetzt öffentlich d Entstehung d erst groß Brand, nach genau Ermittelung, bekannt.
danach haben in d Mühle, wo d Feuer ausbrechen, d Müller und d Lehrling eine Schmied zur Erglühung eine in eine Mühlerad zu bringend Welle in eine unangemessen Raum eine bedeutend Feuer anzünden, welche dann um sich greifen, nicht mehr zu bewältigen sein und bei d Hitze, wie d scharf Windzug, d groß Brand veranlassen haben.
Berlin, 13. August.
Depesche d Hrn. Minister von Schleinitz an d Graf Bernstorff zu Wien.
sie lauten folgendermaßen:
Ew. Hochgebore werden aus d öffentlich Blatt d vom 10. v. M. datiert Zirkulardepesche d ösen.
Kabinett bekennen werden sein, durch welche dasselbe seine Absicht, d eng Rat d Bundesversammlung einberufen, ankündigen und diejenige Regierung, welche sich an d unter Österr. Präsidium bisher in Frankfurt Gepflogenen Konferenz beteiligen haben, ersuchen, ihr Bevollmächtigte mit d geeignet Instruktion zu versehen, damit so bald als möglich eine demnächst von d Vorsitzende im Auftrag seine Hof und in Übereinstimmung mit jen Zweck zu stellend Antrag zum Beschluß erheben werden können.
von d erlassen und d Inhalt diese Depesche haben wir zwar nicht auf offiziell Weg Kenntnis erhalten, dürfen gleichwohl an ihr Existenz nicht zweifeln.
wir bedauern d Schritt, welchen d k. k. Cabinet damit tun, um so lebhaft, je wenige sich leider bezweifeln lassen, daß d Erreichung d Ziel, welche d k. k. Regierung dabei verfolgen, nämlich d Reconstituirung d rite aufgelöst Bundesversammlung, d definitiv Lösung d Krise, worin d deutsch Verfassungsangelegenheit sich befinden, nicht allein nicht förderlich sein, sondern d schon bestehend Spaltung und Verwirrung in Deutschland zu eine fast unauflöslich Verwickelung steigern werden, indem Preußen, und mit er ohne Zweifel eine nicht gering Zahl ander deutsch Regierung d Versuch d einseitig und unbefugt Reconstituirung d vormalig Bundestag auf d entschieden alle und jede Anerkennung versagen, und die Beschluß für diejenige Bundesglied, welche keine Teil an dieselbe nehmen haben, im Voraus als durchaus wirkungslos und unverbindlich erklären müssen.
-- es sein indessen nicht d Zweck d gegenwärtig Mitteilung, d Frage über d Neugestaltung eine allgemein Bundescentralorgans vorgreifen:
sie sollen vielmehr dazu dienen, d Aufmerksamkeit Ew. Hochgebore schon jetzt auf eine Folgerung von groß praktisch Bedeutung zu lenken, die möglicherweise von ander Seite an d beabsichtigt Einsetzung d eng Bundesrat knüpfen werden können.
-- es lassen sich nämlich erwarten, daß d von d mit d k. k. Hof übereinstimmend Bundesmitglied beschickt Versammlung sich für berechtigt erachten werden, d BundEigentum unter ihr alleinig Obhut zu nehmen, und demgemäß über d Festung, d Flotte, d Kasse und Archiv d Bund ausschließlich zu verfügen.
eine solch ohne unsere Einwilligung erfolgend Verfügung über Objekt, die unbestreitbar Miteigentümer wir sein, werden wir nicht gestatten können, ja schon jede darauf gerichtet Versuch entschieden zurückweisen haben.
d schwer Folge, welche sich aus so entgegengesetzt Auffaßung mit Notwendigkeit ergeben müssen, wollen man sie sich selbst und d bloß faktisch Entwicklung überlassen, werden d k. k. Kabinett nicht entgehen.
d Regierung Sr. Maj. d König werden eine Nationalunglück erblicken, und sie als d erst Glied eine Kette verhängnisvoll Ereignis tief beklagen.
von diese Gefühl durchdringen, haben wir uns d Frage vorlegen, ob nicht Mittel zu finden sein, durch welche jen äußer Anlaß zu Zerwürfnis vorbeugen werden können, ohne in d Hauptsache eine d Teil etwas zu vergeben.
nach gewissenhaft Prüfung schlagen wir d k. k. Regierung zu diese Zweck vor: d Verwaltung d bundes- Eigentum mit wir als eine von d noch schwebend Hauptfrage über d politisch Gestaltung d Bund völlig gesondert Gegenstand zu betrachten, und dieselbe d auf Grund d Protokoll vom 30. April d. J. fortbestehend provisorisch Bundescommission anvertrauen.
diese Kommission werden dann bis zur endegiltig Erledigung d Hauptfrage sich ausschließlich auf d materiell Verwaltung d gesamt bundes- Eigentum beschränken, und hierin völlig selbständig handeln von jede Einwirkung, sein es von Wien oder Berlin her, unabhängig bleiben.
für d bei rein Verwaltungsgegenstand selten Fall eine Gegensatz d Meinung unter d Kais. Österr. und d diesseitig Kommissär aber haben d durch d Konvention vom 30.
Sept. v. J. vorgesehen schiedsrichterlich Entscheidung eintreten.
d Kgl.
Regierung glauben durch diese Vorschlag eine neu Beweis zu geben, daß sie in jede, auch d schwer Augenblick von d ernst Wunsch beseelen sein, Deutschland d traurig Schauspiel eine Bruch zwischen d beide Macht zu ersparen, auf die Einverständnis sein Heil und d Friede von Europa beruhen.
sie hoffen mit Vertrauen, daß er bei d k. k. Cabinet d unbefangen Würdigung finden werden, welche er zum Besten Alleer verdienen.
ich ersuchen Ew. Hochgebore, d Kgl.
Ministerpräsident Fürst v. Schwarzenberg Abschrift diese Depesche zu übergeben.
wir müssen wünschen, auf unsere Vorschlag in d kurz Frist mit eine Rückäußerung d k. k. Kabinett versehen zu werden, weil, falls dieselbe gegen unsere Verhoffen verneinen ausfallen sollen, wir nötigen sein werden, sofort d erforderlich Vorkehrung zu treffen, um uns gegen jede Versuch eine Usurpation d Bundseigentum auf d nachdrücklich zu schützen.
Ew. Hochgebore wollen d Inhalt d zu erwartend Erwiderung d Wiener Kabinett auf telegraphisch Weg zu unsere Kenntnis bringen.
Berlin, d 5. August. 1850. ( Gez.
) v. schleinitz.
an d Kgl.
Gesandte u. s. W., Hrn. Graf v. Bernstorff, Hochgebore in Wien.
Berlin, 15. August.
in Bezug auf d Differenz wegen d vorbeifahren badisch Truppe bei Mainz werden eine Schiedsgericht vorschlagen, zu welchem österreichisch Seits Bayern als Schiedsrichter bereits nennen sein, und es Preuße anheimgeben werden, seinerseits eine zweit zu nennen.
( n. pr. z. )
Berlin, 16. August.
wir vernehmen, daß Se. Majestät d Kaiser von Rußland d österreichisch Regierung haben zu erkennen geben, wie er in d Mainzer und d bundeseigenthums- Frage Recht und Billigkeit mehr auf preußisch als österreichisch Seite erblicken.
-- unabhängig von d Mainzer Angelegenheit schreiben d N. Pr. Zeitung, existieren zwischen d Regierung in Berlin und Wien noch eine Schriftenwechsel wegen d Besatzung d Bundesfestung Rastatt.
d vertragsmäßig Bestimmung hierüber lauten folgendermaßen:
d Friedensgarnison d Bundesfestung Rastatt sollen aus großherzoglich badisch Truppe und eine für d Friedensbesatzung erforderlich Zahl k. k. österreichisch Sappeur und Mineur ( etwa 100 Mann zusammen ) bestehen, d Kriegsbesatzung aber zu eine Drittteil ( circa 2500 Mann ) aus k. k. österreichisch und zu zwei Drittteilen aus Großherzogl. badisch Truppe bilden werden.
von d Festungsbehörde ernennen Baden d Gouverneur, Kommandant und ArtillerieDirektor, Österreich d Genie = Direktor.
sämtliche Festungsbehörde werden von d Bund in Eid und Pflicht nehmen.
-- obgleich nun d preußisch Besatzung in Rastatt mit Einschluß d 100 badenschen Dragoner d Höhe d Friedenstand nicht übersteigen, so wollen d österreichisch Regierung doch geltend machen, daß im Großherzogtum Baden noch d Kriegszustand herrschen, sie also d Recht, wie d Pflicht haben, außer d 100 Mann Sappeur und Minieren, d vertragsmäßig Drittteil d Infanterie für Rastatt zu stellen.
d österreichisch Regierung fordern ferner, daß zur sonstig Besatzung nur badisch Truppe zulassen werden, d. h. also nicht preußisch.
hingegen weisen d diesseitig Regierung nach, daß d rastatter Garnison sich nur auf d Friedensfuß befinden; daß Österreich seine Zeit d Aufforderung, sein bundesmäßig Kontingent hier zu stellen, nicht nachkommen; daß d badisch Armee auflösen und zur Zeit erst unter preuß. Leitung in d Reorganisation begreifen; daß nach d zwischen Baden und Preuße geschließen Übereinkunft preußisch Truppe überall d Stelle Bad.
Truppe einnehmen können; daß endlich Preuße unter diese Umstand zur alleinig Besatzung von Rastatt berechtigen sein.
Preußen sollen sich bereit erklären haben, noch jetzt Österreich an d Besatzung bis zur Höhe seine bundesmäßig Kontingent Teil nehmen zu lassen, wollen aber in keine Falle d österr. Verlangen, daß nur Bad.
Truppe d Garnison von Rastatt bilden sollen, nachkommen.
Dänemark.
Kopenhagen, 13. August.
eine vom Kriegsminister Hansen unterzeichnet Proklamation bringen in d König Name d Dank d König zur Kenntnis d Armee:
d König sein zufrieden mit seine Truppe, er sein stolz auf seine Armee.
er wissen, daß seine Truppe Tapferkeit und seine Untertan Liebe eine unerschütterlich Vormauer seine Thron sein.
Soldat!
sie haben ihr in d Stunde d Gefahr bewähren, sie haben euer Kraft kennen lernen.
sie haben Zutrauen zu ihr und euer heldenmütig Offizier.
aber neu Kampf stehen bevor, bei welchen Europa Auge auf ihr richten sein werden.
wohlan, zeigen ihr wie bei Schleswia, wie bei Fridericia, bei Jdstedt und d Sieg werden ihr folgen.
Schleswig, d 5. Aug. 1850.
Kopenhagen, 13. Auge.
d Generalmajor v. Krogh sein zum Generalleutnant ernennen.
-- nach "S. Bl." sein Landvogt Adler und d Landsturmgeneral aus Tondern in Flensburg einbringen.
-- von in Schleswig gefangen genehmen Arzt sein Stromeyer und Esmarch auf d Dampfschiff "Waldemar" nach Alsen bringen, um d dortig verwundet Insurgent zu bedienen.
-- nach "Flyveposten, welche eine Privatbrief vom Heer über d Affäre vom 9. d. M. mitteilen, haben d Däne drei Brigade vorrucken lassen, von die eine in d Reserve.
in d staben sein auch d französisch Offizier sein, die sich hier aufhalten.
-- nach d "Nieders. Z." sollen d gefangen deutsch Offizier wie gemein Soldat behandeln und beköstigen werden.
England.
London, 15. August.
d "Globe" veröffentlichen folgend auf d Friedensvertrag zwischen Preußen und Dänemark bezüglich Aktenstück:
d Earl von Westmoreland an Viscount Palmerston.
( Erhalten 5. Juli.
) ( Auszug.
) Berlin, 2. Juli 1850.
es freuen ich, Ew. Herrlichkeit melden zu können, daß d Vertrag heute abends um 9 Uhr in meine Haus von d betreffend Bevollmächtigte unterzeichnen werden sein.
auf d Bitte beide Partei haben ich als Vertreter d vermittelnd Macht dieselbe ebenfalls unterschreiben.
ich haben d Ehre, eine Abschrift d Vertrag und d denselben begleitend Protokoll beilegen.
ich können nicht umhin, Ew. Herrlichkeit zu d unter ihr Auspizien zu Stand gebringt Beendigung diese lang und schwierig Unterhandlung Glück zu wünschen, die Ergebnis hoffentlich nicht nur d Wiederherstellung d Frieden zwischen d bei Abschluß d gegenwärtig Vertrag beteiligt Macht sein werden, sondern auch d Aussöhnung d Herzogtum mit ihr rechtmäßig Souverän und ihr Rückkehr zu d Zustand d Ruhe, welche sie allein d Grad d Glück sicher können, die sie früh genießen.
ich können diese Depesche nicht schließen, ohne zu bemerken, daß Baron Meyendorff, d russisch Minister, unermüdlich in seine Bemühung sein sein, d Ende diese Verhandlung herbei zu führen, und daß er, unterstützen durch d letzthin von seine Regierung ausgegehen Erklärung und geleiten von seine eigen Geschicklichkeit u. Einsicht, bedeutend zu jen Resultat beitragen haben.
in Bezug auf meine Stellung während d Verhandlung können ich nur d Wunsch haben, Zeugnis von d Zuvorkommenheit und d freundschaftlich Gesinnung ablegen, welche d preuß. Bevollmächtigte, Baron v. Schleinitz und Hr. v. Usedom, so wie d dänisch Bevollmächtigte, Baron Pechlein, Herr v. Reedtz und Hr. v. Scheel, bei jede Gelegenheit gegen ich, als d Repräsentant euer Herrlichkeit, beweisen haben.
diese ausgezeichnet Mann haben bei alle eifrig Bestreben, d wichtig Interesse ihr Land gemäß zu handeln, stets jede Mitteilung und jede Vorschlag, welche sie durch ich von Ew. Herrlichkeit zugehen, d groß Beachtung angedeihen lassen, und ich hoffen, daß d erfolgreich Ergebnis ihr Arbeit d gut Beweis d Wert ihr Ratschlag sein werden. -- Visconte Palmerston an d Earl v. Westmoreland.
foreign- office, 5. juli 1850.
Mylord!
ihr Depesche vom 2. d. M. und d beiliegend Abschrift d in Berlin an jen Tag von d Bevollmächtigte Dänemark und Preußen abgeschließen Friedensvertrag anlangen, haben ich sie zu benachrichtigen, daß J. Maj. Regierung eben sowohl d Geschicklichkeit und Ausdauer, wie d versöhnlich Gesinnung vollkommen billigen, welche Ew. Herrlichkeit als Repräsentant d vermittelnd Macht bei Leitung diese lang und schwierig Verhandlung und bei d Bemühung, sie zu eine befriedigend Ende zu führen, beweisen haben.
auch billigen J. M. Regierung, daß sie in Folge d ernstlich Bitte d Preuß. und dänisch Bevollmächtigte d Vertrag unterzeichnen haben.
ich sein Ec. -- Palmerston.
Italien.
S. E. Kardinal Antonelli haben als Antwort auf d Note d sardinisch Premierminister vom 14. Mai d sardinisch Geschäftsträger zu Rom eine ziemlich lang Entgegnung, datieren vom 19. Juli, übersenden.
d sardinisch Regierung haben in ihr Note d eigentümlich Behauptung feststellen:
es handeln sich um d Frage, ob es eine Staat erlauben sein, ohne Genehmigung d römisch Kurie seine politisch Organisation zu ändern.
d Kardinal = Staatssekretär entgegnen hierauf sehr treffend, d Frage sein vielmehr diese: dürfen eine Staat, und insbesondere eine katholisch Staat, wenn er seine politisch Organisation ändern, d DisziplinarRechte d Kirche angreifen ohne d Zustimmung d h. Stuhl? und machen dazu folgend sehr treffend Bemerkung:
wenn man d Kirche d Chrakter nicht absprechen wollen, die sie durch d göttlich Einsetzung haben, d Charakter eine wahr vollkommen und vom Staat unabhängig Gesellschaft, so müssen d Antwort auf diese Frage verneinen lauten.
d Kirche, welche keine Grenze haben, sein überall selbst und allein d Herrin ihr Disziplin; sie richten selbst über d mehr oder minder groß Ausdehnung d Ausübung ihr Rechte, und wenn sie bisweilen, sich d Forderung d Staat anbequemen, zu eine teilweise Modifikation d Weise, dieselbe ausüben, ihr Zustimmung geben, so tun sie die aus eigen Autorität, indem ihr Unabhängigkeit es nicht zulassen, daß sie dazu durch d Staatsgewalt zwingen werden.
daraus folgen: wenn d Staat aus Zweckmäßigkeit = oder politisch Grund für seine Ruhe und sein Glück Abänderung an Punkt d kirchlich Disziplin, die mit seine inner Verwaltung zusammenhängen, für nötig halten, so müssen er dieselbe von d kompetent Gewalt, von d Kirche, auswirken, er müssen sich mit sie verständigen, aber er haben nicht d Recht, solch Modifikation aus eigen Machtvollkommenheit einführen, wie er z. B. d Privilegium d Universität und Staatskollegium abändern oder aufheben können, die im Staat sein, und darum von er abhängen.....
wenn also d sardinisch Regierung ohne d Zustimmung d h. Stuhl Beschluß fassen haben, welche d DisziplinarRechte d Kirche verletzen, so können die nur als eine Verletzung d Rechte d Kirche auffassen werden, welche sie vom Staat selbst gewährleisten sein.
die h. Vater, als d Wächter und Hüter dieselbe, haben darum gegen diese Verletzung protestieren müssen und er haben seine Klage und Protestation wiederholen und eine gesetzlich Genugtuung fordern müssen, als man von d erwähnt Gesetz eine so betrübend Anwendung machen.
vermischt Nachricht.
d bekannt Eßlair sterben bekanntlich in Jnnsbruck.
bei seine Leichenzug beteiligen sich sämtliche dort anwesend Schauspieler, so wie viel Künstler und Kunstfreund d Stadt.
d Bassist B....., jetzt an eine bedeutend Theater Deutschland engagieren und vielleicht in diese Augenblick noch eben so wenig im Besitz eine schwarz Frack, als damals, gehen zu eine theaterliebend Bürger, um sich diese, zum Leichenzug so nötig Requisit, auf eine paar Stunde zu borgen.
jedoch acht Tag sein vergehen, und d Gut sein noch nicht im Besitz seine Eigentum, im Gegenteil stolziert B.....
Tag für Tag in d fein Festkleid herum.
endlich suchen er d Ausleiher eine Abend im Bierhaus auf und ersuchen er heimlich und bescheiden um Rückgabe seine schwarz Frack; aber mit eisern=ernstem Gesicht raunen d Bassist d Bürger d Wort ines Ohr: "sechs Woche Trauer!"
neu.
München, 17. August.
d Anklage gegen Vecchioni, Redakteur d "geradeaus," wegen Mißbrauch d Presse endigen so eben, abends 5 Uhr, mit d "nichtschuldig."
Kassel, 15. August.
d Standeversammlung sein durch ministerialAusschreiben vom heutig Tag zum 22. August zusammenberufen.
Kassel, 17. August.
seit einige Tag sein d F.=Z.=M. v. Haynau hier.
er wohnen bei seine Schwager, Hrn. v. Hanstein.
T. D. Hamburg, 17. August.
gestern Abend kommen es zu eine Seegefecht bei Frederiksort zwischen eine dänisch Dampfschiff und zwei Kanonenboot Einerseite und d holsteinisch Dampfschiff "Löwe" und zwei Kanonenboot andererseits, in Folge die d Däne heute Morgen um halb 9 Uhr sich zurückziehen.
d "Löwe" erhalten einige Rumpfschuß, eine Kanonenboot geraten in Brand, d Feuer werden jedoch löschen.
( f. o.=z.
)
Prag, 12. August.
nach d "Const. Bl. a. B." sein d Redakteur alle Prager Zeitschrift durch eine Zuschrift d Behörde "auf d nachdrücklich anweisen werden, sich alle Ausfall gegen d Religion, gegen d Kirche und die Organ zu enthalten".
Berlin, 14. August.
d unter d 4. d. M. von unsere Minister d auswärtig Angelegenheit, Herr von v. Schleinitz, an d kgl. Gesandte in Wien, Graf Bernstorff, abgesendt Depesche, auf welche d Minister auch in d sie mitgeteilt Schreiben an d General v. Radowitz Bezug nehmen, lauten folgendermaßen:
Ew. Hochgebore haben ich unterm 28.
v. Mts. von d Schwierigkeit in Kenntnis setzen, welche in d Mitte vorig Mts. gegen d Durchzug zweier nach Preußen bestimmt badisch Bataillon durch Mainz, sowohl von d Vizegouverneur, als auch, nachdem d Gouvernement d Sache zur Entscheidung d Bundescommission stellen haben, im Schoß d letztere von d österreichisch Mitglied dieselbe erheben werden sein.
zugleich haben ich in d Nachschrift zu d gedenkt Schreiben d ich von d hiesig k. k. Gesandte mitgeteilt Zirkulardepesche an d k. k. österreichisch Mission in Deutschland Erwähnung tun, in welche sich d k. k. Gouvernement über d Grund nah aussprechen, welche es veranlassen haben, d österreichisch Mitglied d Bundescommission zu beauftragen, gegen d Übereinkunft wegen Verlegung d badisch Truppe nach Preußen, so wie gegen d Beginn d Vollzug dieselbe, bei d Bundescentralcommission zu protestieren.
indem ich ich vorbehalten, diese umfangreich Dokument demnächst eine besondere Beleuchtung zu unterziehen, beschränken ich mich für heute auf d Bemerkung, daß d von d k. k. Gouvernement in d Zirkulardepesche in Aussicht gestehen Protest seitdem in d 176. Sitzung d Bundescommission von d osternreich.
Kommissarius mittels d abschriftlich anliegend Schreiben zu Protokoll geben werden sein.
d k. k. Gouvernement sein aber nicht bei d allgemein Verwahrung bleiben, es sein noch eine Schritt weiter gehen, und haben nach Ausweis d abschriftlich anliegend, an d Frhrn. von Prokesch gerichtet, von diese ich mittels d ebenfalls abschriftlich anliegend Schreiben mitgeteilt Depesche, unter gleichzeitig Benachrichtigung d Großherzl. badisch Regierung und d k. k. Bundescommissärien, d Vizegouverneur von Mainz d Weisung erteilen, Durchzug badisch, nach Preußen bestimmt Truppe durch Mainz nicht ferner zu gestatten.
( forts. f.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 17. August.
Weizen 12 fl. 18 Kr.
Korn 7 fl. 14 Kr.
Gerste 6 fl. 15 Kr.
hafer 4 fl. 19 kr.
Frankfurter Kurs.
d 18. August 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1181 1188 " 5% metallique.... 81 1 / 8 81 3 / 8 " 4% " .... 62 1 / 2 63 " 3% " .... 47 1 / 8 47 5 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 43 3 / 8 43 5 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 77 " 4% " ... 66 1 / 2 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
99 7 / 8 100 3 / 8 " " 500 " " 1834. 155 155 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 86 86 1 / 2 " tthl.
50 Prämie Schein.
110 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 4 83 3 / 4 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 100 1 / 2 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 3 / 4 84 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 4 98 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 82 1 / 4 82 3 / 4 " fl. 35 loose ...... 31 3 / 4 32 " " 50 " ...... 53 1 / 2 54 nassau fl. 25 " ...... 24 7 / 8 25 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 1 / 8 74 5 / 8 " " " 25 " ... 28 28 1 / 2 polen fl. 300 " ... 137 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 8 33 5 / 8
FremdeAnzeige.
d 18. August 1850.
Adler.
Kflte.:
Wolf v. Rheydt, Jopp v. Michelstadt, Fischer u. Jeil v. Frankfurt.
Kronprinz. Mr. u. Mrs. Stuard Wortlei m. Dienerschaft v. London. v. Göb, Generalpostdirektor v. München.
Giscke, Konsul v. Stockholm.
spät, Mechanikus v. Nürnberg.
Seger, Privat. v. Aschaffenburg.
Ackermann, Pfarrer v. Oberbesenbach.
Spieß, Dr. Med. v. Ellwang.
Kflt.: Bachmann v. Bremen. Scholz v. Frankfurt.
Fug v. Köln.
Brück u. Schlerrigt v. Elberfeld.
mater v. Regensburg.
Ruß.
Hof.
Graf v. Potoki v. Warschau.
Andersen u. Pitt, Rentier v. London.
Voigt, geh. Rat v. Berlin.
Franke, Rentier v. Berlin.
Ramm, Gutsbes v. Wallenstein Kflt.:
Lehr v. Berlin. Herrmann v. Leipzig.
Mayer v. Stettin.
Schwan.
Brösel, Rent. v. Kassel. Mad. Geobel v. Bayersdorf.
Kflt.: Schimmer v. Mannheim. Krämer v. Frankfurt.
Wittelsb.=hof.
Steingraber, Rent. v. München.
Mater, Fabrikant v. Braunschweig.
Kramer, Funktionär v. Kempten.
Kflt.: Witmann v. Hannover. Fleischmann v. Nürnberg.
Würtemb.=hof.
Baron v. Marnio m. Bed. v. Stockholm.
dyk, k. bayr. reg.=rat v. münchen.
Schmidt, Partik. v. München.
Spandan, Ingenieur v. Bamberg. Scheelberger v. Schweinfurt.
Kflt.: Erklentz v. Rheyd. Schmitt v. Freiburg.
Gesterbene:
d 15. August.
Lorenz Stimmer, Privatier, 45 J. Alt. -- Köhler Dorothea, Ehehaltenhauspfründnerin, 69 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
