d bayerisch Presse. Nr. 232. Abonnement: ganzjährig 6. halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 27. September. 1850.
Kurhesse und Preuße.
d Ereignis in Kurhesse und d gleichzeitig Nachricht vom Schleswig = holsteinisch Kriegsschauplatz bringen eine bedeutend Anstoß in d politisch Stimmung zu Berlin, die so lang Zeit ziemlich träge in sich selbst ausruhen.
es wollen wir bedünken, als wenn d preußisch Regierung oder wenigstens einzeln Organ dieselbe, d kurhessisch Angelegenheit unter eine zu klein und einseitig Gesichtswinkel zu bemessen neigen sein.
diese werden um so beklagenswert sein, als dann d einzig fruchtbringend Nutzanwendung, welche aus jen traurig Begebenheit für d allgemein Angelegenheit Deutschland erzielen werden können, verlieren gehen müssen.
es herrschen nämlich, wie es scheinen, d Neigung vor, d kurhessisch Krisis lediglich vom Unionsstandpunkt aus zu betrachten und ausbeuten, und darin eine gewiß Schadenfreude, als handeln es sich jetzt um d Strafe Kurhesse für d Abfall von d Union, mit neu Entschließung zur Definitivmachung diese Union zu verbinden.
unsere Erachten müssen in diese drohend Augenblick, die auf eine jammervoll und weiter um sich greifend Zerfallen d deutsch Mittelstaat, und damit d Organisation Deutschland überhaupt hinweisen, ganz ander Entschluß reifen.
es gehören keine tief staatsmännisch Blick dazu, um zu erkennen, welchen allgemein Grund d Zerlösung d kurhessisch Staatsverhältnis haben.
in viel Artikel werden bereits mehrfach darauf hinweisen, daß d Vorgang in Kassel bald auch ähnlich Szene in Württemberg und in HessenDarmstadt auf d Fuß folgen werden.
wenn unsere Presse d Zusammenhäng alle diese Symptom vollkommen begreifen, so sein es noch bei weit immer mehr Pflicht, endlich unumwunden d allgemein Ursache diese Zerrüttung zu erkennen und sie eingestehen.
diese Ursache sein aber in nichts Andere enthalten, als in d fortdauernd Bruch d beide deutsch Großmacht, und in d dadurch herbeigeführt Mangel eine leitend Centralgewalt in Deutschland.
d österreichisch Politik machen man auch bereits nicht mehr d Anerkennung streitig, daß sie durch ihr consequentes Hindringen auf d Beschaffung eine neu provisorisch Centralgewalt, d gegenwärtig Krankheitsprozeß Deutschland rechtzeitig und auf d entscheidend Punkt beispringen, bestreben sein.
sein diese Bestreben nicht durch d Widerstand d in ihr eigentlich Interesse dabei gar nicht beteiligt Unionspolitik an seine rasch Erfolg behindern sein, so werden d traurig Desorganisation, die sich in d Mitte Deutschland jetzt bereiten, dadurch zeitig eine organisch Damm entgegenstellen werden sein.
durch d Herstellung eine neu Centralgewalt für Deutschland werden nicht nur d groß leitend Prinzip d Zeit bereits ihr definitiv Sicherung erfahren haben, sondern es werden auch d Norm gewinnen sein, solch allerdings weiter greifend Zerfallenheit, wie sie in Kurhesse jetzt vorgehen, sofort mit zu treffend und für d allgemein Sicherheit Deutschland wirksam Mittel zu behandeln.
Stadt die zeigen sich jetzt neben und nach jen Vorgang d noch viel traurig Schauspiel, daß d Instanz verwirrt und schwächen sein, von die allein d Hilfe und Rettung bei eine neu Gang d Revolution durch Deutschland ausgehen können.
es sein bereits dahin kommen, daß man in solch Fall nicht mehr wissen, wer eigentlich d Helfer sein sollen und dürfen, und daß dann d Streit über d Helferfrage wichtig zu werden scheinen, als d Hilfe selbst und ihr dabei auf d Spiel stehend Prinzip.
aus diese Standpunkt müssen wir d Kurzsichtigkeit tadeln, mit die man in d kasseler Verwirrung eine Triumph d preußisch Unionspolitik erblicken und eine definitiv Bestätigung dieselbe daraus entnehmen wollen.
auch d Union zeigen in ihr jetzig Hinfälligkeit und Standpunktlosigkeit Preußen nur auf die hin, was hier allein helfen können:
nämlich auf d baldig Einverständigung von Österreich u. Preußen und auf d Einsetzung eine stark, auf d Niveau d europäisch Machtverhältnis stehend Regierung für Deutschland.
je scharf Aufmerksamkeit d preußisch Regierung d Zustand in Kassel schenken, um so mehr müssen man sich wundern, daß d dortig preußisch Geschäftsträger, Herr von Thiele, in d letzte Zeit fortdauernd von Kassel abwesend bleiben und d ganz verhängnisvoll Zeit ruhig im Seebad auf Helgoland verweilen.
erst jetzt haben er d Regierung dorthin zurückberufen, nachdem sie sich in d letzte Tag durch eine ander, jedoch ohne offiziell Charakter, nach Kassel gesendt Beamte haben Bericht erstatten lassen.
d Interventionsfrage, mit die man sich hier so viel und so eifrig beschäftigen haben, werden vielleicht bald eine ganz ander Gestalt gewinnen, als man anfangs gedenken haben.
d kurhessisch Volkszustand neigen sich an sich, wie man jetzt einsehen, keine bewaffnet Einmischung entgegen, aber sie erfordern eine Organisation, die nur durch d Autorität und d Mittel d deutsch Bundesorgan bewerkstelligen werden können.
es können nicht fehlen, daß d preuß. Combinationslust nun auch d Hessen=darmstädtischen Zustand sofort unter d Gesichtspunkt d im Name d Union sich vollziehend Rache auffassen.
die erfolgen Eröffnung d Hessen=darmstädtischen Kammer stellen allerdings auch dort Konflikt in Aussicht, welche d deutsch Krankheitsprozeß neu Nahrung bieten dürfen.
Deutschland.
München, 23. Sept. im Justizministerium sollen man gegenwärtig mit d Abfaßung eine Verordnung beschäftigen sein, wonach in Zukunft jen Staatsdienstaspirant, welche d Access bei eine Appellationsgericht oder eine Regierung zu erhalten wünschen, sich noch eine besondere Prüfung zu unterziehen haben sollen.
-- Se Maj. d König Max haben d Maler Peter Heß und Feodor Dietz aus München mit Arbeit für d bekannt weltgeschichtlich Bildergalerie beauftragen, eine ähnlich Auftrag haben auch d La Roche in Paris erhalten.
-- Sr. Maj. d König haben d von beide Kammer ausgesprechen Wunsch gemäß d Reorganisation d porzellain=Manufaktur in Nymphaburg gnädig zu genehmigen geruhen.
d Preis d Erzeugnis diese berühmt Anstalt sein dadurch bedeutend ermäßigen werden.
-- d Ministerium d Handel und d öffentlich Arbeit haben auf eine desfalls eingerichtet Gesuch d münchnerMagistrat und d Kollegium d Gemeindebevollmächtigte hin, d Herabsetzung d Personenfahrt auf d Eisenbahnstrecke zwischen Nürnberg und München während d diesjährig Oktoberfestwoche bewilligen.
München, 25. Sept.
d Wühlerthum haben an d Anarchie in Hessen eine fett Weide finden; d demokratisch Blatt überströmen von konstitutionell Phrase und werden nicht satt mit Lobgesang auf d herrlich Gestaltung d Ding in Hessen.
d einsichtig werden sich nicht verwundern, daß eine groß Zahl verkappt Revolutionsblatt, welche aber sorgfältig d Fahne nach d Winde drehen und gewöhnlich sogar heuchlerisch eine gewiß Loyalitätshaltung zum Schein zu tragen sich angewöhnen haben, nun plötzlich ihr Maske abwerfen und mit voll Backe in d Revolutionsfeuer in Hessen und in Schleswig hineinblasen.
man sehen es auch hier d Demokrat in ihr Gesicht, in ihr Wort und Handlung an, daß sie eine baldig reich Ernte für sich erwarten.
von d Blies, 23. Sept.
zur Charakteristik d Fabrikrat von Zweibrücken, die d bekannt Drohadresse zu Gunst Tafel an d Hochw. Hrn. Bischof haben abgehen lassen, können ich sie, so schreiben eine Korrespondent d M. Journal, einige ergötzlich Tatsache mitteilen.
es sein diese dieselbe Mann, die, als d von Tafel selbst auserwählt Pfarreiverwalter, Herr Pfarrer Hohmann von Rünschweiler, im Jahr 1848 eine erklärt Deutschkatholik d kirchlich Beerdigung verweigern, weil dieselbe nicht mehr zur katholisch Kirche, also auch nicht in d Kreis seine Amtstätigkeit gehören, -- in eine Artikel d "Zweibrückener Wochenblatt sämtliche Bewohner Zweibrücken zur Leichenfeier, "diese brav, allgemein geachtet Mann " einladen.
d Folge diese gegen d würdigen Pfarreiverwalter gerichtet Demonstration sein eine an demselben Abend noch d pflichtgetreu handelnd Priester gebringt Katzenmusik und Fenstereinwerfen, wobei d Stein mit zart Anfmerksamkeit so lenken werden, daß sie d Fenster nicht berühren, an die d Blumenstock EhreTafel ausstellen sein.
Pfarrer Hohmann verlassen augenblicklich Zweibrücke.
es sein dieselbe Fabrikrat, die bei d Firmungsreise d Hrn. Bischof von Speyer im Jahr 1849 sich weigern, dieselbe entgegen zu gehen und durch diese geringschätzend Verachtung d Hochw. Hrn. zwingen, in eine benachbart Dorf Absteigequartier zu nehmen und in eine ander Haus als in d d Pfarre von Zweibrücken Gastfreundschaft zu suchen.
natürlich: es gehören ja damals zum gut Ton, mit Ehrentafel über d Druck d Hierarchie auf d nieder Geistlichkeit zu schimpfen und d Träger diese Hierarchie zu beleidigen; und jetzt suchen diese Partei Schutz gegen dieselbe nieder Geistlichkeit bei jen von sie mit Verachtung behandeln und geschmäht Tyrann.
d Nemesis eilen schnell!
eine Mitglied d nämlich Fabrikrat wollen, wie man sagen, diese Tag eine Geschäftsmann in Blieskastel vermögen, mit er in d Haus d dortig Pfarrer sich zu begeben, um dieselbe wegen seine gegen Freund Tafel abgegeben Votum zu züchtig, und nur d Vorstellung, daß man dort von d ziemlich handfest Pfarrer eine schlimm Begrüßung zu erwarten haben, bewegen d durch seine politisch Chamäleonsnatur zu Zweibrücken bekannt Mann von seine Vorhaben abstehen.
und solch Leute sein es, d Herr Tafel Zeugnis seine Katholizismus ausstellen, d Gesamtgeistlichkeit d Bistum gegenüber Ehrentafel als eine echt kirchlich Priester darstellen und d Herr Bischof durch Drohung zwingen wollen, gegen alle zu Gunst d eine und Einzige einschreiten!
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 25. Sept.
d bleibend landständisch Ausschuß haben heute Morgen folgend Einladung von Seite d Ministerium d Innere erhalten:
zum Zwecke d Beratung d auf d Antrag sämtlich Ministerialzustand zu erlaßend weit, d Handhabung d Kriegszustand betreffend gesetzlich Ausnahmemaßregel sein eine Sitzung d Gesamtministerium auf d 27. d. M., vormittags 11 Uhr, in die Sitzungszimmer dahier anberaumen werden.
behufs d durch § 95 d Verfassungsurkunde vorgeschreiben Zuziehung d bleibend landständisch Ausschuß zu d vom Gesamtstaatsministerium abzugebend Erklärung über d Wesentlichkeit und Unaufschieblichkeit d gedenkt, ungesäumt zu ergreifend, d Sicherheit d Staat bezweckend Maßregel werden sie hierdurch ergeben einladen, sich in d gedenkt Sitzung einfinden, womit d weit Ersuchen verbinden werden, d Eröffnung ihr deßfallsigen Entschließung noch am Tag d Empfang diese Einladung an d Hofrat von Ende abgeben zu wollen.
Wilhelmsbad, 24. Sept. 1850.
kurfürstlich Ministerium d Innere.
( Gez.
) hassenpflug.
d Hauptstaatskasse sein vom Finanzminister Hassenpflug soeben anweisen werden, keinerlei Zahlung mehr zu leisten.
Fulda, 23. Sept. unsere Landbürgermeister haben d Verordnung, d Kriegszustand Betr., meistens unpubliziert lassen; nur einige wenige sollen sich durch d Gendarm, die von ihr Kommandeur dahier eine besondere Instruktion hierzu erhalten haben, zur Anklebung d Placate haben verleiten lassen.
( n. h. z. )
zu d kurhessisch Zustand.
wörtlich aus d Verhandlung d zweit demokratisch Kongreß zu Berlin ( als Beilage zu d Volksblatt ausgeben ) : Sitzung von 27. Okt. 1848:
"es folgen d Bericht d einzeln Kreisausschuß.
Bayrhofer für OberHessen sagen: "in Marburg bestehen eine demokratisch = sozial Verein, eine Verein d Republikaner und eine Turngemeinde, welche zusammen eine Bezirksausschuß in Marburg bilden haben.
OberHessen sein vollständig demokratisieren, hoffen von Frankfurt, d reaktionär Dorf, worin alle zu nichts werden, nichts mehr, warten nur auf d allgemein demokratisch Republik, welche von d Zentralpunkt kommen müssen.
auch d Bauer d dortig Kreis fragen oft, ob d Republik nicht bald kommen werden.
wir wollen übrigens keine, als d sozial Republik; wir wollen keine bloß Formenwesen!
unter d übrig Kurhesse sein Hanau wesentlich demokratisch, auch in Kassel machen d Demokratie bedeutend Fortschritt."
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 22. Sept. groß Tätigkeit entwickeln d Kommission d Finanzausschuß, welche morgen ihr Bericht d Versammlung abstatten wollen.
es haben sich sie aber auch ganz enorm Schwierigkeit entgegenstellen; denn alle Art von Steuer, Zwangsanleihe, Creirung von Kassaanweisung und ander Finanzoperation sein so ziemlich erschöpfen, und es sein schwer, wieder etwas Neu auffinden, wodurch gegen 5 Million Mark, welche sich d Statthalterschaft noch ganz besonders vorbehalten haben.
man haben hin und her deliberieren und sein aus d alt Zauberkreis d "gezwingen Anleihe", auf d Grund und Hauserbesitz und auf d Kapital nicht herauskommen, welche d Versammlung empfehlen werden werden.
mit diese gezwingen Anleihe werden es jedoch schon sehr übel gehen, denn bereits sein viel Gut und Haus durch diese Experiment so tief verschulden, daß eine weit Geldaufnahme nicht mehr möglich.
man denken aber auch, daß d Krieg bis jetzt d Summe von 34 Million Mark in d Herzogtum verschlingen, wovon fast alle von Holstein, mit seine 330,000 Einwohner tragen werden sein, denn Schleswig haben nur anfangs bis zum Waffenstillstand vom 12. Juli v. J. dazu beitragen.
-- allgemein sein man auf d Antrag d Graf Reventlow- Farve gespannt, in Betreff d schnell Anbahnung eine Frieden mit Dänemark; dieselbe ersucht in d letzte Sitzung d Finanzausschuß um schnell Berichterstattung, da, bevor er seine Antrag stellen können, er Einsicht in jen Bericht haben müssen.
△ aus Baden, 25. Sept.
gegen hundert Mannheimer Bürger sein wegen Teilnahme am badisch Aufstand unter polizeilich Aufsicht stellen werden.
□ vom OberRhein, 25. Sept. unlängst sein eine gewiß Johann Schmitt, die sich für eine politisch Flüchtling aus Luzern, gebürtig aus Würzburg, ausgeben, und mit eine Geleitschein von d Oberverwaltung d OberRhein versehen sein, in d Gasthaus zur Traube in Zober ( Elsaß ) kommen.
sein interessant äußer und sein gut Benehmen verschaffen er Zutritt.
er versichern d Wirt, daß seine Familie er nicht lange in diese mißlich Lage Laslen und er baldigst Geld schicken werden.
er lassen sich während seine Aufenthalt d Essen auf d Zimmer bringen unter d Vorwand seine Kleidung sein zu schlecht an d Tafel.
Rachdem diese Mensch einige Woche in d Wirtshaus sich aufhalten, verschwinden er eine Mittag und bei nah Nachforschung sein einige Nebenzimmer erbrechen und für mehrere hundert Franks Effekten entwenden.
es stellen sich nachher heraus, daß diese keine Flüchtling sondern eine entspringen Dieb sein.
man sein d Verbrecher jedoch noch nicht habhaft werden.
Wiesbaden, 23. Sept. unsere sogenannt Deutschkatholik und ihr Führer, Sittenprediger sich nennen, scheinen es jetzt ganz so ergehen zu wollen, wie d Akteur in jen klein Lustspiel, die man mit d Name Lokalposse zu bezeichnen pflegen.
Posse und d in dieselbe spielend Akteur gefallen gewöhnlich nur in ihr Lokalität und da nur so lange, als d an sich wertlos Posse d Reiz d Neuheit haben, Posse und Aktus werden einige Zeit beklatschen. dann aber, da sie nicht mehr gefallen, vom Repertoire streichen.
nachdem d für d Deutschkatholizismus schwärmend Protestant allmählich d blau Dunst, die d Held diese Sekte eine kurz Zeit um sich zu verbreiten wissen, von d Wirklichkeit zu unterscheiden anfangen; nachdem sich d Abwesenheit alle fest Grundsatz in d Sekte und d Hohlheit d Gedanke ihr Führer erkennen, finden sie sich immer wenige als Zuschauer bei sogenannt deutschkatholisch Gottesverehrung ein, so oft auch d Akteur wechseln.
d Schlimm bei d Sache sein, daß von da auch d Subsidien von d früh Verehrer ausbleiben.
eine vor Kurze erlaßen phrasenreich Aufruf zur Subskription von Beitrag haben schlecht Erfolg.
in d sehr zusammengeschmelzen Gemeinde herrschen Zwiespalt.
d wenige Besitzende, welche nun d Last allein tragen sollen, suchen sich dieselbe zu entziehen und in d Schoß d protestantisch Kirche sich zu bergen.
mehrere sollen bereits um Aufnahme in denselben einkommen sein.
mit ihr famos Sittenprediger, d pfaffenfeindlich Hrn.
Graf haben sich d Haupt überwerfen und dieselbe sogar vor Gericht bescheiden lassen.
Hr. Graf scheinen hier seine Rolle als Prediger ausspielen zu haben und werden sich bald nach eine ander Erwerb umsehen müssen.
sic transit gloria mundi!
( M. J.
)
Wiesbaden, 25. Sept. heute, um 11 Uhr vormittags, sein d Wiedereröffnung unsere Landtag erfolgen.
Vorsitzende sein d Abg. Wirt.
Ministerpräsident Wintzingerode empfehlen zuvörderst d Beratung über d rückständig Budget und kündigen d Vorlage eine Dienstpragmatik an. -- d Abg. Leisler stellen d Antrag:
"d Kammer zollen d ehrenwert Haltung, welche d kurhessisch Volk in seine Kampf für d Aufrechthaltung d Verfassung an d Tag legen, voll Anerkennung."
diese Antrag werden einstimmig zum Beschluß erheben.
Schwerin, 22. Sept.
am heutig Tag treffen eine groß Teil von Mitglied d aufgelöst Abgeordnetenkammer hier ein.
wie wir hören, wollen sich d Herr, und zwar jede mit seine politisch Freund; zunächst als Privatleute über ihr Verhalten gegenüber d 24. Ds. beraten.
( d Staatsgrundgesetz schreiben nämlich in § 99 vor, daß eine aufgelöst Kammer nach 12 Woche, vom Tag d Auflösung an rechnen, ohne Einberufung wieder zusammentreten sollen, wenn d Anordnung d neu Wahl unterlassen werden.
) d Eintreffende werden nun teils schon auf d Eisenbahnhof, teils in d Gasthof durch d Polizeiwachtmeister Bank aufsuchen und auffordern, sich alsbald im Polizeilokal einfinden.
dort sein sie, mit Bezug auf eine Ministerialreskript, d Frage vorlegen: ob sie d am 24. d. M. von d Herr M. Wiggers angesetzt Versammlung von früh Abgeordnete zu besuchen gedenken, und sein jede dabei zugleich anzeigen werden, daß er im Falle eine nicht klar Antwort, nach vergeblich Wiederholung d Frage, spätestens mit d erst Bahnzug d nächst Tag durch Zwangsmaßregel von hier werden entfernen werden.
dieselbe Präjudiz sein für d Fall androhen, daß d Frage bejahen und dann nicht sofort d Nichtteilnahme an d Versammlung zusichern werden.
nur durch diese Zusicherung sein es Mann wie d Landsyndikus GratRostock, d Gutsbesitzer Engel Charlottenthal, MüllerWarnkenhagen, Kaufmann Havemann aus Grabow und ander gelingen, sich d weit Maßregel d Polizei zu entziehen.
( Meckl.
Ztg.
)
Schwerin, 23. Sept. gestern und heute haben unter d Mitglied d für aufheben erklären Abgeordnetenkammer Besprechung über d gegenwärtig faktisch und rechtlich Lage d Ding stattfinden und zu d Enderesultat führen, daß einstimmig d Abgabe eine verwahrend Erklärung an d Gesamtministerium beschließen und vollziehen werden sein.
da mehrere Mitglied für d Augenblick nicht anwesend sein, jedoch bitten haben, sie d Teilnahme an d beschließen Maßregel möglich zu machen, so werden d Übergabe d Erklärung erst nach Einholung d betreffend Unterschrift erfolgen.
es werden noch melden, daß heute Nachmittag mehrere im Hotel De Paris versammeln Mitglied d Linken ( Moritz Wiggers, Kloß, Reinhard, wenden, Beutler, Zesch, Mecklenburg, Genzke, u. A. ) , nachdem sie eine Aufforderung d Stadtwachtmeister Bank, auf d Polizeibureau zu erscheinen, nicht Folge leisten, durch mehrere Stadtdiener und Gendarm dorthin abführen sein.
vorher haben sie erklären, als Abgeordnete hier zu sein, und namentlich M. Wiggers die er Arretierende darauf aufmerksam machen, daß sie als solch nicht verhaften werden dürfen.
Wien, 23. Sept. in unsere politisch Kreis haben d Nachricht, daß Lord Palmerston d König von Preußen neuerdings angehen, d Armee d Herzogtum zur Waffenstreckung auffordern, und zugleich d englisch Flotte für eine Blockade Kiel anbieten haben, Sensation erregen.
ich sein auch im Stand hinzufügen, daß Fürst Schwarzenberg vor alle zu persönlich Maßregel und im äußerst Fall zur Einschreitung d Bund geraten haben, Lord Palmerston daher in Kopenhagen und Berlin aus eigen Antrieb handeln.
freilich werden er unterstützen von Rußland und Frankreich, während unsere Cabinet allein sich bemühen, daß d König von Dänemark Amnestie, verfassungmäßig Reorganisation d holsteinisch Armee und endlich Garantie für d unter d Schutz d Bund stehend politisch Rechte versprechen.
Hr. v. Vrints suchen auch seine Einfluß in diese Sinn aufbieten, aber er stehen allein eine stark Gegenpartei gegenüber, welche d König unter d Schutz russisch und englisch Kriegsschiff zur äußerst Strenge anspornen; leider müssen man fürchten, daß diese Politik zuletzt d Oberhand behalten.
( A. Z. )
Berlin, 24. Sept.
d "Berl. Z." schreiben:
auf Eventualität in Dessau und Mecklenburg- Schwerin scheinen man sich hier hoch Ort völlig vorbereiten zu halten.
jede gewaltsam Bewegung sollen aber sofort mit d groß Energie begegnen werden.
man hören, daß in diese Beziehung beide Regierung bestimmt Zusicherung machen sein.
Berlin, 24. Sept.
d "Pr. St. = anz. bringen heute auch d ablehnend Antwortsschreiben d Mecklenburg = schweinisch Regierungdas einzig noch rückständisch von d d Union noch gebleiben Staat -- auf d österreichisch Einladung zum Bundestag.
Frankreich.
Paris, 22. Sept.
d von Hrn. v. Larochejaquelin, welche als Führer eine legitimistisch Fraktion, d sogenannt "Rechte", ansehen werden, gegen d wiesbadener Manifest im Evenement abgegeben Erklärung sein von solch Bedeutung, daß wir ihr vollständig Mitteilung folgen lassen.
d Schreiben lauten:
"d in unsere Journal veröffentlicht offiziös Artikel und selbst Bie halbamtlich Erklärung d Hrn. Poujoulat können mich nicht verpflichten, d ehrerbietig Schweigen zu brechen, die ich zu beobachten denken.
allein durch d vom "Evenement" veröffentlicht wahnsinnig Aktenstück sein ich zwingen, auf meine Exkommunikation zu antworten.
für alle Legitimist Frankreich gelten d von Hrn. v. Barthelemy unterzeichnet Rundschreiben als von d in d Manifest genennt fünf Person unterzeichnen.
jede Zweifel daran sein eine Lüge.
ich müssen also zu meine groß Bedauern auf eine offiziös Aktenstück antworten.
ich lassen ich meine Exkommunikation vollständig gefallen; denn es sein klar, daß wir nicht dieselbe Grundsatz haben.
ich halten d Legitimität nicht für eine Ministerium; ich glauben, daß Frankreich Repräsentant unter d Republik eben so wenig, wie unter d Monarchie d Befehl d König zu gehorchen brauchen; an diese Theorie haben ich niemals zweifeln.
d Fehler in d Nationalvertretung werden künftig hoch hinaufsteigen, als wo sie begehen werden sein; diese sein d Folge d gegeben Befehl.
d Legitimität d " Droit national " sein d Ausdruck d natiotionalen Souveränität alle Generation d vergangen neun Jahrhundert.
ich finden keine schön, edel, mehr französisch Rechtstitel, keine mehr ehrewürdig Anspruch, als diejenige, welche seit so viel Jahrhundert d Gesetz unsere Vater sein sein.
ich verlangen, daß d Nation zu ihr national Prinzip zurückkehren, und nicht, daß sie es erst schaffen sollen.
man stellen wir jetzt d Legitimitätsrecht als eine Mysterium dar, worüber man nicht diskutieren dürfen, die Erforschung gefährlich sein; man stellen wir d frei ausgedrückt Wunsch d Nation als eine Verletzung d Legitimitätsrechte dar.
ich können in d Politik die nicht verteidigen, was ich nicht begreifen!
wenn ich in eine ehrfurchtsvoll vertraulich Unterhaltung, wo d Diskussion nicht erlauben sein sein, als Privatmann in unbegrenzt Liebe und Hingebung vor d Wunsch eine Prinz in d Verbannung ich beugen können, die nicht von ich verlangen, meine ehrlich Überzeugung aufgeben, sondern nur sie zu verschweigen, so können ich als Mann von politisch Charakter weder für ich, noch für meine Freund eine solch Demütigung, wie d durch d sonderbar öffentlich Manifest bezwecken, hinnehmen, eine Manifest, die d Grundsatz d Autorität, wie d d Freiheit gleich verderblich werden können.
es handeln sich nicht mehr um Person, es handeln sich um Prinzip.
ich haben d Recht, zu behaupten, daß d meinige nicht d, diejenige Mann sein, die ich mich unterwerfen sollen.
d Berufung an d Nation sein keineswegs, wie man sagen haben, eine revolutionär Akt; es sein vielmehr d Beendigung d Revolution durch d Nation selbst in ihr Souveränität.
ich haben d Berufung an d Nation nicht über d Prinzip d Legitimität verlangen; ich stellen bekanntlich d Frage so: Republik oder Monarchie?
auf diese fest, volkstümlich, national Grundlage d "Berufung an d Nation stützen, haben d Legitimist alle Schranke niederwerfen, die man jetzt furchtbar als je wieder aufrichten haben.
wenn im Prinzip d Monarchie proklamieren werden sein, so haben man sich für d Legitimität nur noch auf Vernunft, Herkommen, Ruhm und Nutzen zu berufen brauchen.
d Partei können sich unter d gegenwärtig Umstand nur vor d neunhundertjahrig, von d Nation selbst wieder anerkennt Nationalrechte Frankreich beugen.
man wollen es nicht.
ich können nichts dafür.
d hart Sprache d Manifest sein nicht einmal durch eine einzig Wort über meine gut Absicht mildern; künftig mögen andere d Lehre verteidigen, die ich meine Irrtum behaupten zu können glauben, ohne dafür bei d öffentlich Meinung in d Bann tun zu werden:
ich werden d Interesse meine Land immer treu bleiben, indem ich mich nach d es regierend Gesetz richten, ohne mich weder mit Wunsch noch Gedanke um d Zukunft, die ich mich unterwerfen sollen, zu bekümmern.
ich werden d politisch Symbol, daß d Glaube meine ganz Leben sein sein, gewissenhaft aufbewahren; allein es werden offenbar niemals anwenden werden können, wenn die in Rede stehend Manifest seine Wirksamkeit behalten sollen.
h. de larochejaquelin.
c Paris, 23. Sept.
unter d Titel: "was d Präsident wollen," veröffentlichen "Bulletin De Paris" d folgend Artikel:
"d drohend Stellung, welche d monarchisch Partei seit zwei Monat sich anmaßen, haben d öffentlich Meinung hier und in d Departement aufgeregt.
die besorgen Frankreich haben d Recht, zu erfahren, welche d Absicht Ludwig Napoleon sein, in d Fall, daß d Royalist d beide vereinigt oder nicht vereinigt Zweig versuchen werden, d Verlängerung d Dauer d Präsidentschaft zu verhindern.
wir wollen diese Absicht, welche wir zu kennen glauben, in wenige Wort mitteilen:
Ludwig Benaparte weisen jede Rückhaltsgedanke ab, er wollen keine ander Vorrecht, als diejenige, welche er bereits genießen.
sein einzig Ziel sein: Wiederherstellung d Ordnung, d Vertrauen, d Kredit, mit eine Wort d Ende d Revolution.
aber um eine solch friedlich Sendung zu vollführen, welche er d Vorsehung übertragen, um d Gewalt d Präsident Stetigkeit, Dauer haben.
Ludwig Napoleon werden d Erwartung d sechs Million Bürger nicht entsprechen, welche er als d Symbol d Idee d Ordnung und d verdünftigen Fortschritt, die 1789 einweihen warnen ( ?
) , erwählen haben, wenn er demütig d Haupt vor d royalistisch Koalition beugen, welche unkelugerweise d Land aufregen.
Ludwig Napoleon hoffen daher, daß, wenn d Augenblick kommen sein, d Zukunft Frankreich in Frage zu stellen, d. h. d Gewalt definitiv zu befestigen, oder d Anarchie zu beschließen, werden d gesetzgebend Versammlung d Pflicht begreifen, welche sie d Zustand und d außerordentlich Verantwortlichkeit vor d Geschichte auflegen, wenn sie anstehen, d sofortig Revision d Verfassung zu beschließen.
wenn d gesetzgebend Versammlung vergessen, daß vor alle Frankreich sichern sein wollen, und sich weigern, eine Maßregel zu ergreifen, welche d öffentlich Wohl gebieterisch fordern, so werden Ludwig Napoleon nicht zaudern, eine Aufruf an d Volk zu richten, an jen ganz Volk, von welche er sein Mandat erhalten haben.
und d Volk werden entscheiden, ob d Präsident d Republik zum Wahlspruch nehmen sollen: Selbsverleugnung und Ausdauer."
Italien.
von d Minister D'Azeglio entwerfen d Korrespondent d "Time" folgend Schilderung:
nach alle, was ich auf d Halbinsel sehen haben, haben d gut Sache d konstitutionell Freiheit nicht durch d Gewalt ihr Feind, sondern durch d Schwäche und d Mißgriff ihr Freund leiden.
ich wollen D'Azeglio keine Vorwurf machen; ich halten er für eine Ehrenmann; aber seine politisch Haltung sein für eine wahr Staatsmann zu unbesinnen und zu inkonsequent.
er sein eine von die, die sich für gebären General und Minister halten.
ohne je in d Armee dienen zu haben, werden er Chef in Durande es Generalstab zu Vicenza und ohne irgend welche diplomatisch Bildung bekleiden er d hoch Posten, welchen d König mehr seine Patriotismus, als seine Fähigkeit anvertrauen haben.
als Soldat nehmen er an eine lächerlich Feldzug und eine etwas unrühmlich Rückzug Teil, und als Diplomat rennen er mit seine Kopf gegen d hart Wand in d Christenheit, und bald werden er fliehen oder kapitulieren müssen.
-- d Note Sr. E. d Kardinal Antonelli an d Marquis Spinola, Geschäftsträger Sr. Maj. d König von Sardinien beim h. Stuhl, lauten vollständig, wie folgen: vom Vatikan, 2. Sept. 1850.
d Ereignis, welche in Turin in Folge d Ableben d Ritter Piero De Rossi Di Santa Rosa, Handelsminister Sr. S. Maj., vorkommen sein, haben von Neue d Kirche und ihr erhaben Oberhaupt tief Schmerz verursachen.
d durch eine Reihe von Tatsache, welche d früh, freilich in keine Weise beachtet Protestation Sr. Heiligkeit schon hervorrufen haben, begehen Verletzung werden in d Hauptstadt Sardinien, wo man sich ohne Scheu in Frage mischen, die einzig und allein zum Ressort d Verwaltung d Sakrament gehören, nun noch vergrößern.
d kirchlich Autorität haben glauben, obengenannt Minister, am Ende seine Leben angelangen, d Sakrament d Eucharistie nicht spenden zu dürfen, bevor er seine Stellung, in welche er sich durch d Teilnahme an d Promulgation antikanonisch Gesetz d Kirche gegenüber hineinwerfen haben, durch eine gebührend Akt rektifizieren haben; man haben sich anmaßen, d geheiligt Diener hieraus eine Verbrechen zu machen, und in Folge die d Hand gegen sie ausstrecken, ohne Rücksicht auf ihr Charakter, ohne d Natur eine Akt, welche d heilig Teil d priesterlich Amt angehören, irgend welche Rechnung zu tragen.
hier folgen nun eine Reihe hart Maßregel gegen diese Amt selbst: d grausam Vertreibung d Pfarrer von St. Carl und d ganz religiös Genossenschaft, die er Angehörte, d augenblicklich und öffentlich Gefangennehmung d Hrn. Erzbischof von Turin, seine Einkerkerung in d Festung von Fenestrelle, ohne von d Durchsuchung zu reden, die bald nachher an d Ort, wo sich d Prälat aufhalten, stattfinden haben.
d bloß Erwähnung solch Tatsache scheinen schon hinreichend, um zu zeigen, welch schwer Verantwortung sich d Urheber dieselbe im Angesicht d Kirche haben zu Schuld kommen lassen.
nur d Diener d Kirche stehen d Entscheidung zu, wer zu d Partizipation d Sakrament zulassen werden dürfen oder nicht; in d Ausübung ihr Amt haben sie keine ander Regel zu befolgen, als diejenige, welche sie von d hoch Autorität d Kirche, die sie unter alle Umstand für d heil. Depositum, welche sie anvertrauen sein, verantwortlich sein, geben werden.
diese Autorität stehen allein d Prüfung und Entscheidung d Frage zu, welche sich zuweilen über d praktisch Anwendung d Regel und Rücksicht d Klugheit, wonach sie in d Verwaltung d Sakrament zu handeln haben, erheben können.
diese einmal festsetzen, sein es einleuchten, welche Schmach d Kirche durch d weltlich Behörde antuen werden sein, die sich d Recht anmaßen haben, über d Handlung d geheiligt Diener in Sache d Sakrament zu urteilen, und wie schimpflich d feindlich Maßregel sein, die man mit Verachtung d priesterlich Amt ergreifen haben, besonders aber d neu, gegen d geheiligt Person d hochwürdig Hrn. Erzbischof von Turin begehen Attentat.
angesichts so beweinenswert Ereignis vermehrt sich immer mehr d Betrübnis, wovon d Herz d heil.
Vater wegen d beklagenswert Lage d kirchlich Angelegenheit in eine katholisch Land wie Sardinien anfüllen sein.
damit Se. Heiligkeit d Pflicht, welche er sein erhaben Charakter als Oberhaupt d katholisch Kirche auferlegen, genugtuen, haben d d unterzeichnet Kardinal=proStaatssekretär ausdrücklich befehlen, gegen diese beklagenswert Tatsache zu reklamieren und förmlich Protest einlegen und in seine Name d schuldig Wiedergutmachung zu verlangen.
d heil. Vater, die d Überzeugung haben, im Lauf d traurig Wechselfall zwischen d heil. Stuhl und Piemont eine auffallend Beispiel von apostolisch Langmut geben zu haben, geben sich nun auch diesmal d Hoffnung hin, daß d Regierung Sr. Maj. d König von Sardinien anerkennen, wie hart d Prüfung sein, welche d Kirche von Piemont schon so lange gedulden, wie schmählich d Maßregel, welche man zum groß Ärgernis d ganz katholisch Welt gegen d herumtesten Person d bischöflich Orden Schlag auf Schlag ergreifen haben, und andererseits erwägen, was d Heil. Canones in Bezug auf Handlung diese Art bestimmen, zugeben werden, eine mit d Religion, die diese Regierung selbst zu bekennen wähnen, durchaus unverträglich Stand d Ding aufheben, und daß sie erklären, in die ihr unterwerfen Land nicht lang Ding aufrecht zu erhalten und zu beschützen, welche unvereinbar sein mit d feierlich Vertrag, welche d heil. Stuhl, stark in seine Rechte, unaufhörlich anrufen werden.
indem ich Ew. Hochwohlgebore ersuchen, d Kön.
Regierung gegenwärtig Note mitteilen, haben d Unterzeichnete d Ehre Ec.
G. Kardinal Antonelli.
Amerika.
die am 22. Sept. in Liverpool angekommen Postdampfschiff Amerika bringen Nachricht aus New_York vom 11., telegraphisch ( über Halifax ) vom 13.
d Kammer d Abgeordnete haben d beide hochwichtig Bills annehmen, wonach Kalifornien als Staat zulassen werden und Neumexiko ( Utah ) eine von Texas abgesondert Staat bilden sollen und d Präsident haben beide Bills gut heißen.
d Senator von Kalifornien nehmen sofort ihr Sitz im Oberhaus ein.
d Kongreß haben beschließen, sich am 30. Sept zu vertagen.
d Annahme d beide bezeichnet Bills dürfen böse Blut im Süden machen, besonders bei d feindselig Haltung d wie es scheinen zu bewaffnet Widerstand entschlossen Texas.
auch versichern d.
washingtoner Korrespondent d Standard, daß d gesetzgebend Versammlung von Texas sich um Beistand gegen d Centralgewalt an d Südenstaat wenden und von Süden Carolina, Mississippi, Georgia und Florida zustimmend Antwort erhalten haben.
die werden also Bürgerkrieg bedeuten.
Virginien, Alabama, Louisiana und ander Staat haben jedoch ablehnen, Texas mit Zuzug zu unterstützen.
vermischt Nachricht.
d "Zuschauer" d "neu preußisch Zeitung" enthalten aus Berlin folgend Mitteilung:
"Gesinnungstüchtigkeit d nachwachsend Demokratie."
-- in eine hiesig Schulanstalt, wo d Kind auf Kosten d Commune unterrichten werden, haben d Lehrer d Lernen d Gebot aufgeben.
eine seine Schüler antworten er beim Überhören d Pensum:
"ich sein Demokrat, wie mein Vater, und Demokrat glauben an keine Gott, brauchen also keine Gebot zu lernen."
nachdem d Lehrer sich von seine Erstaunen über d Gotteslästerung erholen haben, fragen er d Knabe, ob sein Vater nicht d Kirche besuchen.
"mein Vater haben schon berechnen, wie viel Wohnung aus d Kirche machen werden können, und diese Wohnung müssen d Barrikadenkämpfer umsonst bekommen, wenn d Volk wieder aufstehen."
-- die nennen ich ich doch noch Demokratie!
neu.
München, 25. Sept.
d A. Ztg. erklären d Nachricht, daß zur Aufnahme d nächst Landtag im Standehaus für d 1. Dez. von Seite d Ministerium bereits Vorbereitung anordnen sein, vorerst als unbegründet.
indessen werden Ende Oktober d Landrat zusammentreten, und nach Beendigung ihr Arbeit und Verabschiedung dieselbe sollen d Einberufungsschreiben für d nächst Landtag erlassen werden.
aus Frankfurt, 23. Sept. werden d N. M. Z. schreiben:
aus sehr gut Quelle erfahren ich, daß Österreich d sämtliche neu Vorschlag Preußen sowohl in Betreff d sogenannt frei Konferenz als ander Frage entschieden ablehnen haben und auf d beschreiten Weg mit d bundesverfassungsgetreu Regierung Hand in Hand vorangehen fest entschließen sein.
Frankfurt, 24. Sept.
d österr. Gesandte am kurfürstlich hessisch Hof, Graf v. Hartig, weilen seit einige Zeit in unsere Stadt, eben so d bei demselben Hof beglaubigen französisch Minister Hr. Ö'Asailly. -- demnächst werden sicher Vernehmen nach eine Denkschrift d kurhessisch Ministerium, etwa 8--9 Bogen stark, d Presse verlassen.
es werden in ihr d Verfahren d Stand staatsrechtlich beleuchten und d Regierung in ihr bisherig Verhalten rechtfertigen.
( f. o.=z.
Stuttgart, 24. Sept.
d wichtig Neuigkeit d Tag sein d wiedererfolgt Eintritt d Freiherr von WächterSpittler ins Kabinett.
seine Ernennung zum Präsident d evangelisch Konsistorium folgen gestern d zum Chef d Departement d Kirche= und Schulwesen.
Stuttgart, 25. Sept.
d Wahl sein nun bekannt, so daß also jetzt 45 Demokrat, 10 Altliberale und 9 konservativ Abgeordnete in d kommend Landesversammlung sitzen werden.
Greifswald, 25. Sept. Hr. Hassenpflug sein in zweit Instanz von d gegen er richten gewesen Fälschungsanklage freisprechen werden.
HohenzollernHechingen, 23. Sept. heute finden d feierlich Grundsteinlegung zum Befestigungswerk d Stammburg Hohenzoller statt.
se. königl. hoh. d Prinz von Preußen wohnen d Feierlichkeit bei und legen selbst zuerst Hand ans Werk.
( karksr.
Z. )
aus d Landgrafschaft Hessen = Homburg, 25. Sept. dermalen sein man in hiesig Land mit d Wahl zum erst ordentlich Langtag beschäftigen.
Kuxhafen, 25. Sept.
eine von Friedrichsstadt kommend hannoversch Schiffer berichten, daß am 23. d. M. vierzig Schiff verschieden Nation von d Däne aus d Eider verweisen und diese Fluß von letztere blockieren werden sein.
Münster, 22. Sept.
nach d Elb. Ztg. sein hier Befehl zur sofortig Zusammenziehung eine Division unter Generalleutnant v. Tietzen in und bei Paderborn ( Hannover=Braunschweig=kurhessisch Grenze ) eintreffen; ebenso sollen d Korps bei Wetzlar weiter verstärken werden.
London, 23. Sept.
d neu Tabaksdose sein eine wahr Bedürfnis für d tabakschnupfend Menschheit, denn eine sehr sinnreich Mechanismus machen es unnötig, sich zum Schnupfen d Finger zu bedienen.
T. D. Paris, 24. Sept.
d Heermusterung bei Versailles haben ohne Störung ihr Ende erreichen.
in Folge d bonapartistisch Manifest in d elysäisch "Bulletin De Paris", welche diese Blatt nun, als von er allein ausgehend bezeichnen, sein d Kurs sinken.
( f. o.=z.
)
Bern, 23. Sept.
d katholisch Geistlichkeit haben d neulich erscheinen Gesetzentwurf über d gemischt Ehe, welchen d Bundesrat, in Ausführung eine Bundesbeschluß d nächst Bundesversammlung vorlegen werden, sehr ungünstig aufnehmen; besonders d Priesterpartei d Bistum Lausanne und Genf eröffnen in ihr Organ, d "observateur", d Kampf gegen diese vermeintlich Eingriff in d Rechte d Kirche.
sie deuten hin auf d früh Sieg d Kirche über d Staat, auf d unsichtbar Hand, die über sie walten; sie erinnern an d Erzbischof von Köln und Posen und fragen, ob man alle schweizerisch Bischof wie Marilley im schloßen Chillon einsperren wollen.
sie fordern d Bundesversammlung auf, nicht einseitig einschreiten, sondern zu unterhandeln; d kanonisch Recht sein noch eine Tatsache, über die man sich nicht hinwegsetzen dürfen, ohne eine Kampf heraufbeschwören, die Ende sehr ungewiß sein.
( f. o.=z.
)
† Madrid, 19. Sept.
d Königin haben d Präsident d franzäsischen Republik zum Ritter d golden Vlies ernennen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 26. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1176 1181 " 5% metallique.... 80 1 / 4 80 1 / 2 " 4% " .... 62 3 / 4 63 1 / 4 " 3% " .... 46 3 / 4 47 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 42 3 / 4 43 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 75 1 / 2 " 4% " ... 65 1 / 4 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
100 1 / 4 100 3 / 4 " " 500 " " 1834.
156 7 / 8 157 2 / 8 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 8 86 7 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 113 -- bayern3 1 / 2 % obligationen ... 84 1 / 4 84 3 / 4 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 3 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 83 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 8 98 5 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 4 33 3 / 4
☞ seit 3 Tag werden d Nummernde " bayerisch Presse " in d Harmonie nicht mehr auflegen.
aus welchen Grund und Ursache diese geschehen, darum erlauben sich diese öffentlich Anfrage
mehrere Mitglied.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
