ao. 1741. No. Lix. Donnerstag, d 18. May. berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 18. Mai.
se. königl. majest. haben unlängst d ehemals in Königl. Polnische und Churfürstl. sächsisch Dienst gestanden Herr ober von Naßau zu die General=major von d Kavallerie erklären, und bei die neu errichtet DragonerRegiment d gleichfalls in sächsisch Dienst gewesen Hrn. obrist- Leutnant von Kyau zum ober ernennen.
gestern sein verschieden mit Karabiner und Pistole beladen Wagen von hier nach Schlesien abgehen.
Madrid, vom 24. April.
gleich jetzt vernehmen man, daß d König von Frankreich, und Sardinien, sich endlich entschließen haben, unsere nach Italien bestimmt Truppe d frei Marsch durch ihr Land zu erlauben, und daß d Armee schon d 14ten Mai an d französisch Grenze sein sollen.
alle zu diese Expedition ernennen General, und ander vornehm Offizier, nebst d Medici, und regiments- Feldschere, müssen noch in d jetzig Woche abreisen; d Herzog von Montemar aber, die d OberKommando in Italien auftragen sein, wollen sie ehestens nachfolgen.
von d Infant, Don Philipp, sagen man, daß er sich an d französisch Hof begeben und daselbst so lange bleiben wollen, bis unsere Truppe d beide Herzogtum Parma, und Placentz, erobern haben.
inzwischen werden an die FeldEquipage mit groß Eifer arbeiten.
bei d Gemahlin d gemeldet Infant sollen sich einige Zeichen d Schwangerschaft äußer; allein es sein solch d Hof noch nicht öffentlich bekannt machen werden.
nach Barcelona sein Befehl ergehen, vor unsere Truppe eine Million Ration in Bereitschaft zu halten, und d sämtliche dort liegend Schiff, wie auch d in die benachbart Hafen, in Beschlag zu nehmen.
von Cadix werden schreiben, daß d 17ten diese auf Ordre unsere Hof 9 KriegSchiff auslaufen sein; man können aber noch nicht wissen, wozu sie etwa mögen bestimmen sein.
Marly, vom 5. Mai.
d Gräfin von Toulouse, Mutter d versterben Marquis von Antin, sein über d Verlust ihr Sohn so untröstlich, daß man befürchten, sie mögen durch d allzu groß Betrübnis ihr Leben in Gefahr setzen.
sie wollen niemand vor sich lassen, und deswegen dürfen d Reise d König nach ihr Schloße Rambouillet wohl völlig unterbrechen werden. Se. Majest. haben d Graf de la luzern, general=Leutnant zur See, und Ritter d Königl. Orden, an d Stelle d Marquis von Antin zum VizeAdmiral erklären.
d Herr Kardinal von Fleury, welche letztens auf seine Schloße Jßy eine wenig krank sein, sein wieder anher zurück kommen, und befinden sich vollkommen gut.
Brüssel, vom 9. Mai.
d neu Brief aus Luxemburg versichern, daß seit kurz alle Tag 4 Kompanie Grenadier bei d dortig PulverMagazin wachen müssen, es sein auch d Mannschaft in d sämtliche StadtTor nunmehr verdoppeln werden.
Mailand, vom 30. April.
unsere Zitadelle befinden sich jetzt in d gut Verteidigungstande, und sie sein mit alle Notwendigkeit zur Genüge versehen.
d Papst haben seine sämtliche Legat in Italien anbefehlen, d Spanier, und Neapolitaner, in seine Staat durchaus keine Werbung zu erlauben, sondern sie ungesäumt fortschaffen.
Hamburg, vom 13. Mai.
d jung Brief aus Schweden melden, daß nunmehr 40 wohl ausgerüstet Galeere von Carlscrona, und Rohschlage, mit die nach Finnland bestimmt neu Transport von Truppe wirklich unter Segel gehen sein, nachdem durch 2 zum Rekognoszieren absenden gewesen und aus d ost- See wieder zurück gekommen Fregatte d sicher Zeitung einlaufen sein, daß sie daselbst gar keine russisch Schiff antreffen haben, worauf man denn so fort 4 KriegSchiff zu Begleitung d Galeere abschicken haben.
d 4ten d jetzig Monat sein eine vornehm Schwedische von Adel als Kurier nach Frankreich reisen, welche vermutlich d französisch Hof d Absendung d besagt Transport hinterbringen, und um d versprechen Hülffs=Escadre anhalten sollen.
besondere Brief von Paris zu folgen, sein es durch d Vermittlung d Krone Frankreich endlich so weit kommen, daß d schon lange auf d Tapet gewesen Abtretung d Insel Corsica an d König von Spanien, oder, welches glaublich, an die Sohn, d Infant, Don Philipp, nächstens geschehen sollen.
von Hannover vernehmen man, daß d 7ten diese zwei Kurier zugleich aus London daselbst eintreffen sein, mit d zuverlässig Nachricht, wie Se. Königl. Maj. von GroßBritannien d 16ten d jetzig Monat ganz gewiß von besagt London nach die deutsch Land aufbrechen werden.
zu d Ende haben man so fort an erwähnt Tag d PostPferd auf d Weg zwischen Osnabrück, und Hannover, bestellen, es wollen auch d cammer- Fourier Gat künftig Montag nach Holland abgehen.
gemeldet Kurier haben erzählen, daß zu London d unangenehm Zeitung von eine in d mitternächtlich Teil d Land neuEngland gewesen erschrecklich Wasser=fluth einlaufen sein.
d dadurch verursacht schade sein fast unbeschreiblich groß.
d grausam Gewalt d Wasser haben über 30 Mühle, auch sehr viel Brücke, wegreissen, und ins Meer führen.
d Weg stehen alle unter Wasser, und kurz, es können sich d alt Leute in dortig Gegend eine solch schrecklich Überschwemmung nicht erinnern, wie man denn noch täglich hören, daß von die an d Küste gelegen Schiff d meiste verunglücken sein.
gestern sein d an d dänisch Hof bestimmt russisch Minister, Kammer=herr Czernikef, von hier nach Kopenhagen abreisen.
Dresden, vom 11. Mai.
über unsere Campement bei Eulenburg sein d General von Baudißin d comando en Chef anvertrauen werden; unter er aber sollen kommandieren, d Chevalier De Saxe, die beide GeneralLeutnant von Polen, und von Renard, d general- Major von Arnim, von Dürfeld, von Weißbach, und von Rochau.
d Truppe diese Campements bestehen aus d Hälfte d Ingenieur=corps, aus d Hälfte d Artillerie=corps, aus 16 Eskadron, und aus 12. Bataillon.
d Campement bei Torgau werden d General, Graf Rutowsky, kommandieren, und d GeneralLeutnant, von Birckholtz, und von Jasmund, wie auch d general- Major, von Grumbkow, von Brand, von Caila, und von Haxthausen, unter sich haben.
d Truppe jetztgedenkt Campements sein, d ander Hälfte d Ingenieur=corps, d ander Hälfte d Artillerie=corps, 16 Eskadron, und 12 Bataillon.
Mannheim, vom 6. Mai.
d Vermählung d Pfalzgraf von Sulzbach, mit d alt Enkelin unsere Kurfürst, sollen d 4ten November, als am Geburt=Tag Sr. Churfürstl. Durchl. vollziehen werden.
Brief aus München versichern, daß d französisch Minister Mons.
buchen wieder abreisen sein, daß man d KriegAnstalten in ganz Bayern verdoppeln, und daß man von eine Heirat d KurPrinz, mit eine königlich französisch Prinzessin, sehr stark sprechen.
Neapolis, vom 27. April.
man machen hier alle zum Transport d 8 Kompanie Kavallerie, welche unsere im Staat d Besatzung befindlich Infanterie bedecken sollen, in groß Eile fertig.
es verlauten auch, als ob d König ehestens 3 Regiment zu Fuß aus Sizilien dahin absenden werden.
Se. Maj. haben die Kammer=herrn, Don Joseph von Papacoda, eine Bruder d Herzog von Giovenazzo zum Regent d groß Vicarie erklären, und er sein vor etliche Tag nach Portici abgehen, um Sr. Maj. deswegen d Hand zu küssen.
Mieteau, vom 26. April.
d russisch Truppe machen zwar noch zur Zeit keine Bewegung; es stehen aber eine groß Anzahl dieselbe auf d Grenze, welche in marschfertig Stand sein, und nur noch d nötig Kavallerie, nebst d letzte Ordre, wohin sie sich begeben sollen, erwarten.
Petersburg, vom 30. April.
neulich haben d Herr von Bestuchef, Minister unsere Hof zu Stockholm, eine Expreß mit wichtig Briefschaften anher senden, und es sein so fort eine groß Kabinett=rath, in Gegenwart d Herzog von Braunschweig, halten, auch nach Reiser Erwägung beschließen werden, daß d Offizier, welche vor kurz Ordre empfangen, sich auf ihr Posten in Finnland zu verfügen, nunmehr sonder fern Verzug mit d nach Wyburg bestimmen sehr stark Transport abgehen sollen.
um aber d fremd Hof alle ungleich Verdacht zu benehmen; so haben d Herr Graf von Ostermann d hier befindlich Gesandte unlängst zu erkennen geben, daß, weil Schweden eine zahlreich Korps von seine Truppe in Finnland versammeln, und d KriegRüstung zur See immer fortsetzen, auch zu eine gütlich Vergleich mit Rußland schlecht Neigung blicken lassen man russisch Seits sich endlich dürfen nötigen sehen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben.
d Herr GeneralFeldmarschall, Graf von Lassey, welche über unsere Truppe in gemeldet Land d ober- Kommando führen werden, lassen bereits seine Equipage zu Schiff bringen.
auf Befehl d Hof sollen d Herr Graf von Münnich alle Jahr seine Pension von 15000 Rubel richtig bezahlen werden.
sein Hr. Sohn, die bei ihr Käyserl. Hoheit, unsere Regentin, d Stelle eine OberstHofmeister bekleiden, wollen d er geschenkt schön Pallast d General von Bismarck, so bald nur selbig völlig ausschmücken sein, beziehen.
d Herzog von Kurland haben Erlaubnis bekommen, eine lutherisch Prediger mit sich nach Sibirien zu nehmen.
folgend Ukas sein am 18ten diese öffentlich allhier bekannt machen werden:
von Gott Gnade, wir Johann d dritt, Kaiser und Selbstherrscher alle Reuße, Ec. Ec. Ec.
tun hiermit d ganz Welt, insonderheit alle unsere getreu Untertan kund und zu wissen, gleich wie auch vermögen unsere d 9ten Nov. 1740. publiziert Manifest bereits zur Genüge bekannt, welchergestalt wir auf alleruntertänigst=inständig Anliegen und Bitte unsere getreu Untertan geistlich und weltlich Stand, gemüßigt werden, die während unsere Minderjährigkeit zum Regent d Reich verordnen gewesen Herzog Ernst Johann von Kurland d Regentschaft zu entsetzen und zugleich in Verhaft nehmen zu lassen, Nachdammahle dieselbe mit gänzlich Verachtung und Hintansetzung d von ihr Kayserl. Maj. unsere geliebt Großtante Höchstseele.
und glorwürdig Andenken, erteilen Verordnung, ( Kraft welche er ausdrücklich anbefehlen werden, diese seine Regentschaft nach unsere ReichsGesetz, Konstitution und übrig so wohl von ihr Kayserl. Maj. als Höchstdieselbe durchlauchtig Vorfahr herausgegeben Reglement und Verordnung zu verwalten, und dabei insonderheit nicht nur für unsere teuer Gesundheit und Erziehung gebührend Sorgfalt zu tragen, sondern auch unsere Eltern und d ganz kaiserlich Familie d geziemend und schuldig Hochachtung zu erweisen ) sich frevelhaft Weise unterstehen, nicht allein in viel Stück wieder unsere ReichGesetz und vorig Verordnung zu handeln, sondern so gar gegen unsere geliebt Eltern, beiderseits kaiserlich Hoheit, unsere Frau Mutter und unsere Herr Vater d groß Ungebühr und Verachtung öffentlich an d Tag zu legen, auch überdies noch verschieden ander gefährlich, und weit aussehend Absicht und Anschlag so wohl wieder wir, als Un, sehr geliebt Eltern und ganz Reich kund zu geben, wie solch aus geschreiben Manifest vom 9ten November.
1740. mit mehrere erhellen.
ob wir nun wohl, vermögen d von Gott wir verleihen souverän Gewalt, schon damals mit gut Fug an obgedenkt gewesen Regent, wegen diese offenbaren Verbrechen, die nach unsere ReichGesetz und Konstitution darauf gesetzt Strafe haben können vollziehen lassen, zumal dieselbe wir durch eine Eid d Treue verbinden sein; dennoch wir, aus angeboren Trieb zur Gnade und Huld, auch von unsere gering Untertan alle diejenige, was er zu seine Rechtfertigung anbringen vermögen, nicht nur gerne anhören, sondern auch die, was er billig entschuldigen können, gerecht Maß annehmen; als haben wir gnädig anbefehlen, auch in diese Sache, zu genau und gründlich Erforschung dieselbe, zufördern eine besondere Kommission niedersetzen, um oft gedenken gewesen Regent umständlich zu verhören, auch diejenige, was er etwan zu seine Rechtfertigung anbringen mögen, gebühren in Erwägung zu ziehen; vor welcher Kommission er denn auch nach angestellt Verhör nicht nur alle geschreiben Verbrechen vollkommen überweisen werden, sondern auch selbst freiwillig gestehen. Ec.
d Fortsetzung folgen künftig.
Gelehrte Sache.
Beschluß d Nachricht von d französisch KriegVerfassung.
hierauf handeln d Verfasser von d Rang, in welche d französisch Offizier zu Land mit d bei d Marine, und bei d Galeere d König, stehen.
ferner geben er eine Verzeichnis von d Truppe d Marine, und selbig sein, 4 adelig Kompanie, jede 60 Mann stark; 3 Adelige Kompanie d Küste= Bewahrer; 1 Compagnie Cadet, 20 Mann stark, nebst 2 Offizier; 13 vornehm Offizier, die sich in d SeeHafen beständig aufhalten; 1 freiCompagnie von d Marine in d Hafen, 150 Mann stark; 10 neu freiKompanie, jede 80 Mann stark; 3 Kompanie Bombardier, 41 Mann stark, und 3 Kompanie Kanonier, jede von 50 Mann.
so denn folgen eine Liste von d Soldat, Matrose, handwerkLeute, und Invalide, welche zu d Lazarett d Marine gehören, die Anzahl 3600 Person betragen.
d Kapitän, so man KüsteBewahrer nennen, sein 112; ander Offizier bei d KüsteBewahrer 376, und unterOffizier 112. Minister d Marine 1.
weiter erteilen d Verfasser eine Nachricht von d general=commissariis d Marine, von d ordentlich commissariis und Kontrolleur d Marine, von d besondere Kontrolleur d Marine, von d GeneralSchatzmeister d Marine, von d GeneralSchatzmeister d Invalide bei d Marine, von d Schatzmeister d Marine in d Provinz, und von d TitularOffizier d Marine.
hierauf kommen eine Beschreibung d französisch Kolonie in SüdAmerika, von d General in d 3 Gouvernement von neuFrankreich, von d französisch Konsul, von d Königl. Galeere, von d Kapitän und ander Offizier d Galeere, und endlich von d auf d Galeere d König befindlich Soldat.
