ao. 1741.
No. Xlvi. Dienstag, d 18. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 18. April.
vorgestern sein wegen d herrlich Sieg, welchen d Königl. Armee am 10ten diese durch d Beistand d allerhoch unweit Molwitz in Schlesien glücklich erfechten haben, in die sämtliche hiesig Kirche d te deum laudamus, unter 3. mahliger Lösung d Kanone von die Wall, und eine dreifach Lauffeuer d auf d groß Parade=platz rangieren gewesen Lobl.
Dohnaischen Regiment, öffentlich absingen werden.
d Königin und d König Frau Mutter Maj. Maj., nebst d ganz Hofstaat, wohnen d Gottesdienst in d Schloß= und DomKirche bei, und hören daselbst d auf solch höchst erfreulich Begebenheit gerichtet ausbündig schön Predigt d berühmt Hrn. D. Jablonsky mit an.
gemeldet Tag rücken 2. Eskadron von d in Preußen stehend Husar=corps hier ein, welche ihr Marsch nach d Observation= Lager bei Göttin ehestens fortsetzen werden.
Madrid, vom 25. März.
d 15ten diese feiern unsere Hof im Pardo d Geburtsfest d Infant, Don Philipps, mit groß Pracht.
d anwesend Grand, StaatMinister und ausländisch Gesandte, nebst eine zahlreich Menge ander vornehm Person, haben bei solch erfreulich Gelegenheit d Ehre, d König und d Königin d Hand zu küssen.
gedenkt Infant, welche nunmehr in d 22ste Jahr seine Alter treten sein, besitzen recht schön leibes- und Gemüt=gaben.
er reden verschieden Sprache vollkommen gut, und seine ganz Aufführung sein so beschaffen, daß alle diejenige, welche sich er nähern, eine besondere Hochachtung und Liebe vor er hegen müssen..
d neu OberAufseher d Einkünfte unsere Monarchie, Herr Campillo, arbeiten jetzt mit groß Fleiß an Verbesserung d Mißbrauch, die bei d Münze=wesen einschleichen sein.
er haben deswegen d Directores d vornehm Münze= Hof anher verschreiben, und bereits viel Unterredung mit sie halten, er wollen auch gern d Fehler, welche sich bei d KaufmannGilden hiesig Stadt, desgleichen zu Cadix, Sevilien, Bilbao, und in ander HandelStadt, finden, nach Möglichkeit abschaffen.
d Bulle, so d Papst unsere König unlängst überschicken, um d acht Pfennig von d Geistlichkeit und d KircheGut zu heben, enthalten unter ander folgend Klausel:
daß d Geistlichkeit nicht eher sollen verbinden sein, d acht Pfennig zu geben, bis d Weltliche d zehnt Pfennig bezahlen werden, und daß, sofern man diese letztere eine Verminderung ihr Abgabe erlauben, d Geistlichkeit so denn jederzeit zwei Pfennig vom hundert wenige, als d Weltliche entrichten müssen.
London, vom 5. April.
d 31sten d abgeweichen Monat halten Se. Königl. Majestät im Pallast zu St. James groß OrdenKapitel, und erklären folgend Hrn. zu Ritter vom blau Hosenbande, nämlich d Prinz Friderich von HessenKassel, die hoch Person d General von Diemar vertreten, d Herzog von St. Alban, von Marlborough, von Portland, und von Kingston.
hierdurch sein d erledigt Stelle d versterben Herzog von Kent und von Roxborough, d Graf von Strafefort und von Scarborugh, und d Vicomte von Townshend, wieder besetzen werden.
man glauben, daß d feierlich Einweihung diese neu Ritter im künftig Mai geschehen mögen.
d 1sten d jetzig Monat kommen eine Königl. Proklamation zum Vorschein, Kraft die Se. Maj. jede erfahren Matrose, die sich vor d 12.
Mai freiwillig zum Dienst d Reich angeben, eine Geschenk von 5. Pfund Sterling versprechen, diejenige Matrose aber, welche nur von d gemein Sorte sein, sollen 3. Pfund Sterling zum Handgeld empfangen.
gemeldet Tag, d Abend gegen 7. Uhr, sterben d Lord Maire hiesig Hauptstadt, Herr Humphry Parsons, die Verlust wegen seine groß Geschicklichkeit gar sehr bedauern werden.
vorgestern versammeln sich d Aldermann, um zur Wahl eine Person zu schreiten, die an statt d versterben Lord Maire d Regierung bis zum Ende d gegenwärtig Jahr führen sollen.
nach lang und hart WortWechsel, fallen endlich d meiste Stimme auf d Herr Lambert, und heute werden er d Lord Kanzler zur Bestätigung vorstellen, legen auch so gleich hernach d gewöhnlich Eid d Treue ab.
Paris, vom 6. April.
d GroßHerzog von Toskana haben 3. Tag nach d Geburt d jung ErzHerzog, seine Sohn, eine weitläufig Brief an unsere König schreiben, welcher Sr. Maj. d 1sten d jetzig Monat durch eine deswegen ausdrücklich von Wien anher gesendet Cavalier zu Versailles sein überreichen werden.
Gedenkte GroßHerzog ersuchen darinnen unsere Monarch mit d verbindlich und beweglich Wort, Se. Königl. Maj. mögen sich doch gefallen lassen, d jung Prinz, welchen er d hoch unlängst schenken haben, die besondere Schutz zu würdigen.
um nun solch hoch Gewogenheit von unsere König desto eher zu erhalten; so sein gemeldet Brief zugleich d Abschrift von d Schreiben mit beifügen, die Ludewig d xiv. kurz vor seine Absterben an d Kaiser Carl Vi. ergehen lassen, und worin dieselbe Se. Kayserl. Maj. sehr zärtlich bitten, seine Ur= Enkel, als unsere jetzt regierend König, bei vorfallend Gelegenheit kräftig zu beschützen.
d GroßHerzog führen Sr.
christlich Majestät ferner zu Gemüt, wie genau d versterben Kaiser seine damalig Versprechen nachkommen sein, indem er sich d Unruhe, d während Minderjährigkeit d König in unsere Monarchie herrschen, nie haben bedienen wollen, ob er gleich wichtig Vorteil davon haben hoffen können.
es sollen in oft besagt Brief d Groß Herzog noch verschieden ander merkwürdig Ding enthalten sein; weil aber Se. Königl. Majestät nicht vor gut befinden, selbig jemand zu entdecken: so bleiben sie eine Geheimnis.
d neu Nachricht aus Wien zu folgen, sein d Königin von Böhmen zwar Willen sein, d Krone zum Besten ihr Sohn, d jung ErzHerzog, niederlegen, und dadurch alle bisherig Hindernis ihr Absicht aus d Weg zu räumen; es haben aber d versammelt Konferenz= Minister ihr Maj. vorstellen, daß diese wieder d ReichConstitutiones laufen.
d 23sten d verwichen Monat werden d erst Klasse d zum Nutzen d Arme angeordnet Königl. Lotterie ziehen, und d Schreiber d Notarii Jourdain, gewinnen d groß Los von 60000.
Pfund.
hierdurch werden d hart Herz d schön Tochter seine sehr reich Herr dergestalt erweichen, daß, da sie sonst d arm Schreiber nicht eine einzig tröstlich Blick gönnen, sie er nunmehr ohne fern Bedenken gar d Ehe versprechen.
d Zustand d Prinz von Carignan sein so gefährlich, daß d Arzt an seine Genesung völlig zweifeln.
Haag, vom 11. April.
d durchlauchtig Prinz Friderich August von Holstein=eutin, welchen ihr Großmögende, d Herr Staat von Holland und west- Friesland, unlängst zum ober über d Regiment, cron= Prinz von Preußen nennen, erklären, sein vor etliche Tag allhier eintreffen, um d gewöhnlich Eid d Treue zu leisten, und d hiesig Merkwürdigkeit in Augenschein zu nehmen; er werden sich aber ehestens nach Jpern, woselbst sein Regiment in Garnison liegen, begeben.
Frankfurt, vom 9. April.
d jung Brief aus Mannheim versichern, daß d Vermählung d Prinz von Sulzbach mit eine Prinzessin Enkelin Sr. Churfürstl. Durchl. zur Pfalz schon fast so gut als wirklich schließen sein, und dürfen selbig vermutlich im nächst bevorstehend Sommer vollziehen werden.
aus Wien werden berichten, man haben d bekannt Herzog von Uzeda, die TodUrteil d Gnade ihr Maj. d Königin von Ungarn und Böhmen in eine ewig Gefangenschaft verwandeln, bereits von Neustadt nach Grätz abführen, um an diese letztere Ort d Rest seine unglücklich Tag unter eine genau Verwahrung vollends hinbringen.
Kopenhagen, vom 4. April.
se. königl. maj. welche fest entschließen sein, die unwidersprechlich Recht, Kraft die sie alle fremd Volk d Fischfang und d Handlung auf d Küste von Island verbieten können, mit gehörig Nachdruck zu behaupten, haben unlängst dieserhalb ihr Minister im Haag, Befehl erteilen, die Herr Generalstaat eine sehr gründlich abgefaßt Schrift zu übergeben.
Selbige enthalten 5. merkwürdig Punkt, wovon d 4 erstere durch verschieden Beweißthümer bestärken werden, die aus d FreiheitBrief, welche d Vorfahr Sr. Königl. Majest. so wohl d Holländer, als Engländer, verleihen haben, ziehen sein, und darinnen sie d Handlung auf gemeldet Küste und in d dortig Gewässer deutlich genug | untersagen sein.
man haben erwähnt Schrift zugleich Extracte d nötig Ediete, Verordnung, und ander Urkunde, die Anzahl sich auf 13. Stück belaufen, mit beifügen.
diese ganz Schrift, ohne d Beweißthümer, als welche in unsere Blatt gar zu viel Platz wegnehmen dürfen, lauten folgendermaßen.
d Schifffahrt, Fischerei und Handlung nach Grönland, Island, Ferröe, Finnmark, Nordland, und andere unter d Herrschaft Sr. Königl. Maj. von Dänemark stehend Insel und Küste d Nordsee, sein die fremd Volk zu alle Zeit verbieten sein, und man finden d Verbot in d Handlung= Bündnis, welche d König von Dänemark mit ander Macht schließen haben, wie auch in d sämtliche an fremd Untertan gegeben Freiheitsbrief, klar ausdrücken.
diese wegen gedenkt Insel, Hafen, und Kolonie, seit viel Jahr hundert getreffen und durch d Bündnis bestätigen Verfügung werden vermittels d öffentlich und von Zeit zu Zeit verneut Verordnung und Octroien dergestalt bekannt, daß an die Wirklichkeit niemand zweifeln mögen.
d fremd Hof haben bei verschieden Gelegenheit d hoch Gerechtsame d König von Dänemark und Norwegen auf oftgedenkt nordisch Gegend vor richtig und gründen erkennen.
d Beschluß folgen künftig.
Stockholm, vom 2. April.
d allhier versammelt Reich= Stand haben letztens ihr Gutachten über d Verbrechen d Baron von Gyllenstierna nach Hof senden.
d Adel sein d Meinung, daß dieselbe mit d vor d LandVerräter bestimmt Strafe müssen belegen werden.
d Geistlichkeit billigen d Urteil d Adel; d Bürgerstand aber dringen darauf, man sollen durch eine recht streng Bestrafung d Baron andere von dergleichen höchst schädlich Vergehung abschrecken suchen, welche auch d Gedanke d BauerStand sein.
inzwischen verlauten jetzt, daß d Krankheit gemeldet Baron von Tag zu Tag gefährlich Wexde.
Gelehrte Sache.
Nachricht von eine lateinisch Übersetzung d Anti= Machiavelli.
d vortrefflich Anti=Machiavelli werden von alle Vernünftige, so bald er nur öffentlich ans Licht treten, mit so durchgängig Beifall, und so gegründet Bewunderung, aufnehmen, daß d Eifer diejenige, welche Schrift, die d menschlich Verstand Ehre bringen, ihr Landsleute in ihr Muttersprache zu liefern sich befleißigen, vielleicht niemals mehr sein billigen werden, als da sie sich solch durch Übersetzung gemeldet Buchs zu verbinden suchen haben.
durch diese löblich Bemühung haben eine lateinisch Ausgabe d erwähnt Buchs bei nahe überflüssig scheinen dürfen, wenn man nicht auf d Vermutung geraten sein, daß eine Schrift, die unfehlbar d Bewunderung alle Zeit bleiben werden, d spät Nachkommenschaft nicht gut, als in eine Sprache übergeben werden können, die doch wohl mit d wahr Gelehrsamkeit von einerlei Dauer sein mögen.
in diese Absicht werden d unvergleichlich Anmerkung über d Prinz d Machiavelli ehestens in lateinisch Sprache zum Vorschein kommen.
d Sauberkeit d Druck und Papier können man so wohl, als ander äußerlich Zierat, zuverlässig versprechen; weil eine Verleger, die sie hier sparen, seine eigen Nutzen vergessen müssen.
verschieden Umstand, welche d Übersetzung selbst vor ander merklich Vorzug verschaffen können, mögen diejenige künftig beobachten, die gewohnen sein, dergleichen Werk unparteiisch zu beurteilen.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Tharsanders Schauplatz viel ungereimt Meinung und Erzählung, worauf d unter d Titel d magiae naturalis so hochgepreisen Wissenschaft und Kunst, von d Gestirn und die Influenz, von d Geist, ihr Erscheinung und Wirkung, ingleichen d mancherlei Art d Wahrsagerei vorstellen werden, Xxi. Stück, enthalten 1. was Sympathie und Antipathie, und wie vielerlei sie sein, 2. von d moralisch Sympathie und Antipathie 3. von d Sympathie und Antipathie d ober und unter, 4. von d Signatur d Ding, 5. von d natürlich Sympathie und Antipathie 8vo 2. Gr.
2. redend Tier über menschlich Fehler und Laster, zwischen eine Hirsch und Forelle.
8vo 2. Gr.
3. ferner zwischen eine Eichhornlein und Turteltaube 8vo jede 2. Gr.
4. representation des droits, des evangeliques reformes en silesie, et de leur retablissemet, tant à l'egard du spirituel que du temporel proposes à sa majeste imperiale par les ministres des puissances etrangeres de la religion reformee, a laquelle ohne a ajoute trente trois pieces & dokuments, dont les originaux aussi bien que d'autres ecrits, y appartenantes se trouvent dans les archives &c. fol. 2. rsthlr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
