ao. 1740. no. v. Sonnabend, d 9. Julii.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 9. julii.
vorgestern geruhen d königlich Frau Mutter Majestät, welche sich gottlob von die höchstgerecht Betrübnis über d schmerzlich Verlust ihr teuer Gemahl nach und nach wieder eine wenig erholen, auf d hiesig Schloße von die Abgeordnete d sämtliche hier befindlich Kollegium d Kondolenz annehmen.
d groß und berühmt evangelisch Redner, Herr konsistorial= Rat D. Jablonsky, halten bei solch Gelegenheit, als erst hof- Prediger, im Name d Geistlichkeit d Anrede, und man sagen, er haben sich unter ander folgend schön Ausdruck bedienen:
d getreu Preußische Untertan sein zwar durch d frühzeitig hintreten d glorwürdig Fridrich Wilhelms auf d empfindlich rühren werden; sie wissen aber auch mitten in ihr Traurigkeit, daß sie d göttlich Vorsehung und ihr Majestät vor d unschätzbar Geschenk, so sie in d geheiligt Person ihr jetzig großmütig, weise, gnädig und mit d herrlich Gabe geschmückt König erhalten haben, unmöglich zur Genüge danken können.
ihr Majestät haben hierauf, die laut nach, mit die gewöhnlich Sanftmut und Gnade antworten: sie machen sich eine Vergnügen daraus, zu hören, daß d Preußische Land sich über d mütterlich Sorgfalt und Treue, welche dieselbe an d Erziehung ihr herzlich geliebt Sohn wenden, wirklich erfreuen.
inzwischen wünschen hier jedermann mit billig Begierde, diese huldreich Königin, die Tag d Herr verlängern und sie uns zur Freude noch viel Jahr gönnen wollen, bald wieder einmal öffentlich zu sehen.
Se. Majestät unsere allergnädig König haben d General= Leutnant von d Kavallerie, Reich= Graf von d Schulenburg, und d ober- jäger- Meister, Graf von Schlieben, wegen ihr groß Verdienst und bei alle Gelegenheit bezeigen rühmlich Treue, zu Ritter d Preußische schwarz Adler Orden ernennen.
d Erbe= Huldigung zu Königsberg sein bis auf d 22sten d jetzig Monat verschieben.
vorig Mittewoche kommen auf Befehl Sr. Maj. 700 Mann von d Potsdamschen Corpo nach Charlottenburg, welche in d dortig Haus einquartieren, auch mit Fleisch, Brot und Bier verpflegen werden.
nachher ernennen Se. Maj. 47 von denselben zu Offizier und unter= Offizier, schicken 50 wieder nach Potsdam zurück, und verteilen d übrig unter d Regiment.
Petersburg, vom 16. Juni.
d bisherig Mißverständnis zwischen unsere und d schwedisch Hof sein endlich durch d Vermittlung d römisch Kaiser und König von Frankreich völlig heben, oder gut zu sagen, an seine schädlich Ausbruch verhindern werden.
d erst von diese beide Monarch versichern d Krone Schweden, daß wir nicht Willen sein sein, mit selbig zu brechen, und d andere geben wir sein königlich Wort, daß Schweden nicht d Absicht hegen haben, wir feindlich angreifen durch eine so vernünftig Erfindung werden nicht allein eine Krieg glücklich vorbeugen, sondern auch d Grund zum neu definitiv= Traktat, woran man bereits arbeiten, weislich legen.
d Sache mögen indessen vielleicht noch nicht so weit kommen sein, wenn d Ottomannische Pforte nicht vor gut befinden haben, mit Schweden eine Bündnis zu schließen.
seitdem d gewesen Ober Jäger= Meister und vormalig erst Ambassadeur unsere Kaiserin auf d Kongreß zu Niemirow, Wolinsky, in d Festung gefangen sitzen, sein auch die Bruder, nebst d Gouverneur zu Beroniz, und d Präsident d KommerzCollegii, Graf Muse Puschkin, in Verhaft nehmen werden.
in d Behausung d letztere verfügen sich vor etlich Tag d Geueral Uschakof und d Geheime= Rat neplujef, um er über einige wichtig Punkt, d Verbrechen d Wolinsky betreffend, zu vernehmen, und d ander morgens weisen man er eine Quartier in d Festung an diese Muse Puschkin werden zwar vor eine von d reich privat= Person d ganz Monarchie halten, weil er jährlich von seine Gut über 30000.
Rubel Einkünfte genießen, und sonst stark Kapital haben; allein er sein zugleich von so böse Gemüt, daß er sich d groß Vergnügen machen, wenn er ander Mensch beleidigen, kränken und peinigen können.
paris, vom 28. juni.
in d Nacht zwischen d 18. und 19. d jetzig Monat werden d Herzog von Orléans, welche bisher am Podagra krank liegen haben, so schwach, daß er auch gar d morgens in eine Ohnmacht fallen; allein man öffnen er kurz hernach eine Ader, und seitdem sein diese Prinz, die zugleich 3. Tag hintereinander eine stark Anstoß vom Fieber verspüren, vollkommen wieder herstellen.
neulich haben d Herr De La Beaune, ordentlich Kammerherr unsere König, welche ehemals d Staat= Geschäft d französisch Hof zu Madrid und im Haag besorgen, auf seine Land Gut, Baron, nahe bei Sen, d Zeitliche mit d ewig verwechseln.
er werden im Jahr 1736. nach Wien schicken, um d präliminair=FriedenArtikel zwischen d Kaiser und unsere König daselbst zu unterzeichnen.
es werden versichern, daß d Kayserl. Ambassadeur, Fürst von Lichtenstein, von seine Hof beordern sein, sich d herzoglich Haus Württemberg wieder d Forderung d sogenannt Prinz von Württemberg= montbeillard nachdrücklich annehmen, und die Rechte allhier zu verteidigen.
d Baron von d Asseburg, Minister d König von Schweden, als Landgraf von Hessen= Kassel, haben bereits von unsere Hof förmlich Abschied nehmen und wollen nunmehr ehestens nach Deutschland zurück reisen d Graf Cagorani, ernennen außerordentlich Gesandte Sr. katholisch Majest. an d dänisch Hof, sein letztens von hier nach Kopenhagen aufbrechen; desgleichen haben sich auch d Graf von Dehn, bestimmt Minister Sr. Königl. Maj. von Dänemark nach Madrid, schon dahin auf d Weg begeben.
von d Traktat, die d vorgedenkt Baron von d Asseburg, wie man hier glauben, wegen einige hessen- Casselischen Truppe schließen sollen, werden jetzt fast gar nichts gereden.
unlängst laufen hieselbst d Nachricht ein, daß d spanisch Armateurs von S.
Sebastian schon wieder 2 Englische Schiff, welche mit krieges- und Mund Provision vor d Escadre d Admiral Vernon sein beladen sein, wegnehmen haben.
brüssel, vom 30. juni.
d Gerücht, welche sich letztens allhier ausbreiten, als ob nämlich d Prinz Carl von Lothringen sinnen sein, nächstens von Wien eine Reise in hiesig Land zu tun, sein bereits völlig wieder verschwinden.
desgleichen haben sich auch d bisherig Ruf, daß d durchlauchtig Erz Herzogin, unsere gnädig Gouvernante, in kurz von hier nach d kaiserlich Hof zurück reisen wollen, gänzlich verlieren.
d sämtliche Bürger diese Stadt wünschen aus eine Ehrfurcht= und Liebe= voll Eifer, d Regierung d österreichisch Niederlande so lange, als nur immer möglich sein, in d Hand eine solch weise und gütig Prinzessin zu sehen.
vorig Woche gehen eine aus Paris kommend Kurier durch unsere Stadt nach Berlin.
Selbiger sollen nicht allein d am Preußische Hof befindlich Minister d französisch Hof Marquis von Valory, sondern auch d beide Ambassadeur d christlich König zu Petersburg und Stockholm, Brief von groß Wichtigkeit überbringen.
eine ander von d groß britannisch Gesandte am französisch Hof, Graf von Waldegrave, abgefertigt Kurier reisten neulich gleichfalls hier durch nach Hannover, und man sagen, die Briefschaften betreffen hauptsächlich eine zwischen England und Spanien vorhabend Waffe= Stillstand.
von Brügge werden melden, daß d Graf von Lemming letztens zum dasig Bürgermeister einmütig sein erwählen werden.
d jung Nachricht aus Wien zufolge, haben d General, Graf von Wallis, welcher, bekannt Maß, auf d Festung Spielberg Arrest halten, bei d Magistrat zu Brün klagen anbringen, daß eine dortig Zeitung= Verfasser in eine seine Blatt erwähnen haben, d Kommandant gemeldet Festung sein nötigen werden, d Graf wegen alle jung Mädchen und hübsch Weib wegschaffen.
leipzig, vom 5. julii.
neulich sein hier d Jubelfest d vor nunmehr drei hundert Jahr erfinden Buchdruckerei= Kunst feierlich begehen werden, und vorig Montag halten d berühmt Professor Gottsched deswegen im groß Fürsten- Collegio mit allgemein Beifall eine ausbündig schön Rede.
ausser d Rektor und eine Paar jung Graf von Reuß und von Hoym, sein wohl 50. bis 60. graduiert Person von alle Fakultät mit zugegen.
d Student laufen in solch Menge herbei, daß auch eine Wache von 28 Mann sie kaum wiederstehen können.
eine gewiß Professor, welche glauben, es geschehen diese edel Erfindung gar zu viel Ehre, wenn d Jubel Rede in d Bauliner Kirche halten werden, und d auch nicht einmal verstatten wollen, eine Wache vor d FürstKollegium zu setzen, geraten nebst eine jung Graf, die sich mit er nach gedenkt Collegio zu begeben im Begriff sein, so sehr ins Gedränge, daß man er fast erdrücken haben.
er verlieren unter d Schwarm d Volk seine jung Graf, und müssen gar befürchten, daß selbig, als eine zart Herr, sein Leben einbüßen können.
es sein aber weder er, noch sonst jemand, eine merklich schade geschehen, ungeachtet viel um ihr Hut, und einige Katechet um ihr Mantel kommen, auch d Professor Teller sehr im Gedränge leiden.
D. Börner und D Olearius müssen wieder umkehren; weil sie unmöglich durch d Volk können.
d ganz Platz im groß Fürst= Collegio und bei d Niclas= Kirche stehen so voll, als inwendig schon alle mit Mensch anfüllen sein.
d Leute steigen mit Leiter an d Fenster hinauf, und hinter d Katheder auf d Wall am Fenster, befinden sich eine groß Menge, um durch dasselbe mit zuhören.
d Rede dauern 5. Viertelstunde, und mit d Musik 2. ganz Stunde hernach sein eine Gastgebot ungefähr von fünfzig Person, auf Kosten d Buchdrucker= Herr, die 15. mit speisen.
d übrig Gesellschaft bestehen aus d Rektor, viel Professoribus von alle Fakultät, verschieden Rat Herr und etliche ander Gelehrte, so denn aus d vornehm hiesig Buchhändler.
Gelehrte Sache.
wir werden bei gelegen Zeit d geneigt Leser anzeigen, was eigentlich d Inhalt diese Articuls von gelehrt Sache sein sollen.
anjetzt wollen wir nur melden, daß wir gar nicht gesinnt sein, ander Journal oder Zeitung d ihrige abborgen, es sein dann, daß man vor nötig befinden, bei eine oder d ander etwas zu erinnern, welche jederzeit mit alle gebührend Bescheidenheit geschehen sollen.
und sein wir d fest Hoffnung, es werden wir hinkünftig niemals an- Materie gebrechen, d Lehrbegierige mit annehmlich Sache zu unterhalten, welche mit d gesamt Gelahrtheit eine Verbindung haben.
wir sehen auch gerne, wann wir jemand neu Entdeckung, Nachricht von Buch, Erklärung von schwer Ort u. s. W. kommunizieren, doch in alle Kürze, welche wir mit viel Gefälligkeit unsere Blatt einrücken werden.
Ii.
es machen sich diejenige wohl verdienen um d menschlich Geschlecht, und insonderheit um d christlich Religion, welche d Aberglaube nach und nach suchen gänzlich ausrotten.
man können mit Recht sagen und behaupten, daß fast alle abergläubisch Ding aus d Heidentum ihr Ursprung haben: und daß daselbst viel Heidentum antreffen, wo viel Aberglaube im Schwang gehen.
es tun also d bekannt Tharsander eine löblich Werk, daß er seine Schauplatz d ungereimt Meinung und Erzählung kontinuieren.
zwei Band sein schon bei d Verleger diese Zeitung zu haben, davon hier nichts nötig sein zu melden.
zum dritt Band erscheinen nun d Xvii. Xviii. und Xix. Stück, die Inhalt kürzlich diese sein:
von wunderbar Heuschrecke, wunderbar Gewächs, Monstris und Mißgeburt, wunderbar Horn, wunderbar Ort, wunderbar Brunnen, Fluß und See, wunderbar Schrift, Spiegel, Kreatur, so im Feuer leben, von Geschlecht= Mahl; mancherlei Aberglaube bei d Gebet, von Stein und ihr geheim Kraft, von d Musik und ihr Wirkung, Zeugung schön Kind, und d ewig Jude.
d Wundersame sein eine Tochter d Unwissenheit, und eine Schwester d Aberglaube: und sein kaum zu glauben, was beide vor Schaden in d wahr Religion anrichten.
weswegen wir d Autorus Gesundheit wünschen, d übrig, was noch in diese Materie fehlen, hinzu zu setzen.
bei d Verleger diese Zeitung sein auch nachfolgend Buch zu haben.
i. Herr Hof= Prediger consistorial- und Kirche= Rat Sack, Predigt:
d allerhoch Billigkeit d göttlich Gericht über d Mensch in jen Welt, aus Luc. Xvi. v. 25. am 1. Sonntag nach Trinitatis 1740 auf d königlich Schloße in Berlin in hoch Gegenwart d königlich Haus und auf beide Königin Majestät allergnädig Befehl zum Druck Befördert. 1 Gr.
ii. traktat von manufakturen und commercio. gr. 8 vo.
3. Gr.
Iii.
d allezeit fertig messen und Mark Helfer, welche die Kaufmann eine akkurat Anweisung geben, nach Gewicht und Maß leicht und sicher zu rechnen, d Wert d Münze in Europa, wie auch allerhand Maß und Gewicht= Vergleichung, samt d Lauf und Vorteil d Wechsel zu finden.
8 vo.
12. Gr.
Iv. Grundriß eine Lehr Art ordentlich und erbaulich zu Predigen, nach d Inhalt d königlich Preußische allergnädig cabinets- Ordre vom 7. Martii 1739. entwerfen, nebst Herr Johann Gustav Reinbeck Vorbericht und kurz Einleitung, wie eine gut Predigt abfassen sein.
8. 14 Gr.
v. Historie d Himmel, nach d Vorstellung d Poet, d Philosoph und d Moses betrachten, aus d französisch d Herr Plüche übersetzen.
2. Teil mit Kupf. 8 vo.
1. Rthlr.
8. Gr.
Vi. Joh. Adolf.
Hofmann Anmerkung von d wahr und falsch Staat= Kunst, worin aus d Geschichte alt Zeit bemerken werden, was d Regent, Bürger und Einwohner eine Land zuträglich oder schädlich sein.
8vo.
18. Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
