ao. 1741. No. Xx. Donnerstag, d 16. Februar.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin / vom 16. Februar.
seine Majestät unsere gnädig König werden heute von Potsdam wieder hier anlangen.
d Herr von Chaiseau haben d Kommando über d Jägercorps erhalten, welche nach Schlesien marschieren sein.
d beide Regiment von Münchow und Camas werden in Füsilier Regiment verwandeln, und man arbeiten an ihr Montur.
heute ziehen sie zum erstenmal in ihr Füsiliermütze auf.
d vormalig kronprinzlich Regiment sein zur Leibgarde Sr. Majestät ernennen werden.
es bestehen aus 3. Bataillon, wovon d erst heute von Potsdam nach Schlesien aufbrechen werden.
d Capitaine davon haben Oberstlieutenant= Rang erhalten.
vorgestern früh marschieren d Prinz leopoldisch Regiment nebst einige Feldartillerie von hier ab.
d Herr Graf Tohring von Jettenbach, sein als kurbayerisch Gesandte von München hier ankommen.
von d württembergisch Hof sein d Herr General von Holle hier eintreffen.
vorgestern reisten d Herr regierend Graf von Stolberg wiederum von hier ab.
Madrid, vom 29. Januar.
man vernehmen anjetzt wieder, daß d König zu d Niederlegung d Krone sehr stark Neigung haben.
so groß aber diese Verlangen Sr. Majestät sein, desto groß sein d Sorgfalt d Minister, d König diese ausreden.
ob es sich gleich mit d Don Fels Krankheit bessern:
so sein doch dieselbe vom neu Unpß werden, und man befürchten einige gefährlich Umstand davon d Kurier, welche von d Marquis St. Gilles aus d Haag ankommen, überbringen zwar Oster Nachricht, aber niemals eine, welche von eine Erklärung d GeneralStaat handeln, wie sich unsere Hof dieselbe wünschen.
vor einige Tag sein d sardinisch Minister nach d Pardo abgehen, sich mit d Hof über wichtig Sache, die er sein König auftragen, zu besprechen.
nunmehr sein alle Regiment, welche nach Italien bestimmen sein, befehlen werden, sich auf d Ende vom Februar. marschfertig zu halten.
London, vom 30. Januar.
d Brief von d Admiral Vernon melden, daß d Schiff mit d Bedürfnis glücklich zu Jamaika ankommen, und er mit d groß Teil seine Geschwader von Portroyal auslaufen sein, bei Hispaniola zu kreuzen.
von d Flotte d Ritter Ogle vernehmen man, daß sie auf d Höhe von Madeira in gut Stand sehen werden.
d in d Dienst d Königin von Ungarn stehend irrländischen Offizier haben Befehl bekommen, sich eiligst bei ihr Regiment einfinden.
man versichern, daß d Herr Graf von Essex als englisch Gesandte nach Frankfurt zur Kaiserwahl abgehen werden.
Versailles, vom 6. Febr.
nachdem unsere Hof erfahren, daß Spanien bei d Republik Genua um d Hafen Spazie anhalten lassen:
so haben man d Minister d spanisch Hof zu verstehen geben, daß Se. katholisch Majestät mehr durch Traktat, als durch Gewalt in Italien ausrichten werden.
zu Ende vorig Monat sein d Graf Jabbonowsky von hier an d Hof d König Stanislaus abgehen.
Se. Majestät geben d auswärtig Gesandte fleißig Audienz und d Herr Kardinal von Fleury sein sehr öfters mit sie in Unterredung.
vor einige Tag befinden sich Se. Majestät nebst d Kardinal von Fleury im Kabinett, über d künftig Kaiserwahl, und d Streitigkeit zwischen Spanien und England Rat zu halten.
d Magazin zu Brest und Toulon sein jetzt so gut beschaffen, als sie kaum jemals sein sein.
man vermuten mit Nähestem d türkisch Gesandte hier zu sehen, welche schon zu Toulon angelangen sein.
Paris, vom 7 Febr
man sehen hier eine umständlich Verzeichnis von diejenige, welche d Herr Graf von Bellisle auf seine Gesandtschaft nach Frankfurt begleiten werden.
ihr Anzahl sein sehr groß, und d Staat sehr prächtig einrichten.
d Graf von Noailles sein von Sr Allerchristl.
Majesiät zum Ritter vom golden Vlies machen werden.
aus Nancy haben man folgend Nachricht:
d schade d d Überschwemmung verursachen haben, sein in d Provinz Lothringen und Eisaß unaussprechlich sein.
d Berg sein in d Tal stürzen, und d Hügel so abspielen werden, daß d Tiefe davon erfüllen sein.
d fruchtbar Weinberg sein jetzt eine dürr und steil Fels.
es haben nicht viel fehlen, so haben sich d Rhein eine neu Strom auf d Seite von Altbriesach machen.
d Besatzung und d Einwohner haben sehr viel Mühe haben sich dafür in Sicherheit zu setzen.
im OberElsaß sein eine sehr hoch Berg, welche mit eine heftig Wasserstrom bersten, und bei nahe alle Gegend wo er sich ergießen überschwemmen haben.
d Prinz von Campo Florido suchen unsere Hof noch beständig zu d Einwilligung in d spanisch Unternehmung in Italien zu bereden, allein d Kardinal verweisen er allemal auf d Bündnis, welche Se. Allerchristl.
Majestät mit d Höchstesel.
Kaiser schließen, und mit d Königin von Ungarn erneuern haben.
man haben diese wegen Spanien Ansuchen gefaßt Entschluß alle auswärtig Hof bekannt machen.
man behaupten, daß im kurz eine außerordentlich Gesandte nach London abreisen werden, d englisch Hof Friedensvorschlag mit Spanien zu tun, allein eine jede Franzose zweifeln daran, und diese sein schon genug.
Brüssel, vom 6. Februar.
d Erzherzogin Guvernanntinn befinden sich wiederum so krank, daß man an ihr Aufkommen zweifeln.
man haben viel berühmt Arzt hierher verschreiben, ihr Hoheit zu helfen; allein alle versichern, daß d Kraft ihr Mittel wenig hierbei ausrichten werden.
man haben diese Fürstin bereits d letzte Oelung geben, und in alle Kirche für ihr Gesundheit zu beten anfangen.
d Minister halten auch fleißig Unterredung, um auf d Fall ihr Tod alle in d nötig Anstalten zu setzen.
Bastia, vom 30. Januar.
d Marquis von Maillebois sein öfters mit d Herr von Spinola in Unterreudng diese General sein mit d vornehm Offizier d französisch Truppe nach Luciana abreisen, daselbst eine Gehölz in Augenschein zu nehmen, worin sich d zweien Bandit von Lento in d Nacht aufhalten sollen.
er haben d Einwohner in d benachbart Gegend Waffe austeilen lassen, damit sie sie nachstellen sollen.
vor kurz haben diese beide Bandit zweien von ihr Landsleute töten, und da man ihr noch nicht haben können mächtig werden, so haben man auch d Anverwandte d Entleibte zu diejenige gesellen, welche sie aufsuchen sollen.
man hoffen also in kurz d Nachricht zu vernehmen, daß man von diese zweien Mörder gänzlich befreien sein werden.
Genua, vom 1. Febr.
d Graf Gvicciardi Minister Sr. weiland römisch kaiserlich Majestät bei d Republik haben noch keine Brief von d Königin von Ungarn und Böhmen erhalten.
d Regierung sein sehr unschlüssig, was man d spanisch Hof für eine Antwort geben sollen, welche d Hafen Spazie für seine Schiff von Ihrverlangt.
d König von Sardinien haben im Gegenteil d Republik hinterbringen lassen, daß er sich Novi bemächtigen werden, sofern man d Spanier d sein Platz zugestehen.
Wien / vom 8. Febr.
es kommen alle Tag mehr Offizier aus Ungarn hier an.
ihr Majestät d Königin werden in ihr Erbeland eine Vermögenssteuer ausschreiben lassen.
an d Husar Regiment sein Befehl ergehen sich bis auf 800 Mann zu ergänzen.
d Antwort, welche man auf d Klage d ungarisch Untertan, wegen d Religion geben haben, bestehen darinnen, daß man sie helfen wollen, sofern man ihr Beschwerde für gründen befinden.
Prag, vom 4. Februar.
man machen hier alle nötig Anstalten eine feindlich Einbruch zu wiederstehen.
alle nötig Bedürfnis werden reichlich hier einführen, und diese Stadt sein d Sammelplatz d Rekrut, welche d Vornehmen d Reich auf ihr Kosten werben lassen.
d Bürgerschaft müssen öfters exerzieren, und man bringen von verschieden Ort sehr viel Geschütz hierher.
Regensburg / vom 9. Februar.
man wollen versichern, daß d Vikar d Reich d Herzog Theodor von Bayern, Bischof zu Regensburg d Stelle eine erst Kommissar bei d Reichstag antragen haben man wissen noch nicht, ob Se. Durchl. es annehmen werden, indem noch unterscheiden Reichsfürst d gemeinschaftlich Vikariat d Kurfürst von Bayern und Pfalz nicht wollen gelten lassen.
Hannover / vom 9. Februar.
d Kurier von Petersburg, London, Wien, Dresden und Kopenhagen kommen hier sehr fleißig an.
d Herr vom Busch sein vor einige Tag nach Dresden abgehen, eine Sache von groß Wichtigkeit ausrichten.
man wissen noch nicht, wenn d Herr von Twickel seine Gesandtschaft nach Berlin antreten werden.
eben so wenig vernehmen man, daß d König seine Abgesandte nach Frankfurt ernennen haben.
Warschau, vom 3. Febr.
d Fürst Primas befinden sich täglich mit verschieden Fürst in Unterredung, wegen d emländischen Sache eine für d Republik vorteilhaft Verfassung zu treffen.
vor kurz sein d Bischof von d Walachey Jezersky hier ankommen.
Gelehrte Sache.
wir haben vor kurz bei Gelegenheit d deutsch Schaubühne, zu welcher Herr Professor Godsched anfangen haben, d reichlich und würdig Vorschub zu tun, von d Nutzen sprechen, welchen d Schauspieler aus diese Werk d Herr Professor ziehen können.
wir haben zeigen, daß wir uns künftig an Stadt d bisher noch sehr öfters aufgeführt jämmerlich Stück, d gut Trauerspiel und Lustspiel auf d Schauplatz zu sehen versprechen können.
wir sein auch versichern, daß wir eine jede, die sich jemals nur d Schauplatz mit eine gut Geschmack nähern haben, hierinnen Recht geben, und allemal über d Ungeheuer bestürzt sein sein werden, die bisher noch unter d Schauspiel eine Stelle haben haben.
eine Exempel, welche wir diesmal unsere Leser mitteilen wollen, können d lebhaft Bild von d elend, wodurch d Schauplatz verunehren werden, darstellen.
es sein wir eine Zettel vorkommen, in welche eine Bande nur so genennt Schauspieler, eine Lustspiel bekannt machen, welche in Leipzig sein vorstellen werden.
wir versichern voraus, daß wir uns aus besondere Ursache diesmal mit so eine Kleinigkeit beschäftigen, indem wir niemals sinnen sein, weder für d Zettel d Seiltänzer noch d Zahnarzt, und ander Markschreier d Raum unsere Blatt zu verschwenden allein, wir treffen auf d nur gedenkt Papiere, so viel gebrechlich und verwegen, in d Ehre d deutsch so nachteilig an, daß wir uns aus Hochachtung für d deutsch Schauplatz nötigen sehen, einige Anmerkung nicht zu verschweigen.
d arm Leute nennen sich hochdeutsch Komödiant.
wir wollen gleich zeigen, daß d Frechheit, welche diese Leute besitzen, sich diese Name zu geben, d groß Züchtigung verdienen.
zumal da sie so unverschämt sein, und ihr Narrenpossen, die sie unter d Wort Faustine, einschließen, eine nach alle Regel d deutsch Gesellschaft eingerichtet Schauspiel nennen.
d wahrhaft Größe diese Gesellschaft Deut wir etwas zu ihr Rechtfertigung vorbringen.
was nehmen eine ansehnlich Familie für Anteil, an d Torheit eine Landstreicher, die sich für eine ihr Verwandte ausgeben, dadurch noch unverschämt betteln zu können?
d Name diese Schauspiel sein folgend: Faustine, mit d Überschrift: l'amour enchante, ou faustine enchantee par l'amour. die sein: Faustine eine Zauberin aus Liebe, mit folgend Sinngedicht:
d Liebe stark Macht zwingen heute, durch Zauberei, d Unbeständige, daß er beständig sein.
mit Hans Wurst 1.
) eine unglücklich ReiseGefehrten. 2.
) furchtsam Duellant.
3. ) unglücklich Gast.
4 ) närrisch Briefsteller Ec. Ec. und wie d Raserei weiter fortgehen.
diese ganz unausnehmend Komödie, denn sie verdienen auch wirklich keine Ausnahme, welche mit Recht eine Paradies= Vogel, die alle tausend Jahr einmal auf d deutsch Theatro erscheinen, können nennen werden Ec. Ec.
diese sollen eine d stark Mittel sein, wodurch man d Pöbel zum Zulauf zu bewegen suchen.
diese sein Genc, zu beweisen, wie wenig d hochdeutsch Sprache an diese wiedersinnig Possenspiel Teil nehmen d Geschmack d Deutsche empfinden hierbei d groß Ekel, und Deutschland sein viel zu großmütig, als daß es sich ins künftig durch d Schutz dergleichen Possenspieler, d empfindlich Vorwurf, von die auf seine Ehre neidisch Nachbar zu Weg bringen sollen.
wenn ja solch Lente ihr Brot verdienen wollen; so können sie es wenigstens ohne d Ehre d deutsch Zn nahe zu treten, damit erlangen, wenn sie mit Murmeltier herum ziehen, und d unvernünftig Tier arbeiten lassen, wenn sie betteln wollen.
wenn man sie aber d Freiheit lassen, unsinnig Stück auf d Schauplatz zu bringen, wodurch d Torheit fortpflanzen werden, welche doch hauptsächlich hier ihr Untergang erwarten sollen:
so sein d schade für d Bürger eine Republik, welche durch töricht Zeitvertreib unterhalten werden von d groß Folge.
wir getrauen wir zu behaupten, daß man lieber solch elend Schauspieler d Erlaubnis geben sollen, ihr Brot vor d Türe zu suchen.
eine Bettler, die eine Bürger um diejenige ansprechen, was er zu seine Unterhalt brauchen, sein in unsere Auge allemal gut, als eine Comddiant, die d Sitte verderbt, und noch dafür von eine Republik bezahlen werden.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Gottschalk Abhandlung von Gelübde 4t.
4. Gr.
2. d in gut Stille ausgeheckt curieusen Grille, welche bei nächtlich Schlaflosigkeit zusammen bringen werden sein.
8t. 7. gr.
3. Freimütige doch bescheiden Unterredung von Kirche, Religion, politisch und Natur Sache 8t.
3. Gr.
4 Gyfi Histor. und moral Demonstration von d christlich Religion, worin ihr Göttlichkeit deutlich zeigen und auf d Zweifel d Atheist und Deist gründlich antworten werden.
8t. 21.
Gr.
Nachricht.
heute werden d dritt Blatt vom Weltbürger vor 6. Pf. ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Köngl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof Postamt ausgeben.
