ao. 1741.
No. Xxvii. Sonnabend, d 4. März.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 4. März.
aus Frankenstein haben wir diese Nachricht vom 27. Febr. erhalten.
es sein zwar heute eine Kommando von 70. Dragoner vom schulenburgischen Regiment, bei die unweit d böhmisch Gebirge gelegen Dorf Baumgarten von 500. feindlich Husar überfällen und umringen werden, jedoch haben ermeldet Dragoner sich sowohl halten, daß sie durch solch Schwarm sich durchschlagen, auch dabei nur 8. Tote und einige blessiert bekommen.
von d feindlich Husar sein dabei verschieden bleiben, von welchen sie zwei Tote auf d Platz liegen lassen, d übrig aber nebst die blessieren mit sich schleppen haben, jedoch sein 2. Pferd von sie erbeuten werden.
da nun kurz darauf Se. königlich Majestät, welche eine Stunde davon, eine nach d Gebirge zu gelegen Paß zu rekognoszieren sein, mit eine Esquadron Gens D'Arm und 40.
Mann von die Husar dahin kommen, lassen Selbige sogleich d noch herum schwärmend feindlich Husar durch d ihrige attackieren, wodurch erstere nötigen werden, über d Niß zu schwängen, und sich in die Gebirge und Busch zurück zu ziehen.
heute marschieren d münchowische Füsilier Regiment von hier nach d Armee ab.
Madrid, vom 8. Febr.
d Graf von Mark haben noch nicht seine Abschiedsaudienz erhalten, indem d Hof durch d Ankunft und Abfertigung viel Kurier beständig in Bewegung sein.
man beschäftigen sich jetzt mit d Kleidung für d 300 Mann Leibgarde, welche künftig Frühjahr zu Feld gehen sollen.
Paris, vom 21. Febr.
d Marquis von Mirepoix sein nunmehr mit eine stark Gefolge nach Lothringen abgehen.
es kommen sehr öfters Kurier von d wienerisch Hof hier an.
man bestätigen, daß Se. Eminenz d Kardinal, d Kurfürst von Bayern durch seine Vorstellung so weit bringen haben, seine Anspruch nicht mit d Waffe, sondern durch d Weg eine Vertrag ausmachen.
d Neigung diese Minister zum Frieden sein so groß, daß sich d Haus Österreich alle möglich von seine vorsichtig Anstalten zu versprechen haben.
d Marschall Graf von Bellisle werden nicht eher als zu Anfang d April nach Frankfurt abreisen.
Brüssel, vom 22. Febr.
d Erzherzogin Guvernantinn befinden sich wieder von ihr Krankheit herstellen.
vor einige Tag erhalten d Herr Graf von Harrach eine Kurier von d wienerisch Hof, welchen Se.
Exzellenz sogleich an d englisch Hof abfertigen.
d Streitigkeit zwischen d österreichisch Niederlanden und d Bistum Lüttig, sein endlich beilegen, und sein alle wieder auf d alt Fuß einrichten.
man schreiben diese lediglich d Vermittlung d Herr Kardinal von Fleury zu.
d verwitwet Fürstin von Tour und Taxis sein nunmehr nach Frankfurt abreisen.
allein d Fürst, ihr Sohn, werden sich nicht eher dahin begeben, bis man gewiß wissen, wenn d Wahl eine neu Kaiser vor sich gehen sollen.
man werden d groß Unkosten zu ersparen, keine neu Nationalregiment errichten, sondern d, welche schon auf d Bein sein, um eine viert Bataillon nur verstärken.
man sprechen hier von eine groß Kriegsrate, welche zu Versailles halten werden.
worin man beschließen, auf künftig Frühjahr 4. verschieden Feldlager zu errichten.
d erst von 40000 Mann bei Landau, d zweit von 36000 Mann, in d Gegend von Trier, und d beide letzte jede von 30000 Mann in Flandern.
allein diese sein nichts weiter als eine Gerücht, welche sehr stark Bekräftigung brauchen.
Livorno, vom 12. Febr.
d englisch Konsul haben vor wenig Tag eine Kurier von seine Hof bekommen, worauf er so gleich nach Florenz abreisen sein.
man versichern, daß er mit d Regierung eins werden, hier Magazin für eine englisch Geschwader aufrichten, so wohl von Lebensmittel als Munition.
ja man wollen behaupten, daß in wenig Tag 7. englisch Kriegsschiff, die noch viel andere folgen sollen in unsere Hafen einlaufen werden.
hieraus urteilen man, daß England seine Absicht auf lo stato de' praesidii richten, worauf es leicht eine Anfall wagen können.
Genua, vom 9. Febr.
in d Nacht vom 30. bis zum 31. Januar haben wir eine Stunde nach Mitternacht eine sehr stark Erdbeben.
d Schrecken sein indessen groß als d schade, welche dadurch verursachen werden, und man befürchten dieselbe nicht ohne Ursache, indem wir seit einige Zeit sehr öfters durch d Erdbeben in Furcht setzen werden.
man haben ernstlich verbieten nichts von d Öl, welche man diese Jahr bekommen, wegschaffen.
denn es sein so vieles davon außer Land führen werden, daß man selbst eine sehr groß Mangel daran verspüren haben.
Neapolis, vom 12. Febr.
zu Benevento sein eine groß Aufruhr d Pöbel wieder d von d Papst niedergesetzt Regierung sein.
d Ursache sein d groß Mangel an Lebensmittel.
man haben alle Mühe haben dieselbe wieder zustillen.
man lassen eine groß Vorrat vom Getreide unter d Aufrührer austeilen, und hierdurch werden endlich alle wieder beilegen.
vor einige Tag langen 3. Schiff, eine englisch, portugiesisch und holländisch in unsere Hafen an, welche mit viel Ware beladen sein, die für unsere Königreich bestimmen sein.
man hoffen, daß d beide Kriegsschiff, welche d Kauffartheyschiff d Einsiedler begleiten sollen, im kurz fertig sein werden, in d See zu gehen.
vor kurz führen man eine Wagen mit allerhand Lebensmittel vor d königl. Pallast, und geben dieselbe d Volk Preis.
Hrrr Orsini sein von Rom wieder in sein Erzbistum von Capua zurück kommen.
d Truppe d nach Toskana marschieren sollen, und diejenige welche in Catalonien versammeln werden, brechen d Bestätigung nach, zu Anfang d künftig Monat auf.
Mailand, vom 18. Febr.
aus Parma werden berichten, daß d zweit Bataillon vom gvilaischen Regiment nach Toskana aufbrechen sein.
eine ander Regiment, und verschieden Curaßierer und Husar haben Befehl erhalten, ihr Marsch nach Cremona antreten.
Rom, vom 18. Febr.
es haben sich vor einige Zeit eine Minister hier aufhalten, welchen d König von Dänemark hierher schicken haben.
was seine Name betreffen, so sein man noch ungewiß indem er von einige Donewald, von andere aber Rundschwall nennen werden.
er sein verschieden Mal bei d Papst zur Audienz sein, welche eine gewiß Sache von Wichtigkeit betreffen, worin beistimmen sich aber Se. Heiligkeit weigern, sofern d König nicht Missionar annehmen Erwilligte.
man haben niemals etwas genau erfahren können.
indessen sein diese Minister nebst seine Gemahlin und 4. sehr erfahren Missionar abreisen, die er von d Papst mitgeben werden.
über diese haben er mit d Bewilligung Sr. Heiligkeit eine Baumeister, Maurermeister, Bildhauer, Tischler, Schloß, und verschieden Handwerker mehr mit sich nehmen.
man wissen auch, daß er eine Tanzmeister und verschieden Künstler in d Musie folgen sein, welchen alle eine ansehnlich Besoldung aussetzen werden.
in eine Zeit von 2. Jahr sollen ihr Weib und Kind gleichfalls nachführen werden.
diese Minister sein von hier nach Neapolis gehen, und werden von da nach Malta aufbrechen, daselbst eine Kriegsschiff zu erwarten, welche er mit seine Leute einnehmen werden.
sie werden ihr Weg, wie man sagen, gegen d rot Meer nehmen.
man haben nunmehr d Bestätigung vernehmen, daß d neapolitanisch Truppe nicht durch d Päpstl. Gebiet marschieren, ingleichen d deutsch Volk nicht über Pontremoli ihr Weg nehmen werden.
diese Nachricht erregen eine allgemein Freude, weil man die sonst zu besorgend Verdrießlichkeit entgehen.
aus Ravenna vernehmen man, daß d dasig Erzbischoff Herr Farsetti eine Venezianer vom Geschlecht sterben sein.
man zweifeln auch an d Aufkommen d Kardinal Rußpoli, welche zu Vignanello gefährlich krank liegen.
da nunmehr d Großmeister von Malta sterben, so haben d Ritter d Herr Pinto eine Portugiese von Geburh an seine Stelle erwählen.
Wien, vom 23. Febr.
d Herr Graf von Khevenhüller werden mit ehest aus Dresden wieder hier ankommen.
was d böhmisch Kurstimme betreffen:
so finden man bei Hof Ursache, noch beständig zu Frieden zu sein.
vor einige Tag werden d Marquis Pacecho in Verhaft nehmen, und nach Neustadt bringen.
man wollen eine unerlaubt Briefwechsel mit d spanisch Hof zu d Ursache davon angeben.
Regensburg, vom 23. Febr.
man haben nicht für gut befinden, daß bei d Vikariatssiegel 3. verschieden Wappen vorstellen werden, weil in d Tat nur d beide Wappen d beide Vikar müssen gebrauchen werden.
deswegen sein man darauf gefallen, d Siegel d beide gemeinschaftlich Vikar durch d bayerisch Wappen alleine ausdrücken, indem ohne diese d beide Haus Bayern und Pfalz von eine Stamm herabsteigen.
d bayerisch Hof haben sich diese gefallen lassen, und man zwieseln auch nicht an eine Genehmhaltung d pfälzisch.
man vernehmen noch nichts, wenn sich d bayerisch Gesandte auf d Wahltag nach Frankfurt begeben werden.
allein hieraus sein nicht zu schließen, als sollen d Wahltag eine Aufschub bekommen; d bestimmt Zeit bleiben vielmehr festsetzen, indem man so viel wissen, daß einmütig beschließen sein, d Wahl eine neu Kaiser zu beschleunigen, ob man gleich noch nicht einig sein mögen, wen dieselbe treffen sollen.
Stockholm, vom 9. Febr.
d Reichsstand setzen ihr Versammlung noch eifrig Sort.
man wollen versichern, daß auf d Reichstag sehr wichtig Sache vorgehen, wobei aber eine groß Geheimnis beobachten werden.
indessen werden doch sehr groß Kriegszurüstung so wohl zu Wasser als zu Land machen, und zur Zeit wissen man noch keine ander Ursache angeben, als sich auf alle Fall in Sicherheit zu setzen.
d Lebensmittel sein noch beständig sehr wohlfeil, und werden es täglich mehr; besonders da seine Majestät d König Befehl geben, d königlich Magazin aufmachen, und d Arme d Getreide um eine sehr gering Preis zu lassen.
Gelehrte Sachen. Fortsetzung.
d zweit Kapitel handeln von d Raum und d Dauer als Eigenschaft Gott.
Neuton geben d Raum und d Dauer für göttlich Eigenschaft aus, und nennen d Raum d Sensorium, durch welches Gott zu d vollkommen Begriff gelangen.
da er sie für göttlich Eigenschaft ausgeben:
so müssen er notwendig sagen, daß sie beide ewig sein.
nach seine Begriff sein aber d Raum eine ausgedehnt Ding, welches untrennbar Teil haben.
bestehen er aus Teil, so sein er zusammensetzen, folglich sagen Neuton zugleich, daß eine zusammengesetzt Ding d Eigenschaft Gott sein.
eine zusammengesetzt Ding werden durch einzeln Ding bestimmen, hieraus folgen, daß in Gott etwas endlich sein müssen.
da nun diese d Vollkommenheit Gott wiedersprechen:
so machen Herr kahl d richtig Schluß, daß keine Ausdehnung und keine Raum zu d Eigenschaft Gott gehören.
wir haben eine richtig Begriff von d Raum, wenn wir mit Herr Wolfen sagen, daß er nichts anders sein, als eine Vorstellung d Ordnung viel verschieden Ding.
noch mehr; sollen d Raum d Sensorium Gott sein, so können Neuton nichts anders dabei denken, als daß Gott durch eine unermeßlich Raum zu eine Erkenntnis kommen, Wiedie menschlich Seele durch d Sinnen.
allein, wer werden sich eine so irdisch Ausdruck bedienen, bei die vollends alle verschwinden, was wir von d Begriff von eine göttlich Wesen noch übrig bleiben?
sollen Gott durch d Raum zur Erkenntnis kommen:
so müssen d Raum eher sein sein als d Erkenntnis.
auch diese sein schon verwegen sprechen, wenn man sagen, Gott kommen zu d Erkenntnis.
eine vollkommen Wesen haben sich alle schon vorstellen bevor es sein sein.
d Hauptschluß, womit Herr kahl diese Behauptung in ihr Wiederspruch darstellen, sein diese:
sein eine Raum:
so haben er entweder Gott erschaffen, oder nicht erschaffen.
sein er unerschaffen:
so sein er ewig.
diese aber zu behaupten, streiten wieder d göttlich Vollkommenheit.
folglich sein er erschaffen.
nun entstehen d Frage: wo Gott sein sein bevor er d Raum erschaffen haben?
sollen Gott nicht anders als in d Raum sein:
so entdecken sich eine offenbar Wiederspruch.
Gott werden auch Gott sein, wenn keine Raum und keine Geschöpf vorhanden sein.
also sein d Raum keine göttlich Eigenschaft; denn eine Eigenschaft sein die, was zu d Wesen eine Ding gehören.
Herr Voltaire fahren weiter fort, und kommen nun auf d Beweis, daß es eine leer Raum geben.
d Ungründlichkeit von d was er sagen, lassen sich aus d folgend gleich schließen.
setzen er eine leer Raum, so setzen er Grenze zwischen welchen nichts sein.
nun stellen man sich zwei Ding vor, zwischen welchen gar nichts befindlich sein:
so werden man wahrnehmen, daß diese Ding einander berühren müssen, folglich müssen d Grenze eine leer Raum aneinander treffen und diese wiedersprechen sich.
denn so sein keine Raum mehr da.
wir werden zu weitläufig werden, wenn wir eine völlig Auszug machen wollen.
wir kommen auf d dritt Kapitel, worin von d Freiheit Gott und d wichtig Satz d zureichend Grund handeln werden.
hier können Herr Voltaire nicht begreifen, daß diese Satz:
Gott können nichts ohne zureichend Grund tun; und Gott tun alle mit eine vollkommen Freiheit, neben einander wahr sein können.
allein, ob er gleich mit d Neuton behaupten, daß Gott viel Ding wollen, weil er sie wollen, und zum Überfluß Klarken wider Leibnetz reden einführen:
so erhellen doch hieraus, daß Clark d Herr von Leibnitz hierinnen nicht verstehen, und Herr Voltaire etwas sagen, was er unmöglich haben denken können.
wir wundern wir, daß auch Herr Voltaire d Satz vom zureichend Grund nicht verstehen haben.
er beschimpfen sich selbst, wenn er, indem er von 2. ähnlich Ding reden, behaupten, daß 2. Lichtstrahl, die wir beide rot vorkommen, wir ohne zureichend Grund also vorkommen müssen, wenn sie nicht eine ander vollkommen ähnlich sein.
als sein unsere Sinnen im Stand alle klein Unterschiedspunkt wahrnehmen.
d Herr von Leibnitz haben niemals leugnen, daß wir zwei Ding als ähnlich vorkommen können.
aber diese haben Hr. Voltaire entweder verschweigen, oder nicht bemerken.
künftig mehr.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
summaria reeensio praetensionum sacrae regiae majestatis prussicae. s. r. imp. electoris & marchionis brandenburgensis in quosdam silesiae & lusatiae tractus, filo historico deducta, interprete rud. aug. noltenio, jcto. 4. 1741. 1. gr. 6. pf.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
