d bayerisch Presse. Nr. 239. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 5. Oktober. 1850.
d Proletariat.
d Proletariat und d Sonntag.
eine Sonntag in London und eine Sonntag in Wien, Berlin, Paris und ander Stadt d Kontinent, welch eine Unterschied!
gerade so groß, als d Unterschied zwischen d Haltung England in d letzte sturmbewegt Zeit, und d Schwanken, Wanken und Breche von fast alle Bestehende in ander Staat.
in d Palast d Große, und selbst am Hof d Königin, endigen mit d Beginn d Sonntag jede lauten Vergnügen, d Musik verstummen und d sich kaum noch im Tanz schwingend Fuß ruhen, denn d Gesetz wollen es so; dadurch, daß sich auf solch Weise seine Große selbst auch d Gesetz fügen, gewinnen d englisch Volk jen Achtung vor d Gesetz, welche es vor alle ander Volk auszeichnen, und ohne welche keine Freiheit und Ordnung möglich sein.
wie ganz anders verhalten es sich damit in d meiste Staat d Kontinent?
woher sollen da d Volk eine ähnlich Achtung vor d Gesetz gewinnen, wenn es sehen, daß d hoch Stand sich über die er wohl bekannt Gesetz d Sonntagsfeier hinwegsetzen?
wir haben z. B. eine Gesetz, durch welche jede am Sonntag vorgenehmen Amtshandlung für ungiltig erklären werden, dessenungeachtet werden in d Amtsstube und nicht selten selbst auf Rathaus am Sonntag amten, freilich nur am Vormittag, denn diese mögen wohl d Gottesdienst, nicht aber d Nachmittag d Vergnügen entziehen werden.
wenn d Volk von die, die zu Wächter d Gesetz bestellen sein, diese selbst übertreten sehen, wie sollen es d Gesetz d Land anders halten, als wenn es eben müssen?
wie sollen es sich ferner vom Gesetz und nicht von d bloß Willkür d Beamte regieren glauben, wenn diese selbst d Gesetz im Einzelne nicht beobachten?
diese Wahn, wenn gleich im allgemein falsch, sein dennoch sehr häufig, er lenken, wenn d Beamte Strenge anwenden müssen, d Unwillen auf die Person, untergraben d Vertrauen zur Regierung, und richten überhaupt weit mehr Schaden an, als man annehmen geneigt sein.
fast nirgends treten ferner d Abstand zwischen Reiche und Arme, Vornehmen und Niedrige mehr hervor, als in England, aber wenn d Pair d Reich nicht nur sich d Gesetz fügen, wie d niedrig, sondern auch mit diese sich in d Kirche vor Gott beugen, so fühlen sich d sonst so mannigfach Zurückgesetzte dadurch wieder mehr versöhnen mit d sonst bestehend Unterschied; d Gleichheit in d Kirche machen er mit d Ungleichheit im sonstig Leben wenige unzufrieden, so wie sie gleichzeitig d Bevorzugte mehr zu human Betragen gegen andere führen.
wo dagegen d Beamte und überhaupt d hoch Stand sich von d gemeinschaftlich Verehrung Gott ausschließen, da graben sie eine Kluft zwischen sich und d Volk, über welche hinüber sie als eine fremd Geschlecht mit Widerwille betrachten werden.
wenn endlich d Arbeiter in England d Woche Last u. Hitze tragen haben, so können er doch am Sonntag sein Haupt in Ruhe erheben und seine Dasein froh werden, so wie in d Kirche sich neu geistig Kraft sammeln und aus Gott Wort d er so nötig Ergebung und Hoffnung gewinnen; überdies werden er durch d gebieten Stille doch mehr von Zerstreuung und Vergnügung, die seine Wochenverdienst verzehren können, zurückhalten.
auf d Kontinent dagegen kommen Fall genug vor, wo selbst d Sonntag d Arbeiter, Dienstbote und Lehrling nicht frei geben werden, Tausend müssen wenigstens vormittags arbeiten, und kommen d Nachmittag, so haben sie von alle Seite Lockung zu Geldausgabe, welche, wenn sogar an und für sich klein, doch für ihr Verhältnis zu groß sein; zugleich werden d Vergnügung, welche sie dafür kaufen, nicht selten durch überlassen für ihr Sitte verderblich und selbst zu Verbrechen führen, wie es denn bekannt sein, daß bei weit d meiste Verbrechen am Sonntag zu geschehen pflegen.
wenn wir daher von d kirchlich und religiös Rücksicht sogar absehen, erscheinen eine würdig Feier d Sonntag selbst für d Wohl d bürgerlich Gesellschaft von d allergrößte Wichtigkeit.
Palmerston sein doch gewiß keine Pietist, und dessenungeachtet sein es sein Ministerium, unter die erst seit neu Zeit beschließen werden, daß d Post in England keine Brief mehr abgeben dürfen.
man bedenken d Handelsverhältnis d englisch Volk, und man werden d Größe d dadurch auferlegt Opfer zu schätzen wissen; werden es Regierung und Parlament auferlegen haben, wenn sie nicht von d wohltätig Einfluß d Sonntagsfeier überzeugen sein?
wiederum sein d bekannt Sozialist Proudhon so wenig als Palmerston eine Pietist, und doch verlangen auch er eine würdig Begehung d Sonntag als unentbehrlich für d Wohl d Volk.
ander Meinung scheinen viel Staatsverwaltung zu sein.
glauben man doch, wie es scheinen, d ganz Staatsmaschine müssen still stehen, wenn d Dampfwagen nicht selbst unter d Stunde d Gottesdienst fortbrausen; mögen darüber d an d Eisenbahn Angestellte immerhin in keine Kirche kommen, was liegen an d paar tausend Seele, wenn dafür eine paar tausend Gulden mehr eingehen?
ja, noch mehr, an nicht wenige Ort werden sogar gerade an d Sonntag Extrafahrt auf d Eisenbahn veranstalten, damit doch d Leute schnell genug zu d üblich Lustbarkeit führen und d Arbeiter recht gewiß Gelegenheit erhalten, ihr Wochenlohn in Saus und Braus durchbringen.
da müssen man wohl an jen: non olet ( es riechen nicht ) denken, womit Vespasian eine Geldstück von seine Steuer auf d Kloake vorzeigen und damit d Einwurf dagegen abweisen; freilich d Geld, die man dadurch einnehmen, riechen nicht, aber d sittlich u. leiblich Verderben, welche man dadurch befördern, mögen am Ende eine desto schlimm Geruch zurücklassen.
d Kaufmann, welche irgendwo ihr Laden am Sonntag schließen, sein dadurch nicht in Vermögensverfall kommen, und d Eisenbahnkasse werden es auch nicht, wenn d Dampfwagen in d Stunde d Gottesdienst still stehen und d Extrafahrt am Sonntag unterbleiben, schon damit auch d an d Eisenbahn Angestellte eine Sonntag erhalten, so- wie eben damit d viel Omnibusführer und Kutscher, welche nach ihr Fahrt d ihrige richten müssen.
selbst viel Religiöse bedenken nicht, daß sie durch Laufen und Fahren an ander Ort d Sonntag Ärgernis geben; sie tun es freilich in ander Absicht, nämlich um eine beliebt Prediger zu hören oder eine Religiose Gesellschaft zu besuchen, allein die sehen sie ander Leute nicht an und ihr Beispiel tragen mit dazu bei, d Sonntag zum allgemein Reisetag zu machen und d Festzeit an Weihnachten und Ostern in eine Zeit müßig Herumziehen zu verwandeln.
man werden einwenden, d Volk müssen auch seine Erholung und Vergnügung haben; vollkommen richtig, niemand wollen es demselben, sofern sie d Zwecke d Sonntag entsprechen, wenige berauben, als wir.
aber sein d Erholung, nach die d Arbeiter am Montage kaum zu arbeiten vermögen?
sein d wahr Vergnügung, welche mit Schlägerei, Messerstich und derlei zu enden pflegen?
unsere Vorfahr haben auch ihr Erholung und Genuß am Sonntag, es dienen dazu besonders d Linden, unter welchen sich d Dorfbewohner zu versammeln pflegen, d Bürger= und Zunftstube, wo d Städter zusammenkommen, d Gang, welche d Familie nach d Gottesdienst in d frei Natur oder auf benachbart Ort machen, und derlei mehr.
d Übel, welche aus d üblich Sonntagsentheiligung hervorgehen, sein nicht zu zählen; sie hauptsächlich verdanken es Deutschland, daß in nicht wenige seine Staat d Verbrechen sogar noch mehr, als in England zunehmen haben, und alle Verhältnis in ihr innerst Grund so morsch und mürbe werden, wie d letzte Jahr sie zeigen haben.
mit nur zu viel Grund machen darum d Bischof Österreich auf diese Quelle unsäglich Verderben aufmerksam und bitten d Regierung um Sorge für eine christlich Sonntagsfeier.
Preußen Stellung in d kurhessisch Angelegenheit.
einmal wollen Preußen d bundesgetreu Regierung an d Gebrauch eine gut Recht und d Erfüllung eine gebieten Pflicht hindern: nämlich d gegenseitig Hilfe, wenn solch Not tun und verlangen werden, und d Befolgung d Befehl d hoch Bundesautorität; auf d ander Seite stellen Preußen sogar eine gar nicht verlangen und darum unbefugt Einmischung seinerseits in Aussicht.
beide müssen als entschieden unzulässig zurückweisen werden.
Preußen mögen sich d Erfüllung seine Bundespflicht entziehen, mögen d ober Bundesbehörde d Anerkennung versagen zu können vermeinen, -- auf keine Fall aber können er hieraus d Recht erwachsen, ander bundesgetreu Regierung zu verhindern ihrerseits ihr Pflicht zu erfüllen; am wenigste aber dürfen es sich d Recht anmaßen, eine Hilfesleistung aufdringen, wo sie gar nicht verlangen und zugestehen sein.
Würde solch Begehren nachsehen, so sein damit faktisch d Freiheit d betreffend Regierung, hier d kurhessisch, in ihr Beschluß und Handlung, ihr Souveränität vernichten; es sein offenbar d erst Schritt zur Mediatisierung d mittel und klein deutsch Staat tun.
d kurhessisch Regierung werden hoffentlich d radowitz'sche Ansinnen gebührend zurückweisen haben und eine Prinzip entschlossen entgegentreten sein, die Zulaßung d heillos Folge für Deutschland haben, ja die ganz Existenz in Frage stellen müssen.
Deutschland.
München, 3. Okt. gestern Abend versammeln sich zahlreich Person im Bahnhof, um Jj. MM.
König Ludwig und Königin Therese bei ihr Ankunft zu begrüßen.
auch d griechisch Konsul und d Pope sein anwesend, um d König Otto feierlich zu empfangen.
bekanntlich sein aber diese Monarch von Augsburg aus nach Hohenschwangau reisen.
d König Ludwig begleiten enthusiastisch Hoch bis zu seine Wagen und halten noch lange hinter er her.
spät begeben sich eine Deputation d vereinigt Bürger = und KünstlerComites in d Wittelsbacher Palast, um Se. Majestät zu befragen, ob wegen d überaus ungünstig Wetter d bevorstehend Fest nicht verschieben werden und welchen Tag Se.
Majestät hierzu bestimmen wollen.
d König beliebt diese ganz d Gutdünken d Comites anheim zu geben und schicken zu diese Zwecke eigen seine Adjutant nach d Stubenvollbräu, wo in d mittelalterlich Saal Künstler und Gewerbetreibende in groß Zahl versammeln sein, welche diese Nachricht mit Jubel und donnernd Hoch auf König Ludwig hinnehmen.
d Adjutant Major v. Jeetze schließen sich sodann d Gesellschaft an und teilen d allgemein Fröhlichkeit.
so lesen man denn heute in eine Plakat an d Straßeneck d freudig Kunde, daß d Fest an d nächst von gut Witterung begünstigen Tag, welche noch eigens bekannt machen werden sollen, vor sich gehen werden.
d Festzug werden hierdurch an Glanz nur gewinnen, da einzeln Innung mit ihr Rüstung ohnehin sich allzusehr beeilen müssen.
d ganz heutig Tag über regnen es unaufhörlich, wonach d Enthüllungsfeier wohl kaum vor Samstag oder Sonntag ( verstehen sich -- vor d landwirtschaftlich Fest ) stattfinden werden. -- d FestComite d Künstler haben diese Vormittag Audienz bei Sr. Maj. d König Ludwig haben, und bei diese Gelegenheit eine höchstdieselbe von d hiesig Künstler gewidmet und mit viel Handzeichnung geschmückt Album überreichen, die Titelblatt eine ausgezeichnet kalligraphisch Arbeit von Ferdinand Sitz bilden.
( a. ab=z.
)
aus d Landgericht Straubing berichten d "Landshuter zeitig." von Exzeß durch jung Bauernbursche, an die Spitze d Sohn d Gemeindevorsteher, die in Oberschneiding vorfallen und alle bisher in diese Art Dagewesen übertreffen.
d Geistlichkeit werden auf d herabwürdigend Weise insultieren und bei d arm Schulschwester, die sich selbst zu erscheinen scheuen, Fenster, Laden und Türe einwerfen.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 30. Sept.
d brüderlich Empfang d d Hanauer Militär zu Teil werden sein, scheinen seine Zweck verfehlen zu haben.
man hören von häufig Reiberei diese Soldat mit d Bürger.
( Hornisse.
)
Kassel, 2. Okt.
d Einzeichnung für d Auszahlen d Gehalt an d Staatsdiener haben bereits d Summe von 45,000 Thlr. erreichen, so daß d Bedürfnis übermäßig decken sein und d Auszahlung am 4. d. M. vor sich gehen können und werden. -- d Offizier sein gestern ihr Gage von d Regierung auszahlen werden.
-- d preußisch Beobachtungskorps bei Warburg sollen bereits 12,000 Mann stark sein.
Kassel, 2. Oktober.
d wacker General v. Haynau zeigen eine solch Tätigkeit und Energie, verbinden mit Umsicht, daß man keine Zweifel hegen dürfen, er werden d er geschenkt Vertrauen glänzend rechtfertigen.
d Widerstand d hiesig Behörde sein übrigens noch nicht gebrechen; dieselbe wollen d Vernehmen nach im passiv Widerstand bis aufs äußerst verharren und d hiesig Bürgergarde beabsichtigen, d Befehl d KorpsKommandant keine Folge zu leisten, dagegen aber ruhig d Waffe abliefern.
d BurgergardeKommandeur Siedler befürchten heute in d Kastell bringen zu werden, weil er sich weigern haben, vor d kommandierend General zu erscheinen, und lassen deshalb eiligst in d Stadt durch seine Trabant nach eine Notar suchen, um eine Notariatsakt hierüber aufnehmen zu lassen.
ob d suspendieren Bürgermeister Henkel auch bei diese Vorfall wieder als Notar fungieren haben, haben ich nicht erfahren.
Kassel, 2. Okt. Herr Siedler sein durch öffentlich Anschlag seine Stelle als Bürgerwehrkommandeur entsetzen und d Fabrikant eigen an seine Stelle ernennen.
Herr v. Haynau haben unter d Militär eine lang Ansprache verteilen lassen.
Kassel, 3. Okt.
d "N. Hess. Ztg." berichten Folgende:
d nach d Erkrankung d Hrn. Generalmajor v. stark als Kommandant von Kassel beauftragen Hr. Generalmajor v. Helmschwert haben sich heute morgen ebenfalls krank melden lassen.
da Hr. v. Heimschwert als Kommandant d im heutig Morgenblatt mitgeteilt Schreiben d Herr v. Haynau an d Regimentskommandeur Siedler, sowie eine an d Bataillonschef eigen übermitteln haben, so sein auch an er heute Morgen d Erwiderungsschreiben d Herr Siedler und eigen abgehen.
die saugen.
"Ordre" an Hrn. eigen, lauten wie folgen: Ordre d Oberbefehlshaber.
nachdem d Regimentskommandeur d hiesig Bürgergarde, Hr. Siedler, sich weigern haben, meinen durch d allerhoch Verordnung vom 7. u. 28. v. M. ich beigelegt Autorität als Oberbefehlshaber anerkennen und meine Befehl zu vollstrecken, so werden dieselbe in Gemäßheit d §§ u. 6 d Verordnung vom 7. Sept. L. J., d Erklärung d Kriegszustand betreffend, und d § 4 d Verordnung vom 28.
Sept. L. J., d weit Ergänzung und Handhabung d angeziehen Verordnung betreffend, vorbehältlich weit Maßregel, von seine Funktion als Regimentskommandeur d hiesig Bürgergarde suspendieren.
zugleich werden in Gemäßheit d schon angeziehen § 6 d Kommandeur d erst Bataillon d hiesig Bürgergarde, Herr eigen, mit d Versehung d Stelle eine Regimentskommandeur bis auf weit Verfügung beauftragen und haben dieselbe als solch sich mit d ganz Offizierkorps d hiesig Bürgergarde morgen, Donnerstag, d 3. d. M., vormittags neun Uhr im Schloße Bellevue bei ich persönlich einfinden.
Kassel, am 2. Okt. 1850.
d Oberbefehlshaber: v. Haynau, Generalleutnant.
diese Ordre haben eigen, eine d eifrig Anhänger d ständisch Ausschuß, wie zu erwarten sein, nicht entsprechen, angeblich, weil d "Beistimmung" d ständisch Ausschuß zu d Einführung d Kriegszustand nicht erfolgen sein.
bekanntlich werden aber eine solch Beistimmung in d Verfassung nirgends verlangen, sondern bloß eine Zuziehung, und diese haben d Ausschuß durch sein Nichterscheinen selbst unmöglich machen.
d Bürgergarde werden nun wohl auflösen und entwaffnen werden.
Herr, Siedler haben folgend erwidern: Kassel, 2. Oct. 1850. sr. Hochwohlgebore d Hrn. Generalmajor v. Helmschwert, einstweilig Stadtkommandant hier.
Ew. Hochwohlgebore haben ich eine vom Herr Generalleutnant v. Haynau vollziehen Schreiben zusenden, durch welche ich von meine Funktion als Regimentskommandeur d Bürgergarde suspendieren werden sollen.
Zufolge § 10 d Bürgergardengesetz, die zur Vollziehung d VerfassungUrkunde erlassen werden, müssen jedoch alle d Bürgergarde betreffend Anordnung vom Ministerium d Innere ergehen, keinesfalls können nach Maßgabe diese Gesetz Suspension d Bürgergardenoffizier durch Militärbefehlshaber erfolgen.
die in Rede stehend Schreiben kündigen sich zwar als Vollziehung d Verordnung vom 7. und 28. v. M. an, allein da die Bestimmung d Genehmigung d landständisch Ausschuß nicht erhalten haben, so sein dieselbe, insofern dadurch verfassungsmäßig Gesetz abändern werden sollen, selbst verfassungswidrig.
ich vermögen daher, ohne d Verfassung zu verletzen, zu die Aufrechthaltung ich mit d Bürgergarde eifrig Mitwirkung angeloben haben, eine Suspension von meine Stelle als RegimentKommandeur nicht als gesetzlich erfolgen zu betrachten.
d RegimentKommandeur Siedler.
d Erwiderung d Herr eigen lauten wie folgen:
an Kurfürstl. Commandantur d Residenz zu Kassel. Ew. Hochwohlgebore haben ich eine von Herr G. L. v. Haynau vollziehen Schreiben zusenden, wodurch d Regimentskommandeur d Bürgergarde von seine Funktion suspendieren und ich mit Versehung seine Stelle beauftragen werden sollen.
Zufolge § 10 d zur Vollziehung d Verfassungsurkunde erlaßen Bürgergardegesetz müssen alle d Bürgergarde betreffend Anordnung, namentlich in Beziehung auf d dadurch festgestellt organisch Verhältnis, vom Ministerium d Innere ergehen.
keine Fall können, nach Maßgabe diese, bis jetzt nicht abgeändert Gesetz, Suspension, Ernennung oder sonstig Beauftragung von Offizier d Bürgergarde durch Militärbefehlshaber giltig erfolgen.
die in Rede stehend Schreiben kündigen sich zwar als Vollziehung d Verordnung vom 27. an.
hierdurch werden aber d obig Einwurf nicht beseitigen, da d Verordnung d Beistimmung d bleibend landständisch Ausschuß nicht erhalten haben, und also, in so fern dadurch verfassungsmäßig Gesetz abändern werden sollen, selbst verfassungswidrig sein.
ich vermögen daher, ohne d Verfassung zu verletzen, zu die Aufrechthaltung d Bürgergarde eifrig Mitwirkung angeloben haben, die ich zugedenkt Funktion eben so wenig zu übernehmen, als es ich gestatten sein, eine Suspension d Regimentskommandeur als gesetzlich erfolgen anerkennen.
ich beehren ich, diese Ew. Hochwohlgeb. in Erwiderung d geehrt Mitteilung vom 2. Oktober zu Nr. 241 gehorsam anzeigen.
d BataillonKommandeur: eigen.
-- d Vernehmen nach sein heute Morgen eine Offizier vom staben d General Haynau mit Kurierpferd nach Hannover abgehen.
Kassel, 4. Okt.
am 4. Okt. 10 Uhr morgens haben sämtliche Truppe kriegsgerüstet und im Marschanzug auf d Friedrichsplatz zu erscheinen; im erst Treffen stehen d Infanterie in Angriffskolonne mit vorgeziehen Tete, d Jägerbataillon auf d recht, d Schützenbataillon auf d link Flügel; diese Treffen befehligen d Generalmajor v. Urff, Kommandeur d erst Infanteriebrigade.
im 2. Treffen stehen d Artillerieregiment mit abgeprotzt Geschütz, sowie d Pionier und HandwerkerCompagnie. im 3. Treffen stehen d Kavallerie in Divisionskolonne mit Eskadrons.
Hanau, 4. Okt.
d Königl. preußisch Generalleutnant v. Brese sein gestern in Wilhelmsbad ankommen und überbringen eine eigenhändig Schreiben d König an Se. Königl. Hoheit d Kurfürst.
in diese Schreiben werden, wie man hören, d Ansicht aussprechen, daß d König von Preuße eine groß Wert auf eine gütlich Schlichtung d kurhessisch Wirre legen, jedoch nur in so weit, als d Autorität d Regierung in keine Weise kompromittieren werden.
an eine Einschreiten preußisch Truppe in Kurhesse zum Zweck d Legalisierung ständisch Umtrieb, sein nach diese, unmittelbar von d Inhaber d hoch Macht in Preußen ausgegehen Erklärung nicht mehr zu denken und alle d zahlreich Berliner Korrespondenz und Telegraphiechen Nachricht, welche d Gegenteil hiervon melden, haben, wie schon so oft, auch diese Mal wieder ohne alle Grund d Welt in Alarm versetzen.
( K. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Flensburg, 29. Sept.
d König von Dänemark sein in Begleitung d Erbeprinz Ferdinant gestern Mittag auf d Dampfschiff " Eider " hier ankommen.
nach d Einzug in d Stadt, die in eine offen Wagen an d Seite d Geheimrat v. Tillisch erfolgen, besuchen d König d Lazarett, sowie d Grab d gefallen Soldat.
abends sein d Stadt erleuchten, und es werden d König eine Fackelzug bringen.
heute Morgen um 8 Uhr haben d König sich nach Schleswig zur Armee begeben, werden aber heute Abend schon wieder zurückerwarten.
Altona, 1. Okt.
d folgend nah werden über d neu Vorgang in d heutig Blatt mitteilen:
es sein 77 Gefangene nach Glückstadt transportieren werden.
mit d Feldpost sein nach Rendsburg d Nachricht gelangen, daß unsere Parlamentär d Bescheid in Friedrichstadt bekommen haben, man werden sich nicht ergeben; d unsrige werden deshalb angreifen.
( -- eine Mitteilung aus Rendsburg im "Altonaer Merkur" zufolge sein d Besatzung Friedrichstadt bis gestern, d 30., nachmittags 2 Uhr, Bedenkzeit geben werden, mit d Erklärung, daß, wenn sie sich bis dahin nicht ergeben haben, d Stadt bombardieren werden sollen. -- ) -- Willisen stehen bereit, eine etwaig Hilfe, die d Däne vom Norden zukommen können, mit d Hauptmacht zurückweisen; so berichten d Postbeamte.
-- d Vernehmen nach sollen d Angriff v. d. Tann auf Friedrichstadt heute morden7 1 / 2 stattfinden.
in Friedrichstadt kommandieren d oft genennt Oberst Latour Du sein über etwa 3000 Däne.
-- auch Eiderstadt sein in unsere Besitz.
-- aus Rendsburg werden d "Hb. Nachr." von gestern schreiben:
d Gefecht werden bei Friedrichstadt gestern durch unsere Kanonenbote, die durch d Dampfschiff "Rendsburg" auf d Eider nach Friedrichstadt hinschleppen sein, eröffnen.
Gestern morgen7 3 / 4 Uhr fallen d erst Schuß.
d Kanonenbote Nr. 3, Leutnant Rieper, Nr. 6, Leutnant Fischer, und Nr. 12, Leutnant Meyer, führen Bis10 1 / 2 Uhr d Gefecht allein; d Kanonenboot Nr. 10, Leutnant Burow, kommen auf d schleswigisch Seite auf d Grund, so daß es nicht wirken können.
Leutnant Andersen vom nicht armiert Dampfschiff "Rendsburg" machen im heftig Kugelregen d Versuch, d Boot wieder abbringen; seine Maschine werden indes so stark beschädigen, daß er unverrichtet Sache sich zurückziehen müssen.
d Kanonenboot Nr. 2 sein bei d Ebbe auf d Strand geraten, liegen jedoch unterm Deich sichern gegen d feindlich Feuer und es werden ohne Zweifel mit eingetreten Flut wieder flott werden sein.
um10 1 / 2 Uhr kommen d Batterie Christiansen, auf d diesseitig Eiderufer platzieren, zum Feuer.
unsere Geschütz bringen d auf d Eiderdeich in eine sehr fest Schanze postieren feindlich Geschütz zum Schweigen.
eine zweit Schanze auf d Chaussee werden von d unsrige nehmen, nachdem unter d Feuer d dritt 12pfündigen Batterie, Hauptmann Held, die von d Däne gemacht Durchschnitt auf d Chaussee zuwerfen werden sein.
d Batterie haben keine weit Verlust als vier Pferd.
d äußer Schanzwerk sein damit in unsere Hand; unsere Jäger stehen am Deich in sehr gering Entfernung d Däne, die jenseits d Eider und Tonnenkanal an d Haus stehen, gegenüber.
nachdem d erst Schanze auf d Chaussee nehmen sein, stürmen d 6. Bataillon ( 1. und 2. kommen.
) auf d zweit Schanze; dicht vor d Blockhaus bekommen es indes eine so heftig Stückkugel= und Kartätschenfeuer, daß es sein Ziel nicht erlangen.
etwa 49 Mann darunter d Leutnant Appell, sollen bei diese Affäre gefallen sein.
d unter d Hauptmann Schöning stehend Abteilung d 1. Jägerkorps sein unterdes weiter westlich bei Wollersum mit bieten über d Eider gehen.
d beide Kompanie nehmen Tönning und Garding und machen d dort befindlich Dannen zu Gefangene.
heute Morgen zwischen 7 und 8 Uhr werden d letztere hier einbringen, zuerst 44, dann 59 Mann mit zwei Offizier, die Lieutenant Baron WedelWedelsberg und wamsen.
d dänisch Hauptmann Buhl, die sich zur Wehr setzen wollen, sollen gefallen sein; d Mannschaft scheinen sich schnell ergeben zu haben.
unter d Gefangene sein zwölf Verwundete; von unsere Jäger sein drei Mann bleiben und etwa 8 bis 10 verwunden.
Friedrichstadt sein von unsere Truppe so gut wie einschließen.
wir stehen mit eine Anzahl Geschütz nordwestlich von d Stadt in eine Stellung, die d Chaussee nach und von Husum vollkommen beherrschen, so daß d Feind eben so schwer entwischen, als von Wienert her neu Truppe heranziehen können.
in d Stadt brennen fünf Haus, die bei d Beschießung eine hinter sie liegend Blockhaus Feuer fangen.
mehrere unsere Schwadron mit zwei Geschütz d reitend Batterie treffen jenseits Cropp gestern mit dänisch Kavallerie zusammen und wechseln einige Schuß.
Frankfurt, 4. Oct. zugleich mit d Depesche, welche d beide Bundescentralcommissäre von hier abberufen, sein von Wien eine Antwort auf d bekannt preußisch Note in d kurhessisch Angelegenheit hier eintreffen, welche sich, d Vernehmen nach, auf d entschieden gegen d von d preuß. Ministerium in diese Note eingenehmen Stellung aussprechen.
diese Antwort sein in eine Ministerrate beschließen werden, in welche d Kaiser selbst d Vorsitz führen.
( K. Z. )
Darmstadt, 3. Okt.
d Großherzogl.
Verordnung, d politisch Verein betreffend, lauten wie folgen: Ludwig Iii. von Gott Gnade Großherzog Ec.
um bei d außerordentlich Lage, worin sich d Großherzogtum dermalen befinden, d verderblich Einfluß, welchen politisch Verein notorisch bisher üben, eine Ziel zu setzen und d daraus entstehend Gefahr für d öffentlich Ruhe und Ordnung vorbeugen, haben wir auf d Grund d Art. 73 d Verfassungsurkunde verordnen und verordnen wie folgen: Art. 1. alle in d Großherzogtum bestehend Privatverein oder Privatverbindung, die Zweck es sein, über öffentlich Angelegenheit zu verhandeln oder auf dieselbe einwirken -- politisch Verein und Verbindung -- sein auflösen und d Bildung solch Verein und Verbindung sein verbieten.
Art. 2. diejenige, welche in Zuwiderhandelung gegen Art. 1 eine politisch Privatverein oder eine politisch Privatverbindung fortsetzen, oder eine solch Verein oder Verbindung bilden, sollen, wie im Art. 172 d Strafegesetzbuch bestimmen sein, bestrafen werden, und zwar: 1 ) d Anstifter oder Vorstand mit Gefängnis von zehn Tag bis zu eine Monat; 2 ) d übrig Mitglied mit Gefängnis von drei bis fünfzehn Tag.
d letztere Strafe unterliegen auch diejenige, welche sich in eine durch Art. 1 geschließen Verein oder in eine solch Verbindung aufnehmen lassen, oder dieselbe beitreten.
überdies können d Gericht d Konfiskation d Papiere, Literalien und Buch solch Verein oder Verbindung aussprechen.
Art. 3. alle Angehörige d Großherzogtum sein d Beitritt oder d Teilnahme an im Ausland gestiftet oder bestehend politisch Verein oder Verbindung ( Art. 1 ) untersagen.
wer diese Verbot zuwiderhandeln, werden, wie in Art. 183 d Strafegesetzbuch bestimmen sein, mit Gefängnis von eine bis fünfzehn Tag, und wer für d verbieten Beitritt werben haben, mit Gefängnis von zehn Tag bis zu eine Monat bestrafen.
Art. 4. sobald eine nichtpolitisch Verein zugleich politisch Zwecke zu verfolgen oder in seine Verhandlung zu ziehen beginnen, oder irgend eine Verein als eine politisch ausdrücklich von d Obrigkeit verbieten werden sein, unterliegen er ebenfalls alle Anordnung diese Verordnung. Art 5. gegenwärtig Verordnung sollen für d Dauer von sechs Monat bestehen und mit d Tag ihr Verkündigung im Regierungsblatt in Kraft treten.
-- urkundlich Ec.
Darmstadt, am 2. Okt. 1850. Ludwig. v. Dalwigk.
Darmstadt, 3. Oct.
aus alle drei Provinz kommen wir Nachricht zu, daß diesmal fast überall sich eine wahr Eifer in frühzeitig Erlegung d Steuer kundgeben und daß d Einwohner d Großherzogtum somit gut Willen und klar Einsicht von d unnmgänglichen Bedürfnis d Staatsbedarf zeigen, als diejenige, welche d Mandat eine Partei in solch Weise missbrauchen, daß es selbst ihr klein Partei gegenüber sich als weit überschreiten erweisen.
( darmst. z. )
Berlin, 2. Okt. nicht nur d in Arnswalde, sondern sämtliche in d Marke garnisonierend badensche Truppe ( 2,400 Mann ) sollen nach Westfalen verlegen werden.
eben dahin sollen auch d d erst Abteilung ergänzend Mannschaft ( 2600 Mann ) verlegen werden, "falls d Schwierigkeit d Durchfahrt bei Mainz heben, oder sie eine ander Weg eröffnen werden.
von eine Verlegung d zweit Abteilung Badensger Truppe ( wieder 5000 Mann ) nach Preußen sein bekanntlich schon früh Abstand nehmen werden.
auch d 6. Armeekorps sein vorgestern d Befehl zugehen, sich jede Augenblick marschfertig zu halten.
( n. pr. z. )
Frankreich.
Paris, 30. Sept.
d ,constitutionnel' enthalten heute eine Artikel, die man mit Fug und Recht als d wahr Manifest d Prasidenten d Republik betrachten dürfen.
d unterzeichnet Verfasser dieselbe, Dr. L. veron, schicken d Erklärung voraus, er beabsichtigen, d Land zu beruhigen, indem er es über d allgemein Politik d Präsident d Republik aufklären wollen, wozu er sich für vollkommen befugen, und sogar für verpflichten halten, da er in die Plan einweihen werden sein, unter welcher Bedingung allein er d treu Unterstützung d , Cönstitutionnel ' ehrenhaft Weise haben versprechen können.
diese Schreiben sein daher von d groß Wichtigkeit, weshalb wir d Hauptstelle dieselbe hier wörtlich folgen lassen:
"einige Redner und Schriftsteller bemerken um wir her sein keine ander Revolutionsgefahr, als d, welche eine 18. Brumaire, eine Staatsstreich von Seite d Präsident d Republik herbeiführen können.
alle Meinung, alle Partei haben bekanntlich ihr Tollkopf.
haben wir nicht im Jahr 1815 d alt Emigrant, die vergangen Leiden ihr Lächerlichkeit entschuldigen, royalistisch sehen, als d König selbst sein?
unter d im Jahr 1848 gefallen konstitutionell Regierung sein d Ultra=parlamentarische Partei erscheinen.
es sein also ganz natürlich, daß wir unter d Präsidentschaft Louis Napoleon Bonaparte, die mit 6 Million Stimme erwählen werden sein, d Imperialist haben.
in ihr übertreiben Hoffnung und Wunsch haben d Imperialist vielleicht nur Eins im Auge: d Wiederkehr eine Kaisertum und eine Kaiser.
man können allerdings nicht leugnen, daß in diese blind Bekenntnis eine ehrenwert Nationalitätsgefühl liegen; denn am Ende sein Napoleon doch d einzig in Frankreich seit 60 Jahr, die Thron nur durch d Waffe d verbündet auswärtig Macht zertrümmert werden sein.
allein, da wir vor alle Ding nur an d Interesse d Gesellschaft und d Schwierigkeit d gegenwärtig Lage denken, so werden wir uns nicht zum Verteidiger d Wort und Handlung d mehr oder minder zahlreich imperialistisch Partei auswerfen.
wir bekümmern wir einzig und allein um d Wort und Handlung d Präsident d Republik.
tagtäglich notieren man d gering Handlung und Gebärde Louis Napoleon Bonaparte d Armee gegenüber.
eine Besuch in d Kaserne, eine abgehalten Musterung, eine d Offizier und Unteroffizier gegeben Banquet werden als d entschieden Beweis anführen, daß eine Staatsstreich im Werk sein:
man müssen auf Prätorianer rechnen können, um sich zum Diktator zu machen.
diese Auslegung sein sehr weit von d Wahrheit entfernen, und wir unsererseits können d Präsident d Republik nicht genug wegen seine aufgeklärt und beharrlich Sorgfalt für d Armee loben.
d Armee haben heutzutage nicht d Welt zu erobern, allein sie haben d edel Sendung, d Gesellschaft zu verteidigen und d Zivilisation zu retten.
d Staatsoberhaupt handeln im Verein mit d Obergeneral, die er unterstützen, weislich daran, d Mannszucht, d militärisch Geist, d Wohlsein und d Munterkeit d Soldat in jen zahlreich Regiment zu unterhalten und zu überwachen, die Paris nicht verlassen können, ohne daß Ordnung und Achtung vor d Gesetz darin aufhören.
können diese Befürchtung und Anschuldigung wegen brüderlich Gesinnung d Präsident d Republik gegen d Armee gründen und passen erscheinen, nachdem dieselbe sich eben in sozial Stadt und Dorf unter d ganz Bevölkerung mischen haben?
er haben auf seine Reise allerdings auch einige Regiment mustern; allein er haben besonders d Geistlichkeit, d Magistratur, d Maire, d Handelskammer, d Ackerbauer, d Fabrikant ausforschen; er haben mit eine Wort für d Religion, d Justiz, d Handel, d Industrie, d Handwerker, d Ackersmann dieselbe Sorgfalt beweisen, wie für d Armee und d Soldat.
d Präsident d Republik werden keine 18. Brumaire unternehmen; er werden d mächtig Autorität, Die. 6 Million Stimme zum Heile Franksreichs er geben haben, nicht mit eine Handstreich aufs Spiel setzen; er werden d verdient Popularität, die er d Weisheit und Gerechtigkeit seine Handlung und d ruhmvoll Zauber seine Name bei d Armee geben, nicht zu eine Angriff gegen unsere Institution benutzen; er begreifen, daß alle diese kostbar und unbesiegbar Kraft nur zur Besiegung d Demagogie und d Sozialismus aufbewahren werden müssen.
-- Louis Napoleon Bonaparte sein mit d Präsidentschaft d Republik bekleiden werden.
er glauben noch immer, daß es d Land unnütz und gefährlich Weise erschüttern heißen werden, wenn man eine ander Regierungsform von früh Datum an d Stelle diese Republik setzen wollen, die am Ende seit d Präsidentschaft d Erwählte vom 10. Dzbr. d Land doch friedlich Tag, schnell Vermehrung d öffentlich Einkünfte und einiges Wiederemporkommen in Handel und Gewerbe geben haben. -- im Jahr 1852 erlöschen d Gewalt d Präsident.
seine Politik bestehen darin, alle Maßregel zu treffen, alle Gesetz vorschlagen, die d Land vom Nutzen sein können, ganz als ob seine Gewalt er für unbegrenzt Zeit übertragen werden sein.
-- man haben vom Präsident, wir versichern es, keine Gewaltsanmaßung zu fürchten.
Gefahr sein nur von d Spaltung d Partei und d damit möglich gemacht Sieg d Demagogie und d Sozialismus zu fürchten.
allein glücklich Weise haben niemand d Recht, in Betreff d Zukunft Frankreich seine Hand in Unschuld zu waschen.
viel Generalrat haben schon d Verfassungsrevision und d Verlängerung d Gewalt d Präsident verlangen; d Nationalversammlung werden also eine Initiative zu ergreifen haben.
wir hoffen auf ihr Patriotismus, ohne ihr Plan und Votum vorhersehen zu wollen."
c Paris, 1. Okt. Paris sein vollkommen ruhig und unterhalten sich über d schrecklich Plan, welche d Rote für d Eröffnung d Legislative vorbereiten.
d rot wollen nämlich eine blutig Seitenstück zu d Orleanisttisch Brandmarkung von Belrave=Square, sie klagen d legitimistisch Mitglied d Nationalversammlung wegen d Reise nach Wiesbaden d Landesverrat an auf Tod und Leben und d Herr Graf von Chambord zitieren sie als d Mitschuld am Landesverrat höchst verdächtig vor ihr Richterstuhl.
wenn d Nationalversammlung auf diese Bouffonade ( man sehen, bei alle Tollheit sein d Montagne doch auf Eventualität fassen ) nicht eingehen, so werden sich d Berg so lange jede Abstimmung enthalten, bis d "weiß Verschwörer" ihr Urteil sprechen.
d Montagne rechnen bei diese Vorhaben auf d Hilfe d tapfer General, die um jede Preis "d Schande d Situation" eine Ende machen wollen, auf d General Cavaignac, und seine blau.
und warum sollen sie nicht?
sein d blau, ja sein d Dreifarbige nicht oft schon dumm genug sein, d Rote zu dienen als gehorsam Werkzeug?
warum sollen sie auch diese Mal nicht töricht genug sein, denn sie wissen ja, d Mensch sein d einzig Tier, die nicht durch Schaden klug werden.
aber was helfen_es, wenn d rot und blau in Gemeinschaft sich d Abstimmung enthalten, d Versammlung sein darum noch immer beschlußfähig, und lange werden d Herr d Schweigen nicht aushalten, man müssen Vater Miot nicht kennen und d ander Gäfte von Toulangeau und Baillez.
vermischt Nachricht.
eine französisch Arzt, Dr. Goudret, haben eine unfehlbar Methode entdecken, alle, selbst d hartnäckig, Wechselfieber sofort zu heilen.
d Heilmittel bestehen in d Setzung von 20 trocken Schrepfköpfen oder, wenn man diese nicht haben, 20 ( sich gleichfalls, so wie d darin befindlich Luft erwärmen sein, festsaugend ) Glas auf d Rücken neben d Rückgrat, von d Schulter bis zu d Weiche, worauf d Fieberanfall sofort aufhören und nicht wiederkehren.
diese Methode sein auf Befehl d französisch Minister d Ackerbau und Handel von d berühmt Arzt Bricheteau und Bouillaud, als Kommissar d Akademie d Medizin, prüfen werden und ihr Bericht durchaus günstig und bestätigend ausfallen.
neu.
Frankfurt, 4. Okt. gestern haben d Bundesversammlung auch ihr Seits d deutsch=dänischen Friedensvertrag ratifizieren u. zwar ohne Vorbehalt.
Stuttgart, 2. Okt. heute Vormittag rücken eine Abteilung reitend Artillerie von Ludwigsburg hier ein und verlassen alsobald wieder d Stadt, indem sie d sechs Kanone, welche seither d hiesig Bürgerartillerie inne haben haben, und welche auf d Kön.
Stadtdirektion gestehen sein, mit sich führen.
( schw. m.
)
Darmstadt, 3. Okt.
nach Mitteilung d "Darmst. Ztg." und d "Mainz.
Journal geben sich eine außerordentlich Eifer in d Entrichtung d Steuer in d drei Provinz d Großherzogtum kund.
kassel, 3. oct.
d Offiziersstand haben d Anerbieten eine Privatgesellschaft gegen Zession d Löhnung zu beziehen, energisch ablehnen, was als eine nicht gering zu achtend Symptom ansehen sein.
T. D. Kassel, 4. Oct. unsere Bürgergarde werden heute auflösen, ihr Waffe sollen bis heute Abend 6 Uhr abliefern sein.
( F. J.
)
Hildburghausen, 1. Okt.
d Inhaber d hiesig bibliographisch Institut, F. Meyer, sein neuerdings wegen eine Artikel in d von er herausgegeben Universum auf Requisition d preuß. Regierung zu 4wöchentlicher Festungsstrafe verurteilen werden.
d Publikation diese Urteil haben jedoch bis jetzt nicht erfolgen können, da Mayer d gerichtlich Vorladung noch keine Folge leisten haben.
( L. Z. )
Hamburg, 2. Okt.
es heißen, daß gestern Nachmittag d Oberst v. d. Tann d Beschießung Friedrichstadt unternehmen, und zwar von d Südenwestseite, da eine Zernieren im militärisch Sinn dort nicht möglich, weil in nordwestlich Richtung d Treene aufstauen sein und durch d Friedrichstadter Schleuse immer neu Nahrung erhalten können.
d anhaltend Regenwetter haben die schon ohnehin sumpfig Erdreich in d Gegend von Friedrichstadt noch unwegsam machen, so daß bei d von d Schlesw.=holen.
Truppe ausgeführt Erstürmung einige Außerschanzen gar viel d Brave in d Schlamm stecken bleiben sein.
d Bahnhofsgerücht von eine deutscherseits gefordert Übergabe Friedrichsstadts, dann d Mär vom dänisch Parlamentär, d frei Abzug für d Besatzung erbitten sollen, wiederlegen sich durch d einfach, aber von viel Seite bestätigen Tatsache, daß d feindlich Hauptschanze, welche d Chaussee südwärts beherrschen, gestern noch nicht nehmen sein, mithin d Däne noch keineswegs alle ihr um Friedrichstadt befindlich Verteidigungswerk verlustig sein können.
d Däne haben Verstärkung herbeiziehen und sein von Husum herunter nach Tönnigen und Garding kommen, welche Ortschaft d Schleswig=hvlsteinischen Truppe, nachdem sie selb einige Stunde gegen d andringend Feind gut verteidigen haben, wieder verlassen haben.
bei d Affäre haben weder dänisch Kriegsschiff noch Kanonenboot mitwirken.
Friedrichstadt sollen etwas leiden haben.
was ich sie hier mitteilen, sein einige verläßlich Einzelheit über d Affäre, über d Ausgang oder über d Ereignis seit gestern Vormittag verlauten nur dunkeln und sich durchkreuzend Gerücht, die gar keine Anhalt zur Mitteilung darbieten.
( f. o.=z.
)
Wien, 1. Oct. Ernst August, König von Hannover, haben sich in d Album d tiroler radetzky=Verein eigenhändig einschreiben, und für d edel Zwecke d Verein zwanzig Stück Friedrich_D'or in Gold übersenden lassen.
Linz, 27. Sept.
zum Versammlungsorte für d katholisch Verein Deutschland sein für d nächst Jahr Fulda wählen werden.
Berlin, 30. Sept.
d hiesig Ministerium sein in diese Augenblick, wie d M. C. schreiben werden, mit d Ausarbeitung eine Entwurf zu eine Gesetz, betreffend d Militärverhältnis d Union, beschäftigen, um es zur Zeit d provisorisch FürstKollegium und d Unionsparlament zur Beschlußnahme vorlegen.
so weit d Entwurf bekennen sein, finden hierin eine vollständig Concentrirung sämtlich Streitkräfte d Union statt, die unter d König von Preußen als ober Kriegsherr stellen werden sollen.
d militärisch Übung sollen nicht mehr vereinzelt, nach d Umfang eine jede Land, sondern nach d militärisch Einteilung in Armeecorps, Brigade Ec. vornehmen werden, wodurch jede einzeln Truppenteil in stet Verbindung mit d ganz Heermassegehaltenwirdund im Stand sein, alle Übung, die in groß Heermasse nur vornehmen werden können, durchmachen.
Berlin, 2. Okt. in d gestrig 33. Sitzung d provisorisch Fürstenkollegium werden auf d Antrag eine Mitglied beschließen, d Verfassungsausschuß zu beauftragen, mit Bezug auf d zum 15. d. M. bevorstehend Ablauf d Provisorium d Union Bericht darüber zu erstatten, was von diese Zeitpunkt ab im gegemeinsamen Interesse d verbündet Staat weiter zu geschehen haben.
( C. C.
)
Madrid, 27. Sept. in Cadix sein 6000 M. zur Einschiffung nach Cuba bereit.
Turin, 28. Sept.
d Erzbischof von Cagliari sein ebenfalls zu lebenslänglich Verbannung verurteilen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Gesterbene:
d 1. Oktober.
Gertraud Diem, oek.=Witwe 79 J. Adam Knauer, Pfründner 84 J. Alt. -- Rhein, Kasp., Privatier vormals Melber, 65 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 80.
