d bayerisch Presse. Nr. 259. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 29. Oktober.
1850.
Erfolg eine Krieg zwischen Österreich und Preußen.
eine Pause d Erwartung sein jetzt in d hoch Politik eintreten.
man können alle gewärtigen und können nichts wissen.
d nachdenkend Politiker sehen wohl ein, daß eine Krieg zwischen Österreich und Preußen für beide kriegführend Partei gleich bedenklich sein müssen.
d möglich Gewinn, welchen d siegend Partei haben, können in gar keine Verhältnis stehen zu d gewiß Verlust, die auch diese erleiden müssen.
auch im deutsch Krieg werden d Schlachtenglück am Ende d deutsch Frage nicht entscheiden.
Europa werden vielleicht passiv zusehen wie Deutschland sich schwächen und zerfleischen, jedoch bei d Friedensschluß werden auch d nicht deutsch Großmacht aktiv dazwischen treten wollen.
und während d deutsch Hauptmacht auf eine Terrain sich als Gegner gegenüberstehen, fühlen sie zu gleich Zeit, daß sie auf eine ander treu Alliierte sein müssen.
sie haben eine gemeinsam Feind, die sie gemeinsam bekämpfen müssen, und stehen jetzt in Gefahr sich untereinander zu bekriegen.
d Überzeugung, welche viel einsichtig Person haben, daß in eine Krieg zwischen Österreich und Preußen jede Schlag, die d Gegner treffen, zurückprall und d eigen Leib verletzen werden, lassen sie schließen, daß d Friede trotz alle drohend Anzeichen dennoch sichern sein.
auch wir glauben an d Wahrscheinlichkeit dieselbe.
aber wir sein seine nicht gewiß.
es sein eine gefährlich Spiel, mit brennend Lunte in d Nähe von Pulvermagazin zu wandeln.
d Hand, welche sie tragen, mögen nicht d Absicht haben, daß sie zünden, aber d Zufall, eine Luftzug, eine spielend Kind können d Feuer zuwege bringen.
je öfter d Kriegesdrohung sich wiederholen, je stark in d Trompete blasen werden, desto wenige werden d Hauptleiter d Leitung allein in d Hand behalten.
eine klein fürstlich Alliierte, eine kühn General, die eine vorgeschieben Posten kommandieren, mögen eine Schritt vorwärts tun, die nicht wieder zurückmachen sein, und d unberechenbar und alle Partei unangenehm Konsequenz in seine Gefolge haben können.
wir haben hier d kurhessiche Frage allein im Auge.
sie mögen glücklich beseitigen werden, und dann, dann haben wir erst d Aussicht, daß in d nächst Woche eine ähnlich, vielleicht von noch schlimm Symptom begleiten, auftauchen.
wie d Angelegenheit jetzt in Deutschland stehen, so sein Reibung zwischen seine beide Großmacht auf alle Punkt zu gewärtigen.
wenn d Gefühl unmittelbar Gefahr auch momentan verschwinden, d Gefühl d Sicherheit werden darum nicht an die Stelle treten, bevor eine definitiv Lösung d deutsch Verwickelung finden werden sein.
Aller Auge werden jetzt nach Warschau richten sein.
es sein wahr, und traurig sein es, die es wahr sein, daß jede Uneinigkeit zwischen Preußen und Österreich d Macht Rußland und seine Herrscher vergrößern.
es werden gewiß nicht in Rußland Politik liegen, d Einigkeit in Deutschland herstellen, wenn d Uneinigkeit in Deutschande nicht eine Feind groß machen werden, die auch Rußland bedrohen -- d Revolution.
wir sein darum auch überzeugen, daß es d russisch Monarch daran liegen sein, eine Friedensbruch zwischen Preußen und Österreich zu verhindern.
d Natur d Zwistigkeit, welche zwischen beide Staat obwalten, scheinen wir jedoch eine schnell Ausgleichung dieselbe nicht förderlich zu sein.
es sein mehr als zwei deutsch Staat, welche einander gegenüberstehen, denn auch d Mittelstaat werden ihr Stimme zur Geltung zu bringen wissen.
wir machen uns darauf fassen, noch lang Zeit in d unangenehm Schwebe zu bleiben, in die wir uns heute befinden, indem wir jedoch mit Zuversicht auf eine friedlich Ende obschwebend Streitigkeit Rechnung machen.
Deutschland.
München, 27. Okt. gestern mit d letzte Bahnzug sein d Oberst Graf v. Montfort in Begleitung d Rittmeister Baron Grab und d Oberstlieutenant Baron Berchlichinger, sämtlich von d in Bregenz garnisonierend Kürassier=reg. sunstenau, welche Se. Maj. d Kaiser Franz Joseph bekanntlich schon bei d Zusammenkunft in obig Stadt Sr. Maj. d König Max verleihen haben, hier ankommen, um heute d erlaucht Oberst=Reg.=Inhaber Name d ganz Regiment ihr Aufwartung zu machen.
König Max empfangen dieselbe mit d gewohnt Freundlichkeit und laden sie sämtlich persönlich auf morgen zur königl. Tafel.
Obiges k. k. Kürassier=reg. haben von nun an d Name "König Max" zu führen.
-- d bereits schon gemeldet Artillerietrain gehen heute Ab. -- Rittmeister Acthalm und Veterinärarzt Tim werden weit als Kommission zum Ankauf von Pferd für d Armee bestimmen.
gegen hundert Remonte sein bereits aus d Militärfohlenhof hier eintreffen; d Doppelte werden noch erwarten, da d erst Artillerie = Regiment allein die gegen 500 bedürfen.
-- wegen streng Verschwiegenheit d Operation in d Armee werden eine k. kriegsministerialReskript erlassen, welche sich auf sämtliche Individuum sowohl in d Büro als aktiv Kriegsdienst ausdehnen, und wobei auf Kap. 45, § 500 ziff. 8 d Dienstesvorschrift für d Armee hinweisen sein. -- d k. bayerisch Gesandte am russisch Hof Graf v. Bray, welche schon lang Zeit hier in Urlaub verweilen, kommen heute früh -- d Vernehmen nach in groß Eile berufen, von seine Gut hier an und begeben sich diese Abend nach Warschau.
-- aus sicher Quelle werden ich mitteilen, daß Ordre an d Meinarmee ergehen, die Inhalt zufolge d diesseitig Grenze nicht überschreiten werden sollen, um jede Konflikt mit Preuße zu vermeiden.
diese lassen neuerdings d Absicht eine friedlich Ausgleichung vermuten.
-- nach Ingolstadt sollen 2 Bataillon als Ersatz für d bereits ausmarschiert in Garnison verlegen werden.
( A. Ab. )
Frankfurt, 25. Okt. gestern verfügen sich eine groß Anzahl d in Frankfurt befindlich Gesandte und Diplomat nach Wilhelmsbad zu d Kurfürst.
es haben d Vernehmen nach diese Konferenz eine Besprechung über diejenige Maßregel zum Zweck, welche nunmehr zunächst von d kurhessisch Regierung zu ergreifen sein werden, um d wirr Lage Kurhesse eine Regelung zuführen.
d militärisch Frage sollen dabei hauptsächlich ins Auge fassen werden sein, wobei es als leitend Grundsatz bezeichnen werden sein, daß man vor alle darauf bedachen sein müssen, daß keine Anlaß oder keine Vorwand zu äußer Konflikt geben werden, daß aber jede unberufen Einmischung eine ander Staat mit Entscheidenheit zurückweisen sein werden.
eine Reorganisation d kurhess. Armeekorps und zu diese Zwecke eine zeitweilig Auflösung d Regiment scheinen beschließen; bis zum Vollzug d Reorganisation werden d Kurfürstentum durch ösen. und Bayer. "BundAuxiliartruppe" besetzen werden.
an d hannoversch Regierung sollen von Frankfurt aus eine wiederholt Aufforderung ergehen sein, zu diese Behuf ebenfalls eine Truppenkorps an d kurhessisch Grenze aufstellen.
d hannoversch Regierung unterlassen es seither, eine erst darauf gerichtet Aufforderung zu entsprechen, weil d Ministerpräsident Stüve, wie verlauten, in Folge d noch immer nicht gehoben Kabinettskrisis sich nicht für befugen erachten, eine politisch Maßnahme von so groß Tragweite zu treffen.
diese Grund scheinen man indes hier nicht gelten lassen zu wollen.
man erblicken in er vielmehr nur eine Vorwand, die dazu dienen sollen, d brennend kurhessisch Frage möglichst aus d Weg zu gehen. -- d Gerücht, d hannoversch Kabinett haben zur Entwirrung d deutsch Frage neu Vermittlungsvorschlag machen, sein, wie wir von zuverlässig Seite vernehmen, ohne alle Grund.
übrigens sein d Hoffnung, daß d deutsch Wirre nicht zu eine Konflikt führen werden, hier noch keineswegs aufgeben.
jetzt, wo von d eine und d ander Seite Truppe ins Feld stellen sein, werden d ernstlich Unterhandlung erst recht beginnen.
-- in d nächst Tag schon werden d Durchmarsch d groß Teil d noch in Baden stehend preußisch Truppe durch unsere Stadt nach Preuße beginnen.
( es sollen nur noch etwa 6000 Mann in Baden bleiben, welche d see- und Donaukreis besetzen halten werden.)
( N. Kor.
)
△ aus Baden, 25. Okt.
d sich seit einige Jahr in Freiburg aufhaltend Student Heubach aus Coburg sein diese Tag verhaften und aus d Großherzogtum Baden ausweisen werden, weil er sich mit Geldsammelung für politisch Flüchtling befassen.
-- deutsch Flüchtling, welche aus d Schweiz in ihr Heimat zurückkehren, um sich d Behörde zu stellen, schildern d Verhältnis d Flüchtling als höchst traurig und ziehen dieselbe vor, lieber in d Heimat im Zuchthaus, als in d Schweiz in Armut und Druck, die sich d Verachtung d Asylgeber noch zugesellen, zu leben.
zwischen Karlsruhe und Berlin werden gegenwärtig eifrig Verhandlung in Betreff d badisch Militärangelegenheit pflegen.
unsere Kammer werden nächstens eine Regierungsvorlage machen werden, worin d Abschließung eine Anleihe von acht Million verlangen werden.
Stuttgart, 25. Okt.
noch 10 Tag und unsere Landesversammlung treten zum Wiederbeginn ihr Arbeit nochmals zusammen -- ohne Zweifel d letzte Mal.
sollen sie sich auch diesmal störrisch zeigen, so werden ihr Auflösung nicht lange ausbleiben, obgleich man bereits von eine nochmalig Vertagung sprechen, die indes schwerlich eintreten werden.
so viel man bis jetzt vernehmen, gehen d zurückgeblieben Commission eine gefährlich Gang, und d sogenannt Konstitutionelle gehen darin fast einmütig mit d Demokrat.
eine absolut Steuerverweigerung, wovon sie d gefährlich an d Beispiel von beide Hesse sehen haben, nicht wagen, wollen sie d Budget so beschneiden, daß es gar nicht möglich sein, damit eine geordnet Staatsverwaltung zu führen und zugleich d Bundespflicht zu genügen.
freilich nehmen sich diese superklug Herr heraus, d Rechtsbeständigkeit d Bundesmilitärverfassung zu bestreiten und somit d Militäretat auf eine Minimum herabdrücken zu wollen, wie es d demokratisch Interesse angemessen erscheinen.
doch daran können sie sich leicht d Finger verbrennen.
sicher sein, daß sich unsere Regierung durch all die nicht beirren lassen, auf ihr als richtig erkennt Weg Fortzuwandeln, um endlich einmal wieder zu eine geordnet Zustand zu gelangen.
( K. Z. )
Gotha, 25. Okt. unsere Stadt befinden sich in nicht gering Aufregung.
vor einige Tag treffen nämlich hier eine telegraphisch Depesche ein, welche neben d Anfrage, ob d Herzog gegenwärtig in Gotha sich aufhalten, d Befehl d preuß. Kriegsministerium für dieselbe enthalten, d Oberbefehl über eine Armeeabteilung, d Vernehmen nach in Rheinpreußen, zu übernehmen.
bekanntlich sein d Herzog in Preuß. Militärdienst und haben d Charge eine Generalleutnant.
( F. J.
)
aus Weimar, 25. Okt.
d Regierungsblatt veröffentlichen jetzt d Gesetz in Betreff d Verantwortlichkeit d Minister.
wir geben sie für heute nur d wesentlich Bestimmung daraus.
eine gegen d Minister gerichtet Anklage müssen vor d aus 12 Mitglied bestehend Staatsgerichtshof bringen werden, zu welchem sechs Mitglied vom Großherzog, sechs von d Landtag wählen werden, d dieselbe aber aus d Rat d Gerichtshof zu wählen haben.
d Vorsitz diese Staatsgerichtshof haben d Oberappellationsgerichtspräsident, die als Vorsitzende ebenfalls eine Stimme haben.
eine Begnadigung oder Niederschlagung d Anklage gegen eine oder mehrere Minister können d Großherzog nur im Verein und mit Zustimmung d Landtag durch eine mit diese vereinbart Gesetz vornehmen.
( L. Z. )
Hamburg, 25. Okt. gestern passieren hier, wie es scheinen inkognito, d General Hahn durch, um sich nach Kiel zur Statthalterschaft zu begeben.
d genennt General sein, wie sie wissen, seit d vorig Jahr in d Herzogtum eine beliebt Persönlichkeit; man flüstern von eine vertraulich Sendung, die Inhalt man natürlich nicht kennen.
aber aus d Persönlichkeit d Gesandte wollen man schließen, daß man es in Berlin für nötig halten haben, d Eindruck eine unwillkommen Sendung durch eine willkommen Gesandte zu mild.
man bringen d Sendung d General Hahn in Verbindung mit d Andringen d Großmacht auf Beendigung d Schleswig=holsteinisch Angelegenheit mit gewiß Vorgang im Schoß d preußisch Ministerium, endlich mit eine beabsichtigt oder schon getreffen Arrangement d deutsch Frage, die für Schleswig=Holstein nichts wenige als günstig sein können.
( nrdd. fr. pr. )
Hannover, 24. Okt.
d "Nieders. Ztg. vom 22. d. enthalten folgend Artikel über d Ministerkrisis:
d Ministerium Bennigsen, die bekanntlich nach Außen hin bisher so ziemlich überall Fiasco zu machen pflegen, sein nun auch im Innere mit eine glänzend Fiasco auftreten.
diese Ministerium haben d Mut, oder gut d Übermut haben, d König eine groß Anzahl hart, diese und d monarchisch Prinzip verletzend Bedingung ( man sprechen von 30 ) vorschreiben, unter die es gnädig geruhen werden, d süß Herrschaft für ewig Zeit fortführen.
unter d Bedingung sollen auch eine Art Proskriptionsliste solch Diener, die bisher d König treu dienen haben, sein sein, ferner d Forderung, d ministeriell Anbeter groß Titel und Ehre ( z. B. Hrn. Neubourg, wahrscheinlich wegen seine früh Anhänglichkeit an d Minister Flacke und wegen d schön geschreiben Note, die überall heiter Aufmerksamkeit erwecken, zu verleihen, wodurch zugleich d Notwendigkeit entstehen sein, d Hrn. Ministerialvorstand zu Staatsminister zu machen, um sie von ihr Hintermann zu unterscheiden.
d Gerücht nach haben d Graf Bennigsen am verflossen Sonnabend diese Bedingung d König im Name d Ministerium ( mit Ausnahme d Kriegsminister Brot, die eine solch Coup nie gegen seine König und Herr beitreten werden ) vortragen, jedoch d Antwort und Behandlung, die eine solch Begehren verdienen, finden.
Graf Bennigsen werden gewiß nicht zum zweit Mal wagen, eine Minister bleiben zu wollen unter Vorschrift von Bedingung, die eine moralisch Todschlag gegen d Thron involvieren.
denn wenn d Diener d Krone ihr König und Herr nötig wollen, d Ausübung seine konstitutionsmäßig Rechte teilweise dafür, daß d Hrn. Minister bleiben, aufgeben, so sein d Versuch eine moralisch Todschlag gegen d Krone vorhanden.
nie, nie dürfen d König seine Minister solch Versuch gestatten!
wir hoffen, d Gewißheit zu haben, daß Se. Maj. d Graf Bennigsen d verdient Begegnung haben angedeihen lassen.
Berlin, 25. Okt.
d "corresp.=Büro sagen:
nach eine Mitteilung, welche hier in gut unterrichtet Kreis zirkulieren, sollen d Inhalt d von Preuße in Warschau gemacht Proposition zur Herbeiführung eine Einigung mit Österreich im Wesentliche auf folgend Punkt hinauslaufen: Aufgeben d Union und Teilnahme an frei Konferenz unter vollständig Gleichberechtigung beide Macht, sowie Einsetzung eine Kommission zur Beilegung d Differenz in Schleswig=Holstein und Hessen.
Berlin, 26. Okt.
wenn nicht alle Zeichen trügen, so stehen. trotz d Gegenversicherung d offiziell Presse, eine Ministerkrisis in Aussicht.
in unterrichtet Kreis gewinnen diese Ansicht täglich mehr an Gewicht und Wahrscheinlichkeit.
es sein vollkommen gründen, daß zwischen d Ministerpräsident und d Minister d Innere schon zur Zeit d erfurter Parlament hinsichtlich d Aufrechthaltung d Union Meinungsverschiedenheit obwalten und Herr v. Radowitz damals d Ansicht d Graf Vrandenburg teilen, an d Union festhalten!
es sein ferner gründen, daß zwischen d Herr von Radowitz und Hrn. v. Manteuffel in d Ministerrate andauernd entschieden Differenz stattfinden und in d nächst Umgebung d König keine Sympathie für erstere zur Geltung kommen.
( L. Z. )
England.
London, 19. Okt.
es sein eine bekannt Sache, daß d "Time," so besinnen und richtig sie vielfach in politisch Frage urteilen, an Beschränktheit und Perfidie alle hinter sich zurücklassen, sobald ihr Vorurteil gegen d arm Irland oder gegen d Katholizismus ins Spiel kommen.
ihr heutig Leitartikel über Kardinal Wieseman überbieten beinahe alle Bisherige.
Wieseman selbst geben d Verfasser dieselbe d Zeugnis, er sein "eins d gelehrt und fähig Mitglied d römisch=katholischen Priesterschaft in England"; gegen seine Ernennung zum Kardinal haben er auch nichts einwenden, und erinnern er nur daran, daß England keine Würde anerkennen, welche eine Engländer ohne ausdrücklich Erlaubnis d Königin von eine "fremd Hof" übertragen werden.
aber seine ganz Wut lassen er an d Wieseman gleichzeitig übertragen Würde eine "Erzbischof von Westminster" aus Westminster sein ja "d Sitz d Hof und d Parlament von England," an seine Name knüpfen sich d ruhmreich Erinnerung d englisch Geschichte; dort sein d "Grab unsere Staatsmann, unsere Kriegsheld und unsere König," -- und eine römisch Priester werden zum Erzbischof von Westminster ernennen!
die sein in d Tat "eine d grob Akte von Torheit und Impertinenz, welche d römisch Hof je begehen, seit d Krone und d Volk von England sein Joch abschütteln haben!
nebenbei werden d heilig Vater auch belehren, daß Westminster nie in alt Zeit eine Bistum, sondern nur eine Kloster sein sein; daß nur Heinrich Viii. einmal eine Bischof von Westminster ernennen haben, und daß er sich also hierbei eine schismatisch König zum Vorbild nehmen.
daß d heilig Vater diese Schritt bloß darum tun, um sich für England Betragen gegen er, namentlich für d Weigerung Palmerston es, d englisch Konsul Freeborn zu Rom abberufen, zu rächen, die kommen indes auch d "Time" unglaublich vor.
sie trösten sich endlich damit, "d Gesetz d Land werden diese Akt nie anerkennen, und d öffentlich Meinung werden er verlachen und desavouieren, wenn es seine Gnade d TitularErzbischof von Westenminster für gut befinden sollen, seine Diözese zu betreten."
London, 24. Okt. Rußland und Frankreich haben also d erst ernst Schritt tun, die von d drei Macht unterzeichnen londoner Protokoll Geltung zu verschaffen:
sie haben England einladen, mit sie an Preuße d peremtorisch Aufforderung zu stellen, im Widerspruch zu d mit Dänemart abgeschließen Friedensvertrag nicht lang d Krieg in d Herzogtum Schleswig=Holstein zu begünstigen, widrigenfalls Frankreich an d Rhein u. Rußland in Schlesien einrücken werden.
d britisch Ministerium haben diese wichtig Gegenstand gestern in eine Cabinetsrath in Beratung ziehen u. durch d " Time " haben wir zuerst von diese neu drohend Verwickelung erfahren.
sie berichten, d britisch Regierung haben anstatt diese kriegerisch Maßnahme vorschlagen, jede d drei Macht sollen für sich eine ernstlich Vorstellung an d preußisch Regierung ergehen lassen.
( f. o.=p.=a.=z.
)
Schwyz, 17. Okt.
d heutig "Schwyzer Zeitung" enthalten über d jung Freiburger Ereignis unter d Aufschrift:
"Freiburger Alarm folgend Artikel:
"d nächtlich Sinn= und tatlos Spaziergang d Bauer von Remund nach d Stadt Freiburg sein so recht willkommen Wasser auf d Mühle jen Heuchlerpresse, welche d Volkspetition von Freiburg so gerne ungehört vor d Türe weisen mögen, fürchten sie nicht d Sittengericht d öffentlich Meinung.
jetzt meinen sie eine Hakenlein finden zu haben, an die sie sich gegenüber d Benehmen d freiburgischen Volk festhalten können, und d Freude darob schauen sie aus alle Falte heraus.
diese gnädig Herr und ober scheinen, was sie allfällig zur Erfüllung d Wunsch und Begehren d 17,000 Bürger d Kanton Freiburg tun werden, nur als Ausfluß ihr Huld und Gnade ansehen und halten daher jetzt dafür, durch d Bauernauflauf von Remund sein ihr hochmögend Huld und Gnade verwirken werden.
eine derartig Handlungsweise auf d Gebiet d Recht wie d Politik verurteilen sich selbst.
d hundert oder zweihundert Bauer von Remund, oder sein es auch dreihundert sein, wie d hoch und daher wohl übertreiben Angabe besagen, sein nicht d ganz Freiburger Volk, und sein nicht d 17,000 ehrenwert Bürger, welche d sie feierlich gewährleisten, aber gewaltsam vorenthalten Volkssouveränität zurückverlangen.
und jetzt sollen 17,000 entgelten, was eine paar Hundert verfehlen haben mögen?!
schön Gerechtigkeit, sauber Konsequenz!
"d Geschrei von "Rebellion" und "Rebell" endlich, die mit so häßlich Ostentation von jen Seite erheben werden, welche zu dutzendmal schon d Fahne d Aufruhr schwingen, oder verteidigen und schützen haben -- sein fürwahr keine weit Beachtung wert.
bar Ekel befallen eine, wenn man solch Ding lesen und hören.
vollends d Zynismus d Freiburger Regierung, die in ihr Bericht an d groß Rat nicht genug sittlich Entwüstung wider d Versuch eine Empörung zu manifestieren wissen, während sie selbst nur in Folge eine Rebellion, und zwar d unerhört Rebellion ohne Volk bestehen.
die haben noch mangeln, um diese Regiment noch mehr d Achtung gesittet Mensch zu entkleiden!
dürfen eine einzig Organ d raditalen Partei leugnen, daß diese eine einzig Tag säumen werden, eine sie mißliebig Regierung, die sich eine radikal Volksmehrheit aufzwängen haben, wegputschen?!
wie können sich diese Partei eine solch Enthaltsamkeit rühmen wollen, da sie zu dutzendmal schon d Aufruhr sich bedienen, um eine Minderheit zur Beherrscherin d Mehrheit zu machen?!
nach wie vor verlangen wir für d Volk von Freiburg Schutz für seine heilig unveräußerlich Rechte.
die zu gewähren sein Pflicht d eidg. Bundesbehörde.
finden d Volk von Freiburg endlich Gerechtigkeit, so werden es auch seine Ruhe, seine Zufriedenheit, sein Glück wieder finden.
mögen es inzwischen in stark Geduld ausharren und sich jede Versuch gewalttätig Selbsthilfe sorgfältig enthalten, nicht als ob es dazu gegenüber eine durch und durch usurpatorisch Regiment nicht vollständig berechtigen sein, sondern weil es durch ruhig Ausdauer sicher an sein Ziel gelangen werden und weil, wenn es d angestrebt Zweck auch vermittels Anwendung von Gewalt erreichen werden, sein Sieg leicht zu teuer erkaufen sein mögen."
neu.
- Würzburg, 29. Okt.
so eben rücken zwei Infanteriebataillon hier ein; d 1. Bataillon d 6. Regiment werden bis morgen früh 5 Uhr hier verweilen, dagegen d 2. Bataillon d 4. Regiment heute Mittag noch durch Dampfschiff nach Aschaffenburg befördern werden.
Nürnberg, 28. Okt. heute sein 8 Eskadron Kürassier von München Ec. hier ankommen.
Nürnberg, 28. Okt. gestern Nachmittag, 3 Uhr, kommen abermals eine 32 Wagen zählend Konvoi mit Artillerie nebst Mannschaft und Pferd auf d Eisenbahn von München hier an und fahren alsbald nach Bamberg weiter.
Fuß, 25. Okt.
von d in Tirol liegend österreichisch Militär haben zwei Brigade d Befehl erhalten, bis zum 29 d. M. sich marschfertig zu halten.
sie sollen durch Bayern vorerst bis Aschaffenburg rücken und d Succurs bilden für d dort aufgestellt bayerisch Truppe.
( A. Z. )
Aschaffenburg, 27. Okt. heute nachm. haben sich d beim hiesig Hauptquartier kommandiert Regiment= und fungierend Stabsarzt d k. 2. Chef.=Regiment Taxis, Rutz, in seine Zimmer im Gasthof zum Freihof mit eine Rasiermesser d Hals abschneiden.
eine Herzkrankheit und hierdurch entstehen Melancholie sollen Ursache diese Selbstmord sein.
** aus d bayerisch Rheinpfalz.
unsere Mostpreis sein bereits um 25 PCt. gefallen, so, daß d Fuder um 28 Fl. verkaufen werden.
Frankfurt, 27. Okt. schon gestern werden in militärisch Kreis bekannt, daß d allgemein verehrt Oberkommandant d gesamt in d hiesig Stadt stehend Truppe, d k. k. österreichisch F.M.L. Baron v. Schirnding, abberufen sein und durch d k. k. österreichisch F.M.L. Graf leinenWesterburg ersetzen werden.
heute vernehmen wir, daß d Graf leinen bereits ankommen sein und sofort d Kommando übernehmen haben, was ungesäumt durch eine Tagesbefehl d Truppe bekannt geben werden sein.
Frankfurt, 28. Okt. außer d erst Armee, unter d Befehl d F.Z.M. Graf Wratislow, haben, wie man so eben erfahren, d 7. Armeecorps, unter F.M.L. v. Appell in Bologna und d 9. Armeecorps, unter F.M.L. Graf Schaffgosch in Görtz, Marschbefehl erhalten.
d Brigade d Generalmajor v. Handel, v. Reischach, v. Corizutti sollen sogleich aus d Lombardei und Venedig nach Tirol aufbrechen.
d Hauptquartier d erst Armee sollen von Wien nach Böhmen ( vermutlich nach Prag ) verlegen werden.
( f. o.=z.
)
Frankfurt, 28. Okt. in d ultraliberal londoner Blatt "daily news" finden wir in die neu Nummer einige Angabe über d Kongreß zu Bregenz, wie mit solch Bestimmtheit bisher noch von keine deutsch Blatt mitteilen werden sein.
demnach sein d Gegenstand d Beratung in Bregenz, welchen auch d russisch Staatsminister Graf Nesselrode anwohnen, d Frage sein, auf welche Weise d Stütze zu überwältigen sein, welche Preuße d falsch Konstitutionalismus, besonders in hessen- Kassel, leihen.
diese Vorhaben ausführen, haben d Monarch eine Protokoll unterzeichnen, und von d Graf Nesselrode als d Vertreter d Kaiser von Rußland sein dasselbe billigen und gegenzeichnen werden, in welche sich jene verpflichten, eine Armee von 200,000 Mann mobil zu machen, von welchen Österreich 150,000 Mann und d Rest d übrig Monarch zu stellen haben.
diese Armee sollen d Bundesversammlung in Frankfurt zur Verfügung stellen werden, um die Beschluß zu vollziehen.
in d weit Ausführung d Artikel werden dartuen suchen, daß mit diese Resultat d Kongreß zu Bregenz auch d entschieden Haltung zusammenhängen, welche Frankreich und Rußland, Preußen gegenüber, in die deutsch=dänisch Frage einnehmen haben.
es gelten, Preuße zur Anerkennung d Bundesversammlung zu nötig.
△ aus Baden, 26. Okt.
d von mehrere badisch Blatt nach d "Frankf. Journal gebringt Mitteilung von d erfolgt Ausweisung Fiklers nach Amerika, entbehren alle Grund.
Fikler befinden sich, wie wir auf genau Erkundigung erfahren haben, noch in d Schweiz und führen eine fremd Name.
-- unsere zweit Kammer haben in ihr 38. öffentlich Sitzung d Jagdgesetz mit alle gegen 2 Stimme annehmen.
△ Karlsruhe, 26. Okt. in d heutig Sitzung d 2. Kammer werden d Gesetz über d Aufhebung d befreit Gerichtsstand nach d Vorschlag d 1. Kammer einstimmig annehmen.
Sym20 Karlsruhe, 26. Okt. seit einige Zeit bemerken man an unsere Hof eine immer groß antipreußisch Stimmung, die seit d Rückkehr d Prinz Friedrich von Bregenz noch auffallend hervortreten; man sprechen auch neuerdings von eine Ministerwechsel.
d österreichisch Partei gewinnen immer mehr Einfluß.
Heidelberg, 26. Okt. Hofrat Zöpfl haben heute, bei d Wiedereröffnung seine Vorlesung, erklären, daß d in d "OberpostamtZeitung vom 23. d. M. enthalten Nachricht von seine Berufung nach München eine alle Grund entbehrend Unwahrheit, sodann d in d "Frarkf. Journal" vom 24. d. M. in eine angeblich aus Franken eingesendt Artikel gemacht Unterstellung, daß er, eine badisch Staatsdiener, d Sponheimische Sache im Interesse d Krone Bayern bearbeiten, eine niederträchtig Verleumdung sein.
wer mit d neu Vorgang in Baden bekennen sein, können über d Grund und Zweck solch Verdächtigung nicht im Zweifel sein.
in Ulm sollen vom nächst Jahr an eine "oberschwäbisch Zeitung" mit demokratisch Tendenz, unter Redaktion d blutrot schnellpost- Seeger und d Protektorat d Hrn. Fürst Zeile, gründen werden.
wie Seeger und Zeile zu eine Zeitungsunternehmen sich vereinigen können, sein nur die klar, welche überzeugen sein, daß Seeger keine Mann starr Festhalten an eine Prinzip sein, denn sonst sein eine übereinstimmend Wirken diese beide Mann nicht denkbar.
d Fürst, eine streng katholisch Richtung zugetun, und Seeger d Beschützer d Deutschkatholizismus!
man wollen deshalb an keine Bestand diese Blatt glauben, wenn es überhaupt zu stande kommen.
überhaupt, meinen man, werden d demokratisch Schwindel d hocharistokratisch Herr Fürst nicht allzu lange anhalten, namentlich wenn er sehen, daß es er nicht gelingen werden, eine Mediatisierung diejenige herbeiführen, die er als Seinesgleichen ansehen, und welchen unterordnen zu sein er nicht verschmerzen können.
ob er aber nicht dennoch jetzt schon wieder einlenken haben, nachdem er in d Paulskirche zu weit links sich verirren haben, wenn man nachher seine Treiben gar keine Aufmerksamkeit schenken haben, lassen sich wohl vermuten, aber nicht mit Bestimmtheit behaupten.
Eisenach, 26. Okt.
von eine nach d "Kreuzzeitung" bereits erteilen Befehl, die Bayern, falls sie d hessisch Grenze überschreiten sollen, zurückwerfen, sein d in unsere Gegend stationiert Truppe nichts bekannt, überhaupt nichts von ihr eigentlich Bestimmung.
Kassel, 27. Okt. Major v. Voigt Rheedz, welche sich lang Zeit hier aufhalten haben, und die Einflüsterung d bedauerlich Verhalten unsere Offizier allgemein beimessen werden, sollen bei d Korps d General v. Gröben an unsere Grenze gegen Thüringen, Chef d Generalstab werden sein.
d Zahl unsere Offizier, die ihr Entlaßung einzeln nicht mehr einreichen werden, belaufen sich, wie ich hören, auf etwa 70. ( k. z.)
T. D. Kassel, 28. Okt. sämtliche hiesig Regiment haben verwichen Nacht Ordre erhalten, in d Provinz Hanau aufbrechen und sein bereits zum groß Teil abmarschieren.
nur d Schützenbataillon bleiben einstweilen zur Bewachung d Zeughaus und d Kastell, haben jedoch Anweisung, sich beim Einrücken fremd Truppe als ablösen zu betrachten.
-- Oetker werden heute Vormittag seine Haft entlassen.
( F. J.
)
Köln, 25. Okt. sechs JesuitPatres sein zur Abhaltung d Mission bereits hier eintreffen.
d Herr pp.
Roh, Haßlacher und Jos. Klingkowström sein d Dom, die pp.
Roder, Kettere und Willmer d St Severinskirche zuteilen.
in beide Kirche werden morgen, sowie am Allerheiligenfest und an d beide folgend Sonntag um 9 Uhr Predigt sein, wonach d Hochamt folgen:
im Dom werden morgen d hochwürdig Hr.
Weihbischof Baudri und am allerheiligenfest Se. Eminenz d Hr. Kardinal Erzbischof von Geißel zelebrieren.
an alle dazwischen liegend Wochentag sein in jede d genennt Kirche drei Predigt, morgens um 8 Uhr, Nachmittag um2 1 / 2 Uhr und Abend um6 1 / 2 Uhr. D. vksh.)
§ Dresden, 24. Okt. unterm Heutige werden von d hiesig KreisDirektion d Verbot d fern Betrieb d in Frankfurt a. M. erscheinend "neu deutsch Zeitung" verfügen.
Dresden, 25. Okt.
es sein eine Befehl erlassen: keine Militär mehr auf d Verfassung zu beeidigen.
( A. Z. )
Dresden 27.
Okt.
nach eine Kriegsministerialbefehl hören d Trage d deutsch Kokarde in unsere Armee auf.
Kiel, 25. Okt. in d gestrig Versammlung d Inhaber adelig Gut, die aber nicht sehr stark sein, sein beschließen werden, daß d Versammlung ihr friedlich Gesinnung in Form eine Deklaration d deutsch Regierung kundgeben wollen.
d Versammlung sein Convocirt vom Graf Moltke=Grünholz, als erst Prälat d Ritterschaft.
-- wie wir aus gut Quelle vernehmen, haben d Statthalterschaft beschließen, auf d Antrag d Landesversammlung wegen Amnestierung d politisch Verbrecher in d Allgemeinheit, wie er stellen werden, nicht eintreten, sondern bei jede einzeln Fall, sobald er rechtskräftig entscheiden sein, d anempfehlen Gnade in Erwägung zu ziehen.
Oldenburg, 22. Okt.
d Auflösungspatent sein heute d Landtagsabschied folgen.
Wien, 24. Okt. in Folge d letzte Depesche aus Berlin haben, wie d "neu Pr. Zeitung" schreiben werden, Ministerkonferenz stattfinden, welche eine Konzentration von beiläufig 150,000 Mann nach sich ziehen.
um Wien herum werden beiläufig 60,000 Mann konzentrieren, wozu d Marschordre sowohl an d ungarisch als auch an d italienisch Regiment bereits abgehen sein.
( f. o.=z.
)
Wien, 24. Okt.
die ösen.
Kor. schreiben: "in gut unterrichtet Kreis werden erzählen, daß Se. Maj. unsere ritterlich Kaiser eventuell als Oberbefehlshaber an d Spitze d Bundesarmee treten dürfen.
ohne d Diskretion, welche wir uns bei d Erwähnung militärisch Bewegung zur Pflicht machen haben, nahe zu treten, können wir melden, daß eine höchst imposant Aufstellung projektieren sein, zu welchem Behuf auch eine Teil d herrlich italienisch Armee stoßen sollen.
d Zahl d jetzt bereit stehend Infanteriebataillon allein werden auf 90--100 anschlagen."
in Wien werden vor einige Tag eine Mädchen gebären, die d Hirnschale und d Gehirn fehlen, und durch eine plattgedrückt Fleischmasse ersetzen sein.
d Kind leben noch und es haben diese Erscheinung d Aufmerksamkeit d Arzt in wissenschaftlich Beziehung auf sich ziehen.
Triest, 21. Okt. sämtliche im hiesig Hafen liegend Kriegsschiff haben d Weisung bekommen, sich segelfertig zu halten.
einige dieselbe sein bereits abgehen.
Berlin, 26. Okt.
auch eine Teil d hiesig Garderegiment haben jetzt Ordre erhalten, sich marschfertig zu halten, und d 2. Gardeulanenregiment seine Reserve einziehen.
-- d "deutsch Wehrzeitung" berichten, daß d Fürst Paskewitsch d Offizier d 1. preußisch Infanterieregiment, zu die Chef er ernennen werden, in Warschau eine Festmahl von 150 Gedeck geben, bei welche d Kaiser von Rußland folgend Trinkspruch ausbringen:
"unsere alt Waffengefährte.
können diese Bruderschaft immer dauern!"
Paris, 23. Okt.
d "Charivari" bringen eine witzig Artikel über Persigny.
können sein d arm Mann aus d Postwagen steigen, sagen d boshaft Blatt, kaum haben er Zeit haben, bei Frere Provencaux zu sprechen und in d Oper zu gehen, so gerath d'Hautpoul in Verzweiflung.
wo sein Persigny? ich wollen Persigny, man bringen ich er tot oder lebendig.
"sie müssen sogleich nach Berlin, fahren D'Hautpoul er an, sobald er er erblicken; man wollen zu Berlin dumm Streiche machen; reden sie d Leute ins Gewissen, Ec. "
Paris, 26. Okt. über d Haltung, welche d ganz legitimistisch Partei in d Prorogationsfrageeinhalten werden, können ich sie mit Bestimmtheit melden, daß dieselbe vereinen mit d gesamt Linken eine entschieden feindlich sein werden.
es sein d keine aus ihr Organ abstrahiert Voraussetzung, sondern eine gewiß Maß moralisch vollbringt Tatsache, indem man alle Mitglied d Partei durch vertraulich ZirkularSchreiben d Regentschaftsrat, wie man d in Wiesbaden ernennen Kommission taufen haben, ihr " Ehrenwort " abverlangen haben, gegen jede Verlängerung d Gewalt d Prinz Ludwig Bonaparte zu stimmen, und d meiste d "Ehrenwort" an d Kommission bereits einschicken haben.
** Straßburg, 25. Okt. gestern brechen in d Gebäulichkeit d paristraßburger Eisenbahn Feuer aus, die, obschon bald löschen, doch nicht unbedeutet Schaden verursachen.
Luzern.
d Regierungsrat haben eine Gesetzesvorschlag über Niederlassung d Jude vorlegen, wonach dieselbe d bleibend Niederlassung gänzlich verbieten, d Besuch von Markt und Messe nur unter besondere Erlaubnis d Regierungsrat gestatten sein.
Lissabon, 12. Okt. heute Abend 5 Uhr sterben d Herzog von Palmella, als eine d erst Staatsmann Portugal bekannt.
Lissabon, 12. Okt.
d Lorbeere, d Viscount Palmerston jüngst pflücken an d Küste Griechenland, scheinen er keine Ruhe zu lassen; er rüsten sich zu eine neu Ernte an d Tajomündung.
d portugiesisch Regierung befinden sich in diese Augenblick ganz in dieselbe Lage, wie jüngst König Otto, sie haben eine engelich Erecution in Aussicht, hier wie in Griechenland dieselbe Ungerechtigkeit, dieselbe Geist d Schikane in d Reklamation, dieselbe Mißbrauch d Recht d Stärkeren.
England stellen vier Forderung; d beide erst sein nicht von Belang, Exportzoll auf und eine Erbschaft betreffend.
d beide letztere aber zeigen recht klar, wie Lord Palmerston d Lehre von d Verbindlichkeit ( Solidarität ) d Regierung verstehen.
eine britisch Viceconsul zu VillaReal De Sauto- Antonio, Louis Cassar, verlangen von d portugiesisch Regierung unter verschieden Titel Entschädigung für er zugefügt Schaden.
diese Schaden aber sein er während d Revolution zufügen werden.
es sein d dieselbe Geschichte, wie bei d Entschädigung, d Palmerston für d britisch Kaufmann in Livorno verlangen, die er Abex nicht zahlen werden, weil Österreich und Rußland sich sehr drohen aussprechen.
werden sich nun eine Macht finden, die Portugal gegen "seine alt und getreu Alliierte", wie sich England gern nennen, in Schutz nehmen.
d zweit Reklamation beziehen sich auf eine Arzt Kallay, die zugleich Missionär sein und durch seine Predigt groß Aufregung auf d kanarisch Insel erregen.
da d katholisch d anerkennt Staatsreligion Portugal sein, so müssen d Regierung gegen er einschreiten; er verlangen nun eine ungeheuer Entschädigung und d edel Viscount werden sie für er erpressen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 28. Oktober 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1131 1139 " 5% metallique.... 76 5 / 8 76 7 / 8 " 4% " .... 59 1 / 2 60 " 3% " .... 44 5 / 8 45 1 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 40 1 / 4 40 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 72 3 / 4 " 4% " ... -- 63 3 / 4 " fl. 250 loose v. j. 1839.
94 5 / 8 95 1 / 8 " " 500 " " 1834.
154 1 / 4 155 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
81 7 / 8 82 3 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 112 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 84 1 / 2 " 4% " .... 88 3 / 4 89 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 3 / 4 83 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 8 98 5 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose ...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 135 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 3 / 8 33 7 / 8
Gold= und SilberSorte.
Fl. Kr. neu Louisd'or......... 11 5 Friedrich_D'or......... 9 41 1 / 2 Dukaten........... 5 36 20 FrankStück........ 9 28 Holländische 10 Fl. Stück..... 9 46 1 / 2 Preußische Taler........ 1 45 1 / 8 5 FrankTaler........ 2 21
Bekanntmachung.
zur Ergänzung d abgängig Pferd werden durch eine Kommission d Kgl. 2. Artillerieregiment ( vakant Zoller ) dahier eine ziemlich Anzahl militärdiensttauglich Pferd inländisch Zucht aus frei Hand ankaufen.
es werden daher d Inhaber tauglich und fehlerfrei Pferd einladen, dieselbe in d Hof d alt Kaserne und zwar von Mittwoch, d 30. Ds. anfangen täglich von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags zur Musterung vorführen, wobei bemerken werden, daß d Pferd nicht unter4 1 / 2 und nicht über 7 1 / 2 Jahr alt sein dürfen.
Würzburg, d 26. Okt. 1850.
Edictalladung.
nachdem gegen d fürstl. Turm und Taxischen Forstgehilfe Richard Burger von Ballwertshofen, gegenwärtig zu Traustadt, unterm 15. Juli d. Js. d Universalzankur erkennen werden und diese Erkenntnis d Rechtskraft beschreiten haben, werden folgend Ediktstag festsetzen:
I.
zur Anmeldung d Forderung, zu die Nachweisung und zur Geltendemachung d Vorzugsrechte
Mittwoch d 20. November 1850.
Ii.
zur Vorbringung von Einreden, sowohl gegen d Richtigkeit d angemeldet Forderung als auch gegen d in Anspruch genehmen Vorzugsrechte, dann zur Schlußhandlung
Mittwoch d 18. Dezember 1850.
alle diejenige, welche gegen d Forstgehilfe Burger aus was immer für eine Grund eine rechtlich Forderung haben, werden Andurch auffordern, an d bezeichnet Termin entweder persönlich oder durch eine Rechtsanwalt hierorts zu erscheinen, auch d notwendig Handlung vornehmen, -- und zwar unter d Rechtsnachteil, daß d Nichterscheinen am erst Ediktstag d Ausschluß d Forderung, d Nichterscheinen am zweit Ediktstag d Ausschluß d treffend Handlung zur rechtlich Folge haben.
zugleich werden alle diejenige, welche etwas von d Vermögen d Gemeinschuldner in Hand haben, auffordern, solch bei Vermeidung doppelt Ersatz d Gericht zu übergeben und werden d Gläubigerschaft noch eröffnen, daß zur Zeit außer d monatlich Besoldungsabzug d Forstgehilfe Burger im Betrag von 4 Fl.
Zahlungsmittel nicht bekannt sein.
Sulzheim, 30. Sept. 1850. kgl. Gericht= und PolizeiBehörde. Ley. Teiche.
TheaterAnzeige.
Mittwoch d 30. Okt. 1850.
d Glas Wasser, oder: Ursache und Wirkung.
politisch Jntriguen=Lustspiel in 5 Akte von Scribe, übersetzen von A. Cosmar.
FremdeAnzeige.
d 28. Oktober 1850.
Adler.
Koppel Oberl. v. Amberg.
Kflte. Volk v. Mainz. Felker v. Bremen. Recknagel v. Nürnberg. Pretorius v. Mainz. Lotmann v. Bremen.
Kronprinz.
Feucht v. Böllnitz.
Graf Rechter Limburg v. Holland.
Graf Rechter Limburg Kadett v. Ansbach.
Grazioli Unterapotheker v. Ansbach.
tropman reg. Auditor v. Regensburg.
Schwan.
Schmitt Baumeister v. Sendelbach.
Friedlieb Kand. Med. v. Weisenheim.
Gottlieb Kand. Med. v. Holland.
Kflte. Senger v. Prag. Kistner v. Hof.
Wittelsb.=hof.
Riegel, Privatier mit Sohn v. Aschaffenburg.
Kaufl.: Philippi v. Eger. Liebold v. Rothenburg.
Cnger v. Schweinfurt.
Werner, Fabrikant v. Weisenburg.
Madam Schulz m. Fr. Tochter v. Regensburg.
Würtemb.=hof.
Jung, Student v. Landau.
Kaufl.: Schmitt v. Germersheim.
Marx v. Mannheim. Sander v. Kitzingen.
Frost, Doktor v. Nürnberg.
Böhm, Student v. Bamberg.
Bover, Student v. Würzburg.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
