Bayreuther Zeitung ( num. 8 ) Dienstag / d 18 januarii 1752
London / vom 4 Jan.
Kunstchen Sonntag werden d Hof für d Höchstseele.
Königin von Dänemark d tief Trauer anlegen.
Se. Majestät d König haben sich d Verlust diese ihr Prinzessin Tochter um so mehr zu Herz gehen lassen, je eine groß Liebe und Achtung sie gegen dieselbe tragen.
d Traurigkeit lassen sich in alle Handlung d König deutlich wahrnehmen.
Sie. Maj. haben eine außerordentlich Staatsbote an d König, ihr Eidam, abfertigen, die eine ander von d Staatsscretariat nachfolgen.
d Baron von Rosenkranz, KönigDännemarckischer Gesandte, haben gleichfalls seine Sekretär, d Herr Rosinlitz, nach Kopenhagen abgehen lassen.
diese so häufig aufeinander folgend Trauern tun d Vertrieb unsere Kaufmann, welche mit Stoff, Seiden Ec. handeln groß Schaden, und d meiste werden dadurch gänzlich ruinieren werden, wenn man diese Trauerzeit nicht verkürzen.
man machen sich dazu um so mehr Hoffnung, da solch bei d Trauer, so man für d Prinz von Oranien anlegen, bereits geschehen, und da einige angesehen Person auf sich nehmen, Sr. Majestät d König dieserwegen dahier Vorstellung zu machen, daß es d Nation zuträglich sein, d Wohlstand einige Maß entgegen zu handeln, als durch eine gezwunzene Beobachtung desselben einige 1000 Person in eine traurig Zustand zu versetzen.
diese Vormittag sein man mit Zechung d königlich Lotterie zu Ende kommen.
niemals sein d Ungeduld wegen d Zukunft auf eine hoch Grad steigen, als diesesmal- Ganz London sein durch d Nachricht, welche man von eine sehr barbarisch Tat, so d Holländer auf d Höhe d okzidentalisch Küste von d Insel Sumatra zu Schuld bringen, in Bewegung setzen werden.
diese Sache, von die man vielleicht Führohin umständlich Nachricht werden erteilen können, verursachen groß Aufschen.
d Ambassadeur an d Königspanisch Hof, Herr keine melden in d diese Tag von er erhalten Depesche, d französisch Ambassadeur, Marquis De Vaulgrenant werden d spanisch Hof nicht verlassen, indem diese d französisch Hof ersuchen gedenkt Herr nicht zurück zu berufen.
d Sache wegen Zurück geben oder Vergütung d von d Untertan beide Krone unrechtmässig gemacht Prise, scheinen d 2 Hof zu beschäftigen, und man vernehmen, daß d unsrige d Bezahlung d Summe von ungefähr 100000 Pfund Sterling wieder fordern, welche d spanisch Hof viel Eigentümer d Englische Schiff, die Fahrzeug ohne eine rechtmässig Ursache von d spanisch Küstenbewahrer in Amerika wegnehmen werden, schuldig sein, und d Nation Schweichelt sich Spanien werden dieserwegen unverzüglich eine gänzlich Genugtuung geben.
unsere Hof sein seine Seits bereit Spanien d kriegs- Conquestador, und d ander, welche für unrechtmässig Prise halten werden, so bald zurück zu geben, als die zurückgeben in bona & debita Forma begehren werden werden.
Rotterdam / vom 7 Jan.
als man vor einige Zeit in diese Land d Nachrichterhalten, daß d Hafen von Ostend für frei von alle Jmposten erklären werden, so glauben man anfänglich, es sein diese eine bloß von d Negocianten ausgestreut und ungegründet Gerücht, um unsere Hof und d Generalstaat desto eher dahin zu vermögen, daß sie d Projekt, so sich auf d Tapet befinden, nämlich d Hafen d Republik für frei zu erklären, vollstrecken.
nunmehr aber sein man überzeugen, daß Ersagte Nachricht gründen sein, ansehen d Fahrzeug unsere Negocianten bereits d Nutzen von d Freiheit diese Hafen genießen.
man machen allhier groß Auge darüber, und sehen es für eine Bruch d BarriereTraktat an, Maß darinnen stipulieren werden, daß d Jmposten auf d Hafen von Ostend beständig auf d nämlich Fuß, die sein, ohne einige Abänderung verbleiben sollen.
d Regierung von Brüssel behaupten, diese Ausdruck haben bloß sein Absehen auf d verbieten Vermehrung d Auflage, dahingegen d Verminderung dieselbe nicht unter diese Verbot begreifen, sondern gar wohl erlauben sein; hiesig Seits aber geben man vor, daß gar keine Abänderung in Ersagtem Traktat machen werden sollen, indem selbig einmal fest setzen, daß d Sache auf d nämlich Fuß bleiben sollen, wie sie es sein.
da d Regierung von Brüssel diese Sache wegen noch nichts bekannt machen, so können sie auch d wegen von d Republik mit Grund keine Vorstellung machen werden.
Haag / vom 6 Jan.
d zweit Projekt, so man in Betreff d Erklärung eine Freihafen in d Republik machen, sein zwar gut heißen, d Bekanntmachung dieselbe aber bis nach d Leichenbegängnis d Hochseel.
Prinz Erbestatthalter aufschieben werden, um ihr königlich Hoheit, unsere Gouvernante Zeit zu lassen, in d Versammlung d Staat von Hölland Sitz nehmen zu können, und ihr ersagtes Projekt vorlegen.
Regensburg / vom 14 Jan.
bei d am verwichen Montag gehalten erst Ratstag in diese Jahr werden von d hochlöblich=chur mainzisch ReichDirectorio außer d bisher sich in d RatAnsage befinden Rekurs=und ander Materie, diesmal besonders d Oberrheinisch kreis- Schreiben de dictato 23 Oct. 1750 d Münzwesen betreffend, Nominetenus mit hinein bringen, welche glauben machen, daß man d Münz Materie am erst in d ReichCollegiis vornehmen wollen, diese aber doch noch einige Anstand haben dürfen.
wie dann bei obig Rat weiter nichts geschehen, als daß Hochersagtes Direktorium von Übergebung d letztere ReichConclusi in d ReichsFestung=sache an d kaiserlich Herr Prinzipal Commissarii hochfürstlich Gnade, und d dieselbe, imperii nomine, abgestattet Neuenjahrswunsch die anwesend Gesandtschaft d Anzeige tun haben.
sonsten kontinuieren d Impressa in d römisch Königswahl=sache, wie dann diese Tag eine so genennt gründlich Abhandlung von Beschaffenheit dieselbe an sich selbst nach Vorschrift d ReichsGeschichte und Gesetz Ec. hier zum Vorschein kommen, wovon aber zu dato noch keine Exemplar zu bekommen sein.
seit einige Tag befinden sich d Prinz von Hohenloh=Schillingsfürst hier, und geben nicht nur d katholisch, sondern auch evangelisch Gesandtschaft d Visite, wovon sich aber noch nichts gewiß melden lassen.
d Herzogl.
Sachsen- Hildburghausische geheim Rat, Herr von Fischer, sein abgeweichen Sonnabend wieder von hier ab=und nach seine Hof zurück gehen.
wie von München zu vernehmen, so werden zu Ingolstadt d Schloß, die laut nach, zu d Ende reparieren, damit ihr Churfürstl. Durchl. zu Köln, dann und wann sich daselbst aufhalten können.
Dresden / vom 12 Jan.
wegen baldig Anherkunft ihr Durchlaucht d verwitwet Herzogin von Kurland werden in die Quartier alle Anstalten vorkehren, und es langen bereits diese Nachmitagio Teil ihr Equipage an.
d Oper und Komödie haben nunmehr am hiesig königlich Hof ihr Anfang wirklich nehmen, und sollen damit wechselsweise dergestalt fortfahren werden, daß wöchentlich 2 Oper und 3 Komödie sein.
Berlin / vom 11 Jan.
vergangen Sonnabend haben ihr königlich Hoheit, d Herzogin von Braunschweig=Wolfenbüttel, und d Prinzessin Amalia, d Königliche Münzund AntiquitätCabinet nebst d Kunstkammer in Augenschein zu nehmen belieben.
am Abend desselben Tag sein Se. hochfürstlich Durchlaucht d regierend Herr Herzog von Braunschweig=Wolfenbüttel, über Spandau, wo höchstdieselbe mit eine dreimalig Abfeuerung d Kanone empfangen werden, aus die Land wieder angelangen, und haben sodann bei ihr maiestät d königlich Frau Mutter speisen.
verwichen Sonntag sein d Trauer wegen d versterben Königin von Dänemark, nicht nur bei Hof, sondern auch von alle Collegiis, auf 6 Woche lang anlegen werden.
ihr Majestät d königlich Frau Mutter haben jüngsthin d durchlauchtig Erbeprinzessin von HessenDarmstadt eine präsent mit die reich mit Brillant besetzt Porträt machen.
Stockholm / vom 28 Dec.
d nunmehr im Druck allhier zum Vorschein gekommen Versicherungsakte, welche Se.
königlich Majestät bei die Krönung d Reichsstand geben, und worin d ehemalig Versicherungsakte d Höchstseele.
König Friedrichs I. Maj. vom 22 Mart.
1720 schier zum Grund legen, und alle nur nach Beschaffenheit d damalig Umstand einrichten werden, best haben außer d dieselbe vorangeschickt Eingang in folgend Artickeln. Art. 1.
da wir nicht nur in d rein evangelisch- lutherisch Lehre gebären und erziehen werden, sondern auch von dieselbe göttlich Wahrheit überzeugen sein; als versprechen und versichern wir, darinnen mit göttlich Gnade bis zu unsere Todesstunde beständig zu verbleiben, und unsere Leib=erben, welche Gott wir mit ihr Majestät unsere hochgeliebt Gemahlin verleihen haben und noch verleihen werden, in d lutherisch Religion zu erziehen; so daß wir zu Folge d unterm 2 Mai 1720 errichtet und fest gestellt Regierungsform, d rein und unverfälscht evangelisch Religion, welche in d prophetisch und apostolisch Schrift gründen, in d unveränderlich augsburgisch Konfession kürzlich verfassen, in d libro concordiae erklären, und nachher 1593 in d Upsalischen Concilio von alle Reichsstand beipflichten und annehmen werden, und zu welcher nach d von d König Gustav d erst mit d Reich errichten ErbVereinigung alle seine Nachfolger, d schwedisch König, als zu eine FundamentalGesetz verbinden sein, beibehalten.
wir geloben auch Ebenemasse, daß wir alle schwedisch Reichsstand, geistlich und weltlich, hoch und nieder, bei nur gedenkt lutherisch Religion, d rein und klar Wort Gott, und d recht und wahr Gebrauch d hochwürdig Sakrament handhaben und beschützen wollen, und zwar gänzlich auf solch Art, als es in d König Gustavs letzte, und König Johannes d dritt erst Regiment Jahr, in diese Reiche üblich sein, nachher aber in d 1593 und 1693 zu Uppsala gehalten Conciliis mittels allgemein und einhellig Schluß gut heißen und bestätigen werden.
wie wir dann auch obgedenkt evangelisch Lehre in eine unveränderlich Reinheit verteidigen und beschützen, wir auch, wenn es erfordern werden, Gut und Blut daran wagen wollen.
Art. 2 keine d eine ander, als d vorhergedenkt Religion, oder auch eine solch, die mit Schwärmerei beflecken, zugetun sein, viel wenige eine solch, die sich offenbar Gottlosigkeit ergeben, und ärgerlich Atheisterey bei sich verspüren lassen, sollen in einige Amt oder Dienst d Reich, es sein im Senat, bei unsere Hof, in d Collegiis, auf Schloß und Festung, noch bei d Administration d Land und d Stadt, weder in hoch noch gering Bedienung gebrauchen werden.
am wenigste aber sollen solch bei d Kirche=oder Schulwesen, oder zu Erziehung d Jugend gebrauchen und leiden werden.
absonderlich sollen keine, die von eine ander Lehre, als in d vorhergehend Artikel beschreiben werden, zum Bischof, Superintendent, Hofprediger, Professor bei Akademie, Lektorbey Gymnasiis, Pfarrer oder Comministris in Stadt oder auf d Land, Schulmeister, oder in andere LehrAmt und Information d Jugend und d Zuhörer, es sein in d Kinderschule oder Privathaus, verordnen und gebrauchen werden; so daß d gemein Gott in d Vaterland und d dazu gehörig Provinz rein, unangesaugen, und in eine beständig Einigkeit, zur Ehre Gott, Erbauung d Versammlung und Wohlfahrt d Reich mögen erhalten werden.
Art. 3 was solchergestalt vorschreiben werden, die wollen wir in d Reiche und d dazu gehörend Provinz halten und handhaben, und weder d eine noch d ander einige Mutwille oder eine angemaßt Freiheit wider d Verordnung, besonders wider d 1655 emaniert Religions- Statuta und Kirchenordnung verstatten:
Wannenhero auch alle hoch und nieder Beamte d Reich, sowohl auf d Land als in d Stadt, darob fleißig und genau zu halten haben, damit alle nach Gott gnädig Schickung in seine recht Schranke verbleiben mögen.
sollen jemand so unbedachtsam sein, Lästerung in Wort und Werken gegen Gott und unsere christlich Lehre ausstoßen; so sollen mit demselben ohne Ansehen d Person nach d allgemein Gesetz verfahren werden.
( d Fortsetzung folgen künftig.)
