d bayerisch Presse. Nr. 243. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 10. Oktober. 1850.
d neu Taktik d Demokrat.
Schluß.
Stadt sich aufs neu mit Gut und Blut für eine Sache zu verschreiben, bei welche man nur gut und Wohlleben suchen, statt d Rechtsboden mit mutwillig Spiel fort und fort zu durchlöchern und gegen d bestehend Recht mit Wort und Tat losziehen, fangen man an, d Recht, diese Schutzmauer alle Bedrängte, anrufen; statt eine inlegal Vernichtungskrieg haben man d Stellung eine s. G. legal Widerstand, eine passiv Widersetzlichkeit einnehmen.
haben d alt von diese Partei ausgesät Begriffsverwirrung über die, was Recht sein, nicht ihr bitter Frucht tragen, so können man über diese Resignation d Partei sich nur freuen, und d Regierung werden gewiß d ihrige tun, d Verirrte eine so wenig als möglich beschämend und demütigend Rückzug anbahnen.
so lange aber diese Parteiführer es so offen zur Schau tragen, daß sie nicht Frieden sondern nur Waffenstillstand begehren, daß sie auf ihr Forderung, wenn sie sich gleich als unmöglich beweisen, nicht verzichten, sondern dieselbe bloß auf gelegen Zeit vertagen haben, so lange man für d Radikalismus zwar d Gegenwart, aber nicht d Zukunft verlieren geben, und d Idealrepublikaner nicht die sollen, aber die müssen vor d Hand aufgeben haben, können d Regierung im Interesse d Volk, die am leicht mit Hilfe seine fünf Sinn zur Besinnung und Einsicht kommen, d schmählich und heillos Niederlage, welche jen Treiben d Volkspartei erleiden haben, nicht mit d Schleier mitleidig Liebe zudecken, sondern müssen wünschen, daß d Geschichte d beide letzte Jahr eine warnend Lehrmeisterin für d künftig Zeit abgeben, indem d schädlich Frucht jen souverän Schwindelhafer offen zu Tag legen und ihr unzeitig Geburt vor d vernünftig Volkswillen an d Pranger stellen werden.
d letzte Ware, mit welche d Demokratie Geschäft machen wollen, sein d angeblich Recht d Steuerverweigerung.
d Rolle d Advokat, welche diese Recht zu vertreten haben, sollen in d süddeutsch Land bereits austeilen sein.
in d Tat, d Demokrat beuten d Satz, daß d Geld d Welt regieren, nach alle Richtung hin möglichst gut aus:
da es sie bis jetzt an d geistig Macht zur Regierung fehlen, suchen sie sich wenigstens d materiell Macht in d Hand zu spielen!
sie deklamieren gegen d stehend Heer, als Blutegel am Beutel d Steuerpflichtig, und messen sich in unbeschränkt Weise d Recht d Steuerverweigerung an.
wir können es uns erklären, wie man diese neu Lehre, welche Sein und Nichtsein d Staat in d Hand d Volksvertreter einseitig niederlegen, als eine notwendig Konsequenz aus d Grundsatz d Volkssouveränität ableiten.
anfangs werden d Steuerverweigerungsrecht nur auf einzeln Steueransatz anwenden, um d Minister fügsam zu machen: sein d ruhmwürdig Märztag haben man d letzte Konsequenz aus diese heillos Lehre ziehen, und eine Steuerverweigerung en bloc -- für direkt und indirekt Steuer -- sein d modern Mißtrauensvotum, welche d Kammer eine sie mißliebig Ministerium in jede Augenblick und aus d unbedeutend und grundlos Veranlaßung und Voraussetzung hinschleudern nicht nur bereit sein, sondern sich für berechtigt oder gar verpflichten halten.
d Steuerverweigerung mögen sich in unsere Tag gerne als d souverän Mittel herausstellen, d Regierung zur Einhaltung d Verfassung im Sinn d Demokrat zu nötig und eine "legal" Revolution zu bewirken!
wir begreifen recht wohl, daß diese Mittel eine gesetzlich Widerstand mit viel Klugheit und Schlauheit wählen sein, und in d Auge manche Steuerpflichtig als eine sehr populär Maßregel erscheinen mögen, denn wer geistig Horizont nicht über d Grenze seine unmittelbar augenblicklich Vorteil hinausgehen, werden diese Steuerverweigerung sehr bequem und vortrefflich finden, und in diese Hinsicht mögen d übel Eindruck, welchen d Diätenabstimmung bei manche zurücklassen, durch diese Akt, welche d Steuer nicht bloß herabsetzen, sondern ganz annullieren, verwischen werden.
freilich sein auch diese Freude, wie d Popularität die, die sie bereiten haben, eine schnell vorübergehend, denn an eine solch Maßnahme d Stand müssen sich Maßregel d Regierung anreihen, welche d Steuer nur vermehren und d Institut d Landstand als eine immer kostspielig und fruchtlos herausstellen werden: aber d Demokratie leben vom Augenblick, von d Hand in d Mund, sie ergreifen d Gelegenheit am Schopf, und vertraut auf d Zukunft immer aufs neu, da sie wissen, daß alle Eventualität ihr zwei Seite haben, und es ihr Advokat nicht schwer werden werden, immer diejenige hervorkehren, welche in ihr Kram passen!
sie schrecken vor d Gefahr, welche d Konstitutionalismus überhaupt durch ihr Handlung drohen, nicht zurück; im Gegenteil heißen sie dieselbe willkommen, denn d Konstitutionalismus selbst sein eine Dorn in d Auge diese Idealrepublikaner, weil er nach ihr Ansicht d Hemmschuh bilden, um d Wagen d Staat in d breit Fahrgeleise d golden Republik überlenken!
d konstitutionell Monarchie haben keine gefährlich geheim Feind als d Radikale und Demokrat!
darüber, daß jede Verweigerung unentbehrlich Abgabe von Seite d Landstand ebenso unvernünftig als gewissenlos sein, und sich nur mit d Zweck radikal Umsturz alle Bestehende vertragen, wollen wir keine Wort verlieren.
geben man d Stand d unbedingt Recht, durch Verweigerung d Steuer d Krone zu zwingen, so sein die so viel als d Erklärung, daß d Regierung in alle d Stand gehorchen müssen, d. h. man werden d Monarchie vernichten.
"eine s. G. konstitutionell System, welche eine jede Regierung ohne weit unmöglich machen, die nicht geradezu d Stand gehorchen, werden mit Recht vorwerfen, daß es eine Lüge sein.
wie denn freilich so viel d monarchisch=konstitutionelle System auch nur als eine Abschlagszahlung à conto d im Stillen erstrebt Republik betrachten, und sich in diese Sinn als Konstituionelle brüsten."
d neu Taktik unsere Demokrat sein d Scheinkonstitutionalismus!
Deutschland.
München, 8. Okt. Se. Maj. d König haben d Generalleutnant im generalquartiermeister- Stab und Referent im Kriegsministerium, Karl Frhr. v. Heideck nennen Heidegger, für d zurückgelegt treugeleistet 50-jahrig Dienstzeit d Ehrenkreuz d Ludwigsorden verleihen und d Generalleutnant Prinz Eduard von sachsen- Altenburg mit d Vollzug d feierlich Dekoration beauftragen, wozu eine vollständig Brigade ausrücken haben. -- d Observationskorps bei Aschaffenburg werden sobald noch nicht auflösen werden und erhalten d Mannschuft 3 Kr.
Zulage per Tag, welche unter d Rubrik:
" kantonirungs- Zulage " verrechnen werden.
übrigens sein auch von eine Vermehrung d genennt Korps vorläufig noch nichts bekannt.
( a. abz.)
d Ereignis in Kurhesse
Kassel, 8. Okt. heute früh werden durch d Generalstabslieutenant Kaub, gegenwärtig Adjutant d General v. Haynau, sämtliche hier befindlich Presse versiegeln und mit stark Wache besetzen.
-- Nachschrift.
soeben, 11 Uhr vormittags, erfahren man, daß d Generalauditoriat suspendieren sein.
Kassel, 8. Okt.
d trotz d Belagerungszustand in irgend eine verbergen Winkel fort erscheinend neuhessisch Zeitung klatschen in ihr gestrig Nummer aus, daß zwei Appellationsrat einflußreich Person verfassungswidrig Rat erteilen, und drohen, solch d öffentlich Haß zu denunzieren.
es sein diese eine deutlich Symptom d, von d neuhessisch LeseMuseum und d von da aus inspirieren Bürokratie geübt, wahrhaft scheußlich Despotismus.
während d Beschluß d Behörde mit schnöde Hintansetzung d Dienstgeheimnis sofort in d Teagesellschaft, in d Sudelblatt und auf d Gasse nacherzählen werden, sollen d Minorität nichts Geringere, als selbst d gewohnt freundschaftlich Umgang entsagen.
-- denn von etwas Weiterem sein hier und können nichts d Rede sein. -- d verhaftet Oetker haben von d Civilkammer d Obergericht eine unbedingt EntlaßungMandat auswirken, wogegen aber d Staatsanwalt, welche um Instruktion nach Wilhelmsbad berichten, d Appellation offen stehen.
-- Oetker haben d Erlaubnis erhalten, täglich eine Stunde im Kastel spazieren zu gehen, jedoch dürfen er d Wall nicht betreten.
( K. Z. )
Hanau, 8. Okt.
meine gestrig Bericht über d Empfang d Deputation d Oberappellationsgericht und über d von Se. Königl. Hoheit d Kurfürst dabei gesprechen Wort können ich noch nachtragen, daß Se. Königl. Hoh. bemerken, "d Kompetenz d Gericht sollen durchaus nicht weiter beschränken werden, als es d Kriegszustand mit sich bringen, diese Beschränkung leiten sich aber aus d auf Grund d §. 95 gegeben Gesetz von selbst her.
d Staatsgewalt können keine doppelt sein und d Gericht können nicht d Befugnis in Anspruch nehmen, über d Erlaß d landesherrlich Gewalt Entscheidung zu geben, durch welche diese Erlaß für unwirksam erklären werden."
was d Oberstlieutenant Hillebrand betreffen, so können ich trotz alle gegenteilig Behauptung versichern, daß er nur mit Erlaubnis d Oberkommandant von Kassel nach Wilhelmsbad kommen, und bloß deshalb, um sich von d Sachlage genau zu unterrichten; sein er ohne Urlaub kommen, so werden er ohne Zweifel sofort verhaften werden sein.
( K. Z. )
Wilhelmsbad, 9. Okt.
d Kommandant Gerland sein, wie man aus Kassel erfahren, zurücktreten.
auf eine Aufforderung d General v. Haynau, d Commandantur zu übernehmen, und sich seine Befehl zu fügen, haben fast alle Stabsoffizier ablehnend antworten.
einstweilen haben sich jedoch d Major v. Bardeleben von KurfürstHusar dazu bereit finden.
d General v. Urff haben seine Abschied einreichen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden d Mehrzahl d hoch Offizier dasselbe tun.
( F. J.
)
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 5. Okt. in d heutig Sitzung d Landesversammlung haben in Folge deßfalligen Beschluß d Versammlung d Präsident folgend in d geheim Sitzung gefaßt Beschluß publizieren:
d Schleswig=holsteinisch Landesversammlung haben in ihr 27. und 28., sowie 30. und 31. geheim Sitzung vom 2. und 3. Okt. d. J. in Betreff d Finanzvorlage und d sie vorgelegt Kriegsbudget für d beide letzte Quartal 1850, sowie d Nachtrag zu demselben folgend Beschluß fassen: I. 1 ) daß d Verwendung d überschießend Einnahmebewilligung für d erst sechs Monat d Jahr 1850 auf d Ausgabe d Kriegsbudget für d zweit halb Jahr 1850 nachträglich genehmigen werden.
2 ) d Zustimmung zur Verwendung d von Deutschland und ander Land eingegehen und noch ferner eingehend freiwillig Beitrag nach d Zwecke d Geber zur Kriegführung.
3 ) daß d für Lazarett und Verpflegung und sonstig besondere Zwecke als Gabe eingegehen 43,673 Mark nicht mit zum disponibel Kassenbehalt zu rechnen sein.
Ii. 1 ) d Statthalterschaft auffordern: d Kriegsheer über d gegenwärtig Etatsstärke zu vermehren und diese Vermehrung schnellmöglich zu beschaffen.
2 ) d von d Departement d Krieg beantragt Ausgabesumme für d Kriegsbudget, für d zweit halb Jahr 1850 von d Versammlung festsetzen auf 11,261,890 Mark, zu bewilligen, so wie ferner 3 ) für d Vermehrung d Heer über d Etatsstärke 3,292,687 Mark zu bewilligen.
4 ) d Departement d Kriegswesen d diskretionär Verwendung d für d Kriegszweck bewilligt Fonds, mit Ausnahme d für d außerordentlich Verstärkung über d Etatsstärke bewilligt Summe von 3,292,687 Mark, zu gestatten.
Iii. 1 ) daß d Summe von 1,250,000 Mark in Kassaschein zu2 1 / 2 Mark emittieren und d Kassascheinausschuß zur Vornahme d deshalb Erforderliche autorisieren werden, sowie daß d betreffend Paragraph d Verordnung vom 31. Juli 1848, d Emittierung d Kassaschein betreffend, auch auf diese neu zu emittierend Kassaschein Anwendung leiden.
iv. 1 ) daß d zur Deckung d genehmigt Mehrausgabe erforderlich Summe durch eine Zwangsanleihe nach Maßgabe d Vermögen und d Einkommen aufbringen werden, und zwar in Gemäßheit d beide angeschließen Gesetzentwurf Anlage a und b nebst Anhang.
2 ) daß d Statthalterschaft zu autorisieren sein, eine weit halb Prozent als Anleihe vom Vermögen und als dritt Termin ausschreiben, falls sich zeigen sollen, daß d Betrag d ander beschließen außerordentlich Ausschreibung nicht zum Zweck d festgestellt Kriegsbedürfnis hinreichen werden.
d Versammlung werden darauf bis zum 25. November vertagen.
Kiel, 5. Okt. in d gestrig Sitzung d Landesversammlung werden d Antrag d Minorität d Ausschuß auf Amnestierung alle politisch Verbrecher mit Ausnahme d Landesverräter mit 38 gegen 36 Stimme annehmen.
vor Rendsburg, 5. Okt.
wir haben diesmal eine d entschieden Niederlage d Schleswig=holsteinisch Armee zu melden, die wohl nur stattfinden können, d Sturm auf Friedrichstadt sein von d Däne mit Bravour abschlagen, wobei dieselbe nur eine gering, d schleswig=Holsteiner dagegen eine sehr bedeutend Verlust haben, und abermals müssen wir d Verlust viel tüchtig Mann beklagen.
d Detail sein etwa folgend:
bis gegen Abend d gestrig Tag werden d Bombardement auf d feindlich Schanze fortsetzen und mehrere auch teils vernichten, teils nur beschädigen, so daß man eben glauben, d groß Teil dieselbe unschädlich machen zu haben.
um 5 Uhr Abend werden d Infanterie, welche außer d 1. Jägerkorps und 6. Bataillon durch d 3, 12 und 15. Bataillon verstärken werden sein, zur Formierung d SturmKolonne heranziehen, und um 6 Uhr beginnen d Sturmangriff längs d Chaussee und auf d wenige passierbar Damm.
d erst Schanze werden nach eine 1stündigen Kampf nehmen, doch alsdann gehen es sehr schlecht, d Weg sein durch Graben und Kanal durchstechen, so daß erst diese von d Pionier und Pontonniere ausfüllen werden müssen.
während die eröffnen d Feind aus maskiert Batterie und Schanzwerken, auf die man gar nicht rechnen haben, eine mörderisch Kartätschenfeuer, welche d heranstürmend Glied in Masse darniederstrecken.
d 6te Bataillon dringen nach groß Verlust bis dicht vor Friedrichstadt vor, werden von dort aus jedoch mit so lebhaft Feuer empfangen, daß es sich trotz d Verstärkung durch d 15. Bataillon zurückziehen müssen.
gegen 10 Uhr befinden sich d Truppe auf d Retirade, von d feindlich Infanterie, die aus d Stadt debouchieren, verfolgen, d Batterie Christiansen decken bis gegen d Eiderufer d Rückzug, bis wohin d feindlich Infanterie vordringen sein, d Truppe werden darauf bis nach Süderstapel zurückziehen, wo sie d Nacht Bivouakirten.
d Verlust sein eine sehr bedeutend und werden auf 400 bis 500 Mann, worunter 30 bis 40 Offizier, zu veranschlagen sein, d 3. Bataillon haben durch d Breche eine Ponton eine Zug verlieren, die sämtliche Leute diese Zug sein ertrinken.
d 6. Bataillon haben seine sämtliche Offizier verlieren, genug, d Rückzug sein eine äußerst kläglich und d von d General v. Willisen erlaßen Armeebericht, die wieder mit Phrase alle vertuschen wollen, können dennoch d tief Eindruck, die diese Expedition machen, nicht verwischen.
( n. p. z. )
von d Eider, 5. Okt. gestern Abend Punkt 6 Uhr haben d Sturm auf Friedrichstadt von alle Seite beginnen.
-- d ganz Tag sein d lebhaft Kanonade gegen d feindlich Werk unterhalten; vom mild Deich, die Säter Chaussee, d Drager Deich, d Kanonenbote, d diesseitig starkbesetzt Schanze bei d Fähre vernehmen man eine mit wenige Unterbrechung anhaltend Geschützdonner.
endlich 5 1 / 4 Uhr, als d Beschluß zum Sturm bereits fassen sein mögen, übersteigen d Dröhnen und Krachen alle Bisherige, d Erde erbeben.
plötzlich hören man von alle Seite d Signal d Horn, d Trommel, d Hurra=rufen unsere stürmend tapfer Krieger.
d Feind haben d Tag über, wie bisher, nur vereinzelt d diesseitig Feuer erwidern, er sein kaum irgendwo zu erblicken sein.
es ruhen eine unheimlich Stille über d Stadt.
jetzt mit einmal, als unsere Kolonne von Seeth her im Sturmschritt anrücken gegen d Schanze und d Blockhaus am Greve 'schen Hof, sehen man überall in d Garten, d Verschanzung und Verhau d Feind sichtbar werden, Tausend stehen, wie aus d Erde wachsen, plötzlich da, um d Sturm abschlagen.
es beginnen eine unaufhaltliches Gewehrfeuer, dazwischen d Pfeife d espignol=Batterie, d Krachen von Mine, d Pfeife von Granate.
eine furchtbar Kampf entspinnen sich, man hören deutlich herüber d Hurra, d Schrei und Ruf und dazwischen d Singen unsere Nationallied.
immer wild entbrennen d Kampf, beleuchten von d Feuer d Stadt, die Brand, sich selbst überlassen, mehr und mehr um sich greifen.
bald sein d Stadt eine Feuermeer, d reformiert Kirche und ganz quarren d regelmäßig gebaut Stadt sehen man von d Flamme ergreifen.
zwischen d Krachen d Kanone, d Zischen und Pfeife d Kugel hören man d Hurra unsere Soldat, aber auch schon d Jammerton d Verwundete.
diese wild Woge und Toben währen von 6 Uhr bis gegen 11 Uhr, fast 5 Stunde, und immer scheinen sich d Kampf meistens auf eine Punkt zu halten.
im erst Anlaufen gehen d unsrige weit vor, müssen jedoch wieder zurück, spät hören man 3, 4 Mal d Signal zum Avancieren, ununterbrechen dauern d Schießen unsere Krieger, die mit Todesverachtung sich gegen d Schanze werfen, dort aber auch eine tapfer und kräftig Gegenwehr finden.
endlich gegen 11 Uhr ertönen d Signal zum Zurückziehen; d Feind sein zu stark, dabei decken in seine Schanze in d Garten und äußer Haus, er können noch nicht zum Weiche bringen werden.
einige Schanze sein von d unsrige nehmen; sie haben in d Nacht d bisherig Stellung behaupten.
unsere Verlust sein groß sein.
mit d Einstellen d Stürmen treten plötzlich Stille an d Stelle d furchtbar Getöse, alle scheinen gerne d Ruhe zu suchen, d Glut d flammend Stadt fachen sich von selbst noch immer mehr an.
Rendsburg, 6. Okt. nachdem wir d nicht unerheblich Hindernis, die d Terrain d Marschgegend, vom Feind obendrein aufs stark verschanzen, bieten, überwinden zu haben glauben, stürzen in d Nacht vom 4. zum 5. d unsrige sich nach Friedrichstadt hinein, finden aber auch hier wieder neu Schanze und werden vom Feind aus d Fenster beschießen; brennend Balken stürzen auf sie herab.
d Nachstürmende werden fortwährend vom Feind beschießen, so daß sich keine hinreichend Anzahl in d Stadt hineinwerfen können, um d sie hier erwartend Widerstand überwältigen zu können.
eine von wir über eine breit Deichgraben so eben geschlagen Brücke werden in d Augenblick, als d unsrige sie passieren, so gewaltsam von eine feindlich Granate treffen, daß sie zerbrechen und eine ganz Section d unsrige ins Wasser stürzen und hier ihr Tod finden.
da wir d Stadt nur von d eine zugänglich gemacht Seite einnehmen können und jen Unfall eine fortgesetzt Sturm unmöglich machen, sehen wir uns nötigen, vom Sturm ablassen und wir mit unsere früh Position vor Friedrichstadt zu begnügen.
d Verlust auf feindlich Seite, wie d unsererseits, sein nicht unerheblich.
etwas mehr als 30 unsere Offizier sein teils verwunden, teils gefallen, darunter 16 vom 6., 7 vom 11., 4 vom 15. Bataillon und 5 vom 1. Jägercorps.
von d übrig Mannschaft mögen zwischen 3--400 kampfunfähig machen werden sein; man rechnen gegen hundert Tote.
-- Friedrichstadt bieten eine schrecklich Bild d Verwüstung dar; mehr als d Hälfte dieselbe sein Entweden einäschern oder zertrümmert, und was noch stehen, sein d völlig Zerstörung gewärtig; denn wir können und dürfen unsere Absicht, d Feind von dort zu vertreiben, nicht aufgeben; sein diese nicht auf d eine Weise gelingen, so müssen es auf eine ander Art geschehen.
heute Morgen haben man es wieder nach jen Richtung hin schießen hören; eine Beweis, daß, wenn auch d Sturm, so doch nicht d Kampf im allgemein dort einstellen werden sein.
( L. Z. )
Karlsruhe, 7. Okt. achtzehnt öffentlich Sitzung d erst Kammer.
d Tagesordnung führen zur Beratung d von Hofrat Zöpfl erstattet Kommissionsbericht über d Gesetzentwurf, d Aufhebung d befreit Gerichtsstand betreffend.
d Berichterstatter, Hofrat Zöpfl:
d Haupteinwendung, welche gegen d Gesetzentwurf machen werden sein, bestehen darin, daß d Recht d befreit Gerichtsstand eine vertragsmäßig sein.
solch Rechte persönlich Natur ( d. s. g. Statusrechte ) wurzeln aber in national Ansicht, und müssen sich mit d Entwicklung diese auch verändern können; sie gehören vom juristisch Standpunkt aus nicht zu d jura quaesita.
d Redner erinnern d grundherrlich HH.
Abgeordnete daran, daß sie nicht als Vertreter ihr Standesgenosse, sondern als Mitglied eine legislativ Körper in diese Saal sitzen.
was d Vorwurf eine ungleich Behandlung d Stand= und Grundherr anbelangen, so sein nur etwas d Standesherr lassen, was d Grundherr nie haben haben.
denn im Art. 14 d Bundesakte sein rücksichtlich d Grundherr d beschränkend Wort enthalten: "nach Maßgabe d Landesgesetzgebung ", während diese hinsichtlich d Standesherr nicht sagen sein.
d Zweckmäßige und Wünschenswert eine allgemein Regulierung d Verhältnis und Rechte d Grundherr erkennen d Redner an, machen aber zugleich darauf aufmerksam, daß d Grundsatz d Notwendigkeit d Aufhebung d befreit Gerichtsstand im Jahr 1849 von d Stand bereits aussprechen werden sein.
bei d namentlich Abstimmung über d Gesetzentwurf im Ganze erhalten dieselbe, da sich abermals Stimmengleichheit ergeben, durch d entscheidend Stimme d Vorsitzende, die sein Votum ausführlich motivieren, d Zustimmung d Kammer.
Stuttgart, 7. Okt. in d dritt Sitzung d verfassungrevidirenden Landesversammlung richten Fürst Waldburg = Zeile an d Minister d auswärtig Angelegenheit d Interpellation, ob es wahr sein, daß d württembergisch Regierung d dänisch Friedensvertrag ratifizieren haben und was d rechtlich Basis sein, von welche aus d Regierung diese Ratifikation vollziehen zu müssen glauben.
-- Frhr. v. Linden:
ich können fragen, was d zweit Satz diese Interpellation für eine Sinn haben, ich wollen mich indes an d Hauptsache halten.
d württembergisch Regierung haben diese Frieden ratifizieren unter Vorbehalt alle Rechte d deutsch Bund.
d Ratifikation selbst werden seine Zeit zur Kenntnis d Kammer bringen werden.
-- sofort begründen A. Seeger seine Antrag wegen Ausbezahlung d Verpflegungsgeld an Schleswig=Holstein.
wir verschonen d Publikum mit d bis zum Ekel wiederholt Tirade über d Bruderkampf in Schleswig=Holstein und mit d historisch Deduktion, die Hr. Seeger als bekannt haben voraussetzen und darum weglassen können.
d pudel Kern, in eine Bombast märzerringen Phrase einhüllen, sein d:
es sein d Pflicht jede Volksvertretung, laut zu protestieren gegen d Preisgeben deutsch Ehre, und da unsere Regierung nicht im Widerspruch mit ander groß deutsch Regierung handeln können, so sein d Wichtig, was wir tun können, daß wir Schleswig = Holstein durch d Ausbezahlung d Kosten für d Transport und d Verpflegung d württembergisch Truppe eine Unterstützung gewähren.
d Kosten werden d Summe von 30,000 Fl. nicht übersteigen.
-- Frhr. v. Linden:
es können nicht Sache eine Ministerium sein, in dieselbe Weise und von denselben Motiv sich bestimmen zu lassen, wenn es sich von eine Belastung d Steuerpflichtig handeln, welche hier mit so groß Begeisterung vorbringen werden sein.
d Rechtspunkt sein gar nicht beachten werden, Württemberg sein rechtlich gar nicht verpflichten zur Bezahlung diese Summe, es sein von Seite d württembergisch Regierung eine sehr bedeutend Vorschuß zur Verpflegung d Truppe leisten werden, bis diese an d Herzogtum kommen; dort ankommen, müssen d Herzogtum sie verpflegen.
ich müssen auch dagegen protestieren, als haben d deutsch Regierung d deutsch Ehre preisgeben, die sein keineswegs geschehen, d Rechte Deutschland sein gewahren werden, man haben sich an d streng Recht halten; man haben sich an d Recht halten, meine Herr, und die sein d gut Weg, d Ehre zu wahren.
sein man früher schon mehr auf d Rechtsboden bleiben, dann haben d Ehre wenige Gefahr leiden.
-- Römer:
ich schweigen von d Bewunderung über d Widerstand, welchen Schleswig = Holstein nicht bloß d klein Dänemark, sondern d vereinigt Diplomatie von Europa entgegensetzen.
mit diese Widerstand müssen auch wir uns vereinigen, nicht mit d Waffe in d Hand zwar und auch nicht in d Überzeugung, daß wir d Gegenwart für wir haben, sondern in d Hoffnung, daß d Zukunft unsere sein.
d Summe von 37,000 Fl., um die es sich hier handeln, sein gewiß für eine Königreich nicht von d Belang, daß es sie nicht entbehren können.
-- A. Seeger als Berichterstatter perorieren heftig dagegen, daß man sich d Ausgabe diese klein Summe weigern, während man da und dort Regiment hinspazieren lassen.
d Versammlung werden sich aber die merken und bei d Beratung d Kriegsbudget fragen, wozu man diese Million für diese Armee ausgeben haben.
Verwahren wir uns feierlich gegen d Preisgebung Schleswig=Holstein, rufen d Redner zum Schluß aus, rufen wir d Regierung zu: verlassen d Volk, geben seine Rechte auf, d Volk werden nicht untergehen, aber wir werden untergehen.
-- d Antrag werden mit alle gegen zwei Stimme ( v. Linden, Sattler ) annehmen.
-- sofort Übergang zum zweit Gegenstand d Tagesordnung, zu d dringlich Antrag Süskind: d Versammlung wollen d Volk und d Stand in Kurhesse ihr Sympathie aussprechen.
Hr. Süskind bringen zum Anfang d Begründung seine Antrag d durchaus unbegründet Behauptung vor, d hessisch Ministerium haben von d Stand d Bewilligung zum Fortbezug d Steuer ohne Erfüllung d verfassungsmäßig Bedingung verlangen, um dann nach erfolgt Verweigerung d Steuer eine plausibel Vorwand zum gänzlich Umsturz d Verfassung zu finden, halten es aber natürlich für gänzlich überflüssig, diese seine Behauptung auch zu beweisen.
sodann folgen natürlich eine Philippika gegen d Bundestag, welchen Hr. Süskind d sogenannt tatsächlich Bundestag nennen.
darauf folgen einige unverständlich Floskel von national Erhebung d Nation und von Deutschland als geographisch Begriff.
-- machen:
d Antrag Süskind zerfallen sehr bestimmt in zwei Teil, in d kurhessisch und in d deutsch Frage.
soweit d Antrag d kurhessisch Frage betreffen, sein ich ganz für denselben.
d Verweigerung alle Vorlage und d ganz Verhalten von Seite d kurhessisch Minister sein nicht rechtfertigen und ich sprechen d Verhalten d kurhessisch Volk meine voll Anerkennung aus.
hinsichtlich d deutsch Frage aber sein zu bemerken:
wir haben tatsächlich zwei Union in Deutschland, d erfurter und d Frankfurter; wenn man sich in diese kurhessisch Frage nun gegen d eine, für d ander Union sich erklären, so erklären man sich überhaupt für eine d beide Union.
die sollen vermeiden werden, wie man auch in Naßau und in Baden die vermeiden haben.
Inde erklären ich mich selbst keineswegs für eine d beide diese Union, ich müssen mit meine eigen Vergangenheit brechen, wollen ich d Frankfurter Union Befugnis einräumen, welche d früh Bund haben.
ich stellen daher d Antrag, daß statt d zweit Teil d Süßkindschen Antrag zu Protokoll erklären werden, daß man gegen d württembergisch Regierung d Erwartung aussprechen, sie werden d Eingriff in d Verfassungsrecht d kurhessisch Volk nicht beitreten.
Süskind formulieren seine Antrag in diese Sinn, indem er noch beifügen: "oder wenn d Beitritt bereits erfolgen sein sollen, daß sie ihr Rücktritt erklären."
d Antrag Süskind in seine erst Teil werden Mit48 gegen 8 Stimme annehmen.
d Antrag Macks zum zweit Teil werden mit 42 gegen 14 Stimme und d Antrag Süskind werden auch in seine zweit Teil mit 44 gegen 12 Stimme annehmen.
Höchst, 6. Okt. endlich sein gegen d Teilnehmer an d Mißhandelung und lebensgefährlich Bedrohung d ehemalig Reichsminister Hecksger, welche so viel Aufsehen machen haben, eine Strafeerkenntnis ergehen.
sieben hiesig Einwohner, worunter eine schon früh mehrfach wegen gemein Verbrechen peinlich bestraft Uhrmacher und eine Maurer, als d am meiste Gravierte, sein zu Korrektionshausstrafe von2 1 / 2 Jahr bis zu vier Monat verurteilen.
( A. A. Z )
Wien, 1. Okt.
d Bankdirektion erlassen folgend Bekanntmachung:
da im Januar 1851 d letzte ZinsCoupon d österreichisch Bankaktie fällig werden, so haben d Direktion d Pr. österr. Nationalbank beschließen zur hinausgeben neu Couponsbogen zu schreiten.
diese Coupon werden auf eine halb Bogen, bis Ende 1860, ausfertigen -- somit zwanzig an d Zahl Seinjeder dieselbe enthalten d Name d Kassadirektor, J. C. v. Weitenheller, und d Kassier d Aktienkasse, v. Dekret, und jede dieselbe werden mit eine Stampiglie, d Siegel d österr. Nationalbank enthalten, und mit eine geschreiben Zahl versehen werden.
zur Erleichterung d HH.
Aktionär im Ausland werden d Beilegung neu Couponsbogen auch in Augsburg und München, Frankfurt a. M., Leipzig, Mannheim, Amsterdam, durch d gefällig Vermittlung d geehrt Handlungshaus Joh. Lore.
Schäzler, M. A. v. Rotschild u. Sohn, Frege u. Comp., H. L. Hohenemser u. Sohn und d k. k. Österr. Generalkonsul in Amsterdam, Hrn. Philipp J. Krieger, im Name d Priv. österr. Nationalbank gütig und unentgeltlich besorgen werden.
d Fr. S.
=ztg. werden aus Wien, 3. Okt. schreiben:
ich sein in d Lage, sie eine wichtig kaiserlich Entschließung mitteilen; sie betreffen d neu Organisierung d Kriegsministerium.
dieselbe werden auf eine gering Teil seine bisherig selbständig Wirksamkeit zusammenschmelzen, und d eigentlich Oberleitung d Armee Se. Maj. d Kaiser, oder respektiv d unmittelbar unter er stehend ArmeeCentralkanzlei übernehmen.
nur d sogenannt militia stabilis bleiben unter d Kriegsministerium, die heißen, z. B. d administrativ Zweig d verpflegs-, Berechnung= und Sanitätswesen.
alle, was zur mobil Armee gehören, auch d Fortifikationswesen werden ausscheiden.
Se. Majestät behalten sich alle Avancement vom Leutnant aufwärts, soweit sie nicht d Befugnis d Regimentsinhaber ausnahmsweise zustehen, vor.
indessen werden eine ständig hoch Militärkonferenz bilden, die Mitglied auch d jeweilig Kriegsminister sein, um, wie es in d allerhoch Entschließung lauten, seine Verantwortlichkeit zu erleichtern.
noch einige ander wichtig Beschluß in Bezug auf d Militärwesen werden erwarten.
Wien, 4. Okt.
d Ernennung d Herr v. Radowitz werden seit acht Tag von alle Zeitung lebhaft besprechen.
d österreichisch Korrespondenz sagen von sie: "Erhabene Natur fühlen in sich mitunter d Drang, selbst d treulos Glück sich untertänig zu machen.
diese Versuch scheinen Herr v. Radowitz machen zu wollen.
werden doch bei diese Spiel nur d Ruhe Deutschland, vielleicht auch Europa eine klein wenig einsetzen.
d göttlich Preis sein so und so viel Mediatisierung, so und so viel Quadratmeile Land und etliche Million unionistisch Bevölkerung mit eine anhängen paßend MilitärKonvention, und was sonst dazu gehören.
-- eine sein aber jetzt schon leider!
nur zu gewiß.
d Union treten jetzt nicht mehr bloß propagandistisch, sie treten gewaltsam, erobernd auf.
d Kurfürst von Hessen widerstreben d Union, d Widerstand d Volk und d Behörde verscheuchen er vom Sitz d Regierung, Preuße nehmen d Partei d Bevölkerung, um sie samt d Regent in d Union hinein zu zwingen.
Beispiel sein verführerisch, und wer wissen, ob es nicht im Interesse liegen, d kurhessisch Drama auch anderwärts in Szene zu setzen, etwa in Darmstadt und Württemberg, wo auch demokratisch Kammermehrheit d vorübergehend Unterstützung monarchisch Kraft recht passen und angenehm finden können.
Preßburg, 1. Okt.
von Steinamanger, ddo.
27. Sept., werden d "Preßb. Ztg. berichten.
d einsam Wirtshaus ( Csarda ) an d Herpenye, an d Straße von Sarvar nach Klein = Zell, sein in d Nacht vom 26. auf d 27. d. M. d Schauplatz eine tragisch endend Räubergeschichte.
gegen Mitternacht, als d Bewohner dieselbe schon im tief Schlaf liegen, pochen eine in d Hof gedrungen Fremde an d Fenster eine Hofzimmer, worin d Dienstmagd schlafen.
erwachen, weisen diese sein Begehren um Branntwein zurück, und als er d Haus in Brand zu stecken drohen, entspinnen sich zwischen beide eine Wortwechsel, welche d Wirtin aus d Schlaf wecken.
um d Ursache dieselbe zu erforschen, öffnen diese d gleichfalls in d Hof mündend Küchentüre, an die bereits vier fremd Mann stehen, welche sogleich durch d Küche ins Schankzimmer treten.
sie verlangen Wein, und als d Wirtin Licht machen, bedecken d eine sein Gesicht, erlöschen d Licht, und verlassen d Zimmer, in die er auch nicht mehr erscheinen, d ander trinken mehrere Flasche Wein, bezahlen d Preis dafür und erheben sich endlich unter Entschuldigung d verursacht Störung, um d Schenke zu verlassen.
d eine aber dringen unter d Vorwand, sich bei d Wirt gleichfalls entschuldigen zu wollen, trotz d Abwehr d Wirtin, in d halbgeöffnet Schlafzimmer d Wirt, welche zwar erwachen, doch immer ruhig im Bett bleiben sein.
als auch d zweit in dasselbe Zimmer treten sein, werden d Wirtin bange, sie gehen nach, erhalten aber bei d Eintritt in d Zimmer eine Faustschlag ins Genick; betäuben davon zusammengesinken, werden sie sogleich unter d schieben.
nun erst erheben sich d Wirt, erhalten im Ringen mit d Räuber mehrere Streiche, sein aber so glücklich, sich ihr entwinden und in eine zweit Nebenzimmer entkommen zu können, eine er geltend Hackenhieb fahren mit groß Gewalt in d Türstock.
als diese Tür sprengen werden, eilen er in d dritt Zimmer, wo sich sein geladen Doppelgewehr befinden; kaum damit zur Gegenwehr rüsten, springen auch hier d Thure, und d erst von d eingedringen schlagen eine Pistole auf d Wirt an, welche aber so viel Geistesgegenwart besitzen, mit die eine Hand d Pistole zu parieren, die im selb Augenblick sich entladen, er Hand und Hemdärmel verbrennen, ohne er zu verwinden.
-- d Werk desselben Augenblick von Seite d Wirt sein d Abdruck seine Doppelgewehr, von die treffen d eine Räuber tot, die andere tödlich verwunden zu Boden stürzen.
d dritt und d im Hof wachend viert Räuber entfliehen.
d Aussage d Verwundete, die im Lauf d nächst Tag an d Folge seine Wunde verscheiden, und Nebenumstand führen d Behörde sogleich auf d Spur d Entfliehene, die noch am nämlich Tag einziehen und d Tat geständig sein.
d vier Räuber sein eine Schmiedegeselle und drei Ochsenknecht eine vier Stunde vom Raubplatz entfernt Dorf.
Schweiz.
Bern, 27. Sept.
d Radikale schließen ihr Reihe dicht und ihr über d ganz Land verbreitet Verein erwachen zu erneut Tätigkeit.
von Bedeutung in solch Beziehung sein d beschließen eng Verbrüderung, in welche sie mit d Jura treten wollen.
vor einige Tag werden eine patriotisch Versammlung unter d Leitung Stockmars in Münster halten, zu welche d radikal Ausschuß d Jura Abgeordnete schicken haben.
auf d Aufforderung d Präsident statten d Delegierte Bericht ab über d öffentlich Geist in ihr Bezirk, die dahin gehen, daß d Regierung durch ihr Maßregel überall an Boden verlieren und daß mit wenige Ausnahme d liberal Meinung überall im Wachs begreifen sein.
einstimmig werden hierauf d Gründung eine Verein alle freisinnig Demokrat im Jura beschließen, die Zweck sein sollen, d Reaktion entgegentreten.
für d ganz Jura sollen eine Centralkomite d Angelegenheit leiten, d einzeln Ausschuß stehen fortwährend unter einander und besonders mit d alt Kantonsteil in Verbindung.
d Radikalismus im groß Rat sein noch gleich stark wie anfangs und rechnen d Zahl seine Anhänger auf 106, während d Konservative 120 stark sein.
diese Verhältnis ergeben sich aus d heute vorgenehmen Wahl von 5 Oberrichter und eine Zuchthausverwalter, welche nebst d Suppleant d Obergericht, mit Beseitigung d bisherig radikal Oberrichter, aus d Regierungspartei nehmen werden.
-- laut amtlich Mitteilung sein durch erlassen d preußisch Truppenkommandant in Sackin d Einwohner d aargauisch Gemeinde Mumpf und Stein d Betreten d badisch Staatsgebiet bis auf weit untersagen.
( o.=p.=a.=z.
)
neu.
Landau, 6. Okt. Hr. v. Blittersdorf haben gestern d benachbart Bad Glasweiler verlassen und sein nach Frankfurt abreisen.
△ aus Baden, 7. Okt.
d neu b. Regierungsblatt enthalten eine landesherrlich Verordnung wonach d direkt und indirekt Steuer für d Monat Oktober und November wie bisher zu erheben sein.
△ aus Baden, 8. Okt.
von Seite d Gr. Kriminalamt in Karlsruhe werden unterm 5. d. M. eine Steckbrief gegen d Dr. Jur. J. B. Oppenheim aus Frankfurt am M. erlassen, welche zur Zeit d badisch Revolution in seine Eigenschaft als Redakteur d karlsruher Zeitung verschieden Preßvergehen sich zu Schuld machen, und in eine Reihe von Leitartikel zur Teilnahme an d badisch Revolution auffordern.
-- d Großherzogin Witwe Stephanie von Baden sein nach Meran abreisen.
-- bei d letzte Abendtafel bei Hof nehmen wie d B. L. Z. versichern, eine Ausspruch aus hoch Mund d Aufmerksamkeit sehr in Anspruch, die dahin gehen, daß d Abberufung K. K. österreichisch Landeskommissar von Frankfurt als eine Kriegserklärung zu betrachten und nun, da Preußen Geduld erschöpfen sein, d Schwert zwischen er und Österreich entscheiden müssen.
Karlsruhe, 7. Okt. Se. Großh. Hoheit d Prinz Friedrich, zweit Sohn d Großherzog, haben sich gestern nach Constanz begeben, um Se. Maj. d Kaiser von Österreich sobald dieselbe in Bregenz ankommen, im Name seine erlaucht Vater zu begrüßen.
Mannheim, 7. Okt. gestern gegen Morgen sterben hier nach lang Leiden Baron von Herding, Bruder d hier wohnend Fürst von Ysenburg.
Hannover, 5. Okt. daß Legationsrat Detmold, die noch immer hier sein, gestern d Ritterkreuz d GuelfeOrden ( viert Klasse ) empfangen und zur Königl. Tafel laden werden, sein eine Beweis, daß er seine Abstimmung in d hessisch Frage vollständig rechtfertigen haben.
( H. C.
)
Wien, 4. Okt.
d groß Andrang liederlich Dirne haben d k. k. Stadthauptmannschaft veranlassen, energisch Maßregel zu ergreifen, die d verderblich Lebenswandel diese Geschöpf eine Ziel setzen, und gleich nach erfolgt Reorganisation d stadthauptmannschaftlich Bezirk in Wirksamkeit treten werden.
nebst Einführung d Dienstbotenbuch werden auch Arbeitsbuch für d sogenannt weiblich Handarbeiterin vorschreiben, und unter stressen Kontrolle stellen werden.
jede Weibsperson, welche nur eine einzig Mal gegen diese polizeilich Vorschrift verstoßen, werden für beständig von Wien ausweisen.
Unterschleifgeber treffen empfindlich Strafe.
( O. C.
)
Berlin, 7. Okt.
d vorgestrig 34. Sitzung d provisorisch Fürstenkollegium beginnen, wie d "Const.
Cor." berichten, mit d Verlesung eine Note d Kaiserl. österr. Kabinett über d kurhessisch Angelegenheit, sowie d diesseits darauf ergehen Antwort.
jen Note berufen sich vornehmlich darauf, daß preußisch Seits d Rechtsverbindlichkeit d Beschluß d Bundestag für diejenige Regierung, welche sich diese Beschluß freiwillig unterwerfen werden, nicht bestreiten werden, d Unterwerfung d kurhessisch Regierung aber eine freiwillig sein.
d diesseitig Antwort entgegnen hierauf, daß es sich gar nicht um d Frage d Anerkennung d Bundesbeschluß vom 22. v. M., sondern um die Ausführung handeln, diese aber eine solch sein, welche d allgemein Ruhe und d Frieden Deutschland, sowie d Interesse Preußen und seine Verbündete, erheblich gefährden, und d sich zu widersetzen Preuße daher d begründet Recht haben.
Paris, 4. Okt.
eine bekannt Demokrat wollen vor einige Tag seine Sohn in d College Charlemagne bringen.
d Direktor sagen er: verbieten sie ihr Sohn zu verraten, daß sie rot sein!
sie kennen d natürlich Oppositionsgeist d Jugend, da ich und d Lehrer rot sein, so sein d Jungen im hoch Grad monarchisch und reaktionär gesinnt.
c Paris, 7. Okt. Louis Napoleon empfangen gestern d Insignien d golden Vlies nebst eine eigenhändig Schreiben d Königin von Spanien.
d er übersendt Insignien sein dieselbe, welche Karl V. tragen.
** aus d Schweiz, 7. Okt. Oberrichter Müller von Murk sein in Luzeer eintreffen, um d Landesverratsprozeß fortführen.
-- aus Schaffhausen gehen uns d Nachricht zu, daß mit Württemberg und Bayern eine neu Salzlieferungsvertrag abschließen werden, da d Anerbietung d Saline Rheinfelden wenige vorteilhaft sein. -- in viel Ort d Kanton Schaffhausen haben d Weinlese bereits beginnen und sein zur recht Zufriedenheit ausfallen.
** aus d Schweiz, 8. Okt. gestern sein d groß Rat von Zürich zusammentreten.
-- in Bern tagen gegenwärtig eine schweizerisch Freimaurer Kongreß.
-- d züricher Postwagen sein in vorletzt Nacht zwischen Winterthor und Jslihon anpacken und berauben werden.
§ Bern, 6. Okt.
d badisch politisch Flüchtling Karl Hippeler sein d Asyl für unwürdig befinden, und aus d Schweiz ausweisen werden.
Rom, 24. Sept.
eine französisch Freischule sein in Rom nach d Institution d Hl. Ludwigs d Franzose gründen werden.
dieselbe stehen unter d Direktion d Bruder d christlich Lehre.
d Oberbefehlshaber d französisch Armee in Rom, General Gemeau, haben anordnen, daß d Kind d Militär diese Schule besuchen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Theater=anzeige
Samstag 12 Oktober.
zum allerhoch Namensfest Se. Maj. d König Maximilian Ii. Oberon, König d Elfe.
groß Romant. Feenoper in 3 Aufzug mit Ballett, Musik von C. M. v. Weber.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
