d bayerisch Presse. Nr. 142. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 14. Juni. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 12. Juni. Se. Maj. d König haben in Gemäßheit allerhoch Entschließung vom 8. Ds. nachstehend PersonalBeförderung und Veränderung im Verwaltungsdienst d Heer gnädig anordnen geruhen.
befördern werden: 1 ) zum Regimentsquartiermeister 1ster Klasse:
d Reg.=quartiermstr.
2. Kl. d Kommandantschaft München Georg Hoppe bei d Kommandantschaft Nürnberg.
( krankenhaus=jnspektor.
) 2 ) zu RegQuartiermstrn: A ) Joseph Stängel beim Art.=Korpskommando, b ) Hartwig Lohe vom 1. Armeekorpskommando beim 12. Jnf. -
reg., c ) Mathäus Breinfalt im 11. Jnf.=reg., d ) Donatus Eichenlaub im 14. Jnf.=Reg.
( forts. folgt.)
d bisherig Kuratieverweser Eizenhöfer zu Werneck kommen als Pfarrkuratieverweser nach Hohestadt; auf d Kuratie Werneck d bisherig Domkaplan J. kühl und auf jene zu Friesenhausen d bisherig Pfarrvikar A. Leib zu Retzbach beide als Verweser.
Hr. v. Montalembert über d allgemein Stimmrecht
wir geben in Nachstehende d Hauptinhalt eine bedeutend Rede über d "allgemein Stimmrecht, sie sein wohl neben d von Tier d in rhetorisch Hinsicht ausgezeichnet, welche über diese Gegenstand in d französisch Versammlung halten werden sein.
d Redner sprechen im wesentlich Folgende:
zwei Hauptvorwurf sein es, welche man nicht sowohl gegen einzeln Bestimmung d Gesetz, als gegen d Geist dieselbe im allgemein erheben haben.
man werfen wir d Absicht vor, d Verfassung zu verletzen und eine Angriff auf d allgemein Stimmrecht zu machen.
ich setzen d Ersteren d entschieden Widerspruch entgegen.
haben wir d Verfassung angreifen wollen, so sein wir d Mann sein, es sie zu sagen.
( Bewegung ) . wir haben nicht weiter gehen wollen, als d Verfassung wir erlauben; ja, wir haben sie nur zu sehr achten; denn wenn d Gesetz wirklich unwirksam werden sollen, so liegen d Schuld nur darin, daß wir d Verfassung in alle ihr Bestimmung und Hemmung achten haben.
doch lassen sie mich diese Vorwurf d Verfassungsverletzung etwas nah beleuchten, denn seit eine Jahr bilden er d Grundlage oder vielmehr d Vorwand alle Angriff gegen d Regierung und d Gesellschaft; eine Vorwand, welchen diejenige wir immer entgegen halten, welche, d Schwert in d Hand und d Schmähung im Mund, d Gesellschaft bedrohen, eine Vorwand, die jede Tag zum Vorläufer d sozial Krieg werden können.
ich haben gegen d Verfassung stimmen, aber ich fühlen ich verpflichten sie zu gehorchen.
ich überlassen d unglücklich Theorie, daß man Gesetz nicht zu gehorchen brauchen, welche man nicht machen haben, d Republikaner von gestern, jen ausgedient Verschwörer, die ganz Leben nur eine fortgesetzt Angriff auf d Gesetz sein, die sie missfallen und die sie nicht machen haben.
mehr aber als Gehorsam sein ich diese Verfassung nicht schuldig.
ich haben d Recht, sie zu beurteilen, und fühlen keine Beruf, sie eine Art abgöttisch Verehrung zu weihen, wie diejenige es verlangen, welche jetzt d Priester diese neu Kultus sein die Leben aber, wie sagen, eine fortgesetzt Angriff auf d Gesetz d Land sein.
sein doch unter diese Mensch solch, welche d Gesellschaft, in die sie leben, bis zu d Tag bekämpfen haben, wo sie d Herr dieselbe werden und die d Geständnis d Lebensbedingung jede Gesellschaft erst dann aufgehen, als sie Minister oder Präfekt oder Gesandte werden sein!
erst wenn diese Partei d Land 40 oder 50 Jahr lang Bürgschaft für d Achtung d Gesetz geben haben werden, erst wenn sie sich für d Befestigung d Gesellschaft eben so bemüht haben werden, wie seit 50 Jahr für d Vernichtung dieselbe, dann und nur dann werden sie d Recht haben, wir, die wir niemals gegen d Staat konspirieren, niemals eine Revolution machen haben, d Achtung vor Gesetz und Verfassung zu predigen.
eine wenig Bescheidenheit stehen jedermann wohl an; auch diese Herr.
gar viel Verfassung haben wir schon erleben, welche Unterschrift tragen von nicht wenige Gewicht, als diejenige sein, welche d neu zieren; allein alle diese Unterschrift sein keine Bürgschaft d Dauer.
diese werden d Verfassung nur durch d Wohlfahrt sichern, und diese Wohltat gehen nur hervor aus d Einklang d Verfassung mit d Sitte und d Zustand d Gesellschaft; diese Einklang selbst aber werden nur durch d Zeit als wirksam beweisen.
es sein eine geschichtlich Tatsache, daß, je lang eine Verfassung diskutieren werden, um so kurz sie dauern; d Verfassung von 1791, welche 28 Monat lang von 1200 Mitglied beraten werden, haben gerade d Hälfte d Zeit dauern, welche für d Beratung in Anspruch nehmen werden.
d einzig nennenswert Verfassung in d Welt, die einzig, welche d Probe d Geschichte bestehen haben, d englisch, sein auch d einzig, welche niemals diskutieren noch schreiben werden.
inzwischen nehmen ich d Verfassung, wie wir sie haben; ich meinesteils sein sie untertan und weiter nichts; sie aber sein ihr leidenschaftlich Freund, ihr ausschließlich Anbeter, und ich können nicht umhin, zu bemerken, daß sie sie nach d Weise leidenschaftlich Freund und Anbeter d Leben ziemlich sauer machen.
sie machen es sie sauer dadurch, daß sie d Sozialismus erlauben, sie als seine Fahne aufpflanzen, und dadurch, daß sie sie immer als verletzen oder in d Gefahr, verletzen zu werden, darstellen.
d Verletzung eine Konstitution aber diskutieren man nicht; sie zeigen sich wenige in Wort als in Tat, und doch machen sie sie zum täglich Stoff ihr Polemik gegen d Regierung und d Mehrheit d Versammlung.
die sein kindisch, die sein lächerlich; es erinnern mich an d Fabel vom einfältig Hirte, die immer schreien:
"d Wolf kommen! d Wolf kommen! und als d wirklich Wolf kommen, niemand finden, die er Glauben schenken und zu Hilfe kommen.
ich haben ich oft fragen, wie ich es wohl anfangen müssen, wenn ich d Verfassung zerstören und verächtlich machen wollen, und ich haben ich überzeugen, daß ich nur die zu tun brauchen, was ihr kühn Verteidiger täglich tun; denn ich sein sicher, sie eben so lächerlich als verhaßt zu machen, indem ich bei jede und bei keine Veranlaßung von ihr Verletzung sprechen; ich werden sie so auf eine Art von eine lächerlich Vestalin machen, die verhöhnt Tugend d Spott d Gasse und d Gelächter d Nation sein.
verhassen aber werden ich sie machen auf diese Weise:
so oft diese groß Land Maßregel d Ehre, d öffentlich Sicherheit, d gut Politik werden treffen wollen, werden ich d Verfassung in d Hand dazwischen treten und sagen:
d Verfassung verbieten es; sie können nicht in Rom d Ehre d französisch Volk rächen und nach d Überlieferung d alt Tochter d Kirche handeln; d Verfassung verbieten es; sie können nicht d Vereinsrecht regeln, nicht d Skandal d Klub eine Ziel setzen; d Verfassung verbieten es; sie können d Zügellosigkeit d Presse keine Ende machen; d Verfassung verbieten es; sie können d allgemein Stimmrecht nicht d Ehre und Wahrhaftigkeit zurückgeben; d Verfassung verbieten es!
ja, so oft diese unglücklich Volk versuchen werden, sich d erdrückend Umarmung d Sozialismus zu entziehen; so oft diese Gesellschaft verzweiflungsvoll um Hilfe rufen werden, werden ich zwischen sie und d Ehre, zwischen sie und d Gut immer d Verfassung hinstellen als eine Schranke oder eine Abgrund; ich werden sie zum Symbol alle die machen, was d Feind d menschlich Gesellschaft sein. -- aber es geben noch etwas, was mehr als lächerlich, mehr als gehässig, was wahrhaft Aberteuerlich sein: es sein diese, daß man d angeblich Verletzung d Verfassung als Vorwand gebrauchen, um d Recht d Aufruhr im Land zu organisieren.
sie verleugnen diese Taktik hier; aber was ereignen sich seit eine Monat, seit 14 Tag außerhalb diese Versammlung?
d Recht d Aufruhr werden systematisch erörtern, wie eine Rechtsspruch oder eine Festprogramm; man besprechen Ort, Zeit, Mittel, Zweckmäßigkeit d Aufruhr.
damit aber sein eine Zustand herbeiführen, die weder mit d Monarchie, noch mit d Republik, noch mit irgend eine Staatsform vereinbar sein; denn er sein im Widerspruch mit d Natur d Gesellschaft selbst, und werden wir in eine Barbarei stürzen, wie d Geschichte keine ähnlich kennen.
bemerken sie, meine Herr, d Hauptunterschied zwischen unsere Gegner und wir.
wir suchen zu beweisen, daß d Verfassung mit d wesentlich Bedingung d gesellschaftlich Leben und d politisch Größe d Land täglich sein; unsere Gegner suchen d Gegenteil zu beweisen.
wer sein es, die d Verfassung d gut Dienst leisten?
d Verfassung selbst stellen Rechte und Pflicht auf, welche vor und über alle Gesetz in d menschlich Natur selbst gründen sein.
d erst diese Rechte und Pflicht sein nach meine Dafürhalten für d Gesellschaft d Recht, zu leben, und für wir d Pflicht, sie d Leben zu sicher.
diese Recht wollen wir üben, diese Pflicht erfüllen.
ich wissen es wohl, daß es in diese Land eine groß Partei geben, welche für d Aufrechthaltung d damalig Gesellschaft keine groß Interesse zeigen, welche vielmehr diese Gesellschaft in eine ander verwandeln mögen.
nun sein ich zwar keine schwärmerisch Bewunderer diese Gesellschaft, sie enthalten ich viel zu viel Element eine Geist= und glaubenslos Materialismus; allein immerhin ziehen ich sie vor jen Quacksalber, welche sie, wie in d Mythologie media mit Pelias tun, in Stück zerschneiden und im Kessel d Sozialismus zu neu Leben aufkochen mögen.
( forts. f. )
Landtagsverhandlung.
München, 11. Juni.
( Cxxvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
Schluß.
) Staatsminister v. d. Pforte betreten hierauf d Rednerbühne.
-- ( d Rede werden wir ausführlich nachtragen.
) Jäger verwahren sich und dadurch Gagern vor d Beschuldigung d Revolutionär.
-- Wallerstein bringen eine tatsächlich Erwiderung.
hierauf werden nach lang Debatte über d Fragestellung zuerst d Wallersteinische Antrag, d Antrag d link Zentrum und d Antrag Hein verwerfen und d Ausschußantrag annehmen.
Schluß d Sitzung um 2 Uhr.
München, 12. Juni.
( Cxxviii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, v. Lüder und mehrere Ministerialrat.
d i Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
es erstatten nun nach Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll Harhammer, Sekretär d Petitionsausschuß, Vortrag über d geprüft Antrag d Abgeordnete; hierauf Beratung und Schlußfassung über d Zulässigkeit d von d Ausschuß zur Vorlage an d Kammer geeignet gefinden Antrag.
unter diese sein auch eine Antrag Breitenbach, die auf Abänderung einige Mißstand im Wechselprozeß hinzielen.
bei diese Gelegenheit fragen Prinz, ob denn d allgemein deutsch Wechselrecht in d Kammer d Reichsrat ewig begraben liegen? -- Staatsminister v. d. Pforte bemerken, daß er vor eine paar Tag gehören haben, daß d Referent d Reichsratskammer mit d Bericht fertig sein, d Beratung im Ausschuß d i. Kammer also demnächst vornehmen werden können.
-- nun werden zur Beratung und Schlußfassung über d Gesetzentwurf, "d Einrichtung d d Kunststraße im Königreich Bayern befahrend Fuhrwerk Betr.", schreiten.
dieselbe werden nach schnell Durchberatung mit alle gegen zwei Stimme annehmen.
-- d wesentlich Inhalt d gegenwärtig Gesetz sein folgend.
Art. 1, 2, 4 und 8 betreffen d Radfelge.
-- d Breite d Felge bei eine zweiradig Fuhrwerk, mit zwei Pferd bespannen, müssen 4 zoll3 1 / 2 Lin.; eine zweiradig Fuhrwerk mit 4 Pferd bespannen 6 zoll5 1 / 2 Lin. Bayer. Duodezmaß haben.
für 4Räderige Fuhrwerk sein bei 2 Pferd 2 zoll8 1 / 2 Lin.; bei 3 oder 4 Pferd 4 Zoll 3 1 / 2 Lin.; bei 5 bis 8 Pferd 6 zoll5 1 / 2 Lin. anordnen.
-- d Breite d Felge alle Postwagen, dann alle gewerbsmäßig Personentransport gebraucht Wagen werden bei eine Bespannung von drei oder mehr Pferd zu mindestens 2 zoll8 1 / 2 Linie festsetzen.
Art. 9 und 10 enthalten Bestimmung über d Radbeschlag.
verbieten sein d Vorstehen d Kopf d Radnagel oder Schraube und eine ander Konstruktion d Radfelge, als d glatt.
-- d saugen.
Eisnagel dürfen nur vom 1. Dezbr. bis letzte März gebrauchen werden.
Art. 11 bestimmen d Breite d Ladung auf 9 Bayer. Fuß und d Verbot d Anbringen von Seitenbank an d Wägen. Art. 13 enthalten d Strafe.
d Übertretung gegen Art. 1, 2, 4 und 8 werden mit 3--25 Fl., und d gegen Art. 9 und 10 mit 3 bis 15 Fl., und d gegen Art. 11 mit 3--25 Fl. bestrafen.
bei Art. 6 werden eine Zusatz d Abg. reinhart annehmen, welche d Landmann gestatten, auf 4Räderigen Zweispannchen Wagen d eigen Landwirthschaftl. Produkt zu Markt bringen zu dürfen, ohne an bestimmt Radfelge binden zu sein. -- es werden hierauf zur Beratung d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat über d EinquartierungGesetz schreiten.
d in Art. 12 noch vorliegend Differenz schlagen d Referent vor, durch Beistimmung d Reichsratsbeschluß zu beseitigen, was d Kammer tun.
d Schluß d heutig Sitzung machen d Vortrag d Referent Henne: A ) über d Antrag bezüglich d Aufhebung oder Revision d Biertarif und über d Verhältnis d Bräuer zu d Wirt; b ) über eine Antrag d Bräuer von Tölz, wegen Verleitgabe d Bier um d Schenkpreis.
Schluß d Sitzung um 1 Uhr.
d nächst: Freitag, vormittags 9 Uhr.
Deutschland.
München, 12. Juni.
d ober Gerichtshof haben in eine Plenarversammlung d Wahl diejenige Oberappellationsrat, welche als Mitglied oder Stellvertreter in d neuzubildend oberstrichterlich Senat für Entscheidung d Kompetenzkonflikt zwischen Gericht= und Verwaltungsbehörde sowohl in d Landesteil diesseits d Rhein als für d Pfalz für d Zeitraum von drei Jahr eintreten haben, bereits vollziehen und es werden nunmehr d Bestimmung dreier Verwaltungsbeamte und die Stellvertreter durch Se. Maj. d König entgegensehen, wonach sofort diese Senat ihr Funktion beginnen können.
( n. m. z. )
Walldürn, 9. Juni.
d hiesig Wallfahrt werden am 17. d. M. zu Ende gehen.
seit viel Jahr sein sie nicht so stark besuchen, wie im laufend.
sie werden durch d anhaltend gut Wetter sehr begünstigen.
manche, die gegen diese Art von Gottesverehrung sich Abeifert, mögen kommen und beobachten; er werden beim groß Teil wahr, rührend Andacht finden.
heute haben d Mission beginnen.
d dazu bestimmt Geistliche sein gestern dahier eintreffen.
aus d Nähe und Ferne strömen eine groß Maß Mensch herbei, d Mission beiwohnen.
täglich werden außer d sonst gewöhnlich Gottesdienst 3 Predigt abhalten werden.
-- NS.
so eben verlassen ich d Kirche.
eine d Missionär setzen in fast 2Stündiger sehr belehrend und wahrhaft ergreifend Rede d Begriff, d Zweck und d Wohltat d Mission auseinander, zugleich widerlegen er aber auch d d Zweck dieselbe verdächtigend Ausstreuung.
d Kirche sein so überfüllt, daß d Redner kaum d Kanzel, und d Priester nur mit Mühe d Altar erreichen können.
gestern werden d Besuch von Seite d Bischof von Würzburg auf d Schluß d Mission, d 23. d. M., anzeigen.
( B. L.
)
aus Rheinhessen, 9. Juni.
wie aus mehrfach Artikel d "Darmstädter Zeitung" deutlich erhellen haben d Ministerium d Absicht, in kurz Zeit noch einmal d Kammer nach d allgemein Wahlrecht einberufen, welche bei wir noch weiter gehen, als die d französisch Republik, und dürfen sich d Resultat eine solch Schritt unschwer voraussagen lassen, da unsere Demokrat nicht lernen und nichts vergessen haben.
werfen man eine Blick auf d aus d "allgemein Wahlrecht" hervorgegehen Volksvertretung, so dringen sich jede Vernünftige d Überzeugung auf, daß, unter d gegenwärtig Verhältnis wenigstens, keine Regierung es vermögen, in Deutschland mit reindemokratisch Kammer zu regieren.
d Konstitutionelle, d viel unfruchtbar Wählen verleiden, werden sich von d bevorstehend Wahl entfernt halten, und d unermüdlich Demokrat, welche d Wählerhandwerk schon seit zwei Jahr mit groß Erfolg betreiben, werden ihr sämtlich Kandidat durchbringen.
was diese Gewählte dann in Darmstadt treiben werden, die haben wir in d jung Zeit d sächsisch und württembergisch Kammer zur Genüge lehren, und selbst d Blindeste müssen d Auge aufgehen, wenn er mit Aufmerksamkeit d Verhandlung d hiesig Freischaarenprozesses folgen, wo d Insurrektion als eine heilig Pflicht predigen, und offen aussprechen werden, daß d ( gegen d Reichsverfassung sich erklärend ) Fürst d Rebell sein, nicht aber d Freischärler und ihr Führer, die sich für d Vaterland aufopfern und verdienen machen haben; daß d Freigesprechene nicht mit Blume bekränzen und im Triumph nach Haus bringen werden, verdanken man lediglich d getreffen militärisch Vorkehrung und d Entschlossenheit d Präsident, welche auf d erhalten Anzeige d Damengalerie durch Gendarm räumen lassen.
und dennoch machen man sich in Darmstadt fortwähren Illusion über d Stimmung im Volk? -- unsere neu Landtag werden endigen wie d abgetreten, und eine kostbar Zeit gehen verloren, in die etwas Bleibende haben erreichen werden können.
( fr. o=.p.=a.=z.
)
Kassel, 10. Juni.
d Vernehmen nach werden sich Hr. Hassenpflug diese Tag selbst nach Frankfurt zu d Bevollmächtigtenkongreß begeben.
während seine Abwesenheit sollen d unter Schäfer bekannt geworden Hr. Abee, jetzt Obergerichtsrat in Rinteln, Hassenpflug Stelle versehen.
d Politik d Hrn. Hassenpflug sollen neuerlich auf unerwartet Schwierigkeit stoßen und schwierig werden sein, daß er d Mission nicht eine ander anvertrauen zu können glauben.
Dresden.
d Staatsminister v. Beust haben sich auf einige Tag nach München begeben.
"um etwaig müßig Konjektur zuvorkommen, bemerken d Lpz. Ztg., daß diese Reise lediglich Privatangelegenheit, veranlassen durch d Tod eine nah Verwandte in München, zu Grund liegen.
Dresden, 28. Mai.
d Spekulation eine Agenturgeschäft betreibend Handlungshaus P. S. Clément u. Comp., früh zu Namur, jetzt in Brüssel ( rue terre neuve Nr. 67 ) , die zur Zeit eine gewiß Louis Halkett vorstehen, haben sich neuerdings eine neu Erwerbszweig dadurch eröffnen, daß es sich d Ausfindigmachung d Erbe von im Ausland versterben Person unterziehen und zur Regulierung d diesfällig Erbschaft seine Vermittlung in brieflich Aufforderung zur Mitwirkung an d Geistliche d Geburtsorte d angeblich Erblasser offerieren.
sicher Vernehmen nach sein in d neu Zeit derartig Zuschrift jen Haus auch sächsisch Geistliche zugehen. dieselbe enthalten zugleich d an d Interessent gerichtet ausdrücklich Warnung, sich in d fraglich Angelegenheit nicht an d dortig Civil und Justizbehörde zu wenden, unter d Bemerkung, daß außerdem d Erbschaft für sie für immer verlieren sein werden, wogegen d Annahme jen Vermittlungskosten als d einzig und sicher Weg zum Ziel bezeichnen werden.
diese letztere Umstand dürfen hinlänglich sein, um d ganz Unternehmen als eine auf Ausbeutung leichtgläubig, mit d gesetzlich Einrichtung fremd Staat unbekannt Person berechnet zu charakterisieren.
es scheinen daher wohl am Ort zu sein, vor d genennt Handlungshaus und d Annahme seine Offerte hiermit zu warnen.
( leipz. z. )
Zwickau, 9. Juni.
unsere gymnasialdirekror Professor Raschig, die in d zweit Kammer bekanntlich auf d link Zentrum sitzen, sein nach seine Rückkehr aus Dresden hierher vom Ministerium mit eine Verordnung überraschen werden, durch die er befehlen werden, sich so lange d Unterricht am Gymnasium zu enthalten, bis er sich wegen einige Ausstellung reinigen haben, die an seine Amtsführung zu machen sein.
man werfen er nämlich vor, daß er demokratisch Idee unter d Schuljugend wenn nicht ausstreuen doch wenigstens nicht bekämpfen haben.
es sein also doch auch in diese Angelegenheit eine freimütig Sachsenzeitung nicht ohne Einfluß sein, die schon vor Monat fast täglich d stark Ausfall auf Professor Raschig in ihr Spalte bringen.
Wien, 5. Mai.
d Fleischsalzung werden bei wir mit d kommend Monat aufhören, jedoch so, daß d Fleischhauergewerbe vorläufig noch nicht freigeben werden, und man eine Versuch machen wollen, welche Wirkung d Konkurrenz vorerst unter d Metzger selbst machen werden.
im August werden dann d Eröffnung d Schlachthalle geschehen und d Ausschrotung d Fleisch erforderlich falls auch jedermann gestatten werden.
Berlin, 9. Juni.
d mehrfach Klage d demokratisch Presse über d schlecht Behandlung Kinkel in Spandau, haben d Minister v. Manteuffel veranlassen, heute plötzlich und ohne vorhergegehen Ankündigung nach Spandau zu fahren, um sich mit eigen Auge zu überzeugen, ob irgendwelche Überschreitung seine Anordnung stattfinden.
eine schön Zug d Gerechtigkeit und Menschlichkeit, die viel demokratisch Gewäsch widerlegen!
England.
London, 7. Juni.
in beide Haus d Parlament werden heute d Freischaarenexpedition nach Cuba zur Sprache bringen.
Lord Brougham verlangen, d Regierung sollen d Expedition durch ihr Kreuzerschiff in jen Gewässer als Seeräuber behandeln lassen.
Lord Stanley fragen, welche Weisung sie d Kommandant diese Schiff zusenden haben; d Marquis Lansdowne finden aber diese Frage im gegenwärtig Augenblick unzulässig und beschränken sich auf d Erklärung, daß d Regierung d Sache in Erwägung nehmen haben.
ähnlich sein d Antwort Lord Palmerston im Unterhaus.
d "Globe sagen, daß man in d City nicht ohne Besorgnis wegen d Expedition sein, da es heißen, daß eine groß Partei auf d Insel mit dieselbe sympathisieren.
-- bei eine Gastmahl, welche gestern d Marquis von Londonerry geben, sprechen sich d russisch Gesandte in eine Toast sehr freundlich über d Notwendigkeit eine gut Einvernehmen zwischen England und Rußland aus.
aus d "ami de la réligion " entnehmen wir folgend von eine katholisch Prälat England herrührend Nachricht:
"Newman geben eine glänzend Reihe von Vortrag über d Schwierigkeit, in welchen d anglieanische Kirche sich befinden.
wenigstens 600 anglikanisch Protestant, teils Geistliche, teils Jurist nehmen daran Teil.
ohne Zweifel sein diese d schwer Krise, welche d Anglikanismus seit seine Gründung bestehen haben.
wenn d Gnade nicht zurückstoßen werden, so erfolgen gewiß zahlreich Bekehrung zur katholisch Kirche."
Frankreich.
c Paris, 11. Juni.
d Polizeipräfekt haben folgend Zirkular an d Polizei = Commissaire von Paris und d Bannmeile erlassen: Paris, 8. Juni 1850.
mein Herr!
in Paris und d Seindepartement befinden sich eine ziemlich beträchtlich Anzahl von Fremde, die Anwesenheit in d gegenwärtig Umstand notwendig d Aufmerksamkeit d Behörde auf sich ziehen.
viel unter sie stehen im Bund mit d Feind d Ordnung, und werden, in eine gegeben Moment, gemeinsam Sache mit d Insurgent machen.
alle jene, die hiesig Aufenthalt d öffentlich Sicherheit gefährden, müssen nach d Gesetz vom 3. Dezember 1849 von französisch Gebiet verweisen werden.
es sein notwendig, daß d Polizeikommissär nachdrücklich d sorgsam Überwachung, welche ich diese gefährlich Gast unterziehen, unterstützen.
Wollen sie folglich d nötig Sorge darauf verwenden, alle zeitweilig in ihr Bezirk sich aufhaltend Fremde kennen zu lernen.
vorläufig haben sie d genau Untersuchung über Benehmen u. Moralität eine jede anstellen u. ihr Kommissariat diejenige anzeigen, über welche sie ungünstig Erkundigung einziehen haben.
sobald sie ihr Stand u. ihr Nationalität ordnungsmäßig nachweisen haben, werden sie sie bekannt geben, daß d Französ. Regierung entschließen sein, streng Maßregel gegen jene zu ergreifen, welche sich mit politisch Umtrieb befassen und die Benehmen aus irgend eine Grund tadelnswert sein, daß sie in diese Falle aus Frankreich ausweisen und nötigenfalls mit Gendarmerie über d Grenze bringen werden.
es verstehen sich von selbst, daß sie diese Benachrichtigung denjenig Fremde nicht zu Teil werden lassen, welche sie personlich als friedlich und ungefährlich Leute bekennen sein.
sie haben ich regelmäßig und nacheinander Bericht einsenden, in die sie über d Ergebnis ihr Nachforschung Rechenschaft legen, und ich speziell d Fremde bezeichnen, welche sie d Franz.
Gastfreundschaft unwürdig zu sein scheinen. Empfangen Ec.
d Polizeipräfekt Charlier.
-- so oft d Präsident ausfahren, werden in seine Wagen zwei Rolle mit je 100 Fr. stecken, die er verteilen.
bei d letzte Revue haben er 10,000 Fr. an d Soldat verteilen.
allerdings reichen sein gegenwärtig Gehalt dazu nicht aus. -- d früh Kanzler Pasquier und Hr. Guizot begeben sich ebenfalls zu Ludwig Philipp.
ob Mol É, sein zweifelhaft.
Schweiz.
Bern, 7. Juni.
d heutig Sitzung d groß Rat werden von Bedeutung, und wenn d Parteihaß nicht wieder von Neue d Herz verstocken, von segensreich Folge für d Land sein, die sich nach Ruhe sehnen, und mit Unwillen d erbittert Kampf seine Repräsentant wahrnehmen.
d Volk wollen Versöhnung, und seine Abgeordnete stehen sich in zwei Lager schroff gegenüber, und mit jede Sitzung fressen sich d Haß tief in d Herz.
schon eine Woche sitzen d groß Rat, und sein kaum über d Hälfte d Wahlanstand hinauskommen; wenn es so fortgehen, können es noch 8 Tag dauern, bis d Regierung wählen sein.
daß d jetzig Mehrheit d Regierungsrat nur aus d recht Seite d Haus zu wählen entschließen scheinen, die versetzen viel edel Patriot in Unruhe und erfüllen sie mit d Besorgnis, welche ich in eine früh Brief aussprechen: daß wir eine neu Parteiyerrschaft entgegengehen, welche bei d Macht, die d Radikalismus noch im Volk haben, und bei d Zähigkeit und Schroffheit, die er eigen sein, eine Reihe von erschütternd Kampf zur Folge haben müssen.
d Zahl d Mann, welche mit alle sie zu Gebot stehend Kraft jede Ausschließlichkeit sich zu widersetzen entschließen sein, sein zwar klein, es sein kaum mehr als 15 Großrat, an ihr Spitze d HH.
Röthlisberger und Karl von d mühlematt.
es sein diese dieselbe Mann, welche sich anfangs im Mohr unter Ochsenbein Protektorat als Mittelpartei konstituieren wollen, d Plan aber aufgeben, als sie ihr gering Zahl sehen.
da aber d konservativ und radikal Partei fast gleich stark sein, so geben diese Zentrum bei d Abstimmung d Ausschlag.
Karl von d mühlematt haben schon früh d Rechte zurufen: halten fest an d liberal Grundsatz, oder wir wenden wir von ihr ab.
es kommen d Abstimmung über d Zulaßung d Hrn. Abb É Belet; d Mittelpartei schlagen sich zur Linken, und d Radikale siegen.
schon aus diese Faktum gehen d Bedeutung diese schwach, aber in sich einige Zahl von Mann hervor.
heute nun erreichen d Haß beide Partei seine Glühpunkt, als d Rechte d Wahl von Laufen wegen Formwidrigkeit kassieren wollen.
in ungemeßen Leidenschaft schleudern d Linke alle nur denkbar Vorwurf, Anklage und Verdächtigung ihr Gegner in d Gesicht, die in gleich Ton antworten.
jede Partei beschuldigen d ander, sie stehen unter fremd Einfluß, sie sein eine Auslandspartei.
als Butzberger an d Waldshuter Verrat und an d Stecklikrieg erinnern und ausrufen: d Rechte müssen d Wahl von Laufen genehmigen, da werfen sich er Karl von d mühlematt entgegen und sagen:
sie haben d Land d Fremdenthum hingeben.
d 31r Regierung haben d Boden d Kanton durch Berufung fremd Lehrer unterhöhlen, und d 46r Regierung haben d Fehler nicht gut machen, sondern durch ihr Sympathie mit d Propaganda verschlimmern.
darum schweigen mit d ewig Vorwurf!
d Linke müssen Zugeständnis machen, sie müssen!
Butzberger dazwischen:
sie werden nicht!
d Diskussion werden immer wild.
da treten Röthlisberger von Walkringen auf, und rufen beide Partei zu: lassen euer persönlich Haß; d Volk wollen Beruhigung; geben d Parteistellung auf; ich stellen, um d Versöhnung anbahnen, d Antrag:
man mögen alle Wahl, mit Ausnahme d Pruntruter, an d Kommission zurückweisen, damit sie eine Gesamtbericht erstatten und d Frage begutachten: ob nicht alle in Bausch und Bogen zu genehmigen sein?
mehrere Radikale rufen:
wir wollen keine Versöhnung, die arg sein, als d Feindschaft; andere sein neigen, für d Antrag zu stimmen, insofern auch d Pruntruter Wahl mit inbegriffen werden.
Röthlisberger erklären, daß d Wort: "mit Ausnahme d Pruntruter Wahl " aus seine Antrag wegfallen sollen.
die beruhigen d Linke, und d Führer beide Partei raten, man mögen um d Vaterland Willen d Antrag annehmen.
mit alle gegen 21 Stimme nehmen d Versammlung d Antrag an, und d Kommission werden schon morgen um 7 Uhr Bericht erstatten.
ohne Zweifel werden nun alle Wahlanstand durch eine einzig Abstimmung beseitigen, und hoffentlich können d groß Rat schon morgen zu seine Konstituierung, vielleicht noch zur Wahl d Regierungsrat schreiten.
( A. Z. )
Italien.
Turin, 6. Juni.
d Protestation gegen d Gesetz Siccardi, welche d römisch Staatssekretär Kardinal Antonelli durch d sardinisch Geschäftsträger zu Rom in eine demselben zugestellt Note einlegen haben, sein nun öffentlich bekannt und in sehr bestimmt Ausdruck abfassen.
seitdem haben sämtliche Bischof von Savoyen in eine Zuschrift an d Regierung vom 24. Mai d Widerstand d hiesig Erzbischof gegen jen Gesetz ausdrücklich gutheißen und feierlich erklären, daß keine Kirchenprälat vor d Zivilrichter erscheinen können ohne Ermächtigung dazu von Seite d hl. Stuhl.
d Bischof von Tarantasja, Moriana, und Annecy haben d Großkreuz d St. Mauritius= und LazarusOrden, die sie d König vor seine Wiederabreise aus Savoyen verleihen haben, ablehnen.
ferner haben d sämtliche Bischof d Kirchenprovinz von Turin und Genua im Name ihr gesamt Geistlichkeit gegen d Gesetz siccardi Verwahrung einlegen.
d Verlegenheit d Regierung wachsen so in d Maß, als sie auf d so unvorsichtig beschreiten Bahn voranschreiten suchen.
Palermo, 20. Mai.
über d hier stattgefinden Revolutionsversuch vernehmen man Nachstehende:
d Regierung, durch einzeln Soldat von d Anzug bewaffnet Insurgentenhaufen gegen d Stadt in Kenntnis setzen, senden diese Kavallerie und Artillerie entgegen.
nach eine mehrstündig Kampf bei San Paolo werden d Rebell in d Flucht schlagen, ohne daß auch nur, was höchst auffällig sein, eine einzig gefangen nehmen werden sein.
( n. m. z. )
d "observator di Genua" bringen d an d König gerichtet Rede d Erzbischof von Chambéry, woraus wir Folgende mitteilen:
"d Gesetz d Mensch sein schwach und unwirksam, wenn sie nicht im Himmel anerkennen, ratifizieren und heiligen sein.
Sire!
d Religion und d Magistratur sein d beide groß Stütze d Staat: d Souverän veröffentlichen d Gesetz, d Magistratur sorgen für d äußer Vollziehung dieselbe, überwachen sie und schüchtern d Leidenschaft d Mensch ein, bestrafen d Übertreter d Gesetz und halten d öffentlich Ordnung vermittels d materiell Gewalt aufrecht.
wenn sie aber erst d Religion ihr hilfreich Arm leihen, reichen sie noch viel weiter:
sie haben dann viel sicher Mittel zu ihr Verfügung; sie dringen bis in d Innerste d Gewissen, und zeigen, daß Menschengesetz, wenn sie gerecht sein, auch vor Gott bindend sein.
sie versprechen d Gehorsame d Himmel, d Übertreter solch Gesetz ewig Strafe.
sie lehren d Mensch alle Stand, daß d königlich Gewalt hienieden nur eine Ausfluß d göttlich Macht sein, und geben sie somit eine geheiligt Charakter.
Sire!
seit eine Jahrhundert haben man mehr als zu viel tun, um jede Autorität, d väterlich sowohl als d d Magistrat, die d König und d d Kirche, ja d Autorität Gott selbst zu erniedrigen, zu vernichten.
d einsichtsvoll sehen es heute zu Tag ein, daß d erst Mittel, welche man ergreifen müssen, um d sozial Verwirrung zu beseitigen, um d Ordnung in d Welt wieder herstellen, d Hebung d Achtung sein, welche man d Autorität schulden.
darum sein es im hoch Grad notwendig, daß d Kirche und Staat Hand in Hand geben, denn, was man nicht immer sagen mögen, d Feind d Kirche sein im Grund auch immer d Feind d Staat."
Türkei.
Konstantinopel, 22. Mai.
vorgestern sein Dembinski und d Gräfin Dembinska, so wie d Dragoman d amerikanisch Gesandtschaft, Hr. Brown, nach Amerika abreisen.
Amerika.
wichtig von Guadeloupe.
durch d im Bremer Hafen eingelaufen Brigg "Fernand treffen Nachricht ein bis zum 13. April, welche von eine in Guadeloupe ausgebrechen heftig Negerrevolution berichten.
d Regierungsgebäude werden niederbrennen, d Plantage d Hrn. Beauvellon ebenfalls vernichten.
d Sprengung d Gefängnis werden durch d Gouverneur verhindern, d Gouverneur von Martinique kommen mit eine Truppenabteilung zum Beistand herbeieilen, um d Insurgent niederdrücken.
neu.
§ Landau, 9. Juni.
heute machen sechs französisch Offizier eine Gegenbesuch d Offizier d hiesig Garnison, dieselbe werden im Gasthof zum golden Schaf durch eine glänzend Diener feiern.
Koblenz, 12. Juni.
heute Morgen sein d 12. Compagnie d 8. Artillerieregiment von hier nach Frankfurt a. M. abmarschieren.
aus d östlich Holstein, 8. Juni.
d "N. Pr. Ztg." melden:
kaum glaublich, aber dennoch wahr!
Holstein haben d Krieg mit Dänemark beginnen.
Denken sie sich, Hr. Willisen haben sogleich nach Vollendung d Küstenbatterie in Holstein d Befehlshaber dieselbe d Befehl zukommen lassen, mit d bekannt in Eckernförde erbeuten 18pfündigen Geschütz d auf Schußweite sich nähernd dänisch Kriegsschiff scharf zu begrüßen.
diese Befehl sein nun ausführen, Holstein haben d erst Schuß tun.
da d Waffenstillstand nicht kündigen, also eine Waffenstillstandsbruch vorliegen, so werden Preußen hoffentlich nah Erkundigung einziehen und d Triumvirat, Reventlow, Beseler und Willisen andeuten, sich alle Eigenmächtigkeit zu enthalten, um so mehr, da diese glorreich Angriff unter Aufziehen deutsch Flagge geschehen sein sollen. -- hier in Holstein fürchten man d Folge diese Tat um so mehr, da wir durch d vorhanden wenige Küstenbatterie gegen d gelegentlich Revanchenehmen von Seite d Däne keineswegs schützen sein.
d besinnen Bewohner d Herzogtum halten diese Ereignis für sehr betrüben, und für die, was es sein, für eine ledern Renommage von Seite d 15,000 Thaler- General.
leider werden d Unschuldige diese Frevel zu büßen haben; unsere OberDemokrat werden, wie allenthalben, auch hier sich aus d Schlinge ziehen.
T. D. Wien, 12. Juni.
d ungarischösterreichisch zwischen = Zolllinie werden am 1. Oktober aufheben.
( damit fällen eine d Haupthindernis d angestrebt groß Zolleinigung.
( A. Z. )
Berlin, 9. Juni.
heute machen eine Corpsbefehl an d Garnison nicht gering Aufsehen, wodurch jede Soldat auffordern werden über seine Kamerad zu wachen, und wo an eine solch demokratisch Gesinnung bemerken oder gar Äußerung in diese Sinn gehören werden, er verpflichten sein, sogleich davon Anzeige zu machen.
im Gegensatz dazu erfahren man, daß d JunkerParlament sich auflösen.
verzweifelt es oder sein es seine Zwecke ohnehin sicher?
Berlin, 11. Juni.
d Zusammentritt d Fürstenkollegium werden morgen hier erfolgen.
-- d König haben anordnen, daß d Adresse d Stadtverordnete Berlin und d Stadtverordnete Elbing dieselbe zurücksenden werden sollen.
d Mißstimmung d König über diese beide Adresse sein eine groß.
-- d bisherig Propst an d hiesig St. Hedwigskirche, Hr. v. Ketteler, werden sich Ende d kommend Woche auf seine Bischofssitz nach Mainz begeben.
Königsberg, 8. Juni.
in eine gestern abgehalten Versammlung d sogenannt frei Gemeinde teilen Doktor.
Rupp eine Schreiben seine Kollege Ender mit, aus die hervorgehen, daß d Deutschkatholische und Freigemeindliche sich auf d Congresse zu Köthen sehr schroff gegenüber gestehen und eine Mißtrauen, namentlich in Betreff d Geldpunkt, gegen einander zeigen haben, welche er nur mit groß Mühe einigermaßen haben beseitigen können.
es sein er endlich gelingen, eine Kommission von vier Mitglied zusammenbringen, die eine Unionsverfassung entwerfen haben, von d Dr. Rupp bereits eine Abschrift zustellen sein.
△ London, 10. Juni.
d amerikanisch Expedition gegen Cuba sein verunglücken.
T. D. Paris, 10. Juni.
d Abstimmung in d Bureaux sein gegen d Gehaltserhöhung d Präsident ausfallen.
( A. Z. )
Bern, 11. Juni.
nachdem in d gestrig Sitzung d groß Rat alle beanstanden Wahl annehmen werden, haben sich d groß Rat heute konstituieren und d Regierungsrat wählen.
wie zu erwarten sein, haben d konservativ Partei d vollständig Sieg erringen und alle ihr Kandidat im erst Wahlgang durchsetzen.
Großratspräsident werden Oberst kurz, Vizepräsident Boivin, die Stellvertreter Advokat Wenger.
d neu Regierungsrat bilden: Blösch, Straub, Fischer, Moschard, Deller, fueter, Brunner, Röthlisberger von Walkringen, Elsässer.
( frkf. o.p.a.=z.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 13. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1109 1114 " 5% metallique.... 79 1 / 4 79 1 / 2 " 4% " .... 61 3 / 8 61 7 / 8 " 3% " .... 46 3 / 8 46 7 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 41 7 / 8 42 1 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... 75 1 / 4 75 3 / 4 " 4% " ... -- 67 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
94 1 / 4 94 3 / 4 " " 500 " " 1834.
148 1 / 4 148 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 8 86 7 / 8 " tthl.
50 Prämie Schein.
103 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 8 83 5 / 8 " 4% " .... 88 3 / 8 88 7 / 8 " 5% " .... 100 1 / 2 101 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 82 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 96 1 / 4 96 3 / 4 baden3 1 / 2 % " .... 80 1 / 2 81 " fl. 35 loose ...... 32 32 1 / 4 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 8 24 5 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 5 / 8 75 1 / 8 " " " 25 " ... 26 3 / 4 27 polen fl. 300 " ... 127 -- sardinien fcs. 36 "... 33 33 1 / 2
FremdeAnzeige.
d 13. Juni 1850.
Adler: Kflte.: Breyer von Chemnitz, Schlessinger von Pforzheim, Mörschel v. Gladbach.
deutsch Hof: Kflte.:
Mayer v. Ulm, Schmitt v. Regensburg, Dohemann v. Bremen.
Kronprinz: mistr.
Posl m. Fam. v. London. Dr. Loßlitzer v. Dresden.
Sauerstein, Contr. v. Hambg.
Auerwald, Priv. v. Brogatonowitz.
Grintaus, Priv. v. Frkft. Mad. Botts, Reg.=r.=Gattein v. Coburg.
Fräul.
Schmitt v. Ingolstadt.
Bar. v. Crailsheim v. Rödelsee.
Ruß.
Hof: Halbach, Part. m. Fam. v. Philadelphia. Dr. Friedrich, Prof. v. München.
scharf, Senator v. Fft. Kflte.: scharf, Peisch und kühn v. Fkft., Hundhausen v. Krefeld, Gätschenberger v. Heilbronn.
Schwan: Köcheler, Postoffizial v. Hof.
Hohlweg, Fabr. v. Kulmbach.
Kflte.: Röder v. Nürnb., Montini v. Krefeld, Hirschberg v. Fürth.
Wittelsbacherhof: Sitz, Kommis v. Kitzingen, Helderich m. Fräul.
Tocht. v. Freiburg.
Schott, Partik. v. Wien.
Kflte.: Hoffmann v. Lieneburg, Lindner v. Augsbg.
Württembergerhof: Schrepfler, Posthalter v. Münnerstadt.
Neuhaus, Part. v. Zweibrücke.
Ankündigung d bisherig "Vogesenboten."
seit Jahr geben sich in d Pfalz, besonders unter d gebildet Stand, d Bedürfnis eine Zeitung kund, welche unsere Provinz in d Presse auf eine würdig Weise vertreten und d zahlreich freisinnig=konservativ Partei als Organ dienen sollen.
von viel Seite werden d Wunsch aussprechen, daß unsere Zeitschrift täglich erscheinen mögen, um d Maß d Polischen Stoff bewältigen und d hieran gewöhnt auch d täglich Zeitungsnahrung bieten zu können.
wir werden nun solch Wunsch entgegenkommen und vom 1. Juli an diese Blatt, unter d Name
Pfälzer Zeitung,
vom 1. Juli an täglich ( mit Ausnahme d Montag ) erscheinen lassen.
d Gründer und früh Leiter d Vogesenboten, Herr Dr. Jäger, haben sich auch auf d Hauptrichtung d Pfälzer Zeitung eine bestimmend Einfluß vorbehalten und werden dieselbe nach Kraft stützen und fördern helfen.
viel angesehen und politisch gebildet Mann d Pfalz, insbesondere auch mehrere pfälzisch Abgeordnete, haben gleichfalls ihr Unterstützung zusagen.
d Abonnementspreis bei alle Postanstalten d Pfalz und d jenseitig Bayern betragen vierteljahrlich nur 1 Fl. 6 Kr., halbjährlich 2 Fl. 12 Kr., dürfen daher wohl eine d billig Blatt in ganz Deutschland sein.
d Bestellung bitten wir sobald als möglich zu machen, um d Größe d Auflage bestimmen zu können.
bei Einrückung werden d Raum d dreispalteig Zeile zu 3 Kreuzer berechnen.
Landau in d Pfalz, 7. Juni 1850.
d Redaktion.
A. Schnetzeler.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
