d bayerisch Presse. Nr. 121. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 21. Mai. 1850.
amtlich Nachricht.
d Schullehrer Joh. Tee zu Greßthal werden ( seine Bitte entsprechend ) d Schul und Kirchendienerstelle zu Kürnach, k. Ldgr.
Würzburg R/M., übertragen.
d Landgerichtsdiener Joh. Jos. Hohmann zu Hilders werden in d Ruhestand versetzen, und die Stelle d vormalig Patrimonialgerichtsdiener von Pommersfelden, Georg Löffelmann, verleihen.
d Demokratie in d bayerisch Pfalz während d Kriegszustand.
( Schluß.)
gemeinsam und einheitlich sein also d neu organisiert demokratisch Partei d oben erwähnt Tätigkeit.
Allen gemeinsam sein d sogenannt Unterstützungscomite's mit ihr Demokratensteuer, d Demokratenreligion mit ihr Schule und Bezirksbibliothek, d Sängerverein mit seine Liederkranz; d demokratisch Wirtshausorganisation ( als hoch erziehungs- und Bildungsanstalt ) mit ihr passiv Widerstand gegen jede Mitglied d Ordnungspartei.
wer aber diese einheitlich=gemeinsame Tätigkeit erwägen, wer d neu Organisation d eben erst verstümmelt pfälzisch Demokratenkörper als Tatsache anerkennen -- und welcher Gutgesinnte haben d Mut diese zu verweigern? -- die fürwahr, werden viel scheinbar ganz isolieren und unschuldig dastehend Vorfall als die erscheinen, was sie wirklich sein, als d vereinzelt kraft- und Lebensäußerung eine heute noch bestehend, kräftig und mutig blühend Clubbherrschaft als d isoliert Erschütterung d im Verbergene mächtig wütend Vulkan d Revolution, gewiß aber nie und nimmer als d unzurechnungsfähig Äußerung "eine betrinken Handwerksbursche ", wie jüngst eine sonst gutgesinnt Kammermitglied zu behaupten beliebt.
-- um von diese Vorfall nur einige zu erwähnen, gar nicht von d viel öffentlich Hecker - Demonstration, die allsonntäglich in Maß vorfallen und vor wenige Tag erst noch eine Polizeiverordnung in Speyer hervorrufen, zu reden, -- gar nicht jen frech und ungesetzlich Publikation d lauter Kaufmann wegen Nichtannahme d Kupferkreuzer, worin viel nur eine demokratisch Aufreizungsmittel erblicken wollen und vielleicht nicht ganz mit Unrecht, zu gedenken; -- erinnern ich nur an jen festlich Einzug unter Glockengeläut und Hurraruf, welchen von seine edel Pfarrkind bereiten, d würdig und ganz unschuldig Pfarrer Müller in Heuchelheim nach mehr monatlich Haft halten, und wofür d Gemeinde ob ihr Überzeugungstreue mit Exekutionstruppe belohnen werden; -- erinnern ich an d erst in d Märztag tatsächlich versuchen Verführung einzeln Soldat in Landau, was Verhaftung und Ausweisung zur Folge haben; erinnern ich ferner an d tollkühn Gedächtnisfeier d glorreich März, welche d Neustater Demokrat in d verhängnisvoll Geisterstunde halten; -- erinnern ich weiter an jen ruhig und gesinnungstüchtig Auftritt, welche bei d jung Anerkennungswahl Römmich's stattfinden, wo d entschieden Demokrat, d Anhänger d provisorisch Mairegierung, mit solch Macht und Erfolg für ihr Erzbruder umscheiden agitieren, daß d Freund d Ordnung es für nötig halten, eine Flugblatt, "Republik oder Monarchie" betiteln, unter d Urwähler verteilen zu lassen.
und d Wahl selbst zeigen, daß ihr Partei keine ganz zu verachtend sein, denn sie zählen 75 gegen 135; -- ich erinnern endlich an d viel öffentlich und geheim persönlich Demonstration durch Aufreizung und Verhöhnung d Militär, durch Wirtshausschimpf über Fürst und Ministerium und über jede obrigkeitlich Verfügung, ja heute wieder von Seite königlich Beamte, die kaum noch d richterlich Disziplinaruntersuchung und Strafe entlaufen sein; durch öffentlich Verspottung, ja Mißhandelung d Geistliche und brav Beamte, wie ich eine Beispiel aufführen können, wo noch jüngst auf öffentlich Straße u. am hell Tag eine unsere achtbar Geistliche von eine gebildet und gutgekleidet Demokrat durch eine Bleikugelschlagriemen Bebetäubend auf d Kopf schlagen werden.
fürwahr, alle diese Vorfall sein Äußerung d tatkräftig und tollkühn Demokratie, und nicht unbewußt Handlung eine berauscht Zustand! -- haben d oben geschildert einheitlich - gemeinsam Tätigkeit als äußer Erscheinung d inner Organisation objektiv Realität, sein d eben erwähnt Vorfall, d äußer Zeichen d innerlich wiederwachen Mut und d vermeint Kraft, wirklich Tatsache, -- und ich stehen als Mann dafür eine --, nun so bestehen heute tatsächlich im Geheime wieder jen gut organisiert und fest gegliedert Körperschaft, die in ihr Agitation nicht bloß eine absolut Opposition gegen d legitim Gewalt, sondern eine prinzipiellsystematisch Kampf gegen d ganz Ordnungspartei führen und nur durch d Kriegszustand davon abhalten werden, ihr souverän Terrorismus über d brav Landvolk im alt Stil ausüben.
darum Dank und wieder dank d bayerisch Ministerium; unerschrocken und mutig haben es in diese Frage seine Kampf kämpfen, nicht sowohl im Interesse seine Persönlichkeit und d Kabinett, als vielmehr im Interesse d ganz Ordnungspartei.
sein d ministeriell Kampf daher eine Existenzkampf für d Pfälzer Ordnungspartei, nun so sein d ministeriell Sieg eine Ordnungssieg, über die absolut = Destructive Element.
mögen d Pfälzer Beamte d Frucht benützen!!
Deutschland.
aus d bayerisch Pfalz, 17. Mai.
wie vor Kurze nach Weitersweiler eine demokratisch Krawall wegen Exekution schicken werden müssen, so sein auch am heutig eine Detachement von 60 Mann Infanterie in Großbockenheim wegen eine von hessisch Demokrat aufgeführt Schauspiel einrücken.
d etliche dreißig Hauptdemokrat, die dort an diese Heckerei wieder in d alt, laut tumultuarisch Weise Teil zu nehmen wagen, werden d Glück haben, ausschließlich diese Truppe zu verköstigen und d Exekutionsgebühr dieselbe zu zahlen.
es scheinen, als ob nach d Ordre d französisch und pfälzisch Centrlaclubbs diese Krawall auf d Dorf eben losgehen und dieselbe nur so zur Probe dienen sollen, damit d Hauptclubbs in d Stadt daraus abnehmen können, wie und was zu machen sein.
was liegen auch d Wühler und Anstifter in d Stadt daran, eine Gemeinde unglücklich zu machen, wenn nur sie durchkommen.
ich denken aber, d Gemeinde sollen einmal genug witzigen sein, von d Volksverführer und Lügenblatt sich nicht mehr gängeln zu lassen.
( M. J.
)
Frankfurt, 13. Mai.
in eine Bierhaus zu Sachsenhausen ( d "Tannenbaum" ) ereignen sich vorgestern eine Vorfall, die weiter bekannt zu werden verdienen.
es sitzen da mehrere bayerisch Jäger und trinken ihr Schoppen, als eine Feldwebel von d hier liegend 31. Preuß. Regiment hereintreten und erzählen:
es haben er da vor d Türe eine alt Bekannte eine Schriftchen geben, in welchem sein Herr -- d König von Preußen -- auf d schmählich beschimpfen und verspotten werden; damit legen er d Schrift auf d Tisch und setzen sich zu d Gesellschaft.
d Jäger bemerkt er, er haben diese Mensch verhaften und auf d nah Wache führen sollen, wogegen sich d Feldwebel aber entschuldigen: es sein jene eine alt Bekannte, die mit er früh in eine Regiment dienen, darum haben er Anstand nehmen, er bei d Kragen zu fassen.
während d Hin= und Herreden erscheinen d alt Bekannte selbst in d Wirtsstube und beginnen auch, d Jäger seine Ware anpreisen; diese aber, kurz besinnen und ohne auf d Einreden d Preuße zu achten, schicken nach d Wache, um d eine wie d ander verhaften und abführen zu lassen.
d Wache kommen, d alt Bekannte werden fassen, d Feldwebel aber, welcher -- wie es scheinen -- selbst d Tasche voll dergleichen Schriftchen haben, finden Gelegenheit, sich bei Seite zu drücken und zu entrommen.
tags darauf, d. h. gestern, erlassen nun Major Deetz eine Schreiben, worin er besagt Feldwebel für sein klug und pflichtgetreu Verfahren öffentlich beloben; dieselbe sein nämlich nach d Verhaftung seine Bekannte sofort auf d Stadtkommandantschaft laufen, um eine Rapport abstatten, in welche d Vorfall gerade umgekehrt darstellen werden.
mittlerweile beginnen aber auch von bayerisch Seite eine Untersuchung, die dahin führen, daß heute von d Generalkommando eine Belobungsschreiben an d Betr. bayerisch Jäger erlassen und anordnen werden, gegen d Feldwebel weiter vorfahren, um feststellen, ob und in wie weit er nicht selbst bei d Verbreitung solch Schandeschreiben beteiligen sein.
d Geschichte machen unter d Besatzung groß Aufsehen; auch werden ich sie sie nicht erzählen, wenn es nicht zur Parteitaktik gewiß Blatt gehören, d Treue d Preuß. Soldatrn auf Kosten ander Bundestruppen bei jede Gelegenheit bis hoch in d Wolke zu erheben und Schlußfolgerung zu ziehen, die für d Ehre d letztere keineswegs gleichgültig sein können.
Stuttgart, 18. Mai.
aus d von d Finanzminister in d Sitzung vom 16. d. M. eingebringt Gesetzesentwurf über d Steuer von Kapital=, Rente=, Dienst= und BerufEinkommen tragen wir Folgende nach: Gegenstand d Steuer sein: I. d Einkommen aus Kapital und Rente, und zwar d Ertrag aus Unzenschlich, im in= und Ausland angelegt Kapital, sodann Rente; Ii. d Dienst= und Berufseinkommen jede Art, welche von eine Landesangehörige oder eine Ausländer im Land erwerben werden.
als steuerbar Ertrag sein ansehen: I. bei d Kapital und Rente d voll Jahresertrag nach d Bestand vom 1. Juli jede Jahr, ohne Abzug von Passivzins oder Schuld; bei d unverzinslich Zieler werden von d Nennwert d darunter begreifen Zwischenzins zu vier Prozent jährlich abziehen und von d hiernach sich ergebend wahr Kapitalwert sodann d zu versteuernd Zinsbetrag nach demselben Zinsfuß berechnen.
von d lotterie- Anlehensloosen sein als Zins vier Prozent d Nennwert d letztere zu berechnen.
Ii.
bei d Dienst= und Berufseinkommen von eine jährlich Gesamteinkommenbetrag von 200 Fl. ausschließlich bis 500 Fl. einschließlich eine Zehnteil, von d Mehrbetrag von 500 Fl. bis 1600 Fl. zwei Zehnteil, desgleichen von 1000 Fl. bis 1500 Fl. vier Zehnteil, desgleichen von 1500 Fl. bis 2000 Fl. acht Zehnteil, von d weit Einkommen d ganz Betrag.
von d steuerbar Jahresertrag betragen d Steuer eine aliquot Teil, welche durch d Finanzgesetz für jede Etatsperiode besonders feststellen sein.
für d jetzig Finanzperiode sein an Steuer ansinnen aus Einhundert Gulden Ertrag aus Kapital ( Zins ) und Renten6 2 / 3 Prozent und aus d Ertrag d Dienst= und Berufseinkommen, wie er nach Obige ausmitteln sein, 8 Prozent.
hiernach betragen d Steuer aus 500 Fl.
Einkommen: 4 Fl., aus 1000 Fl.: 12 Fl., aus 1500 Fl.: 28 Fl., aus 2000 Fl.: 60 fl. -- aus d Gesetzentwurf über d Besportelung d vom Militärdienst befreien Werdende entnehmen wir, daß jede, die durch d Los oder auf ander Weise vom Militärdienst befreien werden, je nach seine Vermögen eine Sporteln von 5--20 Fl. zu bezahlen haben.
Kassel, 17. Mai.
in d heutig Sitzung d Standversammlung werden d Gesetz "über Ablösbarkeit d noch bestehend Grundlast", sofort revidieren und in geheim Abstimmung mit 43 Stimme gegen 1 annehmen.
sodann stellen d Abgeordnete Oelker folgend Interpellation:
1 ) sein es gründen, daß d Staatsregierung d von Österreich durch Zirkularnote vom 26. April d. Js. nach Frankfurt berufen s. G. "Plenarversammlung" beschicken haben und diese Versammlung eine bundesrechtlich Bedeutung und Befugnis beilegen?
2 ) welche Befugnis und welche Zuständigkeit gestehen d Staatsregierung d Versammlung zu?
3 ) zu welchem Zwecke sein d Beschickung erfolgen, und welche Instruktion haben d Bevollmächtigte erhalten?
4 ) werden d Staatsregierung d Standeversammlung über d Verhandlung Mitteilung machen?
5 ) welchen Standpunkt nehmen d Regierung dermalen zu d Bündnis vom 26. Mai 1849 und zum erfurter Verfassungswerk ein?
6 ) werden d Regierung insbesondere zur sofortig Einsetzung eine Unionsregierung mitwirken?
Wien.
d neu Österr. Korrespondenz beantworten d Frage: sein Österreich von Rußland abhängig und stützen es sich auf diese Macht in d deutsch Frage?
sie sagen: "eine stereotyp geworden Vorwurf d kleindeutsch und demokratisch Presse gelten d angeblich Bevormundung Österreich durch Rußland.
wir kennen eine unermüdlich heimisch Broschürenverfasser, die von diese Vorwurf sozusagen leben, und weitläufig Kapitel seine blaßrot Buch mit d fürchterlich Ergebnis füllen, d Österreich angeblich Servilität Rußland gegenüber nach sich ziehen werden.
Hr. Schuselka schreiben in seine "provisorisch Österreich: ""d Folge unsere Abhängigkeit von Rußland offenbaren sich bereits.
in d neu orientalisch Verwickelung haben Schwarzenberg d Vertreter Österreich d Befehl geben, sich genau an d Politik Rußland anschließen.
nun sein aber d russisch Politik erwiesenermaßen seit Peter d Große auf d Sturz und d Eroberung d Türkei richten, während d dringend Lebensbedürfnis Österreich d Bestand d osmanisch Reich fordern, oder doch nicht zugeben können, daß auch nur noch eine einzig türkisch Dorf an Rußland kommen.
d erdrückend Einfluß, welchen d russisch Allianz auf d Freiheitsvertrauen d österr. Volk haben müssen, brauchen ich nicht zu schildern.""
es sein bei diese grotesk Ausführung nur zu bedauern, daß sie d Wahrheit gänzlich entbehren.
es sein unwahr, daß d österr. Gesandte zu Athen d Befehl erhalten haben, sich genau an d Politik Rußland anschließen.
es sein eine jen unüberlegt Ausstreuung, welche d jugendlich Presse Österreich sich zuweilen beikommen lassen, ohne d mißlich Eindruck, die sie immerhin nach sich ziehen, gedenken zu sein.
Österreich verkennen d groß Dienst nicht, welche er Rußland bei d Bezwingung d ungarisch Aufstand erweisen; allein es wissen recht gut, daß d Kabinett von St. Petersburg mit diese Hilfeleistung auch seine eigen Interesse Rechnung tragen, und daß d Besitz von Polen in Ungarn sichern, d Gleichgewicht und d gesetzlich Ordnung d östlich Hälfte d Weltteil auf d Schlachtfeld Ungarn gewahren werden.
d österr. Kabinett haben in keine Augenblick zögern und schwanken, wo es gelten, d Bahn eine ehrenvoll Selbstständigkeit zu wandeln und festhalten.
es wollen eine stark Österreich und eine solch schließen jede, wie immer geartet Abhängigkeit von d Politik eine fremd Staat notwendig aus.
d kühn Sehergeist d Verfasser von "d provisorisch Österreich" beschränken sich aber nicht auf d Beleuchtung unsere orientalisch Politik.
auch in d Behandlung d deutsch Frage seitens d k. k. Kabinett wollen er d deutlich Kennzeichen russisch Influenz wahrnehmen.
bei eine so gewagt Behauptung sollen es er -- meinen wir -- an Beweis nicht fehlen.
wir sein neugierig, dieselbe zu vernehmen, ihr Gehalt zu erwägen.
umsonst!
wir finden sie nirgends, dafür überraschen wir d merkwürdig Passus: "womit wollen d Genius d Fürst Schwarzenberg Deutschland beglücken?
mit eine modisicirten Bundestag und zur Einsetzung dieselbe mit eine Bürgerkrieg!
offenbar rechnen man dabei wieder auf d Hilfe Rußland."
( !
) es liegen in diese Wort soviel d Schnöde und Ungeraumten, d Unwissenheit und d Verleumdung, daß wir nicht wissen, ob wir mehr an d Einsicht oder d Redlichkeit d Autor verzweifeln sollen.
in jede Falle weisen wir d unwürdig Angriff mit Seelenruhe zurück.
bei d einsichtsvoll Teil d Publikum dürfen derlei Ausbruch ohnedies lange nicht mehr auf Beifall und Würdigung zählen.
aber nicht ferne scheinen d Zeit, wo d letzte Schatten eine Zweifel an d Solidität und Aufrichtigkeit d deutsch Bestrebung Österreich schwinden und d Überzeugung Platz machen werden, daß d kaiserl. Kabinett d wahrhaft Größe und Weltbedeutung Deutschland aufrichtig und in groß Umfang wünschen, als es seitens d Kleindeutsche d Fall sein.
erst kürzlich deuten d "deutsch Reform" in ihr hämisch Weise an, Österreich arbeiten an d Zersplitterung Deutschland.
gleichwohl haben auch diese Blatt schon früh d Nachricht aufnehmen, d k. k. Russ. Kabinett haben sich gegen d münchener Aufstellung aussprechen, ja förmlich verwahren.
wir wollen wir auf d Boden diese unverbürgt Mitteilung stellen; wir wollen annehmen, es sein in d Tat von St. Petersburg her Einwendung gegen Österreich Projekt, insbesondere ( wie es heißen ) gegen d Einbeziehung seine Gesamtgebiet in d deutsch Bund machen werden: können es wohl eine Tatsache geben, die lauter und schlagend d Loyalität unsere Kabinett und d Aufrichtigkeit d Wunsch, welche es in Betreff Deutschland hegen, dartuen?
mögen Preußen endlich begreifen, daß es eine hoch Bestimmung zu erfüllen haben, als nach eine Hegemonie zu ringen, die er doch nur auf d Trümmer alle gegenwärtig Bestand zu Teil werden können.
d Wort, welche vor Kurze d bayer. Minister v. d. Pforte in offen Landesversammlung sprechen, sein wir aus d Herz nehmen.
auch wir verwahren wir feierlich gegen jede, wie immer geartet Einmischung d Ausland in d Schlichtung unsere eigen Angelegenheit.
allein um d Kraft zu solch Haltung zu bewähren und zu behalten, müssen Deutschland vorerst zum Bewußtsein d Pflicht seine Einigung gelangen.
es müssen sich darüber einigen, daß es einig sein wollen und müssen, sollen d Gewinn d jetzig Zersplitterung nicht d Fremde zu Gut kommen.
inmitten d jetzig, wahrhaft bedrohlich Wirrnis und Zerklüftung bleiben nichts übrig, als nach eine in formell und materiell Hinsicht rechtsgültig Grundlage sich umsehen; deshalb berufen Österreich d nach d Vorbild d Plenarversammlung d deutsch Bund projektiert Kongreß.
noch eine Schreiben vom Erzherzog Johann:
"mein lieb Hr.
Buße!
ihr Schreiben vom 4. Januar sein ich kurz nach meine damalig Rückkehr aus Frankfurt hier in Grad zukommen.
seit jen Zeit haben sie manche Gelegenheit haben, zu erkennen, daß d früh von so viel Seite her d österreichisch Regierung gemacht Vorwurf: daß sie sich zu wenig um d deutsch Angelegenheit bekümmern und zu wenig tätig Anteil an dieselbe nehmen, eine vollkommen unbegründet sein sein, was vorzüglich aus d Resultat d münchener Konferenz und aus d Bereitwilligkeit d kaiserlich Kabinett sich ihr Vorschlag anschließen hervorgehen.
leider sein d Partei, welche allezeit trachten Österreich Bemühung für d Wohl d Gesamtvaterland zu verdächtig, unermüdet tätig und wenig verlegen um d Mittel, ihr Zwecke zu erreichen, so daß, wenn nicht d gesund Sinn d Volk und d deutsch Regierung endlich d Wahrheit erkennen, es schwer zu erwarten sein, daß d redlich und uneigennützig Vorschlag Österreich allgemein Anerkennung finden.
d Tätigkeit unsere Ministerium entwickeln sich übrigens auch nach innen rastlos und mit wirksam Erfolg.
d neu Administration sein in alle unsere deutsch Provinz ins Leben treten, und erwecken überall bei d Landesbevölkerung Achtung und Vertrauen.
d Staatsverwaltung bieten alle auf, um d Landbau, d Handel und d Gewerbe zu heben und zu vervollkommnen.
es werden keine Opfer scheuen, um d Kommunikationsmittel zu erweitern und zu verbessern; d großartig Arbeit werden unternehmen und ausführen.
d Frucht solch Tun bleiben nicht aus, und so hoffen ich zu Gott, wenn wir einige Zeit Ruhe nach außen erhalten, daß Glück und Wohlstand im Innere erblühen, und d Kraft und Macht Österreich bald eine noch hoch Grad erreichen werden als diese je zuvor sein.
ich haben nach kurz Aufenthalt in Wien ich, nach d Rückkehr von Frankfurt, nach Grad begeben, von wo ich nach einander meine Besitzung im Land und verschieden Gegend Steiermark besuchen haben, und überall dieselbe Beobachtung zu machen Gelegenheit haben.
es bleiben zwar noch viel zu tun übrig, aber d Anfang sein gut, und wir dürfen, unter Gott Schutz, d lohnend Erfolg entgegensehen.
ich folgen von hier aus aufmerksam d Lauf d Ding in d meine Herz so teuer Deutschland.
meine gut Wunsch sein demselben weihen.
sie, mein lieb Buße, sein nun neuerdings auf d Boden d parlamentarisch Kampf.
ich sein überzeugen, daß auch dort ihr Tätigkeit d Wohl ihr Vaterland gelten.
Gott wollen in seine Allmacht d Bemühung alle Partei und d Ereignis, die wir entgegengehen, dergestalt leiten, daß selbst aus diejenige, was eher geeignet scheinen, d Vaterland Einigkeit zu spalten und zu zerstören, dennoch die Glück, Kraft und Einigkeit hervorgehen.
sie werden ich sehr verbinden, wenn sie ich auch ferner ihr Ansicht und Beobachtung mitteilen wollen, die ich je nach Möglichkeit und Umstand gerne zum Besten unsere Vaterland benützen werden.
Grad, am 8. April 1850.
ihr aufrichtig Erzherzog Johann."
aus Triest werden berichten:
"auf d österreichisch Marine werden, wie schon erwähnen, eine Ehrenflagge einführen, eine weiß und eine rot.
d weiß für solch Kapitän, welche eine neu Handelsweg nach entfernt Himmelsgegend eröffnen, oder sich sonst durch Förderung d Schiffahrt, durch Rettung von schiffbrüchig Ec. auszeichnen.
d rot Flagge, zugleich eine hoch Klasse, sein für Kapitän, welche ihr Schiff gegen Seeräuber oder im Seekrieg verteidigen, oder d kriegsflott erheblich Beistand leisten.
beide Flagge führen in d Mitte d Doppelaar, auf d Rückseite d Wort viribus unitis, auf d Vorderseite d weiß d Wort merito navali, d rot fortitudini navali.
d Stadt Triest treiben jetzt Summe zum Bau eine Dampffregatte auf, die d Name Radetzky führen sollen.
d Marschall, davon benachrichtigen, sagen d Ausschuß, die für diese Zweck zusammentreten sein, seine Dank und d bezüglich Schreiben, welche jetzt veröffentlichen werden, schließen mit d Wort:
"sie haben ich wahrlich in keine mehr hervortretend Weise ehren können, als indem sie meine Name mit unsere Marine verschmelzen.
d Geschichte unsere Tag lehren wir, daß Österreich eine achtunggebietend Marine brauchen, um seine blühend Handel zu beschützen und würdig seine Platz in d europäisch Staatsgebäude einnehmen.
bald werden diese Institution eine neu Aufschwung nehmen.
nicht mehr als Vorrecht eine Provinz, eine Stadt, sondern als Eigentum d ganz Monarchie sollen Österreich Flagge auf d Meer wehen, und keine Fremde werden unsere Küste ohne Verteidigung und unsere Handel ohne Schutz finden.
mögen mein Name Glück und Sieg d Schiff bringen, die er zu führen bestimmen sein."
d neu Brief aus Triest vom 14. Mai enthalten eine Beschreibung d feierlich Grundsteinlegung d Eisenbahn.
d Kaiser führen Hammer und Kelle, d Bischof von triest- Capodistria lesen d Messe, und auch ander Kirchenfürst -- d päpstlich außerordentlich Gesandte, Kardinal Mocenigo, d Patriarch von Venedig und d Bischof von Scutari -- wohnen d festlich Akt bei, die in d Weise d 19. Jahrhundert d Land d Meer vermählen, Wien mit Triest, und durch Triest mit Athen, Konstantinopel und Trapezunt verbinden.
es sein, seit d erst Dampfboot d Triester Reede verlassen, d bedeutend Moment in d Geschichte d erst Seestadt d Monarchie.
Frankreich.
c Paris, 18. Mai.
gesetzgebend Versammlung Sitzung vom 18. Mai.
d Vorsitz führen Dupin.
doch É, Testelin, Quinte, Cassal, delb es, A. touren, Beaune, Carnot, Baucel, Ch. Lagrange, Landerin, Bourzat und ander Montagnard legen Antiwahlreformpetition mit zahlreich Unterschrift nieder.
Ch. Lagrange und d Präsident zanken sich wegen einige Bemerkung d erstere.
-- Wolowski bringen eine Petition um Organisation d Grundeigenthumscredits ohne Papiergeld und ohne Zwangscours.
d Finanzminister überreichen eine Gesetzentwurf über d korsisch Dampfboot und fordern d Dringlichkeit.
an d Kommission verweisen.
-- d Kriegsminister bringen eine Gesetzentwurf eine über Pension d Unteroffizier und Soldat.
Leon Faucher lesen d Rapport über d Wahlreform.
dieselbe erinnern kurz an d zu verschieden Zeit geschehen Erweiterung und Beschräntungen d Wahlrecht.
keine Regierung sein jedoch so weit gehen, als d Revolution von 1848, d Versuch können gefährlich erscheinen.
d Konstitution haben daher auch d Gesetz d Organisation d allgemein Stimmrecht überlassen.
bei jede Wahl werden d Resultat immer scharf, schlagend.
mehrere Repräsentant ergreifen d Initiative.
d Regierung teilen endlich ihr Furcht und legen eine Gesetzentwurf vor.
d Kommission haben nach Erwägung d Beweggrund, sich d Vorsicht d Regierung anschließen.
sie denken, d Gesetz geben zu mancherlei Mißbrauch Anlaß.
unter Andere ermöglichen es durch d bloß 6monatliche Aufenthaltsdauer, während eine Legislaturperiode an verschieden Ort zu stimmen.
d Kommission von 1848 fordern keine ander Garantie als d Wohnung.
man müssen daher diese Garantie eine gewiß Basis geben.
d Konstitution sprechen auch von d Wahlunfähigkeit.
d gegenwärtig Entwurf sein in ihr Geist abfassen, wenn er Vagabund, Sträfling u. Bett leer von d Wahlurne weisen.
wer ins eine Land wie eine Fremde herumziehen, sein darum schon mit Recht verdächtig und können bei Staatsgeschäft nicht mit reden.
darin liegen nicht nur keine Konstitutionsverletzung, sondern hoch Sittlichkeit, Gerechtigkeit und Vorsicht.
d Gesetz schließen d Unfähige ohne Rücksicht auf ihr bisherig Zulaßung aus.
d Gegner d Entwurf flüchten sich hinter d organisch Gesetz.
sie wollen für diese gerne d Unverletzlichkeit d Konstitution in Anspruch nehmen.
diese System können nicht gedulden werden.
nur d Konstitution sein unverletzlich.
so setzen d Konstitution d erforderlich Alter auf 21 Jahr fest.
die können man nicht beikommen.
d aus d Konstitution entspringend Gesetz haben aber keine Teil an diese Unverletzlichkeit, denn sonst sein jede gesetzgebend Versammlung ohnmächtig.
-- d Berichterstatter gehen nun zur Untersuchung d RegierungEntwurf über.
d Kommission glauben einige Abänderung vorschlagen zu müssen.
so sollen d dreijahrig Anfenthaltsdauer sich auf d Kanton ausdehnen.
können d Einzeichnung in d Personalstenerrolle nicht nachweisen werden, so können d Familienwohnsitz oder eine klein Gewerbe dafür gelten.
öffentlich Beamte sein ebenfalls wahlfähig, wenn sie 3 Jahr im Staatsdienst stehen.
unter d Unfähigkeitsgrund begreifen d Kommission 1 ) d Disziplinarstrafe d Militär; 2 ) d Gefängnisstrafe für öffentlich Beleidigung d Schamgefühl; 3 ) Preßvergehen gegen d Religion, d Familie und d Eigentum.
d Kommission sein mit d halbjährig Frist für Ersatzwahl einverstanden.
es sein diese eine Mittel, häufig Aufregung zu vermeiden, Aufregung, die Übelstand im Departement d seine sich so beweinenswert offenbaren.
d Kommission sein für d Dringlichkeit. 3 Lesung mit Intervall zugestehen, heißen d Parteiumtrieb frei Spiel geben.
verletzen d Gesetz d Konstitution?
nein.
aber d Partei werden diese behaupten, vom Verzug Nutzen ziehen, um d gegenwärtig Sachlage hinhalten.
wir stehen eine Krise gegenüber.
d Versammlung müssen sie eine rasch Lösung geben. -- d Berichterstatter verlesen hierauf d Text d modifiziert Gesetzentwurf, welche mit d Bericht drucken werden.
d Debatte werden auf Dienstag festsetzen.
man vermissen am Schluß d Beifall d Majorität.
d Montagne sitzen schweigend da. -- Tagesordnung.
Fortsetzung d Budgetdebatte.
d gestern von Cremieux eingebringt Zusatz werden verwerfen.
Valette ziehen sein Amendement zurück.
-- bei d 5. Klasse d Patent werden eine geringfügig Abänderung annehmen.
Art. 14 und 15 über Patent solch, die mehrere Gewerbe ausüben.
Art. 16 und 17 über d hierher gehörig Ausnahme werden ohne Debatte annehmen.
ebenso gehen es mit sämtliche folgend Artikel vor d Abstimmung beschließen über Aufforderung d Präsident d Versammlung montags keine Sitzung zu halten.
stimmend 653. dafür 473, dagegen 180.
d Einnahmebudget sein annehmen.
-- d Sitzung werden aufheben, Montag sein keine Sitzung.
c Paris, 18. Mai.
d Assemblee national sagen heute, es können d Gesellschaft unter d Herrschaft revolutionär Drohung nicht lang bestehen.
"Frankreich können seine Ruhe, seine Wohlstand, seine Ehre nicht diese Handlung alle schlecht Leidenschaft opfern, es müssen alle seine Mittel aufbieten, welche d Notwendigkeit d öffentlich Wohl er empfehlen.
wenn d Wühlerei nicht nachlassen, wenn d Verschwörung sich vergrößern, wenn d Rat d gemäßigt Presse, d Klage d Majorität, d Warnung d Regierung nicht ausreichen, so müssen man zu heroisch Mittel seine Zuflucht nehmen.
d Gesellschaftskörper können nicht an Schwindsucht vergehen, wenn er d Überfluß so nahe liegen.
er dürfen sich nicht vom Brand verzehren lassen, wenn es so leicht sein, diese Mordbrenner zu verjagen und zu züchtig.
sein es nicht endlich Zeit, d bedroht Gesellschaft energisch zu verteidigen, d Spitzfindigkeit d Fronde mit Fuß zu treten, d letzte Formel caveant consules aussprechen und eine diktatorisch Gewalt d Verteidigung d bedroht Land, d Wiederherstellung d Ordnung, d wahr Zukunft d Freiheit anvertrauen."
-- d gestrig Soirée d Präsident d Republik wohnen d ganz diplomatisch Korps mit Ausnahme d Lord Normanby bei.
man bemerken auch d Hrn. Tiers, Broglie, Piscatory, Bedeau und Grammont.
-- d Dix Decembre zu Folge haben d Polizei gestern Abend in La Viellette bei Paris eine heimlich Pulverfabrik entdecken.
-- gestern Abend in d Parteiversammlung d Rue Rivoli bestehen Berryer auf d Notwendigkeit, für d Wahlreform unbedingt zu stimmen.
es sein eine Maßregel d allgemein Wohlfahrt und dürfen durch keine Amendement schmälern werden.
eine bestimmt Beschluß werden nicht fassen.
heute Abend aber versammeln sich alle Fraktion d Majorität im Staatsratsgebäude.
Straßburg, 18. Mai.
es unterliegen nun keine Zweifel mehr, daß d im Elsaß befindlich Regiment Vollstandig auf d Kriegsfuß setzen werden und neu TruppeVerstärkung bei uns eintreffen.
da es in unsere Stadt an eine hinlänglich Zahl von Kaserne fehlen und man d Einquartierung bei d Bürger vermeiden, so werden d umliegend Ortschaft auf d Linie zwischen hier und Weißenburg Besatzung erhalten.
es sein nicht unwahrscheinlich, daß d Regierung im Hinblick auf d groß Militärmacht, welche sie sowohl in Paris, als auch im Süden und im südenöstlich Frankreich auf d Bein halten, zu eine neu Aushebung ihr Zuflucht nehmen müssen.
d Bevölkerung wie d Militär glauben an Krieg, ohne sich sagen zu können, gegen wen.
d Entwicklung d außerordentlich Streitkräfte halten d UltraDemokrat im Zaum.
werden aber diese halboffiziell BelagerungZustand auf d Dauer wohl möglich sein? -- nicht gering Aufsehen erregen hier d plötzlich erfolgen Abberufung unsere Präfekt, d Hrn. Kanal.
d konservativ Partei, und, wie es scheinen, auch d Regierung, beschuldigen denselben, in d Maßregel gegen d Flüchtling nicht weit genug gehen zu sein; d Demokrat klagen er dagegen d Unmenschlichkeit an, und eine unsere LokalBlatt bringen sogar vor einige Tag d Nachricht, daß er drei Flüchtling mit d Kette um d Hals haben Forttransportieren lassen.
d neu ernennen Präfekt unsere Departement, Hr. West, welche bisher an d Spitze d Verwaltung d oberrheinisch Departement stehen, gelten für eine monarchisch=gesinnten Beamte.
er haben bei d letzte Wahl groß Mut und Einfluß zu Gunst d konservativ zeigen, was er wahrscheinlich d Beförderung hierher verschaffen haben.
( K. Z. )
Schweiz.
Bern, 15. Mai.
d Narrheit d Ultraradikale, d. h. diejenige Partei, welche ihr Ausdruck in d Berner Zeitung finden, werden wahrhaftig zur Raserei, und sein vortrefflich eignen, d schwindend Zahl ihr Anhänger immer mehr zu reduzieren.
diese sein besonders d Fall mit d Protestation gegen mißbeliebig Wahlverhandlung, die bis heute gegen 56 konservativ Großrat richten sein.
d Kassationsgrund sein bis jetzt ziemlich geheim, und es sein wir gut bekannt, daß d groß Teil diese Wahl mit d gewissenhaft Unparteilichkeit und durchaus streng nach d vorgeschreiben Form geleiten werden sein, während bei d 27 Wahl, welche Conservativerseits angreifen werden, d willkürlich Verstoß gegen d Form und offenbaren Fälschung statthaben.
überall wo es möglich sein, daß d Konservativ gleich anfangs ihr Mehrheit geltend machen können, werden d Büro in gleich Zahl von Leute beide Partei bestellen; wo sich aber d Radikale durch frech Schrei und terroristisch Auftreten d Wahl d Büro bemächtigen können, werden dasselbe mit d groß Ausschließlichkeit zusammensetzen.
natürlich werden d Anfechtung so viel Wahl d Bürger ganz Gemeinde zu erbittert Gegner d Regierungspartei machen, indem selbst d meiste Radikale sich darüber mit groß Unwillen aussprechen.
d Berner Zeitung haben sich mit ihr Lügnerei bereits so großartig kompromittieren, daß sie nur noch bei eine klein einfältig Teil ihr Anhänger Glauben finden, ja daß ihr immer gesteigert persönlich Verleumdung weder bei Freund noch Feind Berücksichtigung finden.
( A. Z )
Bern, 16. Mai.
d heutig sehr stark besucht Extrasitzung d groß Rat werden von d Präsident Niggeler eröffnen, welche als Ursache d Truppenaufgebot Ruhestörung angeben, sich aber so weit vergessen, die letztere als von d reaktionär absichtlich angelegt und organisieren zu verurteilen und d Gemeindepolizei als mit diese unter eine Decke steckend darstellen.
vermischt Nachricht.
( deutsch Demokratie.
) es sein gut, sagen d "Grenzebote" wenn man von Zeit zu Zeit in d Evangelium unsere Demokratie eine Blick tun, so sauer es werden.
es sein wir nämlich eine in Kassel erscheinend radikal Journal in d Hand gefallen:
"d Hornisse".
in diese werden in eine Reihe leitend Artikel d Prinzip d rein Demokratie vertreten, die so weit gehen, daß sie nicht mehr Demokratie sein wollen.
d ganz Artikel sein würdig mit Illustration in d "fliegend Blatt" aufnehmen zu werden; wir beschränken wir hier nur auf Eins.
d Verfasser ( ich glauben, Hr. Bayrhoffer ) stellen d politisch, religiös und sozial Grundvorstellung in Parallele.
in d eine herrschen d Monarchie, in d ander d Monotheismus, in d letztere d Monopol: eine herrschen, eine sein Gott, nur eine ( sollen wohl heißen: nur einige ) können verkaufen.
nur sein man in politisch und religiös Beziehung auf halb Weg stehen bleiben, man haben aus d Monarchie eine Panarchie ( ==Demokratie, d Zustand, wo alle herrschen ) machen eben so aus d Monotheismus d Pantheismus ( alle sein Gott ) . die sein ungenügend und führen auf eine Umweg ins Alte zurück.
um vollständig frei zu sein, müssen man d Anarchie herstellen und d Atheismus: keine Herrscher, keine Gott. -- so weit sein alle verständlich.
aber nun d sozial Verhältnis.
aus d Monopolismus machen d Justemilien d Panpolismus ( wo alle verkaufen ) , die sein eine Halbheit, die wieder zum Monopol führen.
Stadt die empfehlen Hr. Bayrhoffer d Apolismus ( wo nicht verkaufen werden ) . -- wir mögen zwar mit Hrn. v. Finke sagen: ich werden bei alle d so dumm, als gehen ich eine Mühlerad im Kopf herum; aber es freuen wir doch, daß d Demokratie nun ihr rein Ausdruck finden haben, und daß d apolistische Marat seine demokratisch, sozialistisch und kommunistisch Verbündete, die nicht auf d Höhe d Prinzip stehen, mit leicht Mühe zu Boden werfen werden.
neu.
Dresden, 16. Mai.
d Vernehmen nach werden sich d König von Sachsen nach Warschau zu d Fürstenkongreß begeben, die dort unter d Auspizien d russisch Kaiser stattfinden sollen.
Kassel, 18. Mai. S. k. H. d Kurfürst sein gestern in Begleitung d Hrn. Hassenpflug von Berlin wieder hier eintreffen.
Wien, 14. mai. f.
=M. Radetzky können in Folge eine Fußverletzung Se. Majestät nicht nach Triest begleiten und sein in Laibach zurückbleiben.
-- zwischen Warschau und Danzig fahren nun eine russisch eisern Dampfschiff, d "Copernicus"; es sein sehr lang und schmal, haben weder Mast noch Bugspriet und gewahren so d Äußere nach keine schön Anblick.
Wien, 17. Mai.
nach d Reichszeitung werden d ungarisch Angelegenheit durch drei wichtig Akte d Regierung bald eine ander Gestalt annehmen.
als demnächst bevorstehen werden eine ausgedehnt kaiserlich Begnadigung, d Aufhebung d Zwischenzollschranke, endlich eine Gesetz über Entschädigung d Grundherr ankündigen.
über Triest treffen d Nachricht vom Tod d Kaiser von China ein.
Berlin, 17. Mai.
d Protokoll d Beschluß d hiesig Fürstenkongreß werden morgen im Druck vollenden sein.
d Veröffentlichung d Protokoll werden aber d Mitteilung dieselbe an d einzeln Unionsregierung vorangehen.
Berlin, 17. Mai. sämtliche Preuß. Truppe im Großherzogtum Baden haben am 12. d. Ordre erhalten, sich fortwährend fertig zum Abmarsch zu halten, um im Falle eine französisch Revolution d Rheinübergangspunkte zu besetzen.
London, 16. Mai.
in d heutig Sitzung d Haus d Lord nehmen Lord Brougham d Wort zu eine Interpellation an d Regierung:
"ich lenken d Aufmerksamkeit d Haus auf d plötzlich Abreise d französ. Botschafter, welche England am Jahrestag d Geburt d Königin verlassen haben.
ich haben mit Bedauern d Abreise diese Botschafter vernehmen, weil ich es als vom hoch Belang erachten, daß d groß Herzlichkeit zwischen England und Frankreich bestehen, um so mehr, da Frankreich gegenwärtig fast d einzig Land in Europa sein, mit die wir in d letztere Zeit herzlich Beziehung unterhalten können."
Lord Lansdowne erwidern:
"auch ich bedauern d plötzlich Abreise d französ. Botschafter.
aber ich können meine edel Freund d Versicherung geben, daß diese Vorgang nicht d groß Wichtigkeit haben, welche er er beilegen scheinen.
d Abreise d französisch Botschafter sein lediglich Umstand zuschreiben, welche seine Anwesenheit in Paris notwendig machen haben.
meine Dafürhalten nach werden seine Anwesenheit in Paris d Verbindung zwischen d beide Land nützlich sein, als sie es gegenwärtig hier sein können."
Lord Brougham: "ich erwarten eine solch Antwort, und ich wünschen bloß, daß eine ebenso gut Erklärung in Bezug auf d Abwesenheit d russisch Botschafter geben werden können."
( frkf. j.
)
d Taufe d neugebären Prinz von England sein auf Samstag d 22. Juni festsetzen.
d "Univers" enthalten d Einzelheit d auf Anordnung d heil. Vater am 7. Mai in Rom stattgehabt Trauerfeier für d Verunglückte in Angers.
am Tag Christi Himmelfahrt haben von d Basilica d Laterans herab d benedictio urbi et orbi seit zwei Jahr zum erst Mal wieder stattfinden.
d groß Platz nebst d Allee bis zur Kirche di s. croce in Gerusalemme sein mit Mensch bedecken; d Feier erheben und großartig.
-- auf d Nachricht von Eugene Suees Wahl haben Gassenbube auf eine paar Platz d Stadt Rom bengalisch Feuer anzünden, welche d Demagoge vorbereiten haben.
wir geben wahrheitsgetreu diese Nachricht, weil wir fest überzeugen sein, daß viel Blatt von eine groß und vielleicht eine allgemein Illumination d "römisch Volk" zu Ehre d Sozialist Sue berichten werden.
in Konstantinopel haben sich eine in d Geschichte d Islam unerhört Fall ereignen.
d Sultan haben acht griechisch Erzbischof zum Beweis seine Zufriedenheit mit d Eifer, die sie bei Erfüllung ihr Pflicht an d Tag legen, eine Orden verleihen.
Verantwortliche Redakieur u. Verleger: v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schraune vom 18. Mai.
Weizen 11 fl. 22 Kr.
Korn 7 fl. 6 Kr.
Gerste 6 fl. 55 Kr.
hafer 4 fl. 12 kr.
Frankfurter Kurs.
d 20. Mai 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1035 1040 " 5% metallique.... 76 7 / 8 77 1 / 8 " 4% " .... 59 59 1 / 2 " 3% " .... 44 1 / 4 44 3 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 8 41 3 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 74 1 / 4 " 4% " ... -- 68 " fl. 250 loose v. j. 1839.
89 7 / 8 90 3 / 8 " " 500 " " 1834.
142 3 / 4 143 1 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 2 84 " 4% " .... 88 88 1 / 2 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 1 / 8 81 5 / 8 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 3 / 8 baden 3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose ...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 3 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 123 -- sardinien fes. 36 "... 31 1 / 4 31 3 / 4
Bekanntmachung.
die zur Verlassenschaft d ledig Katharina Binder dahier gehörig Mobiliarvermögen, worunter mehrere Gold und Silbergerät, unter andere eine golden Tabaksdose, golden Ring, silbern Leuchter, Löffel, Messer und Gabel Ec. werden am
Donnerstag d 13. Juni d. Js. vormittags 8 Uhr anfangen
gegen gleich bar Zahlung im Sterbhaus dahier öffentlich versteigern, wozu Strichsliebhaber einladen werden.
Neustadt a. S., d 15. Mai 1850.
königlich Landgericht.
Welsch, Ldr.
FremdeAnzeige.
d 20. Mai 1850.
Adler: Hellengrat k. b. Oberlieut. u. Bau d Veider k. b. Lieut. v. Landau. v. ziehen, Forstmeister v. Elimann.
Kflt.: Herold v. Hanau. Zwicker v. Bremen.
Ruß.
Hof: Kflt.: Blumental und Ochs v. Frankf., Biaswange v. Lpzg.
Schwan: Scheibler, ldg. = ger. = Assessor v. Aachen.
Baumann, Ökonom v. Buche.
Kflt.: Christ u. Köhler v. Aschaffenb. Senfferitng v. Münster.
Heck v. Prag.
Wittelsbacherhof: Kflte.: rheineer v. Augsburg, Dysecken v. Dresden, Bäcker v. Braunschweig, Kartung v. Heilbronn, Wassermann v. Ulm.
Württembergerhof: Graf Pekany v. Wien.
Schuchardt, Prof. v. München. Frl. Kiesner v. Wiesbaden.
Adel, Firnhabe, Speidel und Camerer, Beamte v. Mergentheim.
Druck von Joseph Stieb
