d bayerisch Presse. Nr. 141. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 13. Juni. 1850.
Österreich und Preußen und d deutsch Presse.
g München, 10. Juni.
wir müssen immer wieder auf d Kapitel Österreich und Preußen zurückkommen.
es sein diese gegenwärtig eine so wichtig Thema, daß es d Interesse an alle andere beinahe absorbieren.
es sein namentlich auch deswegen von Wichtigkeit, weil d preußenfreundlich Presse keine Mittel mehr scheuen, d öffentlich Meinung auch in Südendeutschland zu Gunst d preußisch Politik irreführen.
bei d allgemein Drang in Deutschland sich d Märzerrungenschaft so viel an sie irgend praktisch und erprobt sein, zu bewahren, mit ander Wort bei d im zweifelhaft Übergewicht d Liberalismus im edel Sinn d Wort, und in d allgemein Gespensterfurcht vor Reaktion haben d preußischfreundlich Presse d Politik einschlagen, an diese Richtung d öffentlich Meinung und an d daran sich knüpfend Schlagwort zu appellieren.
sie tun diese in d Weise, daß sie einfach Preuße als d Beschützer d Fortschritt, Österreich als d Götze d Reaktion hinstellen.
es mögen sie diese bei d revolutionär Partei um so leicht gelingen, als notorisch Österreich sich auf d Boden d Staatsrecht stellen haben, während Preußen Vorschreiten in seine Wesen eine revolutionär sein, d. h. d bestehend Vertrag nur in so weit anerkennen, als sie er konvenieren.
bei d wahrhaft liberal Partei aber sollen wohl solch Vorgeben in ihr Zweideutigkeit leicht erkennen werden.
es sein jedoch eine Umstand, die d öffentlich Meinung leicht gefangen halten zu Ungunsten Österreich, und diese sein seine Präcedentien in d metternich'schen Zeit.
auf diese Periode d Kaiserstaat lassen sich alle Verdächtigung d preußenfreundlich Presse zurückführen.
wir haben schon zu wiederholt Mal darauf aufmerksam machen, daß heute und gestern nicht dasselbe sein, und namentlich sollen es jede Deutsche wissen, was für eine Unterschied sein zwischen d Zeit vor 1848 und d Zeit nach 1848.
nirgends sein diese Unterschied schlagend als in Österreich selbst.
die hindern aber d Gegenpartei nicht, diese Unterschied zu ignorieren und d österreichisch Politik d Gegenwart dasjenig vorwerfen, was d österreichisch Politik d vormärzlich Zeit sündigen haben.
wir können mit demselben Rechte diese Manöver gegen d preußisch Polilik ausführen.
aber es sein diese erstens in unsere Auge nicht ehrlich, und zweitens bedürfen wir es gar nicht, um diese Verdächtigung entgegentreten.
es genügen vielmehr vollkommen, uns an d preußisch Politik d Gegenwart zu halten.
d Neueste in diese Beziehung sein d neu Maßregel gegen d Presse in Preußen.
sie sein d Art, daß sie weit scharf erscheinen, als d alt vormärzlich Zensur.
wir können nicht zugeben, daß sie durch d Attentat auf d König rechtfertigen sein.
d Kreuz = Zeitungspartei d so zu sagen reaktionär sein, als d Reaktion, können sich als d Mutter diese wissen Kind betrachten, und so lange eine solch Partei solch Macht besitzen in eine konstitutionell Staat, werden man diese Staat wohl nicht als d Verfechter d liberal Prinzip ansehen wollen.
doch auch absehen davon, was haben d Union = Politik Preußen für Garantie geben für d Festhaltung eine liberal Prinzip!
zuerst zum Köder eine möglichst liberal Verfassung hinwerfen, u. hinterher d freisinnig davon wegrevidieren lassen und -- was aber noch nicht genügen:
es werden noch einmal revidieren werden, und was dann am Ende übrig bleiben werden, davon können man jetzt eine Vorgeschmack erhalten mittels d neu PressenEdikt.
jedermann wissen ferner, wie d preußisch Presse stets d "alle für Deutschland " und d "Aufgehen in Deutschland" im Mund führen.
wie stimmen nun d mit d Freudengeschrei d ministeriell "D. Reform über d Zunicken d russisch Zar zu Preußen Politik zu Ungunsten Österreich?
es können uns diese jetzt um so gleichgültig sein, als an d ganz Geschichte nicht viel Wahrheit, aber sehr viel Erdichtung sein.
jedenfalls haben aber d deutsch Volk diesmal eine partie Hoteuse erblicken können, die man sonst eifrig zu bergen suchen.
-- Preußen Politik gehen seit 100 Jahr darauf aus sich einerseits in Deutschland zu vergrößern, andererseits Österreich Einfluß zurückdrängen.
gegenwärtig suchen es diese dadurch zu erreichen, daß es d Erschütterung von 1848 benützen, Deutschland in eine Aggregat von 35 souverän Staat, über die keine Gesetz schweben, aufführen suchen, um dann von diese Staat so viel als möglich unter sein Gesetz zu bringen.
es rütteln damit aber nicht nur an d Bundesakte, sondern auch an d Vertrag von 1815, die es seine Rheinprovinzen verdanken.
Preußen suchen sich gegenwärtig auf d er verschwägert Rußland zu stützen, auf jen Rußland, die sich vor nichts so sehr fürchten, als vor d Lichte d Zivilisation, auf jen Rußland d alle Märzerrungenschaft eine Greuel sein, die sich durch hermetisch Grenzesperre vor d Idee d Neuzeit zu schützen suchen, auf jen Rußland, d -- weil d Gedanke auch d Cordon d Kosak überfliegen, diese Gedanke in ihr Geburtsland zu ersticken suchen müssen, wollen es vor sie sicher sein, auf jen Rußland, daß daher d natürlich Begünstiger alle und jede Reaktion in Deutschland sein, und zwar nicht nur deswegen, sondern auch weil es eine eben so groß Interesse haben, Deutschland in seine Aufschwung zur Einigkeit, Kraft u. Stärke niederhalten, um sein eigen Vordringen gegen d Herz Europa zu erleichtern.
so suchen Rußland d Interesse d deutsch Fürst zu spalten, namentlich Österreich und Preußen gegen einander zu hetzen; so suchen es auch Österreich in sich selbst zu schwächen, indem es d einseitig, auf Nationalhaß fußend Bestrebung d Slawe und Ungarn gegen d österreichisch Krone unterstützen und wach erhalten.
und an diese Rußland wollen sich Preußen lehnen, Preuße, die zugleich auch als Vorkämpfer eine einige und frei Deutschland gelten mögen.
als ob Rußland gegen Preußen nicht dieselbe destruktiv Politik im Schild führen, wie gegen Österreich!
und diese alle gegenüber geben es noch immer Leute genug, die Österreich für reaktionär und Preuße für liberal erklären.
es lassen sich nicht leugnen, daß d Aufgabe Österreich gegenwärtig eine äußerst schwierig sein.
Innerlich noch kaum sich von d bürgerlich Kampf erholen, noch in voll umfaßend und durchgreifend Reorganisation begreifen, angesichts d feindlich Bestrebung d mannigfaltig Art bedürfen sein Ministerium eine diktatorisch Gewalt.
d er von d Opposition und so also auch von d preußisch Presse vorgewerfen Verzögerung d Einberufung d Reichstag sein nichts als d einleuchtend Notwendigkeit.
d Element fahren noch zu wild durch einander, als daß diejenige schon ins Leben treten können, was nur d Resultat eine vollständig Gleichgewicht alle Lebenskraft d Staatsorganismus sein können.
Österreich haben in seine Reorganisation da beginnen, wo bei eine so radikal Wiederaufbau eine Staat beginnen werden müssen: bei d Grundlage alle staatlich Leben, bei d materiell Boden.
es haben nicht nur d Boden von seine Last befreien, nicht nur d Robot aufheben, wovor Rußland zurückschaudern wenn es an d Möglichkeit d Ansteckung seine eigen Volk durch solch liberal Idee denken, Österreich haben auch, von alle ander zu geschweigen, d großartig Zolleinigungsvorschlag an Preußen und Deutschland machen.
Preußen zeigen bisher noch nicht viel Neigung darauf eingehen.
so wenig es die Nützlichkeit verkennen können, so sein es doch mißtrauisch dagegen, weil d Gut diesmal von Österreich kommen.
davon sprechen d groß Haufen d Presse wenig, weil diese Ding zu wenig Eindruck zu machen geeignet sein auf d groß Haufen d zeitunglesend Publikum.
d Weg, auf welche Österreich auf d populär Weise Deutschland zeigen können, daß es es redlich mit d Fortschritt auf alle Gebiet meinen, d Weg d Anbahnung eine konstitutionell Bundescentralgewalt, werden von d preußenfreundlich Presse im voraus mit unpopulär Hindernis alle Art verlegen, ja er werden geradezu als d vollkommen Reaktion verschreien, verschreien als Wiederherstellung d alt Bundestag, während Österreich sämtliche Staat nach Frankfurt einladen haben, um mit sie auf Grund d münchnerÜbereinkunft eine neu Deutschland, eine Bundesorgan mit konstitutionell Volksvertretung zu schaffen.
-- Preußen Politik umfassen nicht ganz Deutschland wie d österreichisch, Preuße wollen zunächst nur eine Sonderbund mit denjenig Staat, bei die einige Wahrscheinlichkeit vorhanden sein, daß sie mit d Zeit in Preuße aufgehen werden.
werden es sich er in Wahrheit um eine ganz Deutschland handeln, so sein seine Unionsvorschlag d Art sein, daß alle deutsch Staat sie haben annehmen können.
sie sein aber nicht d Art.
d von Österreich unterstützen münchnerÜbereinkunft aber sein solch Natur, daß alle deutsch Staat dieselbe beitreten können, ohne sich zu Vasall weder Österreich noch Preußen hergeben zu müssen.
wer sein nun eigennützig, Österreich oder Preußen?
oder vielmehr -- denn eigennützig sein und müssen jede Staat sein -- wer bringen Deutschland mehr Vorteil, Österreich oder Preußen?
wo werden d deutsch Einheit u. Freiheit fördern, durch d Sonderbund Preußen oder durch d ganz Deutschland umfaßend Vorschlag d münchener - Übereinkommen.
Landtagsverhandlung.
München, 10. Juni.
( Cxxvi. Sitzungder Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, v. Zwehl, v. Lüder, v. Ringelmann und mehrere Ministerialrat.
d Galerie sein stark besetzen.
d i. Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll verlesen dieselbe eine allerhoch erlassen, durch die d Landtag bis 10 Juli verlängern werden, mit d Bemerken jedoch, daß d Kammer bis zu diese Zeitraum d auf k. Befehl vorgelegt Gegenstand erledigen haben.
Staatsminister von Zwehl wünschen hierauf eine Juterpellation d Abgeordnete Morgenstern zu beantworten.
d Interpellant erzählen folgend Vorfall.
als d Beeidigung d Landwehroffizier in München vornehmen werden, leisten mehrere Offizier diese Eid, da er gegen ihr Überzeugung sein, nicht.
diese Eid werden nun in mehrere Blatt besprechen, und es erscheinen auch eine Artikel in d Volksbötin, unterzeichnen "eine Landwehrmann."
gegen diese Artikel schreiten nun d Polizei weder durch Konfiskation, noch durch sonstig Belang d Redakteur ein, allein d Landwehrkommando leiten dagegen eine Untersuchung ein und bestrafen d Landwehrmann, die diese Artikel verfassen, mit Arrest.
eine Reklamation haben keine Erfolg.
er sehen sich daher veranlassen folgend Interpellation zu stellen: 1 ) sein d Königl. Staatsministerium bekannt, daß Landwehrkommando wegen angeblich Preßcontraventionen Untersuchung einleiten, und daß namentlich d hiesig Landwehrregiment eine solch wegen eine Artikel in d hier erscheinend "Völksbötin" führen, und daß dasselbe Zeuge, welche die Kompetenz bestreiten, deshalb mit Arrest bestrafen?
welche Maßregel gedenken d königl. Staatsministerium zur Einstellung diese, d Artikel X. d Edikt vom 11 Juni 1848, d Freiheit d Presse betreffend, geradezu entgegenstehend Vorschreiten d hiesig Landwehrregiment zu ergreifen? -- d Staatsminister v. Zwehl bemerken, daß d Ministerium eine amtlich Anzeige von Seite d Landwehrkommando noch nicht zukommen, jedoch eine Beschwerde d Rechtspraktikant Hector Stanz einlaufen sein.
diese Beschwerde werden nun sorgfältig prüfen und in Erwägung ziehen werden.
-- Dr. Jäger stellen an d Kriegsministerium eine Interpellation, betreffend d unzureichend und teilweise schlecht Besetzung d militärärztlich Stelle und Mangel an Arznei und Bandage.
-- Kriegsminister v. Lüder beantworten diese Interpellation dahin, daß bisher noch nie eine Klage d Art einlaufen sein; auch d in Schleswig gewesen Truppe rühmen d Tätigkeit und Pflege d Mititärärzte.
es sein von Seite d Kriegsministerium schon vor d erst Ausmarsch d Truppe d nötig Vorkehrung zur gut Verpflegung dieselbe treffen werden.
-- es werden nun zur Beratung und Schlußfassung über d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat bezüglich d Gesetzentwurf: "d Ersatz d Wildschaden betreffend," schreiten.
d einzig Differenz beide Kammer bestehen darin, daß d Kammer d Abgeordnete d Art. 8 aus d Gesetz streichen wissen wollen, während d Kammer d Reichsrat diese Art. beibehalten.
da d überflüssig hier nicht schaden, stimmen d Kammer d Abgeordnete diese Beschluß bei. -- es werden nun d Vortrag über d von d Staatsregierung unterm 14. März d. J. gemacht Vorlage zur deutsch Frage erstatten.
-- Referent Frhr. v. Lerchenfeld betreten d Rednerbühne.
dieselbe entschuldigen zuerst seine schwach Kraft in diese Sache und bitten d hoch Kammer um Nachsicht.
-- nach eine kurz Vorrede gehen er auf d Thema selbst ein. -- wer d Größe Deutschland und d Einheit Deutschland betrachten, müssen, wenn er eine für Deutschland wohl fühlend Mann sein, wehmütig werden.
d Wachs eine Volk sehen im innig Zusammenhang mit d Idee d Sittlichkeit d Nationalität; so lange diese in d Periode d Wachsen sein, befinden sich auch d Volk in d Periode d Blüte.
wenn jedoch diese still stehen, befinden es sich auf d Weg zum Verfall.
-- man haben schon oft bestreiten und behaupten, Bayern sein keine deutsch Stamm.
diese sein unrichtig.
Bayern sein eine deutsch Stamm, denn nirgends finden sich sowohl d Nibelungenlied so ausbreiten wie in Bayern.
nicht eine Guelsischer, sondern eine rein gibellinischer Stamm sein Bayern von jeher sein.
Redner gehen hierauf zur Beleuchtung d beide Großmacht preu- und Österreich über und beginnen mit d Satz:
d Dualismus sein nun auf d Höhepunkt d Reibung kommen; diese Reibung bedrohen d Größe, vernichten d Einheit und zerstören d glücklich Verhältnis Deutschland.
nachdem d Redner d Zustand Österreich und Preußen im allgemein ins Auge fassen, schließen dieselbe, indem er aufmerksam machen, wie nahe d Überschritt d eine Extrem zum ander sein.
beide Partei sollen auf d Hut sein, d Frage nicht trüb zu gestalten, als sie schon sein.
die stehen fest.
wenn man d alt Bundestag wieder haben müssen, dann sein es Pflicht d Minister Bayern auf d Stand zu stellen, die er gebühren und keine Beschluß d Bundestag, die gegen d Verfassung Bayern gehen, sollen in Bayern durchführen werden dürfen.
darüber werden alle übereinstimmen.
-- d Ausschuß erklären, daß er in d vorgelegt Aktenstück keine Veranlaßung finden, Antrag an d Kammer zu stellen und beschließen, daß d ( gleichzeitig mit d Aktenstück d Ausschuß übergeben ) Antrag d Abgeordnete Schmidt a. W. und d Abgeordnete Tafel und Genosse keine Folge zu geben sein. -- Jordan und mehrere Genosse ( link Zentrum ) stellen folgend Antrag: in Erwägung 1 ) daß d Kammer d Abgeordnete in ihr Beschluß vom 9. Nov. 1849 bestimmen aussprechen, sie erwarten, daß d Ministerium bei d fern Verhandlung in d deutsch Frage d Grundgedanke d Einigung d gesamt Deutschland festhalten und für d Zustandekommen eine definitiv in diese Geist mit eine wahrhaft und unverkümmert Vertretung d Volk notwendig Opfer nicht scheuen und d Kammer d Ergebnis d Verhandlung zur Kenntnis bringen."
2 ) daß d Ministerium diese Kammerbeschluß keine Widerspruch entgegensetzen, sowie 3 ) auch auf Seite d Kammer d Abgeordnete keine Anlaß zur Annahme geben sein, als wollen sie irgend eine Teil von obig Beschluß sich entfernen; in Erwägung ferner 4 ) daß d von d Staatsregierung d Kammer mitgeteilt Aktenstück lediglich als Vorschlag zu eine zu erzielend Übereinkunft erscheinen, somit ohne Zustimmung d beide Kammer d Landtag die Rechte nicht zu vergeben vermögen; in endlich Erwägung, 5 ) daß sonach d an d Königl. Bayer. Vevollmächtigten in Frankfurt erteilen, d Kammer d Abgeordnete aber gar nicht mitgeteilt Instruktion diese Rechte nichts vergeben, und lediglich d Verhältnis d Staatsregierung berühren können, erachten d Unterzeichnete, daß zur Zeit keine Anlaß geben sein, auf die sie gemacht Mitteilung hin weit Antrag zu stellen.
-- Jordan motivieren hierauf diese Antrag.
-- Dr. Heine haben im Ausschuß folgend Antrag stellen: "d Ausschuß wollen erklären, daß er in d vorgelegt Aktenstück keine Veranlaßung finden, Antrag an d Kammer zu stellen, insofern er voraussetzen, daß d gemeinschaftlich Protest Bayern mit Österreich gegen Preuße auf d Grund d Bundesrecht letztere nur als eine interimistisch Anhalt= und Wiedereinigungspunkt, aber in seine weit national Ausbildung als unabhängig von jede Einsprache und Einmischung auswärtig Kabinett gelten lassen, zu welchem Endezwecke d Schritt und Vorschlag Bayern zu d Übereinkunft d drei Königreich mit Beistimmung d osternreich.
Ministerium nur als präliminäre Versuch zu betrachten sein."
diese Antrag reproduzieren Hein wieder.
-- v. Hermann finden d Schritt, die d Ministerium tun haben, als durchaus richtig und auf Grund d früh Verhandlung notwendig.
-- Dr. Schmidt sprechen sich gegen d Ausschußbeschluß aus. -- Fürst Wallerstein und 41 seine politisch Freund stellen folgend Antrag:
d hoch Kammer mögen 1 ) gegen d d bayer. Bevollmächtigte einseitig erteilen Vollmacht zur Schlußfassung in d deutsch Verfassungsfrage feierlich Verwahrung einlegen und 2 ) erklären, daß über d Zukunft d deutsch Volk ohne seine ausdrücklich Beistimmung weder in Form eine revidiert Bundesverfassung, noch sonst irgend wie verbindlich verfügen werden können.
-- d Redner stellen im Lauf seine Rede an d Staatsminister d Äußere d Frage, ob d Versammlung in Frankfurt als d Plenum d Bundestag ansehen sein oder nicht, ob im Bejahungsfalle d erstere d Beschluß desselben bindend Kraft haben.
-- Staatsminister v. d. Pforte bemerken, daß Österreich von seine Rechte, d Plenum berufen zu können, Gebrauch machen haben.
was d zweit Frage betreffen, so wissen Herr Fürst selbst diese Frage am gut zu beantworten.
-- als d Redner noch weiter fragen wollen, bedeuten v. d. Pforte, daß eine sokratisch Behandlung diese deutsch Frage nicht am Platz sein. -- Wallerstein sprechen sich hierauf im allgemein über d deutsch Zustand aus. -- Dr. Jäger drücken zuerst seine tief Wehmut über d Lage Deutschland aus und verwahren vorzüglich d gothaer Partei gegen alle Angriff, die gegen dieselbe ausstreuen werden.
diese Partei haben in Frankfurt, als d Republik.
Gelüste auftauchen, ernst Widerstand leisten, sie haben d recht Mitte halten, während d beide Extrem sich überstürzt; diese Partei werden vorwerfen, daß sie sich unter d Schutz Preußen begeben haben.
die haben sie tun zum Besten Deutschland, während Bayern sich unter d Deckmantel d österreichisch Macht stecken haben.
Redner verkennen übrigens nicht d gut Willen und d edel Absicht d Regierung, aber nicht d Absicht, d Erfolg krönen d Werk. -- dieselbe geißeln hierauf d "münchener Übereinkunft" als eine rein unausführbar Ding, mit die selbst Österreich es nicht so gut meinen, wie aus d schwarzenbergisch Note sehr ersichtlich sein.
Redner verwahren sich im Name seine Partei gegen d Bundestag in seine alt Form, aber vorzuglich auch gegen eine Bundestag ohne unverkürzt Volksvertretung.
-- Lang sprechen in gleich Sinn.
-- Döllinger eifern gegen d Antrag d Linken und d link Zentrum.
es werden d Sitzung hierauf nach 2 Uhr schließen.
München, 11. Juni.
( Cxxvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein dicht besetzen.
am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, v. Lüder, v. Ringelmann.
d erst Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll werden d Gesamtbeschluß über d Gesetzentwurf, d Wildschaden = Ersatz Betr., verlesen.
nachdem Referent Hirschberger über d Gesetzentwurf: d Einrichtung d Kunststraße im Königreich Bayern befahrend Fuhrwerk betreffend, Vortrag erstatten, werden d Beratung über d Vortrag d Ausschuß für d deutsch Frage sortegesetzt.
Lassaulx betreten d Rednerbühne und bearbeiten d, wie Redner sich ausdrücken, verkehrt Antrag d Linken.
diese Antrag sein eine Akt d Rache, wie in eine früh Sitzung eine ähnlich sein durchführen werden.
Abgeordnete Stöcker haben Tabe damals in seine gewohnt Geradheit sagen: "weil sie unsere Abänderungsvorschlag nicht annehmen haben, so nehmen wir euer Lehensabänderung auch nicht an."
in bewunderungswürdig Naivität haben auf feindiplomatisch Weise Herr Fürst Wallerstein diese Sache vertreten.
d Antrag Heines werden Redner am ehest beistimmen sinnen sein, wenn es nicht Beleidigung für Österreich sein, die zu wiederholen, was Österreich schon lange versprechen haben.
Redner beleuchten nun Deutschland, wie es seit d Verpflanzung d politisch Kartoffelkrankheit von Frankreich nach Deutschland aussehen, und halten eine ungeheuer Lodrede auf d edel und ritterlich Sinn d Beherrscher alle Reuße.
wer haben Österreich retten, fragen Redner, als es in Italien eine empörerisch König gegenüber stehen, als sich d ungarisch Magnat gegen ihr rechtmäßig Herrscher auflehnen und als d Revolution in d Tor Wiens wüten?
wer anders alt d edel bieder Sinn eine Reuße?
keine Deutsche sprechen eine Wort für d hart Bedrängnis d jung Kaiser.
man sagen, bemerken d Redner, wir brauchen keine Slawe, keine Ungarn, keine Tscheche, deshalb können man sich auch nicht an Osternelch anschließen.
wenn diese politisch Klugheit sein, dann geben es keine politisch Torheit.
wenn d Engländer oder Franzose ihr Macht durch Gewinnung eine ander, wenn auch klein, Macht vergrößern können und man werden sie bemerken, diese Macht sein ja nicht Engländisch, nicht französisch, so werden d Engländer d Bemerkende ins Gesicht lachen -- nein!
er werden er durch seine Bediente auslachen lassen, ( ungeheuer Gelächter im Saal und d Galerie ) , er werden noch mehr tun, er werden es machen wie d Löwe in Don Quijote, die d Junker seine verkehren Fronte zeigen.
( ungeheuer Gelächter, untermengen mit d Ruf "pfui!
Pfui!"
) -- i. Präsident bemerken, daß d Rede in diese Saal frei sein; je groß d Idee, desto groß diese Freiheit; d Grenze zwischen Idee u. Rohheit müssen übrigens d politisch Vernunft scheiden.
( mehrseitig bravo.
) -- Lassaulx erklären es für übelangewendet Zimperlichkeit, etwas in eine Versammlung von Männernnicht zu sagen, was d groß Dichter Cervantes sagen.
nach noch einige Bemerkung verlassen d Redner d Rednerbühne, und Reinhart ergreifen d Wort.
diese glauben freilich durch seine Rede d Einheit Deutschland und die Glück nicht herbeiführen zu können, allein doch haben er mehrere anführen.
als dieselbe nun von Eidbruch eine Regent sprechen wollen, bemerken Staatsminister v. d. Pforte, daß d Regierung alle Diskussion d hoch Kammer beiwohnen; wenn aber d Rücksicht, die d Staat d Staat, d Kammer d Kammer schuldig sein, nicht mehr einhalten werden, so können sie d Verhandlung nicht mehr beiwohnen.
-- d 1. Präsident bemerken, etwas solch noch nicht wahrnehmen zu haben, indem er es sonst gewiß rügen haben.
-- Reinhart schließen hierauf nach noch einige Bemerkung mit d Anführung d alt Spruchwort und Bezug nehmen auf d Lage Deutschland: "helfen du selbst und dann werden du auch Gott helfen! -- nach eine kurz Vortrag d Abg. Dr. Birks ergreifen Fürst Wallerstein d Wort.
nicht um d Natur d Tscheche und Slawe zu untersuchen, nicht um d Bewegung von 1848 eine Kartoffelkrankheit zu nennen, wobei natürlich Deutschland d Kartoffel sein müssen, sondern nur d Debatte auf ihr Thema zurückführen, d Antrag nämlich zu besprechen, ergreifen er d Wort.
Redner vertreten mit alle Kraft sein und seine politisch Freund Antrag, und sprechen sich auf d entschieden gegen d alt Bundestag aus.
( Schluß f.)
Deutschland.
Freiburg, 7. Juni.
heute finden d Verkündung d letztwillig Anordnung d am 4. d. M. gesterben erzbischöflich Domdekan und Generalvikar Dr. Johann Adam Martin statt.
es sein in solch verschieden Wohltätigkeitsanstalten und sonstig Institut hiesig Stadt mit namhaft Legat bedachen, so d Orden d barmherzig Schwester mit 200 Fl., d Knadenseminar mit 200 Fl., d Waisenhaus mit 132 Fl., d Blindeninstitut mit 132 Fl. und d Rettungsanstalt für sittlich verwahrlost Kind mit 132 Fl.
d eigenhändig Testament, obwohl erst in d Mitte d vorig Monat niederschreiben, bekunden eine Geistesfrische, wie sie bei eine Mann im 83. Jahr wohl nur selten antreffen werden.
mögen d darin an d Tag gelegt Wohltätigkeitssinn viel Nachahmung finden, da d verschieden mild Fonds nur durch zeitweise Zustiftung d immer mehr an sie stellen werdend Anforderung entsprechen und erhalten werden können.
Wien, 7. Juni.
d "austria" berichten, daß d herzoglich Regierung von Modena und Parma d am 4. Dezember 1849 in Wien unterzeichnen allgemein Artikel d zwischen sie u. Österreich verabredet Zollvereinigungsvertrag unter d in ihr Interesse erachtet Vorbehalt ihr Zustimmung erteilen haben.
bereits haben d Ministerialsekretär d Finanzv.
Capellare und d Oberamtsdirektor Troll in Mailand d Auftrag erhalten, sich an d beide herzoglich Hof zu begeben, um die sie zu bezeichnend Beamte dieselbe mit d österreichisch Zollgesetz nah bekannt zu machen und bei d sich nötig darstellend administrativ Vorkehrung mitwirken.
nach Beendigung ihr Mission werden sodann d Schlußverhandlung wieder hier in Wien pflegen werden.
-- d türkisch Regierung sollen sinnen sein, einige Dampfschiff zum Besuch nach d adriatisch Meer zu senden.
"diese sein," bemerken d Lloyd, "d erst Mal, daß d Flotte d Sultan in jen Gegend erscheinen."
-- am 3. Abend finden im Saal d Landhaus d erst Versammlung d Wahlmann aus d Stadt und d Vorstadt zu eine Besprechung in Betreff d Gemeinderatswahl statt.
es haben sich dabei mehr als 2000 Wahlmann einfinden.
unter stürmisch Anerkennung, sagen d Lloyd, werden Rede halten und d Ereignis d Jahr 1848 in bitter Wort besprechen.
aus diese Versammlung zu schließen, dürfen bei d Gemeinderatswahl d Konservative eine glänzend Sieg erringen.
d neu münchener Zeitung lassen sich aus Berlin 7. Juni schreiben:
d Prinz von Preußen werden am 19. aus St. Petersburg hier zurückerwarten, aber dann nach kurz Verweilen hier eine neu Reise und zwar diesmal nach London antreten, um eine Einladung zur Taufe d jüngstgebären Sohn d Königin Viktoria, Prinz Arthur zu folgen.
d russisch Gesandte Hr. v. Meyendorff sein bereits am 4. Ds. von Warschau hier wieder eintreffen.
über d Vorgang und Besprechung in Warschau verlauten Genauere noch immer nicht; nur die glauben ich sie mit voll Bestimmtheit melden zu können, daß d Angabe d hiesig Blatt darüber, indem sie d Welt an eine Zustimmung zu d preuß. Politik in d deutsch Frage, wie man sie von hier aus allerdings suchen aber nicht in d gehofft Weise finden haben, glauben machen wollen, leer Erfindung sein.
um diese Erfindung einige Schein d Wahrscheinlichkeit zu geben, benützen man d freundlich Vernehmen zwischen d Kaiser und d preuß. Prinz zu Warschau als Folie, als ob diese bei d nah verwandtschaftlich Verhältnis zwischen beide Herrscherfamilie anders zu erwarten sein.
wenn nicht alle trügen, beschränken sich was d Kaiser zu Warschau in Betreff d deutsch Frage äußern, im Wesentliche auf seine Entschluß zum Festhalten an d bestehend Vertrag und seine Wunsch, daß es zwischen d sich gegenüberstehend Bestrebung d beide deutsch Großmacht zu eine Ausgleichung im Sinn diese Vertrag kommen.
kommen es zu eine Konflikt, was Gott verhüten wollen, so werden Rußland konsequent mit seine stets festgehalten Politik gegen d von d Vertrag abweichend Seite mit einstehen; bevor eine solch Fall eintreten aber, werden es wie bisher jede Einmischung in d deutsch Verhältnis sich enthalten.
sein diese Angabe richtig, und ich glauben diese annehmen zu dürfen, so werden sie leicht daraus ermessen können, was von d Version d hiesig Blatt darüber zu halten sein, namentlich von d anfänglich, jetzt schon etwas gemäßigt Triumphgeschrei d "deutsch Reform."
haben diese Blatt auch nur eine Parzelle deutsch Nationalsinn, so werden es überhaupt selbst, wenn mehr als eine Erfindung zu Grund liegen, eine Triumphgeschrei über eine Sache unterlassen haben, die nimmermehr Preuße zur Ehre gereichen können.
d Kriegsrüstung Preußen haben keine Gefahr auf sich, und sehen, da sie zufällig mit d vierzehntagig Waffenübung d Landwehr zusammentreffen, groß aus, als sie in Wirklichkeit sein.
von Geneigtheit zum Krieg sein nirgends eine Spur zu finden, und nur d Organ d gothaer Partet sein es, die mit voll Backe in d Kriegstrompete stoßen, was aber nicht viel auf sich haben.
England.
London, 5. Juni.
wir erhalten so eben d neu Nachricht über d amerikanisch Freischaarenzug gegen Cuba.
über d Stärke d Expedition stimmen d Angabe nicht überein.
man sprechen von 6, 8--10,000 Mann, welche unter d Kommando d General Lopez stehen.
darunter sein Leute, welche d Krieg= oder gut Räuberhandwerk seit Lange betreiben.
Soldat aus d mexikanisch Krieg, Freiwillige aus Yukatan, Freibeuter, welche bei d Versuch, die Sierra Madre von Mexiko losreissen oder Tampico zu revolutionieren, beteiligen sein; kurz: eine Rotte verzweifelt, aber löwenkühn und zu alle entschlossen Bursche.
d vorgeschieben Zweck diese Raubzug sein: d kreolisch Bevölkerung d Insel zur Unabhängigkeit zu verhelfen; allein man müssen blind sein, um nicht zu sehen, daß eine derartig Unternehmung, welche so bedeutend Rüstung erfordern, ohne Einwilligung d Regierung d südlich Staat unternehmen werden können.
diese Letzteren haben d groß Interesse dabei, Cuba -- d Perle d Antillen -- mit d Union vereinigen, und zwar als sklavenhaltend Staat vereinigen, und dadurch d Schlappe, welche sie jüngst durch d Konstitution von Kalifornien erleiden, wieder ausgegleichen zu sehen.
General Lopez haben auch eine gehörig Anzahl gedruckt Proklamation mit sich nehmen, welche mit d bekannt Schlagwort gegen Tyrannei, Despotismus Ec. d spanisch Soldat zum Abfall und zum Übergang zu d Freibeuter veranlassen sollen.
angesichts solch Tatsache können d Regierung in Washington doch nicht lang mehr mit Anstand d Auge zudrücken, und sie geben daher genau zwei Tag nach Absegelung d Expedition d Befehl, d Schiff mit Beschlag zu belegen.
d Verhandlung, welche hierüber im Congresse stattfinden haben, zeigen am deutlich d wahr Gesinnung Jonathan.
Hr. Webster stellen in d Sitzung d Senat vom 21. Mai d Antrag, d Präsident d Billigung d Senat bezüglich seine Verfahren in Bezug d Expedition nach Cuba aussprechen.
Hr. Walker aber verlangen, d erst Beamte d Union sollen erklären: mit welchem Recht an amerikanisch Kriegsschiff Befehl geben werden sein, d unternehmen Expedition zu verhindern oder zu unterbrechen.
Hr. Yulee unterstützen diese Antrag, und bezeichnen die von d Präsident eingeschlagen Verfahren als antirepublikanisch.
diese gegenüber unternehmen es Hr. Webster, d Präsident zu verteidigen, indem dieselbe in seine voll Recht sein sein, daß er durch seine Befehl d Aufrechthaltung d Neutralität d Union nach d Vertrag von 1818 festhalten.
er erinnern daran, daß bis zur Präsidentschaft d General Jakson d ausübend Gewalt sich verpflichten haben, Spanien d Besitz Cuba zu garantieren, so lange diese Macht diese Insel nicht an eine ander europäisch Macht abtreten.
d Präsident, sagen d Redner, sein eine ebenso gut Republikaner, wie jede d Herr im Senat.
nach diese Redner werden d Verhandlung über Kalifornien wieder aufnehmen, und d Antrag d Hrn. Walker auf d Tisch d Haus legen, um am nächst Tag wieder aufnehmen zu werden.
-- unterdessen haben d spanisch Regierung alle Repräsentant d fremd Macht erklären: daß sie d General Mirasol dahin instruieren haben, alle Ausländer, welche sich unter d nordamerikanisch Freischärler befinden, falls sie als Gefangene in d Hand d spanisch Truppe fallen, ohne Rücksicht auf ihr Geburtsland sogleich erschießen zu lassen.
( n. m. z.)
neu.
München, 11. Juni.
Graf Vincenz Estherhazy, d neu Österr. Gesandte und bevollmächtigt Minister am bayer. Hof, sein dahier eintreffen.
Regensburg, 10. Juni.
laut Entschließung d k. Regierung d Oberpfalz und von Regensburg vom 3. d. M. werden d ArbeiterBildungsverein, d Turnverein, dann d Piusverein nebst d in demselben bestehend ArbeiterUnterstützungsverein als politisch Verein erklären.
Frankfurt, 11. Juni.
ich können sie melden, daß vom 1. Juli d. J. an eine Wohnung für d Prinz von Preußen bestellen sein.
Frankfurt, 11. Juni. Se. Kgl. Hoheit d Großherzog von Toskana haben d hiesig Bankier B. H. Goldschmied zu höchst ihr Konsul bei hiesig Stadt ernennen.
-- d beide preußisch Bevollmächtigen haben bis jetzt noch keine Konferenz beiwohnen.
vom Rheine, 10. Juni.
seit gestern und heute zeigen man sich zu Nierstein und Backenheim in d Weinberg d erst blühend Traube.
Mainz, 11. Juni.
gestern werden sämtliche von Rastatt hierher gebringt Verhaftete in Freiheit setzen.
-- wie wir vernehmen, haben d preuß. Verpflegung = Amt d hiesig Garnison Ordre zur schleunig Beschaffung von Verpflegsgegenständen für weit 2000 Mann erhalten.
d Besatzung scheinen demnach verstärkt werden zu sollen.
Kassel, 10. Juni.
d Ministerium haben d Landstand d Eröffnung machen, daß es d Absicht haben, d Standeversammlung auflösen und deshalb von d letztere d schleunig Ermächtigung zur fern Erhebung d Steuer bis zum Ende diese Jahr begehren.
Dresden, 10. Juni.
d Leipziger Zeitung "sein ermächtigen," zu erklären, "daß wegen d von d sächsisch Regierung unterm 1. und 3. Juni getreffen Maßregel eine vorgängig Einvernehmen weder mit d Kaiserl. österreichisch noch mit irgend eine ander Regierung stattfinden haben."
Berlin, 9. Juni.
d Alk.
ztgs=corresp. schreiben:
am Gymnasium zu Luckau sein zwei Oberlehrer und d Direktor wegen politisch Tendenz ihr Amt entsetzen werden.
Berlin, 10. Juni.
gestern Nachmittag 1 Uhr verscheiden hier, nach lang Krankheit, d GeneralLeutnant und GeneralAdjutant d König, Herr v. Rauch, im vollendet sechzigst Jahr.
Berlin, 10. Juni.
d Sitzung d Verwaltungsrat sein, wie man hören, augenblicklich suspendieren, da dieselbe sich vor weit Beratung als provisorisch Fürstenkollegium zu konstituieren beabsichtigen, d Vollmacht aber noch nicht für alle Mitglied dieselbe eintreffen sein.
c Paris, 10. Juni.
Tiers sein gestern mit seine Frau und seine Schwiegermutter nach London abreisen.
vor seine Abreise begeben er sich ins Elysee und erklären d Präsident d Motiv seine Reise.
er wollen noch einmal mit seine "alt Herr" sprechen, bevor diese d Zeitliche segnen. -- Louis Philipp können nämlich nunmehr eine Stunde täglich außer d Bett zubringen, er haben eine verhärtet Geschwulst am Magen, die er bald sein Lebensziel setzen werden.
d Arzt geben er kaum mehr eine Monat Frist.
-- Abd=El=kader liegen gefährlich krank danieder.
Thurgau.
jede im Kanton sich aufhaltend politisch Flüchtling haben nunmehr eine Kaution von 400 Fl. zu leisten.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Holzversteigerung
d königlich Forstamt Bischbrunn versteigern:
i. Donnerstag d 20.
d. Mts.
im Forsthaus zu Kollenberg aus d Abteilung Vogelsgrundchen d Revier Zollenberg
A ) für d Lokalbedarf:
95 Klafter BucheScheit= u. Knorzholz
2 " " Prügelholz
22 " Eichen=scheitholz
9 " " astholz
b ) in frei Konkurrenz:
30 Eichenabschnitt zu kommerziell=, Nutz und Bauholz
28 Klafter Kiefer=scheitholz
414500 klein Buchenwelle
9700 KieferBäckerwelle.
ii. Freitag d 21.
d. Mts.
im Forsthaus zu Krausenbach aus verschieden Abteilung d Revier Krausenbach
A ) für d Lokalbedarf:
200 Klafter Buche=knorzholz
29 " " Scheitholz Ii. u. Iii. C.
1 " " Prügelholz
70 " " astolz
65 " EichenScheitholz Ii. u. Iii. Cl.
12 " " astolz
b ) in frei Konkurrenz:
56 Eichenabschnitt zu kommerziell=, Nutz und Bauholz
5 Buche=nutzholzabschnitte
640 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
185 " " Knorzholz
25 " EichenScheitholz I. Cl.
Iii. Samstag d 19.
d. Mts.
im Forsthouse zu Kropfbrunn aus verschieden Abteilung d Wartei Kropfbrunn
189 Klafter Buche=knorzholz
4 " " Prügelholz
23 " " Scheitholz Ii. u. Iii. Cl.
50 " " astolz
56 " EichenScheitholz Ii. Cl.
15 " " astolz
b ) in frei Konkurrenz:
4 Eichenabschnitt zu kommerziell=, Nutz und Bauholz
9 Unspaltige Buche= und EichenKlotz 445 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
100 " " Knorzholz
1 " eichen=scheitholz i. cl.
Iv. Montag d 1. Juli L. essen.
auf d Forstamtsbureau dahier in verschieden Abteilung d Revier Altenbuch
405 " Buche=knorzholz
3 " " scheitholz ii. cl.
3 " " Prügelholz.
254 " " astolz
70 " EichenScheitholz Ii. u. Iii. Cl.
56 " " astolz;
b ) in frei Konkurrenz:
19 Eichenabschnitt zu kommerziell=, Nutz und Bauholz
14 Buche=nutzholzabschnitte
547 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
150 " " Knorzholz
11 " EichenScheitholz I. Cl.
75 " KieferScheitholz.
23 " " astolz
21000 klein Buchenwelle 172000 Kiefer=bäckerwellen
v. Dienstag d 2. Juli L. essen.
im Forsthaus zu Bischbrunn aus verschieden Abteilung d Revier Bischbrunn
A ) für d Lokalbedarf:
350 Klafter Buche=knorzholz
13 " " Prügelholz
36 " " Scheitholz Ii. u. Iii. Cl.
230 " " astolz
243 " Eichenscheitholz Ii. u. Iii. Cl.
129 " " astolz
2 " birken=astholz.
4 " KieferPrügelholz.
2 " " astholz.
b ) in frei Konkurrenz:
156 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
295 " " Knorzholz
93 " EichenScheitholz I. Cl.
3 " birken=scheitholz i. cl.
Vi. Mittwoch d 3. Juni L. essen.
im Gasthaus zu Rohrbrunn
A ) für d Lokalbedarf:
aus verschieden Abteilung d Revier Rohrbrunn:
63 Klafter BucheScheitholz I. Cl.
342 " " Knorzholz;
35 " " Prügelholz.
86 " " Scheitholz Ii. u. Iii. Cl.
370 " " astolz
321 " EichenScheitholz Ii. u. Iii. Cl.
141 " " astolz.
aus verschieden Abteilung d Wartei Lichtenau:
68 Klftr. BucheScheitholz Ii. u. Iii. Cl.
b ) in frei Konkurrenz:
aus verschieden Abteilung d Revier Rohrbrunn:
30 Eichenabschnitt zu Nutz u. Bauholz
17 BucheNutzholzabschnitt 290 " Wagnerholzstange
322 Klftr. BucheScheitholz I. Cl.
26 " EichenScheitholz I. Cl.
31 " BucheKnorzholz.
aus verschieden Abteilung d Wartei Lichtenau:
544 Klftr. BucheScheitholz I. Cl.
245 " " Knorzholz
3 " " Prügelholz
35 " EichenScheitholz I. Cl.
ferner werden noch an diese Tag nachstehend Eichen=, kommerziell=, Nutz und Bauholzabschnitt, welche vor früh Jahr im Revier Rohrbrunn liegen
in frei Konkurrenz versteigern:
in d Abteilung Wanzengrube 11 Stück.
baierskopf 19 " krämersbrunn 10 " Rohrwiese 8 " heinrichsbrunn 5 " Schafsul 34 " hockenfloß 5 " echterspfahl 9 "
sämtlich Holz sein nummerieren und d Kgl.
Reviervorstand sein angeweisen, solch auf Verlangen vorzeigen zu lassen.
d Anfang oben angegeben Holzversteigerung sein jedesmal vormittags 9 Uhr.
wegen d für d Lokalbedarf versteigern werdend Holz werden auf d h. Verordnung vom 9. Sept. 1837im Intelligenzblatt N. 102 desselben Jahr hinweisen.
Stadtprozelten d 5. Juni 1850. Königl. Forstamt Bischbrunn.
Schäfer, k. Frstmstr.
Limpert, Akt.
sterben:
d 12. Juni.
Wolfram, Walburgis, Gärtnerswtb., 75 J. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
