ao. 1740.
No. Lxvii. Donnerstag, d 1. Dezember.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 1 Dezember.
Se. Durchl. d Hr. Markgraf von Bayreuth sein nunmehr wieder von hier nach ihr Land abreisen; d Gemahlin Durchl. aber sein noch hier bleiben, und man vermuten daß sich diese Fürstin noch d ganz Winter über hier aufhalten werden.
d Hof haben nunmehr d Trauer ablegen.
Se. Majestät unsere allergnädig Herr, werden morgen früh gewiß hier eintreffen.
gleich d erst Abend nach Sr. Majest. Ankunft werden d Assemblee bei Hof eröffnen.
alle Kavalier und Dame werden im Domino erscheinen.
London, vom 15 November.
d Nachricht, daß unsere Flotte so glücklich auslaufen, erwecken bei alle eine besondere Freude.
d Ses werden endlich d Parlament d triftig Beweis geben, wie ungegründet d Gerücht sein, als werden man d Krieg nicht mit gehörig Eifer fortsetzen.
es werden noch 2 Schiff von 70., und eine von 60 Stück ausrüsten.
d Truppe zu Land werden auch auf 8000 Mann verstärken.
hierdurch verschwinden völlig d Ruf von eine Vergleich Se. Majest. d König von GroßBritannien, haben d Erzherzogin, d Gemahlin d Herzog von Lothringen, für d völlig Erbein d versterben Kaiser erkennen.
man werden alle Kraft anwenden, d Herzog von Lothringen, bei d künftig Kaiser=wahl Vorschub zu tun.
eine gleich Versicherung sein von d meiste kurfürstlich Hof einlaufen.
Beschluß d Nachricht, welche d französisch Hof wegen d Abfahrt seine Escadren bekannt machen lassen.
damals werden d großbritannisch Gesandte im Name d König hinterbringen, daß so groß auch d Geduld Sr. Majestät bisher sein sein, in d Hoffnung, daß man sie wegen d hart Betragen einige englisch Offizier Recht widerfahren lassen werden; so sollen man doch nicht glauben, daß d König d Unternehmung d englisch Nation in Amerika ruhig ansehen, noch dulden werden, daß sie sich in d spanisch Indien fest setzen.
diese Erklärung sein alle auswärtig Minister, welche sich zu Paris aufhalten, bekennen sein, und sie sein wiederholen werden, je mehr man sehen, daß d Zurüstung wieder Amerika eine Entwurf zu erobern anzeigen.
da nun d englisch Gesandte über eine so wichtig Sache keine Antwort geben, so halten d König dafür, daß er nun nicht lang zögern müssen, seine Schiff ausrüsten, damit er im Stand sein, eine Gefahr zu begegnen, die täglich groß werden.
endlich haben England seine Absicht nicht mehr verbergen, nachdem es glauben, daß es so gut Anstalten machen, die man sich nicht widersetzen können.
man haben 8000 Mann reguliert Volk einschiffen, um sie mit diejenige zu vereinigen, welche bereits in d dortig Kolonie werben sein, und man sehen d Eroberung von d Havanna für gewiß an.
d Admiral Vernon selbst, geben d Kommendant d französisch Partei, auf d Insel St. Domino in seine Brief vom 8 Mai diese Jahr Nachricht, daß er Ordre haben, sich d Stadt Cartagena zu bemeistern, und d Manifest, welche d Lord Catheart in Amerika bekannt machen sollen, welches man nicht lang geheim halten, haben endlich deutlich zeigen, wohin diese groß Zurüstung zielen, von welchen man noch keine Exempel sehen haben.
nunmehr bemerken d König, daß man weiter keine Augenblick verlieren müssen, sich eine Entwurf entgegen zu setzen, die Ausführung alle Traktat und Bündnis umstoßen werden, welche sowohl zu Utrecht, als auch nachdem, machen werden, d Gleichgewicht von Europa zu erhalten.
Se. Majestät haben also keine ander Absicht, als eben diese Traktat zu unterstützen.
d Ordre, welche d Marquis D'Antin erteilen werden, gehen bloß dahin, indem er von d König ausdrücklich anbefehlen werden, d rechtmässig Handlung d Engländer in Amerika nicht zu stören, und alle Gouverneur und Kommendant d französisch Kolonie zu erkennen zu geben, daß diese d König Meinung sein, und daß sie sich genau danach richten sollen.
zu gleich Zeit haben Se. Majestät bei d Stadt Orient, und zu Dünkirechen einige Vorsicht gebrauchen, alle Überfall d englisch Kaper zuvor zukommen, zu Mal, da d Beunruhigung welche d französisch Schiff zu d Zeit leiden, als Frankreich noch ganz unparteiisch sein, diese Vorsicht noch nötig machen.
diese sein nach d genau Wahrheit d Betragen d König bis auf diese Tag, ohne daß man etwas dawider anführen können.
inzwischen haben d Hof zu London wegen d vergeben Arbeit zu Dünkirchen, nicht gering Bewegung merken lassen, als wenn Frankreich d feierlich Verbindung entgegen handeln, welche zu Utrecht festsetzen werden.
man werden aus diese Erklärung leicht urteilen können, auf welcher Seite man wieder d Traktat handeln, ob man Frankreich die beschuldigen können, welche sich begnügen haben 4. Batterie zu Dünkirechen aufwerfen, ohne d Festungswerk anrühren, oder einiges ander Werk anfangen, und daß sich erklären, diese Batterie wieder nieder zureissen, sobald d Ruhe wieder herstellen sein werden; oder ob d Hof zu London dieselbe beleidigen, welcher seine Entwurf nicht lang verstecken, die dahin gehen sich d ganz Handlung in d neu Welt zu bemächtigen.
Haag, vom 23 November.
eine Staatskundige in Holland, haben über d Manifest, welche Frankreich wegen d Abfahrt seine Escadren von Brest und Toulon bekannt machen haben, folgend kurz Urteil fällen:
d Schreibart sein angenehm, und fällen ins Ohr.
allein, sie werden vermutlich noch ander Wirkung hervorbringen.
wenigstens sehen man, daß sich d Gemüt d Holländer um eine merklich von d Bewegung erholen, welche d Abfahrt diese Escadern bei sie verursachen haben.
d jetzig Verwickelung d europäisch Staat müssen auch d Holländer auf jede Fall aufmerksam machen.
d Marquis von Fénelon haben indessen d GeneralStaat d stark Versicherung geben, daß Se. christlich Majestät, auf nichts so eifrig bedachen sein, als auf d Erhaltung d Frieden, und d Beförderung d allgemein Ruhe. Se. Majestät werden in d Tat d Welt überzeigen, wie gerecht ihr Absicht in Ansehung d Wahl eine neu Kaiser, und d pragmatisch Sanktion sein.
so stark man sich zu diese Garantie verbindlich machen haben, so gewiß sollen dieselbe halten werden.
es werden auch d Allerchristl.
König nichts unternehmen, wodurch d reichs- Fürst an ihr Freiheit nur im gering hindern werden.
allein, demungeachtet sein man nicht so treuherzig, daß man d französisch Absicht nicht unter jede Verkleidung kennen sollen.
so gern man auch durch diese vortrefflich Erklärung verhindern wollen, daß d Holländer ihr Armee nicht verstärken; so gern man sie auch dadurch in d Stand zu setzen wünschen, worin sie nichts unternehmen können; so sehen man doch mitten durch diese Flor d Friedfertigkeit, daß Frankreich seine Truppe vermehren, und wer wollen d Holländer eine gleich Recht absprechen?
setzen auch, daß d Kardinal von Fleury, d gut Absicht hegen; so sein er doch jetzt mehr sterblich als jemals.
und wer können sich zu eine Prophet aufwerfen, wie sein Nachfolger gesinnt sein?
wer wissen ob diese, wenn er sehen, daß er unternehmen können was er wollen, auch nicht vielleicht unternehmen was er wollen?
d französisch Manifest sein in d König Kabinett zu Fontainebleau, und nicht in d Königl. Buchdruckerei zu Paris drucken werden.
man haben sich fürchten, d Engländer mögen Frankreich Exempel folgen, und d französisch Manifest eben so zeitig bekommen, als man d Manifest d Lord Catheard in Frankreich Hand sehen.
Herr Fénelon haben diese Manifest im Haage nachdrucken lassen, und weil es keine Titel haben, so haben d Marquis folgend vorsetzen: exposition des raisons, qui ont determine le roi T. C à faire partir ses Eskader.
Mannheim, vom 22 November.
d mainzisch Gesandte, welche d einladungs- Schreiben überbringen, sein noch nicht bei Sr.
kurfürstlich Durchlauchtigkeit vorlassen werden.
man glauben auch, er werden so bald nicht zur Audienz kommen ob man gleich d Ursache davon noch nicht deutlich angeben wissen, so kommen es doch vermutlich daher, weil Se. Churfürstl. Dürchl. von Pfalz, weder mit Bayern brechen, noch d allgemein Ruhe wollen stören helfen.
diese Kurfürst hören noch nicht auf sich wohl zu befinden.
Fortsetzung d russisch Verordnung.
4 ) alle alt Restantien bis Anno 1719. sie mögen Name haben wie sie wollen, sollen gänzlich tilgen sein; wegen d übrig aber von Anno 1719. bis jetzt her, sollen von d Senat unverzüglich eine Untersuchung anstellen, und eine Gutachten darüber zu unsere alle gnädig Approbation, die cabinet unterlegen werden, da wir alsdann die Arme und Unvermögende, unsere allerhoch kaiserlich Gnade wollen angedeihen lassen.
5 ) nach d sechst Punkt d ReutMeisterInstruktion sollen alle diejenige, so cron=Geld, Fourage, Material und ander Provision in Hand haben, und entweder alle, oder eine Teil davon zu ihr eigen oder ander Leute Nutzen, zum Handel, oder sonst zu etwas anders verwenden, d Wert davon doppelt erstatten.
ob nun wohl selbig nicht allein zu solch doppelt Restitution, sondern noch zu eine weit scharf Strafe zu kondemnieren sein; so erlassen wir sie dennoch alle diese aus Allerhöchster kaiserlich Milde, und befehlen nur diejenige, was sie wirklich aus unsere Cassa nehmen, zu restituieren; d übrig aber sie völlig zu erlassen, und fernerhin von sie nicht eintreiben.
6 ) laut die Ukas vom 11. September 1722 und vom 21 November 1724. sollen diejenige, so verlaufen Dragoner, Soldat, Matrose und Rekrut bei sich hegen haben, am Geld strafen werden.
da nun dergleichen Deserteur, teils bei d Bauer auf d Dorf ihr Aufenthalt haben, teils von Kaufmann zu allerlei Arbeit bedingen und gebrauchen werden, und daher diese Leute zu Bezahlung d StrafenGeld anhalten, viel Bauer aber dadurch gänzlich ruinieren werden; als sollen diese StrafenGeld diejenige, welchen sie auflegen werden völlig erlassen, und aus d restantien Register tilgen sein
7 ) da zu Folge verschieden Verordnung, wegen Verabsäumung und Unrichtigkeit in d canzelley- Expedition, auch wegen ander Verschulden, ingleichen wegen unterlaßen Vollstreckung unsere Ukas, und Einschickung d Raport und Rechnung auf d angesetzt Termin, verschieden Gouverneur, Woywoden, Sekretär, unterBediente und ander, GeldStrafe diktieren, auch einige partikulärLeute, wegen zurückgehalten Cron=Geld, Prozent zu bezahlen auferlegen, ingleichen für d Anno 1730. und 1731. aus Einfalt, ohne einige boshaft Vorsatz verabsäumt Huldigung unterscheiden Priester, KircheBediente und ihr Kind, ingleichen die closter- Knecht und ander Leute von allerlei Kondition, nicht allein Geldsondern auch LeibStrafe, zu erkennen werden; dennoch aber damit sie gleichwie unsere übrig getreu Untertan, unsere allerhoch kaiserlich Gnade zustatten kommen mögen; so befehlen wir hiermit gnädig, alle obgenannt StrafenGeld und Prozent, welche bis dato noch nicht eintreiben werden, gänzlich aufheben, und weder von sie noch von ihr Erbe fernerhin zu fordern, auch diejenige, welche aus Einfalt ohne einige boshaft Vorsatz d Huldigung=Eid nicht ablegen, mit d LeibStrafe zu verschonen, ingleichen d bisher fortgedauert Revue d KircheDiener abstellen; wegen d Restantien aber in unsere Senat eine schleunig Untersuchung anstellen, und mit beigefügt Gutachten, unsere Cabinet zu unsere allergnädig Approbation zu unterlegen; da wir alsdann die Arme und Unvermögende unsere allerhoch Kayserl. Gnade wollen angedeihen lassen.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d Untersuchung, woher d zwölf himmlisch Zeichen ihr Benennung erhalten haben.
wann d Sonne zum SommerSolstitio kommen sein, so hören sie auf, sich d Polus zu nähern, und sie fangen an rückwärts zum Aequatore zu laufen, und gleichsam auf demselben Weg wieder zurück zu kehren.
daher glauben d Egyptier, daß sie d Stern, unter welchen sich d Sonne sodann befinden, d Name d Krebs beilegen dürfen.
jedermann wissen d Gewohnheit diese Tier, und nichts sein eigentlich sagen, d Zurückkehrung d Sonne zu bezeichnen.
bei d ausnehmend Hitze, welche hierauf folgen, sehen man d Sonne in ihr hoch Kraft, welche man dadurch zu erkennen geben wollen, daß man d Konstellation, unter die sie sich sodann befinden, d Name d Löwe, als d fürchterlich Tier beilegen.
d Ernte, welche bald hierauf folgen, geben zu Benennung d sechst Konstellation Gelegenheit, und man stellen dieselbe unter d Gestalt eine jung Mädchen vor, die mit d Ernte beschäftigen sein, und d eine Ähre in d Hand halten.
d Symbol sein von d jung Mädchen hernehmen, welche d Schnitter nachlesen, und nichts können d Jahr Zeit gut ausdrücken, in die d Vorsehung d Reiche und d Arme d nötig LebenMittel mitteilen.
d Jungfrau selbst erhalten d Name d Sibylle, oder d Ähre, welche sie halten.
nichts sein deutlich als diese Name in seine Ursprung.
in d Folge kommen d Fabel.
man wollen, daß diese Sibylle von d Erde in d Himmel aufnehmen sein.
und zu weisen, auf welche Art sie diese Reise verrichten haben, so legen man sie in d Bild, welche von sie verfertigen werden, Flügel bei.
man setzen hinzu, daß sie eine göttlich Geist haben, und daß sie d Fruchtbarkeit oder d Mißwachs verkündigen haben.
daher sein d verschieden Sibillen entstehen.
alle Weib oder Priesterin, welche sich mit d Wahrsagen abgeben, oder welche sowohl d alt und wahr, als d neu und falsch Prophezeiung sammeln, heißen Sibillen.
künftig folgen d Beschluß.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
examen du prince de machiavel, avec des notes historiques & politiques à la haye 1741 8tav.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
