d bayerisch Presse. Nr. 261. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 31. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
auf d i. Assessorstelle an d königl. Landgericht Würzburg L. M. werden d erst Assessor d Landgericht Königshofen, Franz Joseph Hartlaub und auf d i. Assessorstelle d Landgericht Königshofen d erst Assessor d Laudegericht Münnerstadt, Franz Wiesner, beide ihr Bitte gemäß versetzen; zum i. Assessor d Landgericht Münnerstadt werden d ii. Assessor d Landgericht Werneck, Franz Xaver Meyer, und zum ii. Assessor d Landgericht Werneck, d Accessist d Regierung von UnterFranken und Aschaffenburg, K. d. J., Matthäus Mann von Dettelbach gnädig ernennen.
Deutschland Zustand.
Sym43 Ewald, d berühmt Orientalist, und eine d sieben göttingener Professor geben im zweit Heft d Jahrbuch für biblisch Wissenschaft sein Urteil ab, welche folgendermaßen lauten:
"Fürst gegen Fürst, Deutsche gegen deutsch, völlig Zerstörung und zerstörend Gegensatz d Ansicht und Bestrebung bis in d einzelsten Beziehung, in Folge davon immer groß Verengung d Blick und d Ziel, immer stark Selbstfurcht und Selbstsucht, immer weit Einbruch d verkehrt kleinlich schwach Handeln: diese sein im Große d Geschichte Deutschland seit sechs bis sieben Jahrhundert und d unendlich Wehe, welche weder eine Hechingisches oder hamburgisch, noch eine preußisch oder österreichisch Vaterland aufheben können.
Fürst und Adel haben schon längst vor d Reformation eine deutsch Vaterland verlieren, und welche furchtbar Greuel d Ansicht wie d Tat daraus gerade zunächst in diese Höhe d Gesellschaft schon lange vor d dreißigjahrig Krieg hervorgehen, können man mehr als hinlänglich aus d Geschichte d grumbach'schen Handel in Franken erkennen.
auch d unsäglich Unheil, welche d deutsch Geschichte d letzte Jahr bezeichnen, fließen zuletzt nur aus diese Quelle, diesmal aber ( und die sein d eigentlich neu ) ursprünglich weit mehr durch d Schuld d Sprecher und Ratgeber d gemein Volk, als durch d Fürst und d alt Geburtsadel.
was edel und was notwendig sein an d deutsch Erhebung d Jahr 1848 sein allein diese endlich klar und stark geworden Strebe nach Wiederstellung eine deutsch Reich: diese können gelingen, wenn Gagern und alle damals zu öffentlich Wirken Berufene d ursprünglich Gedanke in seine voll Reinheit und Gewalt festhalten, wenn sie von d eine Seite alle Französelei und alle Unchristenthum, von die andere alle Liebäugeln mit Ungarn, Italien und Polen aufs streng und fest vermeiden, und statt an d deutsch Bundesversammlung eine unedel Rache zu nehmen, vorläufig nur d noch vorhanden Bande deutsch Einheit fest anziehen; wenn sie statt eine Fürstentag zu hindern, vielmehr d versammelt wie d einzeln Fürst alle aufs beharrlich beschwören haben, d deutsch Einheit fest zu knüpfen, wenn sie sie eine eigen willig Herz und eine willig Volk entgegenführen haben.
eine ernst Auftreten und eine rein Wollen haben sogleich in d erst Tag und Woche alle entscheiden.
Verbesserung d Bundesversammlung als eine Landerhaus, neben ihr eine deutsch Volkshaus aus d einzeln Landstand wählen, Bürgschaft für alle deutsch Fürst gehörend außerdentschen Land mit angemessen Gegenleistung, diese bescheiden, aber vollkommen hinreichend neu Einrichtung, sein als eigentlich schon sich von selbst verstehen ins Leben treten, und d Welt haben dann d neu Schauspiel sehen, daß eine groß Reich, auch ohne eine einzeln Kaiser oder König an seine Spitze zu haben, aus einträchtig glücklich Volk und Fürst bestehen können.
lernen doch d ganz groß europäisch Gesellschaft, obwohl nur aus Furcht vor schlimm, sich immerhin in Frieden sich gegenseitig ertragen, indem jede Glied von ihr gegen d übrig so viel gelten, als es inner Kraft besitzen und zeigen: und d deutsch Gesellschaft sollen sich nicht gegenseitig vertragen können? wer haben beweisen, daß die unmöglich sein? warum bedenken man nicht, daß schon d gering Gedanke an deutsch Trennung und Sonderung, an eine preuß. Kaisertum oder wie man sonst d preußisch Sonderstrebe benennen mögen, d Anfang neu unabsehbar Übel sein? geben es auch nur irgend eine denkbar Schwierigkeit, vor welche d einzig richtig und würdig Gedanke an Herstellung eine voll deutsch Einheit zurückweichen sollen? wenn Preußen noch immer keine einzig wahr Staatsmann haben, auch nach seine bisherig Geschichte kaum eine solch haben können, sollen deswegen Deutschland zerreissen und zu alle alt neu Elend schaffen werden?
wenn Preußen eine christlich Staat sein wollen; warum üben es denn nicht in d Tat d allererst christlich Pflicht gegen d deutsch Land einzeln und im Ganze? sollen d Christentum unter wir beständig nur d Untertan vorhalten werden? sollen d Jahr 1848 nicht wenigstens diese mit unauslöschlich Zug lehren haben, daß d alt deutsch Politik, wie sie denn doch vorzüglich auch von Preuße ausüben, ja von 1817--1848 allein durch Preuße möglich werden, eine Grund alle deutsch Verderben sein?"
wir wünschen aufrichtig daß durch diese offen und auf Wahrheit beruhend Bekenntnis d Herr Ewald bei recht viel von seine politisch Glaubensgenosse Eingang finden mögen.
d Verfassungseid d kurhessisch Offizier.
d Pflicht selbst sein für alle Offizier, mögen sie auf d Verfassung vereiden sein oder nicht, völlig gleich, ja diejenige, welche ihr Soldatenpflicht zwei Mal beschwören haben, sollen sich um so mehr für binden halten, nicht gerade diejenige Teil d Verfassung zu verletzen, welche sich speziell auf ihr Pflicht beziehen, -- es müssen denn sein, daß d kurhessisch Offizier ihr Verfassungseid zunächst auf d Pflicht d Steuererheber und GerichtAssessor und dann erst auf ihr eigen verfassungsmäßig Pflicht beziehen!
auf wer Befehl aber und wer haben d kurhessisch Offizier d sog. Verfassungseid leisten: etwa d Gericht= und Finanz - Behörde, oder d Stand, oder gar d Hrn. Bayrhofer nebst demokratisch Klub?
sein es nicht ihr Krieg= und Landesherr, die und auf die Befehl sie, wie d Fahne=, so auch d Verfassungseid leisten haben, beide gleichbedeutend mit d einzig Unterschied, daß d Verfassungseid d Contrasignatur d kriegsherrlich Befehl durch eine verantwortlich Minister bedingt, und diese nicht als Voraussetzung d Gehorsam d unter Grad d Offiziercorps, sondern als eine politisch Garantie für d Oberbefehlshaber und als eine Recht d Stand, sobald die Befugnis und Pflicht in Geldbewilligung oder sonst konkurrieren.
ja, was noch mehr sein, in d Musterland alle Konstitution, in Altengland, werden eine jede hoch General eine mündlich Befehl seine König in jede Lage für völlig ausreichend halten, da -- wie diese eine authentisch Äußerung besagen -- d englisch General d ministeriell Contrasignatur nur als Beglaubigung d königlich Unterschrift behandeln.
-- d Unrechte allerdings sollen niemand dienen, sein es mit, sein es ohne Konstitution, die werden er sein Gewissen auch ohne Verfassungseid lehren.
warum nun haben d kurhessisch Offizier nicht einmal statt nach d " Verfassungsmäßigkeit " nach d "Rechte" fragen; d Frage, ob d Kurfürst, seine rebellisch Untertan gegenüber, im Rechte oder im Unrechte und ob eine Regierung d Form eine Verfassung überall zu respektieren im Stand sein, wenn von d ander Seite sowohl Form als Wesen mit Fuß treten werden, werden sie sich nach ihr Gewissen leicht haben beantworten können -- denn ( wie eine berühmt Heerführer sagen ) , "während eine Revolution kennen ich keine ander Recht als meine Schwert Länge!"
diese d Recht, und d Verfassung d Soldat sein:
"Ehre, Treue und Gehorsam; diese beschwören er, wenn er d Degen umgürten, und diese dürfen er auch nicht verleugnen, bis man er d Degen auf d Sarg legen."
Deutschland.
Aschaffenburg, 27. Okt.
d General d Kavallerie Fürst Taxis haben an alle unter er stehend Truppe Abteilung folgend Tagsbefehl erlassen:
"Soldat! heute stoßen d kaiserlich königl. österreichisch 14. JägerBataillon zu d meine Kommando gnädig anvertraut Truppe.
es sein diese d Sohn jen Held, selbst Held, die vor 36 Jahr unter d Befehl d unvergeßlich Feldmarschall Wrede wir tapfer zur Seite stehen.
es sein diese d brav Schütze, die sich auf d Schlachtfeld Jtaliens und Ungarn unvergänglich Lorbeere erkämpft und d Zeichen d Tapferkeit, nach die wir alle dürsten, glänzen auf ihr Brust.
sie haben d Köngl.
3. JägerBataillon in Frankfurt wie Bruder verlassen, wie Bruder nehmen wir sie in unsere Reihe auf.
sie sollen bei wir alle Tugend d Krieger wiederfinden.
d Treue für König und Vaterland, d vollendet Mannszucht und d kühn Mut sein ja von jeher d Erteilen d bayerisch Krieger. euer General setzen d fest, d unumschränkt Vertrauen in d Pflicht=treue alle Grad alle Waffengattung und sein unablässig mit d Wohlfahrt, d Ehre d unterhabend Truppe beschäftigen.
Hauptquartier Würzburg, d 24. Okt. 1850.
Taxis, General d Kavallerie."
Frankfurt, 30. Okt. gestern Abend beendigen d Wahlmann d Wahl zum gesetzgebend Körper.
d gothaer Partei haben d vollständig Niederlage erleiden, und sein mit wenige Ausnahme bloß konservativ und Großdeutsche erwählen werden; selbst diese wenige verdanken ihr Stelle d frei Willen d Konservative, welche es nicht für Recht erachtet, wenn d Gegenpartei gar nicht vertreten werden.
diese sein z. B. d Fall mit Dr. Souchay.
nur Dr. Jucho, A. Nasor und J. reissen werden selbständig von d Gothaer durchsetzen.
bemerkenswert bleiben, daß durch d borniert Hinterlist eine d Wahlmann gegen d ausdrücklich Verabredung alle Katholik durchfallen sein.
erst als man begreiflich machen, daß nach d Verfassung ohne Katholik d gesetzgebend Körper keine Gültigkeit haben, besinnen man sich eine Gut und wählen v. Guaita, Louis Brentano, Springsfeld, Lind, Ott, Dr. Schaffner und Hauptmann Hemmerich.
eben so viel Jude zu wählen, haben diese Mann d Aufklärichts sicher keine Bedenken tragen.
( K. Z. )
* aus Baden, 27. Okt. ich sein im Stand, sie ausführlich über d letzte geheim Sitzung d erst Kammer mitteilen, worin d Militärvertrag mit Preuße zur Verhandlung kommen.
d Hauptsprecher für d auf Kündigung d Vertrag lautend Antrag sein Freiherr v. Ring.
er greifen sehr d Minister v. Klüber wegen seine Politik an und heben hervor, wie unerschwinglich Last für d Land diese Vertrag enthalten.
d Vertrag sein eine rein Finanzfrage und von d Politik sehr wohl zu trennen; man mögen er daher kündigen, denn bei eine Krieg zwischen Österreich und Preußen können d Truppe d letztere d groß Teil Baden doch nicht behaupten, und vor republikanisch Aufstand haben man sich selbst nach Zurückziehen d preuß. Truppe nicht zu fürchten so lange d Österreicher in Vorarlberg stehen.
Minister von Klüber erwidern:
schon in früh Zeit haben d Norden Deutschland immer viel Sympathie für Baden haben.
Baden sein sogar geographisch auf d Norden anweisen, insofern nämlich Deutschland nach Stromgebiet betrachten, in Stromgebiet einteilen werden müssen.
d Rhein aber strömen nach d Norden hin.
überhaupt sein Baden d natürlich Vermittlungspunkt zwischen Süden und Norden und durchaus unabweisbar an d Geschick d letztere ketten.
an d Zustandekommen d Union glauben er freilich kaum mehr, er wissen nicht wer aus sie noch werden, er wissen aber auch nicht was noch aus d Bundestag werden, oder was überhaupt d Zukunft noch bringen.
wohl sein d Militärvertrag anfangs von d Politik trennen sein in Folge d neu Ereignis sein er es nicht mehr.
an d bisherig Politik müssen er aber festhalten, selbst wenn er d Fluch d Land treffen sollen, er werden er ertragen, und er hoffen sich dereinst vor d hoch Richter darüber verantworten zu können.
er wissen, daß er isolieren stehen. -- d Debatte, an welcher Legationsrat von Marschall, Zöpfl, Regenaue für d Minoritätsantrag, Laue und von Hirsch für d Majoritätsantrag Teil nehmen, sein für diese Haus außergewöhnlich lebhaft.
Prinz Friedrich und Frhr. v. Andlaw sein in diese Sitzung nicht zugegen, während sie in d letzte geheim Sitzung anwesend sein.
nachdem d Majoritätsantrag -- welcher lauten: "daß von d in gedenkt Übereinkunft vorbehalten Kündigungsbefugnis Gebrauch machen und Unterhandlung auf d Grundlage eine Bundesbesatzung in Rastatt pflegen werden" sollen -- verwerfen, werden d Entwurf d Minorität d Kommission annehmen.
er lauten wortlich also:
"durchlauchtig Großherzog gnädig Fürst u. Herr!
E. Kgl. Hoh. lassen d Kammer und zwar zunächst d zweit -- in geheim Sitzung d Übereinkunft vom 25. Mai d. J. wegen Stellung und Verpflegung d Königl. preuß. Truppe im Großherzogtum Baden vom 1. Okt. 1849 an, und wegen Verlegung groß. Bad.
Truppe in Preuß. Garnison, so wie d zu d Artikel Vii. diese Konvention vereinbart Vorbehalt zur Kenntnisnahme und so weit solch verfassungsmäßig erforderlich sein, zur nachträglich Genehmigung vorlegen.
d i. Kammer.
E. k. H. getreu Stand haben zur gründlich Prüfung diese Vorlage und d hierüber von d zweit Kammer ihr zugegehen Adreßentwurf eine Kommission niedersetzen, die Bericht in geheim Sitzung beraten und hierdurch d Überzeugung gewinnen, daß d Übereinkunft vom 25. Mai d. J., in soweit sie d Verlegung d groß. Bad.
Truppe in Preuß. Garnison betreffen, nicht zum vertragsmäßig Vollzug kommen sein, daß für d Beseitigung d im Weg stehend Hindernis, innerhalb eine bestimmt Frist keine Garantie vorliegen, daß überdies d wesentlich Voraussetzung, von welchen bei d Verlegung ausgehen werden, nicht in Erfüllung gehen sein, dieselbe hiernach d Neubildung d Bad.
Heeresabteilung nicht förderlich erscheinen, letztere vielmehr ebensowohl und mit wesentlich Erleichterung d Staatskasse im Land bewirken werden können, daß durch d fortdauernd Anwendung d übrig Bestimmung d Übereinkunft vom 25. Mai ohne gleichzeitig Verlegung d Bad.
Truppe d groß.
Finanzhaushalt zerrütten werden, und d Land auf d Dauer d er hierdurch auferlegen unerschwinglich Last zu tragen außer Stand sein.
d 1. Kammer E. k. H. getreu Stand haben daher heute in geheim Sitzung beschließen:
E. k. H. untertänig zu bitten: 1 ) Höchsttier Regierung anweisen, von weit Verlegung Bad.
Truppe in k. Preuß. Garnison gänzlich Umgang zu nehmen, auch d bereits dahin abgegehen groß.
Truppe in Anwendung d durch Art. v Abs. ii d Übereinkunft d groß.
Regierung vorbehalten Befugnis, baldtunlichst zurückziehen, damit eine gleich Anzahl d k. P. Besatzungstruppe in Baden auflösen und dieselbe bei Berechnung d nach Art. iii zum Grund liegend Kontingentszahl vermindern A ) um d Zahl d in Preuß. Garnison einmarschieren groß. Bad.
Truppe von d Tag ihr Ankunft daselbst, um d Zahl d im Großherzogtum aufgestellt Bad.
Truppe von d Tag, an welche sie zum Ausmarsch bereit sein, oder zum Dienst verwenden werden können; b ) daß eine Verminderurg d Königl. preuß. Besatzungstruppe mindestens in soweit sie notwendig sein, um für d Unterbringung sämtlich groß.
Bad. und Königl. Preuß. Truppe in Kaserne Raum zu gewinnen, baldmöglichst stattfinden; c ) durch Höchsttier Regierung durch Maßgabe d in Folge d Unterhandlung sich ergebend Sachlage d Anwendung d Befugnis, welche d Art. 1 Abs. Iii. d Übereinkunft vom 25. Mai d. J. d groß.
Regierung vorbehalten haben, eintreten zu lassen.
△ aus Baden, 28. Okt.
am 24. d. Mts. sein aus d Kasematte zu Rastatt drei Militärsträfling entweichen; sie haben d Richtung nach Frankreich nehmen.
bis jetzt können man sie nicht habhaft werden.
aus Thüringen, 27. Okt.
aus Erfurt erhalten wir d Nachricht, daß daselbst eine Befehl d Kriegsministerium wegen Einberufung d Reserve und Einkleidung d Landwehr eintreffen sein. -- d Kontingent d Großherzogtum Weimar, 3 Bataillon, sollen ebenfalls mobil machen werden und eine Teil d Observationsarmee bilden.
Luxemburg, 25. Okt.
d Prinz Heinrich d Niederlande sein vorgestern hier eintreffen und haben durch d Eidesleistung auf d Verfassung seine Statthalterschaft antreten.
sein Empfang sein weit davon entfernen, eine freundlich und herzlich zu sein, ungeachtet d Prinz denselben in seine Rede vor d Kammer als eine solch bezeichnen.
im übrig sagen er, er wissen, wie sehr d Land an seine Nationalität hängen und dasselbe mögen seine Anwesenheit als Gewähr für d Aufrechthaltung dieselbe ansehen und ferner, "er erfüllen d Jnteution Sr. Maj., wenn er d Großherzogtum d Vorteil seine national Institution in ihr Relation zu Deutschland, mit die es durch d Vertrag d deutsch Bund vereinigen sein, zu erhalten suchen."
( K. Z. )
aus Leipzig, 20. Okt. werden d. O. C. schreiben:
d hiesig "deutsch Allg. Ztg.", die unter d Oberleitung d Herr Heinrich Brockhaus redigieren werden, gehen in ihr sinnlos Wüten gegen alle, was katholisch und österreichisch sein, so weit, daß sie sich erfrechen, in eine ihr letzte Nummer zu sagen: "d KardinalErzbischof von Prag, Fürst Schwarzenberg, sein erfüllen von d glühend Eifer, seine Name jen herrschsüchtig Prälat anreihen, welche im Lauf d Jahrhundert Österreich Regenshaus zur Unduldsamkeit verführen, und dadurch unsäglich Unheil über d Volk d Monarchie bringen haben," und noch viel Schlimm folgen in d von ruchlos Hand geschreiben Artikel.
in d Tat, diese Kirchenfürst von engelrein Sitte, unvergleichlich Frömmigkeit und Milde, die keine ander Strebe kennen, als d Reich Christi auf Erde zu verbreiten, weltlich Herrschaftsplan, ja sogar, wie in d Artikel geschehen, wenn auch etwas verdecken, Geldsucht zuschreiben, sein d Gipfel äußerst, fluchwürdig Liebellistenbosheit und zeitungsschreiber- Nichtsnutzigkeit.
d infam Artikel enthalten d Anklage, daß d Kirche in Österreich "ihr außerordentlich Erfolg d salbungsvoll gepredigt gleisnerisch Behauptung verdanken, alle Revolution sein durch d sogenannt Freidenkerei veranlassen werden, und nur eine unbeschränkt katholisch Kirchengewalt können d Thron und mit sie alle heilig Interesse d Menschheit retten und erhalten."
diese sein sollend Anklage enthalten d indirekt Eingeständnis, weswegen d Revolutionär, so erbost sein.
sie empfinden, daß sie d geistig Herrschaft, die sie zum unersetzlich Schaden d Menschheit so lange führen, unwiederbringlich aus d Hand gleiten.
sie wissen, daß nicht nur in katholisch Land, sondern auch in d protestantisch, d Einsicht tief Wurzel schlagen haben, daß d Menschheit rettungslos verlieren sein, wenn sie nicht zur Furcht Gott zurückkehren.
und weil unsere heil.
Kirche mit apostolisch Gewalt d groß, Gott wohlgefällig Werk mit so sichtlich, mit so unaufhaltsam Erfolg fördern, darum geifern diese Selbstgott gegen sie mit höllenentstammt, durch Cristum d Herr ohnmächtig Wut.
-- zu d Werken, welche zur Verbreitung d Herrschaft d Radikalismus und d Freidenkerei d meiste beitragen haben, gehören unstreitig d brockhaus'sche Konversationslexikon.
Herr Heinrich Brockhaus bereiten d zehnt Auflage vor.
sein die nicht eine großartig "Zeichen d Zeit?"
aus d mecklenburgisch, 24. Okt. seit d Demokratie von alle Beiheiligung an d sie im Jahr 1848 und 1849 so geläufig geworden Regierungsgeschäft zurückdrängen sein, übernehmen sie es, Ministerliste zu fabrizieren und allerhand Unsinn zu verbreiten.
es sein allerdings nicht unbegründet, daß d Vereinigung beide Regierung über d nächst Landtag zu machend Vorlage ihr Schwierigkeit haben, aber zu Krise, wie d oben erwähnt, zu führen, dazu sein d Lage d diesseitig Regierung jen gegenüber noch nicht kritisch genug. -- d Demokrat werden allerdings auch in d Hand klatschen, wenn es dazu kommen, daß beide Regierung wieder wegen d Folgezeit in Differenz geraten, noch lieber werden sie es sehen, wenn Graf Bülow, die sie zu eine Zuneigung bis jetzt noch keine Ursache geben, seine Demission nehmen:
doch haben diese einstweilen noch nichts zu bedeuten.
Wien, 25. Okt.
es sein natürlich, daß jetzt mit einige Spannung Nachricht aus d Norden erwarten werden.
d Berliner Blatt schlagen im Ganze eine sehr friedfertig Ton an.
d "deutsch Reform" wollen wissen, daß eine Einigung zwischen Österreich und Preußen nicht so schwer fallen werden, wenn nicht d deutsch Königreich dazwischen stehen, welche eigentlich nur scheinbar mit Österreich Hand in Hand gehen, in d Tat aber beabsichtigen, vereinen d dritt deutsch Großmacht zu bilden, welche in Zukunft zwischen Preußen und Österreich d Ausschlag geben sollen.
deshalb, meinen d "deutsch Reform", haben jetzt d süddeutsch König ihr Ergebenheit "gegen ihr Kaiser und Kriegsherr" so ostensibel und prunkhaft erhöhen: "durch diese scheinbar Ergebenheit und durch d Anrufung seine oberherrlich Autorität sollen eben seine Neigung zur Ausübung solch Autorität zum Krieg gegen d norddeutsch "Emporkömmling" nähren und steigern werden.
die sein d eigen Wort, welche d preußisch ministeriell Organ brauchen.
es sein genügsam bekannt, daß Preußen, nachdem seine Aussicht auf d alleinig Oberherrschaft über Deutschland hinschwinden, eine Dualismus begründen, und d Herrschaft in Deutschland mit Österreich teilen wollen.
Österreich Bündnis mit d Königreich, welche diese Plan hindern in d Weg treten, sein natürlich stets d Berliner Staatsmann eine Dorn im Auge sein, und sie werfen daher eine eben nicht freundlich Seitenblick auf d stattgefinden Zusammenkunft in Bregenz.
( Ll.
)
Wien, 25. Okt.
d "Ostdeutsche Post bringen heute eine Darstellung d ernst Lage d Augenblick, welche d Wahrheit zum groß Teil nicht entbehren.
sie stellen zwei möglich Fall auf, daß nämlich d in Kurhesse einrückend Bundestruppen augenblicklich mit Gewalt entgegentreten, oder daß Preußen sich "Name d Union" auf eine teilweise Besetzung d kurhessisch Land beschränken, in welch letztere Falle zwar d Konflikt aufschieben, aber nicht aufheben sein.
wir scheinen es vollkommen klar, daß eine Besetzung d Land im Name d Union, zu welche d Kurfürstentum nicht gehören, eine ebensowenig zu rechtfertigend als zu duldend Gewalttat sein.
bekanntlich haben Preuße mit Kurhesse eine sogenannt Etappenkonvention vor viel Jahr abschließen, wodurch er d Durchmarsch auf mehrere kurhessisch Straße und d Kantonierungsrecht gewährleisten werden.
ausnehmen davon sein d Hauptstadt Kassel.
in keine Falle sein Preuße berechtigen, in jen Anordnung, welche dort zur Beseitigung revolutionär Umtrieb unmittelbar erforderlich scheinen, irgendwie störend eingreifen.
Wien, 26. Okt. Se. Maj. d Kaiser werden sich auf d Rückreise von Warschau einige Tag in Krakau aufhalten.
man sagen, daß auch d Kaiser von Rußland dahin kommen werden.
von Seite d dortig Kommune werden bereits Vorbereitung zu großartig Empfangsfeierlichkeit treffen.
-- d Hofintendant Sr. Maj. d Kaiser sein heute mit eine Hofküche und zahlreich Dienerschaft nach Krakau abgehen, um Vorbereitung zu eine groß Hoftafel zu treffen, die daselbst stattfinden werden.
( oest. c.
)
Wien, 26. Okt. gestern sein eine von Herr von Prokesch in Berlin abgesendt Kurier eintreffen und sofort nach Warschau abgehen.
d österreichisch Gesandte sollen sich für d Fall Instruktion erbitten, wenn unvorhergesehen Ereignis er in d Notwendigkeit versetzen, seine Paß zu verlangen.
diese sein denn wohl auch d nächst Schritt, die eine Kriegserklärung vorausgehen müssen.
-- d vor einige Zeit gemeldet Nachricht, daß d österreichisch Regierung d deutsch Zolleinigung aufgeben haben, müssen ich dahin modifizieren, daß mit Preußen fern Notenwechsel, als ganz Zweck= und nutzlos, allerdings einstellen bleiben werden, daß dagegen mit ander deutsch Nachbarstaat, zumal d südlich, d Verhandlung fortgehen werden.
man sollen sich bereits über d Einsetzung eine permanent Zollkommission einigen haben.
( L. Z.)
Pest, 22. Okt.
nach eine aus sehr verläßlich Quelle zugefließen Notiz haben sich d ehemalig Kriegsminister d ungarisch Armee, General Meßaros, in Temesvar zur Purifizierung melden, und es liegen in d Tat so viel günstig Chance aus d Zeit seine Wirksamkeit vor, daß zu hoffen stehen, d Urteil gegen er werden keine allzustreng sein.
Berlin, 28. Okt. alle Bericht aus Warschau stimmen darin überein, daß d Graf von Brandenburg als Gesandte seine König wie für seine eigen Person mit d groß Auszeichnung und aufrichtig Freundlichkeit aufnehmen sein, daß dieselbe aber eine schwierig Stand haben, sobald er als Gesandte d zeitig preußisch Regierung auftreten.
man geben er alsdann offen zu erkennen, daß es an und für sich schwer sein, mit eine Regierung in Unterhandlung zu treten, die in ihr Politik keine bestimmt Richtung einschlagen, und daß man außerdem im Zweifel sein, ob d preußisch Kabinett ernstlich entschließen sein, die etwa dort einzugehend Verpflichtung ohne Drehen und Deuteln einlösen.
übrigens sein sämtliche auf d Warschauer Kongreß vertreten Macht von d Wunsch nach eine Arrangement mit Preußen beseelen, verhehlen es aber durchaus nicht, daß Preußen, so lang Herr von Radowitz die auswärtig Politik leiten, im Falle eine Arrangement mehr Garantie werden geben müssen, als man diese sonst beanspruchen werden.
( n. pr. ztg. )
Berlin, 28. Okt.
d aus London hier in Berlin eingegehen Mitteilung, Frankreich und Rußland beabsichtigen, Preuße auffordern, die gegen Dänemark eingegehen Verbindlichkeit zu erfüllen und dadurch d schleswigisch Angelegenheit zu beendigen, sein d N. Pr. Z. von unterrichtet Seite her als von d Wahrheit nicht weit entfernt bezeichnen Wotden.
( n. pr. z. )
Dänemark.
aus Kopenhagen, 20. Okt. vernehmen man, daß d dort herrschend Partei sich gegen d Thronfolge d Großherzog von Oldenburg sträuben, und deshalb d Unterhandlung mit diese Agnat, die Persönlichkeit d Herzogtum zusagen haben werden, scheitern sein.
man wollen dort keine deutsch Prinz auf d Thron.
am meiste Aussicht zur Thronfolge sollen d Herzog Christian von Glücksburg haben, die, obgleich aus d Familie d Augustenburger, für eine gut Däne gelten.
seine Schwiegermutter, Schwester Christian Viii. und Gemahlin d Prinz von Hessen, üben in Kopenhagen groß Einfluß auf d Lage d Ding.
d Herzog sollen bereits nach Warschau reisen sein, obgleich d dänisch Blatt es verleugnen.
in d Herzogtum werden man in Betreff d Erbfolge wenig einwenden haben, wie immer diese Frage schlichten werden dürfen, denn d groß Maß d Volk denken kaum daran, sich für d Erberechte d Herzog von Augustenburg zu schlagen.
auch d "Gesamtstaat werden man sich fügen, es geben sogar viel Einsichtsvolle, welche d Trennung von Dänemark nicht wünschen, um diese Seestaat bei Deutschland festhalten.
wofür man aber gut und Blut opfern, die sein d bleibend Verbindung Holstein mit Schleswig unter gemeinsam Verwaltung und Landesvertretung mit eine gemeinschaftlich Armee als Bürgschaft für diese Verbindung.
diese natürlich und vertragsmäßig Wunsch stehen nun d Projekt d sogenannt Eiderdäne, Schleswig zu inkorporieren und zu Dänificiren, im Weg.
diese überwiegend dänisch Partei, an die Spitze d sogenannt CasinoMinisterium stehen, beeilen sich, durch massenhaft Absetzung d deutschgesinnt Beamte, Lehrer und Geistliche Schleswig d Inkorporation zur vollendet Tatsache zu machen.
und sollen auch durch d Einwirkung d Großmacht d Verwaltung Schleswig eine separiert werden, so dürfen es dann nicht gut möglich werden, d placiert Dannen und die danificirenden Einfluß los zu werden.
diese eiderdänisch Partei, d herrschend, bestehen übrigens nicht, wie in manche Blatt behaupten werden, aus Demokrat, obwohl man ihr Chef Demagoge nennen können; sie sein vielmehr eine Zusammensetzung von pur Nationalfanatiker und liberal Bürokrat.
d eigentlich Demokratie, die Organ "Kiövenshavenposten," ziehen auch hier d Förderung d sozial Entwicklung wenigstens d Fanatismus d Nationalität vor; sie bilden mit d pur, nur d eigen Interesse fördernd Aristokratie d Opposition.
erstere sein nicht neigen, Schleswig zu beeinträchtigen, da sie d Wohl d Deutsche eben so am Herz liegen; letztere werden in d Aristokratie d Herzogtum gerne eine Stütze suchen gegen d heimisch Bourgeoisie und Bureaukratie.
d Aristokratie mögen gerne d Krieg beendigen sehen, teils um eine Truppenmacht nach Kopenhagen zu ziehen, teils um d Eiderdäne d Mittel, d Masse erhitzen zu halten, entziehen zu können.
d Demokratie treten nur leise auf mit ihr humanitarischen Seufzer, d Aristokratie aber zeigen oft unverhohlen ihr Haß gegen d jetzig Regiment.
zu d letztere gehören d Baron JulBrockdorf.
obwohl aus berühmt dänisch Geschlecht und eine d reich Grundbesitzer, weigern er sich doch, sein verfallen Schloß Waldemar zu eine Lazarett hergeben, und d Kommando, welche d Haus nicht entbehren können, müssen Gewalt anwenden.
Frankreich.
Paris, 26. Okt. nachdem d Zeremonie d Überreichung d Birett an d neuernennt Kardinal in d Kapelle St. Cloud beenden sein, halten d ablegat msgr.
Apolloni an d Präsident d Republik eine kurz Anrede, worauf diese ungefähr erwidern:
"ich danken euer.
Exzellenz für d Gesinnung, die sie mich im Name d h. Vater bezeugen.
mit d groß Genugtuung haben ich sehen, daß Se. Heiligkeit Frankreich drei Kardinalshut verleihen haben.
diese sein eine neu Beweis von Zuneigung d Statthalter Christi für unsere Nation, und seine besondere Hochschätzung d französisch Klerus, die sich wegen seine Verdienst, seine Tugend und seine Anhänglichkeit an d groß Prinzip, auf die d kath. Religion beruhen, auszeichnen haben.
ich fühlen mich ehren, eine Feierlichkeit zu präsidieren, wo sich d geistlich Gewalt mit d weltlich Macht in vollkommen Eintracht zeigen... ich bitten sie, ich d heiß Wunsch teilhaftig zu machen, wodurch S. Heiligkeit auf Frankreich und auf meine Regierung d Segen d Himmel herabflehen; ich fühlen mit glücklich, bei diese Gelegenheit meine Erkenntlichkeit an d Tag legen zu können, und bitte Ew. Exzellenz, zu d Fuß d Oberhaupt d Kirche meine aufrichtig Verehrung niederlegen zu wollen."
-- aus d bei diese Gelegenheit von Se. Exc. d Kardinal gießen, Erzbischof von Reims, gehalten Rede heben wir folgend Stelle hervor:
"d Würde d Kardinal, stets groß in sich selbst, scheinen ich in diese Augenblick durch d persönlich Charakter diejenige, die sie erteilen, d Papst nämlich, die auf eine so würdig Weise d Stuhl d h. petrus inne haben, noch viel groß.
d Geschichte d unsterblich Pius Ix., hauptsächlich in Bezug auf seine Leiden und d Sieg über d Widerwärtigkeit, verflechten sich in d Annalen von Frankreich, in d Geschichte unsere Armee, welche, beseelen von d großmütig Gesinnung, die sie in alle auszeichnen, sich durch d Gebrauch, die sie vom Sieg machen haben, durch d Achtung gegen d gemeinsam Vater d Gläubige noch weit groß zeigen haben, als durch d wohlbekannt Fähigkeit unsere Anführer und durch d Tapferkeit unsere Soldat.
ich verhehlen ich nicht d Verbindlichkeit, welche ich gegen d Kirche und ihr Operhaupt, gegen d Staatsoberhaupt und d Regierung übernehmen haben.
d Purpur, die ich tragen, werden ich an d Notwendigkeit d Hierarchie und d Subordination erinnern, sowohl in d weltlich als in d kirchlich Ordnung.
er werden mich daran erinnern, daß je hoch jemand erheben sein, besonders im Heiligtum, um so mehr er sich auch auszeichnen müssen durch seine Unterwerfung unter d Gesetz, durch d Anhänglichkeit an d öffentlich Wohlfahrt, durch Abtötung seine selbst, durch Ausübung d evangelisch Liebe Ec.
wenn d meine väterlich Sorgfalt anvertrauen Bevölkerung, indem sie meine Erhöhung sehen, erkennen, wie sie es in d Tat erkennen, daß es in d Auge d Kirche und d Regierung keine Privilegium d Geburt geben, daß d werden sowohl d Kind d Volk, als die d Große verleihen werden, so müssen ich meinerseits anerkennen, daß es, indem ich Fürst d Kirche werden sein, für ich eine dringend Pflicht sein, nach d Ausdruck d berühmt Hinimar, eine meine Vorgänger, d Diener d christlich Volk zu werden, und ich mehr und mehr d Gesinnung desjenig aneignen zu suchen, die sich in Wahrheit Diener d Diener nennen" ec. -- d Präsident d Republik antworten hierauf: sie haben mit ich nicht von Erkenntlichkeit zu reden; nicht ich, sondern sie selbst haben sich durch ihr Wissenschaft, ihr Tugend und d Erbauung, die sie d Volk, sowie ihr Kollege im Episkopat geben haben, d öffentlich Meinung und die h. Vater designieren.
c Paris, 27. Okt. gestern kommen eine Eilebote von London mit Depesche von unsere dortig Gesandte an d Minister d auswärtig Angelegenheit hier an.
es sollen d Entwurf eine Note in d Schleswig=holsteinischen Angelegenheit mitteilen werden sein, welche Lord Palmerston in Gemeinschaft mit Frankreich an Preußen richten wollen.
über diese Angelegenheit vernehmen man d Folgende:
es sein nun außer Zweifel, daß d französisch Kabinett sich mit Österreich und Rußland vereinigen haben, um d Krieg zwischen d Herzogtum und Dänemark zu beendigen; diese drei Macht haben England d Antrag machen, sich mit sie zu vereinigen, um Preuße zu verhindern, d Herzogtum seren indirekt Hilfe zukommen zu lassen.
es sein, fügen man hinzu, eine ernst und unpolitisch Maßregel von Seite Frankreich, d Hand zu eine Plane zu bieten, die dahin zielen, russisch Truppe in d Norden Deutschland zu führen, um d Bewegung Preußen zu überwachen.
d neu Nachricht aus London lassen an d Zutritt Lord Palmerston zu diese Bund zweifeln.
es sein wahr, d französisch Diplomat geben sich d Anschein zu glauben, diese Intervention führen zu nichts ander, als zur Beendigung d fraglich Krieg, welche für d englisch Handel sehr nachteilig sein, was vermuten lassen, daß Lord Palmerston nachgeben werden, um so mehr, da d auswärtig Kabinett d englisch zu verstehen geben haben, d Intervention werden mit oder ohne Mitwirkung England erfolgen.
neu.
* Würzburg, 31. Okt. in d Intelligenzblatt für Unterfranken und Aschaffenburg Nr. 256 veröffentlichen d kgl. Kreis und Stadtgericht dahier, daß d über H. Schuhmann von Hofstetten erlaßen TodUrteil Samstag 2. Nov. L. J. vormittags zum Vollzug kommen werden.
Frankfurt, 28. Okt.
d vorgestern hier stattgehabt Auswechselung d Ratifikation d Friedensvertrag von Seite d deutsch Bund und Dänemark sein, wie aus gutunterrichtet Quelle verlauten, bereits gestern d Absendung eine Jnhibitoriums an d Statthalterschaft folgen.
d Statthalterschaft werden dahin anweisen, nach nunmehr von Seite d deutsch Bund abgeschließen Frieden sofort d Feindseligkeit gegen Dänemark einstellen und d Heer in Holstein auf d Bestand d Bundeskontingent zu reduzieren.
d Vernehmen nach sein Österreich und Hannover mit d Erekution diese Beschluß beauftragen.
( n. corr.
)
Frankfurt, 30. Okt.
d Civilkommissarius d deutsch Bund, Graf Rechberg befinden sich im bayerisch Hauptquartier zu Aschaffenburg.
Stuttgart, 28. Okt.
wie wir aus gut Quelle erfahren, sein an d gesamt Königl. Offizierkorps d Aufforderung ergehen, sich zu erklären, ob es felddienstfähig sein.
( D. v.
)
Ulm, 28. Okt.
d Vernehmen nach sein heute Vormittag auch hierher eine Einberufungsbefehl gelangen.
von d Beurlaubte d hier garnisonierend drei Württemb. Infanterieregiment ( 3. 7. 8. ) sein zu jede Compagnie, bei die bisher ca. 50 Mann mit d Unteroffizier präsent sein, heute 46 Mann einberufen werden, d Einberufungsschreiben für d übrig Mannschaft liegen parat.
diese Einberufung d Beurlaubte sollen bei alle Regiment stattfinden und viel glauben an eine Ausmarsch auch d württembergisch Truppe.
( U. Z. )
Stuttgart, 29. Okt.
von d Kriegsministerium sein heute Nachmittag d Befehl an sämtliche Regiment ergehen, ihr Beurlaubte einberufen.
d Infanteriekompagnie werden dadurch auf 200 Mann bringen werden.
( f.=o.=z.
)
Kassel, 29. Okt. wenn in verschieden Blatt melden werden, die um Abschied eingekommen Offizier haben diese auch bereits schon erhalten, oder wiederum, es sein eine bestimmt Zahl Abschiedsformular hier ankommen, dreißig, oder fünfzig, so werden man gut tun, auf solch Nachricht keine Wert zu legen.
entegültig sein hierüber noch nichts entscheiden.
d hier verbleiben Pionier halten, bis sie durch ander Truppe ablösen werden, d Pulverturm besetzen, d Schütze geben d gewöhnlich Wache.
d Staatsschatz sein an d Militärkommando abgeben und von demselben, wie es heißen, mit nach Hanau abführen Wordeo.
d erst Bataillon d erst Infanterieregiment samt Fußartillerie gehen auf d Eisenbahn, d Husar samt reitend Artillerie auf d Landstraße über Fritzlar ihr neu Standquartier entgegen.
heute gehen d zweit Bataillon d erst Regiment, d Jägerbataillon, eine Teil d Artillerie und d zweit Husarenregiment ab.
alle Waffe und Geschütz werden aus d Zeughaus mitnehmen.
( K. Z. )
Gotha, 29. Okt.
d seit d 26. August diese Jahr auf unbestimmt Zeit vertagen Landtag sein vom Staatsministerium auf d letzte d. Mts. einberufen werden.
Leipzig, 26. Okt. in d Lausitz schweben jetzt eine Brandstifterprozeß gegen 10 Knabe, von die d Jüngste11 1 / 2, d Älteste18 1 / 2 Jahr alt sein.
sie haben in d Jahr 1846--1848 49 Brandstiftung begehen, welche mit Einschluß von 89 Brandstiftung, in 61 Ort in d Oberlausitz und d angrenzend Landesteil verüben werden.
d Untersuchung ergeben, daß d jung Verbrecher eine d alt Bösewicht fast beschämend Verderbenheit entwickeln.
Hannover, 26. Okt.
d neu Ministerium sein bilden.
Kammer=Rat v. Münchhausen erhalten d auswärtig Angelegenheit und, so lange keine Finanzminister vorhanden sein, einstweilen auch d Finanzen; Oberbürgermeister Lindemann d Innere; Gereralmajor Jacobi d Krieg; v. Rössing d Justiz; Landtrost Meyer d Kultus.
heute Nachmittag haben d nennen Minister bei d König Audienz, um ihr Programm vortragen.
wahrscheinlich erfolgen morgen d Ernennung.
-- zugleich ergehen folgend Proklamation:
"Ernst August, von Gott Gnade Ec.
wir haben wir veranlassen finden, unsere bisherig Ministerialvorstand d von denselben wiederholt nachgesucht Entlaßung von d Amt am heutig Tag in Gnade zu erteilen.
Eingedenk d wichtig Dienst, welche d Ministerialvorstand wir und d Land in gefahrvoll Zeit leisten, haben wir zu diese Entlaßung nur ungern wir entschließen können.
um ihr nützlich Rat für wichtig Fall d Regierung auch ferner zu erhalten, haben wir dieselbe sämtlich zu Mitglied unsere Staatsrat ernennen.
in d von wir getreffen Wahl d neu Minister werden unsere getreu Untertan d Gewähr finden, daß wir d Gang, welchen wir in d Regierung unsere Land während d Dienstführung d nun entlaßen Ministerialvorstand einhalten haben, im Wesentliche nicht zu verändern beabsichtigen.
um so sicher erwarten wir, daß unsere geliebt Untertan d Vertrauen und d Anhänglichkeit, welche sie während d schwer Zeit d letzte Jahr, fast mehr als irgend eine ander deutsch Stamm, wir bewähren haben, auch ferner unsere Regierung unvermindert betätigen werden.
dann dürfen wir mit Zuversicht auch hoffen, daß unter d Schutz d Allmächtige es wir gelingen werden, d Land durch d noch immer drohend Gefahr sicher hindurch zu führen.
Hannover, d. 28. Okt. 1850.
e. August v. Münchhausen. Lindemann. v. Rössing.
Jakobi.
Meyer."
Altona 27. Okt in d hiesig " adreß- ComptoirNachricht " ( eine Jntelligensblatt Altona es ) werden mehr und mehr Simmen laut, die eine Anbahnung d Frieden verlangen.
es sollen, meinen d Friedensfreund, d Statthalterschaft durch eine Petition mit etwa 100,000 Unterschrift veranlassen werden, in Kopenhagen d Vorschlag zu machen, d Streitigkeit zwischen Schleswig=Holstein und Dänemark durch eine unparteiisch Schiedsgericht erledigen zu lassen.
== wien, 26. okt.
von mehrere Seite werden sehr darauf dringen d Civilehe einführen und es haben deswegen mehrere Beratung im Kultusministerium stattfinden.
d Resultat sein d Publikum nicht bekannt, nur kennen man eine Äußerung d Kultusminister nach welche dieselbe d Institut d Civilehe sowohl von Seite d Wissenschaft, als d Moral, wie d Politik, für verwerflich erklären, welche ins Leben zu rufen, er sich niemals herbeilassen werden.
T. D. Berlin, 30. Okt.
d "constitutionelle Zeitung" veröffentlichen heute folgend Nachricht:
eine vorgestern hier eingegehen Kaiserl. russisch Note sollen in bestimmt Ausdruck d Erklärung abgeben, d Kaiser von Rußland werden jede Angriff auf d Bayer in Kurhesse als eine Kriegserklärung von Seite Preußen betrachten.
( f.=o.=z.
)
Turin, 21. Okt.
d Deputierte und d Senator d Königreich sein für d 5. Nov. zur Wiedereröffnung d Parlament einberufen werden.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
TheaterAnzeige.
Gastspiel d Opernsänger Hrn. Walter vom Stadttheater zu Augsburg.
Freitag, d 1. November 1850.
zum erstenmal: d Vorleserin.
Schauspiel in 2 Akte nach Bayard.
hierauf: d weiß Dame auf Schloß Avenel.
( Ii. Akt. ) zum Schluß zum erstenmal: Lorenz und seine Schwester. VaudevilleBurleske in 1 Akt. von W. Friedrich.
für d Waldförsterswitwe Assemann in Erbach sein ferner eingehen:
von A. K. 24 Kr.
Transport von früh 2 Fl.
Summa 2 fl. 24 Kr.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
