ao. 1740. No. Xii. Dienstag, d 26. Julius.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 26. julii.
wir haben von d Reise Sr. Königl. Maj. nach Preußen umständlich Nachricht erhalten, welche wir hier nachholen müssen, weil unsere Leser doch nichts angenehm sein, als wann sie von unsere König hören.
d 9ten diese gehen Se. Königl. Majestät von Stargarde nach Cöslin, woselbst sie d Regiment de la Motte mit hoch Vergnügen besehen, und einige d schön Leute davon aussuchen.
d Nachtlager nehmen sie an eben diese Ort.
d 10ten speisen d König bei d ober Kannenberg, und schlafen zu Wutzkow, die 11ten aber gehen er durch Polen über d Weichsel, und schlafen zu Jsenburg, nachdem er 3 Kompanie von d buddenbroeckschen Regiment mustern haben.
d 12ten besehen Se. Majest. 2 Kompanie von d Regiment von Glaubitz, und ruhen d Nacht zu Lipstadt.
d 13ten schlagen sie die Nachtlager zu Angerburg bei d ober Posadofsky auf, nachdem sie d Musterung d Katschen Regiment beiwohnen haben.
d Major De Jarriges, welche ehemals unter Sonsfeld gestehen, und die sich einige Zeit bei Sr. Exzellenz d nunmehrig general- Feldmarschall von Kat aufhalten, zeigen sich bei diese Gelegenheit Sr. königlich Majestät, welche er sehr gnädig empfangen, und er d Versicherung geben, daß sie bereits für er sorgen haben.
d 14ten speisen sie zu Geomine in d Haus d Staatsminister von Blumental, ruhen d Nacht zu Trauchenen, wo sie d 3 Eskadron Husar besehen, und die Chef zum ober gnädig erklären.
d 16ten brechen sie von da wieder auf, und kommen d Abend um 7 Uhr in Königsberg an.
d Frohlocken d Stadt sein allgemein, und man finden auf eine Viertel Meile von dieselbe eine solch Menge Mensch, welche d König mit frohlockend Zuruf bewillkommen, daß Se. Majestät fast selbst für d Gedrange nicht fahren können.
alle haben sich aus d Haus herfür machen, und alle scheinen diese Tag als d merkwürdig für Königsberg ansehen.
niemals sein eine König mit groß Segenswunsch empfangen werden, und niemals sein wohl eine Hoffnung gerecht sein, als d Vorstellung, welche sich auch diese Gegend von d Glückseligkeit seine künftig Tag machen.
unter diese Begleitung erreichen Se. Königl. Maj. die Pallast, in welche sie d Abend an eine Tafel von 28 Person speisen.
d 17ten besehen sie d flanzsche Regiment ohne Obergewehr, erteilen d Kapitän von Wobser d Orden Pour LE Merite, fahren hiernächst in d Schloßkirche, und wohnen d schön und kurz Predigt, welche d Hr D. Quandt über 1 Chr. 13. v. 18. halten, mit allerhoch Wohlgefallen bei.
nach d Tafel verfügen sich Se. Majestät auf d Wacht Parade, und speisen sodann an eine Tafel von 16. Couvert.
nachmittags fahren dieselbe nach d Licent und d Festung spazieren, wo sie alle Gefangene bis auf 3. d Freiheit schenken.
d 18ten besehen Se.
königlich Majestät d holsteinisch Regiment, und nehmen in hoch Person viel Bittschrift an, mit d allergnädig Erklärung, d Bedrängte zu helfen.
mittags speisen sie bei Sr. hochfürstlich Durchl. d Herzog von Holstein, und befehlen, daß d Abend d Musik machen werden sollen, zu die sich d dasig Student schon bereiten haben.
diese nehmen um 8. Uhr unter Begleitung von 7 bis 800. Student, die alle sehr sauber kleiden sein, ihr Anfang.
d Musik, sein in 5 Chor teilen, 4. von diese haben Pauke, Trompete, Hautbois Ec. und jede Chor bestehen ungefähr aus 18. bis 20. Mann. bei d 5ten und mittel Chore sehen man lauter Student mit Violine, Basson, traversieren, ungefähr 60 an d Zahl. Se. königlich Majestät bezeigen sich gegen dieselbe ungemein gnädig, und nehmen d Gedicht, welche sie überreichen werden, mit diejenige königlich Wohlwollen an, welche dieselbe jederzeit gegen d schön Wissenschaft hegen.
inzwischen werden d Student d Erfrischung im Überfluß gereichen.
nachdem nun d Musik bis elf Uhr dauern haben, so kehren d Student in eben d Ordnung, wie sie kommen sein, bei 400 Wachsfackel wieder zurück.
alle diese haben Se. königlich Majest. nicht hindern, auch noch auf ander Gnadenbezeugung zu denken.
d Professor Physices, D. Fischer, haben eine ansehnlich Pension erhalten, u. werden auf Königl. Befehl hierher nach Berlin kommen.
d Präsident von Leßgewang haben Se. Maj. eine groß gülden Tabatiere mit 150 neu Dukaten schenken, und d ober Posadofsky erhalten eine dergleichen etwas klein.
d General Kat aber haben sie zum GeneralFeldmarschall ernennen.
d 19ten mustern Se. Königl. Majestät d waldowsche KürassierRegiment, die Chef GeneralLeutnant werden, und halten nachmittags, wie d vorig Tag, mit d Minister Konferenz.
von d Huldigung werden wir künftig eine umständlich Bericht erteilen.
indessen haben wir bereits d Vergnügen haben, unsere König und Herr ehegestern Nachmittag bei hoch Wohlsein wieder hier zu sehen.
rom, vom 3. julii.
d Kardinal Aldrovandi, welche zu Bologna gebären sein, scheinen nunmehr mehr Hoffnung zu haben d päpstlich Stuhl zu besteigen, als alle andere, und ganz Rom wünschen, daß d lang Wahl endlich einmal eine glücklich Ausschlag gewinnen.
london, vom 12. julii.
d Hof haben Brief von d Admiral Vernon erhalten, welche zu Porto Bello vom 16. April datieren sein, und welche von seine Expedition gegen Carthagena ausführlich Nachricht geben.
d Bombe, welche er in d Nacht vom 17ten auf d 18ten März in diese Stadt werfen lassen, haben in dieselbe keine gering Schaden verursachen.
man haben nach d Zeit erfahren, daß d Hauptkirche, d Jesuiter= Kloster, d Zollhaus und d groß Teil d ander Haus dadurch in d Asche legen werden.
er bemerken selbst, daß sich d Spanier mit alle Kraft wehren hierauf haben er d Kastell St. Lorenz, welches 7. Meile von Porto Bello liegen, durch Kapitulation in Besitz nehmen.
d Warenlager, welche d Galleion erwarten, und die über 100000. PfundSterling wert sein, werden nach Jamaica einschiffen, die beide spanisch Küstenbewahrer werden in d Grund bohren, d Festung aber in Brand stecken, und d Geschütz auf d englisch Schiff bringen.
durch diese Zerstörung sein d Zugang nach Panama ganz frei machen werden.
d Admiral kehren sodann mit seine Flotte nach Porto Bello zurück, wo sie durch d Kriegsschiff d Windsor, d Greenwich, und d Burford verstärken werden.
man sagen, daß d Gouverneur diese Festung gleich d erst Tag in d Belagerung erschießen werden, und daß diese Fall d Spanier bewegen zu kapitulieren.
d Kapitän Anson sein zum Kommendant eine Escadre ernennen werden, die nach Amerika gehen sollen.
man wollen wissen, daß sie d Spanier an d Küste von Peru und Chili beunruhigen werden.
d Admiral Norris warten nur auf gut Wind mit seine Escadre unter Segel zu gehen.
paris, vom 11. julii.
Morgen werden d König nach Compiegne gehen, wohin er d Königin d 14ten, d Dauphin d 16ten, d Kardinal Fleury aber sogleich folgen werden.
d Prinz von Lichtenstein werden sich gleichfalls so lange daselbst aufhalten, als d Hof da bleiben werden, gegen d Herbst aber wieder nach Wien kehren, Sr. kaiserlich Majestät von seine wichtig Verrichtung mündlich Nachricht zu geben er haben bereits bekannt machen lassen, daß sich alle diejenige melden sollen, welche etwas von er zu fordern haben.
d Kommandeur solar, Gesandte d König von Sardinien, haben eine Kurier mit d Nachricht empfangen, daß d Königin von Sardinien mit eine Prinzessin entbinden sein.
d Prinz von Zweibrücken, welche sich hier lang als eine Jahr aufhalten, sein wieder nach Deutschland kehren, nachdem sie zuvor von d ganz königlich Haus Abschied nehmen.
d Prinz von Campo Florido, Gesandte d König von Spanien sein bereits oft mit unsere Minister in Konferenz sein.
Mylord Waldgrave beobachten er sehr Genan, weil er Ursache haben zu glauben, daß diese Prinz hauptsächlich deswegen hierher kommen sein, d letzte Hand an d commercien- Traktat zwischen Frankreich und Spanien zu legen.
d Kriegeszurüstung, welche so wohl in Spanien, als in England eifrig fortsetzen werden, verwirren d Staatskluge, welche auf d Kaffee= Haus d Frieden zwischen diese beide Krone bereits verkündigen haben.
sie behaupten inzwischen dennoch, daß d Kardinal Fleury noch eine geheim Mittel haben ihr Verkündigung wahr zu machen.
stockholm. vom 12 julii.
d königlich Preußische Minister Herr Graf von Finkenstein sein nunmehr bei d König zur Abschieds- andienz sein.
er halten bei diese Gelegenheit mit eine anstehen Frey Mutigkeit eine so wohlgesetzt Rede, daß er sich bei seine jung Jahr auch noch zuletzt d besondere Hochachtung d König und d allgemein Beifall d Hof erwerben.
Petersburg, vom 9. Julii.
gestern morgen um 7 Uhr gehen d Hinrichtung d Wolinski und zweier ander, die Verbrechen bisher genau untersuchen werden, auf jen Seite d Fluß hinter d Zitadelle vor sich.
d Urteil werden sie vor d Blutgerüst bekannt machen.
als Wolinski hören, daß dasselbe befehlen, sie d Zunge ausreissen, d Hand abhauen, sie lebendig zu rädern, und d Körper sodann auf eine Pfahl zu stecken, entsatzte er sich sehr merklich:
als man sie aber d Gnade Sr Kaiserl. Majestät bekannt machen, welche diese Strafe mildern, dringen er sich recht zu d Trauergerüst und zum Tod, nachdem er zuvor d General Uschakof mit eine leicht Beugung grüßen haben.
d Wolinski werden hierauf Kraft d gemildert Urteil d recht Hand und d Kopf abhauen, Teropkin und Kroutschof verlieren gleichfalls ihr Kopf, Eichler empfangen 27 Mal d Knute, und Seimonof 17 Mal, eine Übersetzer aber d Plätte, welche Strafe nicht so hart sein, als d Knute.
diese 3 letztere sein auf Lebenslang nach Sibirien schicken werden.
d Urteil Bem Erkte, daß Wolinski deswegen d Tod schuldig sein, weil man er d Untreue gegen Sr. Kaiserl Majestät überführen, indem er eine Rebellion anstiften trachten, d Ministerium zu verraten suchen, und d Krone um eine ansehnlich hintergehen haben.
in d Tat versichern man, daß man finden, daß er bei d Stuterei, über welche er d Aufsicht haben, über siebenmal hundert tausend Rubel schuldig bleiben, welche dazu haben anwenden werden sollen.
eine Offizier, die eine Däne von Geburt sein, haben er anklagen, und seine Anklage durch eine groß Menge Zeuge beweisen, die alle darüber eidlich abhören werden.
am Ende d Urteil werden bekannt machen, daß ihr Kaiserl. Majestät künftig Woche eine d Sache d Mausen Puschkin und seine Anhänger sprechen werden, man glauben aber, daß sie d Leben davon bringen, und dasselbe in eine sicher Verwahrung beschließen werden.
übrigens werden diesmal nicht alle Gut d Verurteilte konfiszieren werden, wie es hier sonst gewöhnlich sein, sondern man werden ihr nachkommen nur diejenige nehmen, welche sie von d Krone empfangen, was sie aber von ihr Vater erben, sollen sie lassen werden.
d Gnade d russisch Monarchin, sein hierbei noch nicht stehen bleiben, sondern diese groß Frau haben auch befehlen, daß jede von d Kind d unglücklich 40 Bauergut behalten sollen, falls gar keine Erbschaft vorhanden sein.
Gelehrte Sache.
wir werden diesmal d Fortsetzung d Breitinger in d nächst Blatt versparen, und d folgend Schrift d heutig Platz einräumen.
eine vornehm Liebhaber d Wahrheit, die Verdienst und Name wir hier verschweigen, feiern hier verwichen Freitag sein Geburtsfest.
man überliefert er an eben diese Tag eine Pacquet ohne Ort und ohne Name, in welche er eine klein sehr sauber gedruckt Werk finden, welche eine Schreiben d Wahrheit an ihr Freund, und Plutarch Abhandlung, daß eine Weise hauptsächlich mit König und Fürst umgehen sollen, enthalten.
d Schreiben d Wahrheit sein in sehr artig Vers abfassen, und zeigen verschieden besonders schön Stelle.
sie lassen ihr Freund Recht widerfahren, welche sie d wichtig Dienst leisten haben.
wir wollen sie selbst hören:
" d Wahrheit schreiben diese Blatt, und nicht eine knechtisch heucheln:
" d nie schmeicheln haben, die werden auch du nicht schmeicheln.
" man sehen jetzt in du d Kunst Schutzgott an: sein_es möglich, daß ich mich d Dank entbrechen können?
man sehen dein eifrig, dein redlich Bemühen, d Mensch aus d Schoß d Vorurteil zu ziehen.
" wenn solch eine Arm ich stützen, und meine Würde zeigen, " so werden ich jede Herz und jede Brust neigen.
so werden keine Große mehr sich meine Lehre schämen; " so werden ich Ehre und Glanz wie vormals übernehmen.
sie beklagen sich hierauf, daß viel sie nicht kennen, noch sie kennen wollen, und daß andere zu furchtsam sein, sich für sie zu erklären, welche sie folgend Gestalt ausdrücken:
" d eine kennen ich nicht, und mögen ich auch nicht kennen; " d andere scheuen sich, sich meine Freund zu nennen; D nehmen d Finsternis d Altertümer ein; wer Wolfen Schüler sein, müssen gleich eine Ketzer sein;
gegenwärtig aber fassen sie neu Mut, und sie zeigen ihr gerecht Hoffnung in folgend Zeile:
" und sehen ich nicht bereits, daß ich mein Wunsch gelingen, " daß Wahrheit und Vernunft d Finsternis durchdringen?
" und sein ich nicht bereits in Friedrichs weit Staat, " eine ungleich schön Sieg, als irgendwo geraten?
dort wo jetzt alle jauchzen, wo Mars und Palla blühen, d königlich Stadt, d prächtig Berlin ahmen seine Fürst nach, und ehren mit edel Trieb, was d Vernunft wir lehren, und suchen es ausüben.
O! wer vergleichen man dich, du Preis d deutsch Welt!
" wann sich d Wahrheit Sitz in deine Maure halten?
" gekrönt Philosoph gesalbt Friederich!
O! fahren ferner fort, und lieb und stützen ich.
dann sollen eine ganz Heer von König du weichen: du sollen d selten Lob d Antonius erreichen!
zum Beschluß reden sie endlich ihr Freund noch einmal mit diese Wort an:
" d Tag d dich d Welt, und ich zu gut gebären, stählen heute du diese Blatt und meine Wunsch dar: Gott leihen du, = = = = = so lange nur d Erde, bis Wahrheit und Vernunft nicht mehr verfolgen werden, " und bis d Warheitschor, die du d Grund legen, in tausend Ast grünen, und reif Frucht tragen:
so dienen dein Beispiel noch d Nachwelt Anzuflamen, so werden mein Wachstum stets von deine Eifer stammen.
d Übersetzung von Plutarch Abhandlung, welche sich hier ungemein schicken, sein nicht wenige wohlgeraten, und man werden sie allemal für eine von d Stück d alt erkennen, welche durch eine gut Übersetzung bekannt zu werden verdienen.
da aber inzwischen diese vornehm Freund d Wahrheit, ungeachtet seine Mutmaßung, nicht wissen, wer er d er auf eine so sinnreich Art erweisen Ehre zuschreiben sollen, so haben er wir auftragen, d Unbekannte Verfasser, für diese angenehm Überraschung d verbinden Dank zu sagen, in d Hoffnung, daß er diese Blatt vielleicht zu Gesicht kommen dürfen.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
