d bayerisch Presse. Nr. 240. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 7. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
Würzburg, 5. Sept.
auf d erledigt Pfarrei Rödelsee werden Pfarrvikar Weckart, auf die Pfarrkuratie Homburg Pfarrvikar Wickenmayer, beide in gleich Eigenschaft beordern.
München, 6. Okt. Staatsministerium d Handel und d öffentlich Arbeit.
im Lauf d heurig Jahr und zwar namentlich in in jung Zeit haben so außerordentlich zahlreich und teilweise verheerend Brand stattfinden, daß d durch d BrandassekuranzHauptrechnung pro 18 48 / 49 angezeigt Aktivbestand von 944,295 Fl. nicht mehr zureichen, die d Jahre18 49 / 50 angehörend Entschädigung vollständig zu decken, viel wenige d weit Anforderung bis zu d Zeitpunkt zu genügen, wo d Hauptrechnung, d allgemein BrandversicherungAnstalt pro 18 49 / 50 vollenden und damit d haupt- Ausschlag für diese Jahr veröffentlichen werden können.
wenn nun auch zu erwarten sein daß augenblicklich ZahlungVerlegenheit d allgemein BrandassekuranzAnstalt durch Vorschuß aus d Staatskasse tunlichst werden abhelfen werden, so sein letztere doch nicht in d Lage, unbeschadet ihr eigentlich Zwecke so bedeutend Summe, als zur Deckung d ganz Bedarf voraussichtlich erforderlich sein werden, auf lang Zeit entbehren zu können.
es bleiben daher unter solch Verhältnis nichts übrig, als auf Grund d Artikel 32 d revidiert brandversicherungs- Ordnung auch für d Jahr18 49 / 50 zu eine vorläufig zwischenAusschlag zu schreiten, welche hiermit zur Erleichterung d Detailberechnung dann mit Rücksicht auf d wahrscheinlich Bedarf und auf d gesetzlich in 4 Klasse abgestuft Beitragspflichtigkeit in d Art festsetzen werden, daß von jede hundert d Versicherungskapital in d 1. Klasse 9 Kr., in d 2. Klasse 10 Kr., in d 3. Klasse 11 Kr., in d 4. 12 Kr. zur Erhebnng kommen.
d Regierung d sieben Kreis diesseits d Rhein und d untergeordnet mit Führung d Brandversicherungskasse betraut Polizeibehörde erhalten sofort d Auftrag, zur Erhebung d Beitrag d entsprechend Einleitung zu treffen, und d Perzeption in eine Weise zu betreiben, daß neben angemessen Schonung d beitragspflichtig d Brandassekuranzkasse in d Stand setzen werden, ihr Obliegenheit gegenüber d Entschädigungsberechtigte möglichst ohne Verzögerung zu erfüllen.
München, d 28. Sept. 1850.
auf Sr. Königl. Majestät allerhoch Befehl.
Graf v. Bray.
durch d Minister d GeneralSekretär, Ministerialrat Wolfanger.
Staatsministerium d Justiz und Staatsministerium d Innere.
seine Maj. d König haben allerhöchst zu beschließen geruhen: daß d k. Gericht= und Polizeibehörde Wiesentheid sofort auflösen und ihr bisherig Amtsbezirk mit diejenige d k. Gericht= und Polizeibehörde Rüdenhausen hinsichtlich d gesamt Gerichtsbarkeit und Polizeiverwaltung vereinigen werden; daß d Amtspersonal Au d bisherig gerichts- und Polizeibehörde Wisentheide, soweit am 1. Okt. 1848 eine Verpflichtung zur Übernahme dieselbe an d Staat bestehen haben, bis auf weit in d zeitlich Ruhestand zu treten haben.
München, d 28. Sept. 1850.
auf Sr. königlich Majestät allerhoch Befehl. v. Kleinschrodt. Dr. v. Ringelmann.
durch d Minister d GeneralSekretär Elen.
eine schiedsrichterlich Entscheidung.
aus d Mitte d betreffend Volk selbst können diese, wie überhaupt, so auch in Kurhesse, stets nur so lange und so weit Platz greifen, als sich d Streit zwischen Fürst und Kammer innerhalb d Grenze d Verfassung bewegen und lediglich d Interpretation zweifelhaft verfassungs- und damit zusammenhängend gesetzes- Bestimmung zum Gegenstand haben.
sobald d Streit d Grenze d Verfassung verlassen, sobald d Widerspruch d Kammer von exegetisch Zweifel zum Verfassungsbruch und vollkommen Steuerverweigerung fortschreiten:
in demselben Augenblick werden d logisch Dissonanz zur gewaltsam Rebellion, mithin zu eine Kriegszustand, welche nur durch d Mittel d Krieg beseitigen werden können.
halten wir es daher nicht für eine Ausflucht d Verlegenheit, so mögen wir es fast unehrlich nennen, d brennend, wohlorganisiert Aufruhr in Kurhesse gegenüber im Ernst von eine verfassungsmäßig, schiedsrichterlich Entscheidung zu sprechen, um so mehr, als überhaupt nicht d mindest Zweifel darüber obwalten können, daß d Steuerverweigerung, wie sie von d kurhessisch Kammer in Anspruch nehmen werden, nach kurhessisch wie nach Bundesstaatsrecht gleich unberechtigt sein.
nach kurhessisch Staatsrecht, weil seine Regierungsform d monarchisch, und daher d Verfassungsurkunde in keine Weise eine Sinn unterlegen werden dürfen, welche d Recht d Landesherr, seine Minister zu wählen, mittelbar ganz in d Hand d Kammer legen müssen: nach Bundesrecht, weil d noch in voll Giltigkeit stehend Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 Art. 1. 2. bestimmen: "daß keine Souverän durch d Landstand d zur Führung eine d Bundespflicht und d Landesverfassung entsprechend Regierung erforderlich Mittel verweigern werden dürfen, und daß d Fall, in welchen ständisch Versammlung d Bewilligung d zur Regierung erforderlich Steuer auf eine mittelbar oder unmittelbar Weise durch d Durchsetzung anderweitig Wunsch und Antrag bedingen wollen, unter diejenige Fall zu zählen sein, und d Art. 25 und 26 d Schlußakte in Anwendung bringen werden müssen."
mögen daher immerhin bei d vorliegend Konflikt in Kurhesse ander untergeordnet Frage zur Sprache kommen sein, welche sich demnächst zur Entscheidung durch eine einheimisch Kompromißgericht eigen, d Hauptfrage, d Steuerverweigerung, können nur durch d Einschreiten und durch eine Bundesschiedsgericht ihr verfassungsmäßig Erledigung finden.
Oder sollen d preußisch Ministerium d auswärtig auch d Bundesgesetz nicht mehr als giltig anerkennen wollen? es werden sich dann selbst alle Recht abschneiden, sich überhaupt in diese Sache zu mischen.
gelten d Bundesrecht nicht mehr, dann sein d Kurfürst von Hessen Preußen gegenüber eine souverän völlig selbstständig deutsch Fürst, die es unbenommen sein, d benötigt Hilfe gegen seine aufrührerisch Kammer dort zu suchen, wo er dieselbe am gut zu finden meinen, und d um so mehr für berechtigt erachten werden müssen, sich d Einmarsch preußisch Truppe auf d Bestimmtest zu verbitten, als er ja Preuße von seine Standpunkt aus wiederholt auseinandersetzen haben, daß es bis jetzt noch nicht an d Zeit sein sein, mit Erklärung d Kriegszustand oder sonstig Ausnahmemaßregel vorgehen.
Wehe aber d Krone Preußen, wenn sie mit Bayrhofer gemeinschaftlich Sache machen, und wenn d Regiment, welche daheim d Revolution zertreten, dort für dieselbe in d Schranke treten müssen.
Deutschland.
München, 1. Okt.
d Verwilderung, die seit d Jahr 1848 in NiederBayern immer mehr um sich greifen und sich jetzt auf erschreckend Weise in vielfach Mord, Brandstiftung und dergleichen "demokratisch Tändelei" zeigen, haben endlich zur Folge haben, daß d Staatsregierung an sämtliche Distriktspolizeibehörde jen Provinz eine Schreiben erlassen haben, worin d "Mißachtung und Verhöhnung d öffentlich Ordnung" besprechen, "zur kräftig Mitwirkung bei Wahrung und Schützung d öffentlich Sicherheit und d Rechtsfrieden" auffordern und schließlich mit Absendung von strafen und ExekutionKommando es, auf Kosten d schuldig Gemeinde, drohen werden.
wir glauben kaum, daß diese d Übel radikal kurieren, sondern höchstens eine momentan Einschüchterung zu Weg bringen dürfen.
d Übel, die so scheußlich zu Tag treten, sitzen tief und zwar in d Beamtenstand, die an viel Ort "rot flecken" sein.
man treten nur auf eine Reise durch d genennt und ander Provinz d Land -- zur Ehre OberBayern, wo d gerade, ehrlich Sinn d Gebirgesvolk nicht in seine Treue zum Königtum wankend machen werden können, müssen wir diese Provinz zu d Ausnahme zählen -- im Wirtshaus in d sogenannt " Herrenstubechen, " in welchem d "Herr" vom Landgericht und ander Behörde am Abend Einzukneipen pflegen, und man können versichern sein, unter zehn Ort diese Art in neun gewiß als erbaulich Lektüre unsere rot Hetz und Giftblatt auf d Tisch liegen zu finden.
was d "Herr für schmackhaft halten, behagen natürlich aus Nachahmungssucht d rot Bauer ebenfalls, und wenn er dergleichen gedruckt Mordpredigt noch dazu von d Schreibergesindel, die in d Behörde nisten, anpreisen werden, was Wunder, daß er diese modern FreiheitEvangelium nicht folgen sollen.
d Ermahnung d Geistliche klingen nur taub Ohr, die mit Aufhetzung gegen d "Pfaffe" längst betäuben werden.
die sein Geschichte, die jede Vogel auf d Dach bei wir wissen, -- d Anschein nach aber unsere hoch Herr am Staatsruder nicht.
wenn man d modern politisch Psora kurieren wollen, so gebrauchen man nicht quacksalbernd Schmieralien, die d Aufsatz nur mehr nach innen treiben und d ganz Staatskörper siech und unheilbar machen; man Kurier von innen heraus und zwar kräftig.
so allein sein Heilung möglich.
leider stehenes so aber nicht allein bei wir in Bayern mit d Beamtenstand, sondern überall in d konstitutionell geworden Deutschland.
München, 5. Okt. Jj. MM.
König Max und König Otto sein diese Nachmittag zum Oktoberfest hier eintreffen, werden aber schon übermorgen nach Hohenschwangau zurückkehren, woselbst allerhöchstdieselbe d Besuch Se. Maj. d Kaiser von Österreich entgegensehen.
-- gestern Abend 8 Uhr sein Fürst v. Schwarzenberg, k. k. FeldmarschallLeutnant und MinisterPräsident, hier eintreffen.
er zu Ehre finden heute nachmittags 4 Uhr eine diplomatisch Festessen statt.
mit d schon öfters besprechen Fürstenkongreß haben es seine Richtigkeit.
im Lauf nächst Woche werden d Kaiser von Österreich sowie d König von Bayern, Württemberg und Sachsen in Hohenschwangau zusammentreffen.
-- ihr Majestät d Königin Marie haben sich von Oberammergau nach Hohenburg begeben, um dort ihr Gemahl, d König Mar, bei seine Rückreise von eine Ausflug an d Gardasee zu empfangen.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 3. Okt. aus d vom Obergerichtsanwalt Henkel, Mitglied d ständisch Ausschuß, an d Oberbefehlshaber, Generalleutnant v. Haynau, gerichtet offen Schreiben teilen wir d folgend Stelle mit: Herr General!
sie haben d sogenannt Oberbefehlshaberstelle während d sogenannt Kriegszustand annehmen und in diese Eigenschaft eine Proklamation erlassen, worin sie Schmähung und Verleumdung auf d aufgelöst Standeversammlung und d bleibend landständisch Ausschuß schleudern.
ich sein Mitglied jen Standeversammlung und sein Mitglied diese Ausschuß, haben daher eine Recht, diese Injurie gegenüber, welche keine Fall zu ihr, wenn auch nur vermeintlich, Amt gehören, eine Wort mit sie zu reden, und ich finden diese darum nicht unter meine Würde, weil ich hören, daß sie einst in d Freiheitskrieg eine tapfer Soldat und allzeit eine redlich Mann sein, welche Eigenschaft d Unterstellung Raum geben, daß sie bei ihr jetzig Auftreten nicht aus böse Absicht, sondern als getäuscht, mißbraucht Mann handeln.
darum d Folgende zu ihr Verständigung.
sie haben, wie sie selbst sagen, bisher in d Stille d Zurückgeziehenheit leben und sich daher schwerlich von d, was zwischen d Stand und die Ausschuß und Hrn. Hassenpflug vorkommen sein, selbst eigen gründlich Kenntnis verschaffen.
nicht d Stand sein pflichtvergeßen sein und haben d Steuer zu d nötig Staatsausgabe verweigern, sondern Herr Hassenpflug haben, um Konflikt herbeiführen und Vorwand zu Gewaltstreiche zu finden, d verfassungsmäßig nötig Bedingung jede Steuerbewilligung, d Vorlage d Staatsgrundetat, zu erfüllen unterlassen und so durch eigen Schuld d Fall herbeiführen, daß mit d 30. Juni d Zeit verstreichen sein, bis wohin er d Steuer vorschußweise für d neu Finanzperiode erheben dürfen, ohne daß auf d ander Seite d Budget feststellen und d Steuerbewilligung für d Rest d Finanzperiode erfolgen sein sein.
Ganz unbefugt, verfassungswidrig Weise verlangen er über d Zeit hinaus, bis wohin spätestens d Budget feststellen sein sollen, weit Steuervorschuß, ohne auch nur irgend eine bestimmt Aussicht zu eröffnen, ob und wann er d Grundetat vorlegen werden.
und als d Stand sich diese verfassungswidrig, d Ordnung d Staatshaushalt untergrabend Verlangen, ganz ihr Pflicht gemäß, nicht fügen, sondern nur bereit sein, d Steuer vorläufig erheben und bis d Finanzgesetz darüber verfügen werden, aufbewahren zu lassen, lösen er sie auf, erheben eine Zetergeschrei über angeblich Steuerverweigerung, schreiben d Steuer auf sein eigen Haupt aus, Erklarte d ganz Land im tief Frieden in Kriegszustand, verbinden damit d Aufhebung d wesentlich Freiheitsrechte und unterwerfen Volk und Behörde d Willkür eine über Gesetz und Recht erhaben militärisch Diktator.
aber damit noch nicht genug, haben er nun auch noch d Rechtsweg gegen seine Gewalttat verbieten, d Selbstständigkeit und Unabhangigkeit d Gericht vernichten, ja ihr bereits erfolgt Erkenntnis aufheben und Civilvergehen und Civilperson d Militärgericht unterwerfen.
lassen sie sich, Herr General, durch irgend eine befreundet Rechtskundige alle d Paragraph d Verfassung und d Gesetz aufschlagen, welche durch diese Gewaltstreiche aufheben oder verletzen werden, und sie werden finden, es sein eine ganz Haufen, es bleiben wenig mehr von d Verfassung übrig.... Werfen sie daher eine Amt ab, welche gegen göttlich und menschlich Rechte angehen.
Kassel, 4. Okt.
d Oberbürgermeister haben auf d Schreiben d General Haynau, d Auflösung d Bürgergarde betreffend, Folgende erwidern:
auf Ew. Exc. soeben erhalten Schreiben von heute, beehren ich mich zu erwidern, daß ich in d darin erwähnt Verhalten d Regimentskommandeur und d übrig Offizier d Bürgergarde nichts zu erblicken vermögen, was in irgend eine Hinsicht irgend eine Gesetz zuwider sein.
ich müssen vielmehr die Handlung billigen und finden keine gesetzlich Grund, die d von Ew. Exc. angedroht Auflösung d gesamt Bürgergarde rechtfertigen können.
d §§.
96 und 97 d Bürgergardegesetz von 23. Juni 1832 bezeichnen d Fall, in welchen d Suspension oder Auflösung d Bürgergarde oder einzeln Abteilung dieselbe statthaft sein, sowie d Voraussetzung und Form, unter welchen, und d Behörde, von die sie ausführen werden sollen.
demnach können ich, da d in Bezug genehmen Septemberverordnung verfassungswidrig sein und diese sogar von d Gericht schon aussprechen sein, Ew. Exc. d Befugnis, d hiesig Bürgergarde auflösen, nicht einräumen.
eine solch Handlung ihrerseits werden Verfassung= und gesetzwidrig sein, und werden ich keinerlei Anordnung treffen, um d Auflösung zu verwirklichen.
Kassel, d 4. Okt. 1850.
d Oberbürgermeister d Residenz: Hartwig."
-- gegen Abend werden an d Straßeneck folgend, d Auflösung d Bürgerwehr betreffend Bekanntmachung, kleben:
"nach d am 2. d. M. stattgefinden Suspension d Regimentskommandeur d hiesig Bürgergarde wegen Widersetzlichkeit gegen meine Befehl haben dieselbe d Einstellung seine Funktion verweigern, die mit Versehung dieselbe beauftragen Kommandeur d erst Batail. d Bürgergarde aber d Übernahme diese Funktion, sowie d Anerkennung d Suspension d Regimentskommandeur versagen, und meine Ordre, mit d ganz Korps d Offizier bei ich zu erscheinen, nicht befolgen.
auch d nun mit Versehung d Stelle eine Regimentskommandeur beauftragen Kommandeur d zweit Bataillon haben ich ausdrücklich erklären, daß er d er geworden Auftrag nicht Folge geben können, und endlich haben d Bataillonskommandeur und sämtliche Hauptleute d Bürgergarde meine Ordre, heute Morgen um 9 Uhr sich bei ich einfinden, mit Ausnahme eine Einzige, durch Krankheit verhindern, nicht befolgen; im Gegenteil schriftlich erklären, daß sie sich gesetzlich nicht verpflichten halten, meine Aufforderung Folge zu leisten.
d hiesig Bürgergarde stellen sich demnach als eine bewaffnet Korps dar, welche d Einwirkung meine Befehl gänzlich entziehen sein und d Erhaltung d Sicherheit und öffentlich Ordnung, sowie meine Autorität erfordern es unaufschieblich, daß d hiesig Bürgergarde auflösen werden und d Waffe abliefern.
in Gemäßheit d §. 6 d Verordnung vom 7. Sept. L. J. sprechen ich demnach d Auflösung d hiesig Bürgergarde hiermit aus und befehlen eine jede Mitglied diese aufgelöst Korps, sofort sämtliche er aus öffentlich Mittel geliefert Armaturstück u. Lederwerk, sowie d von er selbst oder aus sonstig Privatmittel gestellt Feuerwaffe, die letztere mit eine, d Name d Eigentümer bezeichnend angekleb- Zettel, zum Zwecke d Aufbewahrung, bei Meidung d im §. 2 d Verordnung vom 28. v. M. angedroht Bestrafung durch d Kriegsgericht, an d Militär abliefern.
diese Ablieferung d Armaturstück und d Lederwerk haben von jetzt an bis heute Abend 6 Uhr an folgend Platz stattfinden: 1 ) seitens d in d Oberneustadt wohnend Mitglied d aufgelöst Bürgergarde auf d Schloßhauptwache oder auf d Kasernenwache d Infanterie; 2 ) seitens d in d Altstadt wohnend Mitglied d aufgelöst Bürgergarde im Zeughaus; 3 ) seitens d in d Unterneustadt wohnend Mitglied d aufgelöst Bürgergarde auf d leipziger=Thorwache.
an alle diese Platz werden Offizier zum Zwecke d Empfangnehmen d Armatur= und Lederwerk gegenwärtig sein.
Kassel, am 4. Okt. 1850.
d Oberbefehlshaber v. Haynau, Generalleutnant."
Kassel, 4. Okt.
d Obersteuerkollegium haben aus d Finanzministerium d Weisung erhalten, unfehlbar binnen 48 Stunde d Steuer ausschreiben und zwar unter Androhung eine Geldstrafe von 45 Rthlr. für d Direktor und von 30 Rthlr. für jede ander Mitglied.
-- am Nachmittag werden, wie schon melden, d Besetzung mehrere Zeitungspresse zur Ausführung bringen.
kurz nach 4 Uhr werden d Redakteur d "N. Hess. Ztg.", Oetker, von eine aus 8 Mann und eine Offizier bestehend detachement Husar in seine Wohnung verhaften und in d Hauptwache am Autor abführen.
Obergerichtsanwalt Henkel sollen in seine Wohnung verhaften werden, sein aber gerade in d Standehaus, woselbst d Ausschuß Sitzung halten.
d mit d Verhaftung beauftragt Husar verfügen sich vor d Standehaus, um Henkel beim Austritt zu arretieren.
auf erfolgen Einsprache von Seite eine Ausschußmitglied werden d Vollzug vorläufig Anstand geben.
-- gegen 6 Uhr werden d Auflösung d Bürgergarde in d Straße d Stadt unter Trommelschlag bekannt machen.
von da an sein stark Kavallerie= und Infanteriepatrouille in Bewegung.
d Bürgerwehr sein d Befehl zur Ablieferung d Waffe nicht nachkommen.
d Ruhe werden nicht im mindest stören.
-- gleichzeitig mit d Oberstlieutenant Hillebrand sein eine Deputation d Oberappellationsgericht, bestehend aus d oberappellationsgerichtsräthen Schotte, Schellenberg und Elvers und d Staatsprokurator nach Wilhelmsbad abgehen.
Hanau, 2. Okt.
d kurfürstlich Oberappellationsgericht zu Kassel, haben diese Tag eine höchst wichtig und interessant Entscheidung geben über d Frage d Giltigkeit oder Ungiltigkeit d von d Frankfurter Nationalversammlung und beziehungsweise d Reichsverweser erlaßen Reichsgesetz.
unter d Motiv, daß diese Reichsgesetz gesetzlich Kraft nicht zugestehen werden können, heben wir besonders hervor: weil d Bekanntmachung dieselbe sich überall nicht als eine Akt d in Kurhesse d Landesherr unter Beistimmung d Landstand zustehend gesetzgebend Gewalt darstellen, vermögen die eine Verordnung in Kurhesse Kraft verleihen werden; ferner, daß d Giltigkeit eine Reichsgesetz aber schon d Umstand entgegenstehen, daß es für d deutsch Reich geben werden sein, und die hierbei zum Grund liegend Unterstellung, daß d Bildung eine deutsch Reich zu Stand kommen werden, nicht in Erfüllung gehen sein, mithin es an d Gebiet fehlen, innerhalb Desseo sich Reichsgesetz zu erweisen haben haben.
( darmst. z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
vor Rendsburg, 1. Okt., Abend.
d heute vom westlich Kriegsschauplatz einlaufend Bericht beweisen, daß d heutig Tag in Wirklichkeit eine sehr unglücklich für d Schleswig - holsteinisch Waffe sein, da d Däne d Terrain nicht nur behaupten haben, sondern d Schleswig = Holsteiner bedeutend zurückwerfen werden.
als d morgens früh d Kampf von d schleswig=Holsteiner aufnehmen werden, machen d Däne von Friedrichsstadt und d vorliegend Schanze aus eine Ausfall gegen d Husumer Chaussee und werfen d Schleswig - holsteinisch Truppe bis jenseits d Eider herüber.
nur mit Mühe gelingen es d Kanonenbote, die tags zuvor genehmen Schanze zu behaupten, da diese mit ihr schwer Geschütz so liegen, daß sie d Schanze bestreichen können.
gleichzeitig erfolgen von Husum aus eine Angriff auf d von d Schleswig = Holsteiner genehmen Tönning, diese werden werfen und d Däne nehmen wiederum Besitz von d Stadt.
demnach sein schon um 10 Uhr vormittags d Schleswig=holsteinisch Truppe auf ihr Stellung zurückdrängen, als eine neu Angriff d 1. Jägercorps auf Tönning machen und diese nach eine ziemlich heftig Angriff von diese wieder behaupten werden.
auch sein spät wieder d Bombardement auf d Schanze von Friedrichsstadt eröffnen werden, doch sein d Erfolg wegen all zu groß Entfernung durchaus keine günstig zu nennen, denn trotz eine lang anhaltend Feuern schienen d Däne nicht d gering Verlust erleiden zu haben.
d Kommandeur d dänisch Korps bei Friedrichsstadt sein d so oft totgesagt ehemalig französisch Oberst Latour Du Pain, nach seine Wendung und Angriff, die von d Däne machen werden, müssen er eine sehr bedeutend strategisch Talent besitzen, und werden voraussichtlich d Ende diese Expedition gerade so sein, wie es alle ander bis jetzt sein, wenn nicht noch ungünstig.
d Gerücht, die hier verbreiten werden, daß d Däne in Friedrichstadt um eine Waffenstillstand nachsuchen haben, um frei abziehen oder ihr Verwundete verbinden zu können, sein völlig aus d Luft greifen und entbehren, wie d groß Teil d exaltiert Bericht, jede Spur von Wahrheit.
im Zentrum und recht Flügel d Armee herrschen vollkommen Ruhe.
( n. pr. ztg. )
vor Rendsburg, 3. Okt.
es sein noch immer keine Entscheidung vor Friedrichsstadt erfolgen und d Stadt befinden sich bis jetzt in d Hand d Däne, welche d Unterbrechung d Angriff stets benutzt, um neu Schanze aufwerfen.
d Bombardement d Schleswig=holsteinisch Batterie haben d Däne fast gar keine Schaden zufügen, da diese d erst Hauserreihe d Stadt gegen d Eider zu Schanze umwandeln haben.
mit d bloß Bombardement können man aber nichts machen, es müssen vielmehr d Schanzwerk d Däne mit Sturm nehmen werden; d erst Versuch hierzu kommen sehr teuer zu stehen und so werden man diese wohl unterlassen und noch einige Tag vergeblich vor Friedrichsstadt liegen, um es durch Beschießen zur Übergabe zu zwingen.
d Däne werden es jedoch nicht übergeben, da sie in ihr Position ganz fest und sichern sein und auch über Husum so viel Verstärkung längs d Chaussee heranziehen können, als sie wollen, besonders da Tonningen wieder von d ihrige nehmen sein und besetzt halten werden.
diese jetzt viertagig Kampf kosten sehr viel Mensch d Leben, ohne daß d gering damit erreichen werden werden; es sein diese bei d so günstig Terrain d dänisch Position mit ziemlich Gewißheit voraussehen.
d Schleswig=holsteinischen Truppe stehen jetzt noch da, wo sie gestehen haben, und nur d erst beide Vorderschanze sein nehmen und nicht wieder von d Däne zurückerobern, weil dieselbe von d diesseitig Geschütz gänzlich bestreichen werden können.
von Zeit zu Zeit werden heftig feuern, d Däne erwidern jedoch nur schwach, da bei d jetzig Entfernung es ohne Wirkung bleiben.
( n. pr. z. )
Stuttgart, 4. Okt.
nach vorhergegehen feierlich Gottesdienst werden Heute11 1 / 2 Uhr d dritt Landesversammlung vom Staatsminister Freiherr v. Linden mit folgend Rede eröffnen:
hochverehrt Herr!
zum dritt Mal sein an d württembergisch Volk d Ruf ergehen, seine Vertreter zum Zwecke d Verfassungsrevision an diese Stätte zu senden.
diese Ruf sein aus d aufrichtig Wunsch entspringen, auf d Weg d Vereinbarung zwischen König und Volk eine Werk zu gründen, welche d künftig Wohl Württemberg bedingen sollen.
Gewissenhaft haben d Regierung erwägen, was sie zum Zwecke diese Vereinbarung zu bieten vermögen; sie haben sich in d sie vorzulegend Verfassungsentwurf ohne Rückhalt aussprechen, damit möglichst bald d verderblich Zustand d Unentscheidenheit beseitigen werden.
dabei werden sie durch d Erwartung geleiten, d Vertreter d Volk werden hierin und in d Stimmung d Land, wie solch gegenüber d vorliegend Aufgabe aus deutlich Zeichen d neu Zeit zu entnehmen sein, dringend Grund finden, von Wunsch und Bestrebung abstehen, welche d Regierung zu verwirklichen außer Stand sein.
es liegen nun an sie, meine Herr, durch ihr Beschluß wesentlich mitwirken, daß unsere öffentlich Zustand im allgemein und insbesondere d Staatshaushalt bald wieder d allerseits gewünscht Festigkeit zu Teil werden; d Regierung tragen in sich d beruhigend Bewußtsein, solch, so weit es immer geschehen können, erleichtern zu haben.
gerne werden d Regierung an diese wichtig Arbeit d Beratung von Gesetzesentwurf anreihen, durch welche besonders dringend Volkswunsch hinsichtlich unsere bürgerlich und gewerblich Zustand entgegenkommen werden sollen, insbesondere in Beziehung auf d Bürgerrechtsgesetz und seine Bestimmung über d häuslich Niederlassung, d Gewerbeordnung, d Prioritätsgesetz, d Armenversorgung.
zur besondere Befriedigung werden es d Regierung gereichen, wenn sie, wie sie gegründet Hoffnung haben, in d Stand setzen werden sollen, nah Aussicht auf d Herstellung d Eisenbahnverbindung mit d Nachbarstaat zu eröffnen; wenn sie ferner in Beziehung auf d so wünschenswert Lösung d in d letzte Stadium angelangt Unterhandlung über d Postangelegenheit d nötig Vorlage zu machen vermögen.
wenden d Regierung sich zu d Verhältnis Württemberg nach Außen, so beklagen auch sie tief, daß es noch immer nicht gelingen sein, d deutsch Verfassungswerk so zu gestalten, wie es d Bedürfnis d deutsch Volk entsprechen; sie beklagen diese um so mehr, als dadurch, wie d hoch Aufschwung d materiell Wohlstand gefährden, so insbesondere d vereint national Wirken fortwährend gehemmt erscheinen gegenüber d sich darbietend wichtig, für d Ehre und Integrität Deutschland, wie für d Frieden und d gesetzlich Zustand einzeln deutsch Land so bedeutungsvoll Frage.
von d Regierung, welche diese Frage stets zum Gegenstand ihr ernst Fürsorge machen haben, sein nichts versäumen werden, was zu jen Ziel führen können.
d Schritt, welche sie tun haben, als alle Versuch, dasselbe zu erreichen, sich als mißlungen darstellen, sein für sie, wie jetzt wohl nicht mehr bezweifeln werden werden, nicht eine Akt willkürlich Ermessen, sondern d Folge bestehend rechtlich Verhältnis -- nicht zu gedenken ander, tief in d Natur d Ding begründet Pflicht, welchen im Angesicht drohend politisch Verwickelung eine doppelt Gewicht zukommen müssen.
hierdurch, meine Herr, sein zugleich d Gang vorzeichnen, welchen d Regierung auch künftig, wenn gleich stets unter sorgfältig Pflege jede Mittel zur Verständigung, zu gehen haben werden; d Regierung wiederholen aber, was sie in feierlich Weise aussprechen: ihr gegenwärtig Stellung sein sie zugleich rechtlich Grundlage und Ausgangspunkt für eine d Bedürfnis national Einigung entsprechend Neugestaltung d deutsch Verfassung; und diese Zweck, meine Herr, werden um so sicher erreichen werden, je mehr d Volksvertretung d einzeln deutsch Staat sich im Einklang mit ihr Regierung d praktisch möglich und ausführbar zum Ziel setzen.
d Regierung glauben von d gesund Sinn und d Patriotismus d Vertreter d Volk erwarten zu dürfen, daß sie d Revision d Verfassung im Weg d Vereinbarung nicht unmöglich machen, sondern daß diese Aufgabe auf eine Weise werden lösen werden, welche, unter d Schutz d Hoch, zum Wohl d König und d Volk, zum Segen d Vaterland gereichen.
in diese Erwartung, mit d lebhaft Wunsch, daß sie erfüllen werden mögen, erklären ich im Name Sr. Konigl.
Majestät diese außerordentlich Landesversammlung für eröffnen.
Darmstadt, 5. Okt. über d Inhalt d neu Wahlgesetz vernehmen man, daß d erst Kammer nur zum Teil eine Wahlkammer bleiben werden.
sie sollen im Wesentliche aus d Prinz, gewählt Vertreter d groß Grundbesitzer, aus d Repräsentant d katholisch und evangelisch Kirche und aus von d Regent ernennt Mitglied bestehen.
d zweit werden aus indirekt Wahl d Steuerzahlende, die nach d Größe ihr Steuerbetrag in Klasse einteilen werden, hervorgehen.
in beide Hinsicht dürfen also d Erwartung die, die seit 1848 etwas lernen haben, befriedigen werden.
vermischt Nachricht.
d Kind haben eine eigen Gott," sein eine alt Redensart, und wenn irgend eine Vorfall eignen sein, d Wahrheit diese Redensart zu bestätigen, so sein es wohl folgend, die sich am 13. v. M. in Genf zutragen haben.
d "Journal De Geneve" erzählen nämlich:
eine Haus in d Straße Rivoli sein gestern d Schauplatz eine ganz außerordentlich Ereignis.
d Concierge d Haus haben verschieden Werkzeug nötig, die auf d Estrich im siebent Etage aufbewahren liegen ( es sein bekannt Sache, daß sich in eine Schweizer Stadt so enorm hoch Haus finden wie in Genf ) , und schicken daher sein 13-jahrig Tochterchen hinauf, um d Nötige zu holen.
d Kind gehen und nehmen fein kleines2 1 / 4 jährig Bruderchen mit.
während d Tochterchen mit Hervorsuchen beschäftigen sein, klettern d klein am Fenster hinauf, verlieren aber im Augenblick d Gleichgewicht, rollen über d jäh abschüssig Dach hinab, und werden so auf d Straße hinunter schleudern.
wer sollen nicht erwarten, d Unglückliche sein zu Brei zerschmettern auf d Pflaster unten angelangen?
keineswegs!
im gleich Augenblick fahren eine Kutscher im rasch Trab unten durch, werden aber glücklich Weise mitten auf d Straße durch eine quer über dieselbe gehend Dame zu momentan Stillhalten nötigen.
in diese Moment fällen d Knäblein aus d siebent Stockwerk d Kutscher auf d Schulter, glitschen d Kutsche nach Hintnunter auf d Hinterteil d Pferd und unter die Fuß.
"zufällig Weise bewegen, trotz d unerwartet Schlag, keine dieselbe eine Fuß.
eine Vorübergehende werfen sich rasch auf d Kind, ziehen es an sich und nehmen es auf d Arm.
wie groß sein nicht d Ersttanne alle Zeuge diese schrecklich Szene, als sie sehen, daß d Kind ganz frisch und wohlauf sein, und nur mit etwas weinerlich Gesicht d Handchen nach d Kopf halten mit d Wort:
Weh weh am Kopf!
man stellen sich d Danksagung und d Entzücken d Mutter vor, die noch ganz zitternd und ohnmächtig sie so wunderbar aus eine unvermeidlich gescheinen Tod gerettet Kind aus Herz drücken.
in d neu=york literary world berichten eine amerikanisch Dame aus Kairo vom Ende Julius:
"eine neu Entdeckung haben man so eben in Heliopolis machen.
einige Fellah welche Erde ausgraben, um sie in d Garten zu verwenden, welche d Trümmer jen einst hochberühmt Priesterstadt bedecken, stoßen auf zwei Steinpfeiler welche einst eine Eingang, vielleicht zu eine Tempel, bilden zu haben scheinen.
( Pylone?
) d darauf befindlich Hieroglyphe sein schön eingraben und trefflich erhalten; auf d Einfassung ( Cartouche ) stehen d Name Thothmes iii, unter die Regierung im Jahr 1491 v. Chr., nach Wilkinson, d Auszug d Israelit stattfinden.
auch finden man eine Teil eine Mauer, auf welche jede Backstein denselben Cartouche zeigen.
man hoffen durch diese Fund neu Aufschluß zu erhalten über d Geschichte eine Stadt, die einzig bisherig Denkmal d Obelisk Osirtadens I sein, unter die Regierung im J. 1740 v. Chr. Joseph nach Ägypten kommen.
d Pfeiler und ander altertümlich Rest d man dort finden, werden leider entfernt und, wie ich glauben, in d neu Palast d Abbas Pascha, diese unwißend und wollüstig Despot, versetzen, wo sie jede Auge verschließen und in alle Hinsicht nicht an ihr Platz sein werden."
neu.
Stuttgart, 4. Okt.
diese Abend 4 Uhr sein schon d erst Sitzung, worin Hr. v. Linden als Abgeordnete von Spaichingen vom Alterspräsident Schott beeidigen werden.
zum Präsident werden sofort wieder Schote mit 37, zum Vizepräsident Rödingener mit 36 Stimme wählen:
beide nehmen sofort ihr Sitz ein.
zu Sekretär werden wählen 5 von d Majorität ( Winter, Ruf von Balingen, Vogel von Brackenheim, Rice Zech ) und 2 von d Minorität ( Wieland Natter, Maulen.
Darmstadt, 5. Okt.
d heute erscheinen Regierungsblatt bringen in 32 Artikel eine äußerst beschränkend "Verordnung über d Vervielfältigung und Verbreitung von Druckschrift und verschieden durch Druck, Rede, bildlich oder ander Darstellung begehen strafbar Handlung.
Alsfeld, 3. Okt.
eine Zwischenakt d Stauff=görlitzsch Prozeß haben hier gestern beginnen und heute ausspielen.
wir haben gestern Markt und zwar von bedeutend Frequenz.
unter d Verkäufer sein auch eine quincailleriehändler Name Braun aus Winterberg im Sauerland da, die im Gasthaus zur Krone feil halten.
zu er kommen d morgens gegen 10 Uhr eine alt Mann und bieten er mehrere Juwel, verschieden Schmuck, Brasselett, Brache Ec. zum Kauf an.
d Schmuck sein viel und dieselbe kostbar, was bei Braun, die als ehrlich Mann bekennen sein, sogleich Verdacht Arregte.
er entgegnen d Verkäufer, er kaufen allerdings solch Ding, können sie aber nur dann taxieren, wenn Überbringer er einige Stunde Zeit lassen, wenn dieselbe etwa gegen 12 Uhr wiederkommen, wo sie dann bald Handel einig werden werden.
d alt, treuherzig machen, gehen in d Falle, überlassen an Braun sämtliche Schmuck samt die Behälter, eine alt ledern Brieftasche.
Braun, durch d Umstand neugierig machen, untersuchen d ganz Inhalt dieselbe und finden darin zu seine Überraschung eine Heimatschein von -- Heinrich Stauff, Ölhändler.
sein erst sein nun, d Anzeige bei Gericht zu machen, sein nächst ruhig zu Haus zu verweilen, während vom Gericht in d angrenzend Zimmer Gendarm postieren werden, um Stauff Vater, d treu redlich Seele, welche bei d Darmstädter Assisensitzung gewöhnlich so gemütlich schlummern, zu greifen.
allein Stauff kommen nicht um 12 Uhr, noch spät: d Geschichte sein vielleicht ausschwätzen, oder er riechen Lunte, kurz er kommen gar nicht.
jetzt stecken d Gendarmerie alle Segel aus, um d Verdächtige d vielleicht Alsfeld schon verlassen, einbringen.
d Gesamtschmuck aus sieben groß Stück befinden sich nebst Brieftasche in Aufbewahrung d Kronenwirt.
da erscheinen im Haus eine Postillon und erzählen, Stauff, die diese Ding gehören, haben er soeben ersuchen, er sollen Hrn.
Braun sagen, diese mögen doch zu er kommen und er Geld oder sein Eigentum zurückgeben.
auf Befragen, wo Stauff logieren, weisen d Postillon auf d gegenüber liegend Haus und Stauff Vater sehen ganz verstohlen durch d Fensterscheibe nach Brauns Wohnung herüber.
was hierauf erfolgen, ergeben sich von selbst; Heinrich Stauff stehen so eben, 9 Uhr morgens, vor Gericht und werden nun auf Nummer sicher bringen.
( darmst. z. )
Wiesbaden, 5. Okt. sicher Vernehmen nach haben sich d hier wohnend Engländer um eine geeignet Platz zur Erbauung eine englisch Kirche an d Staatsministerium wenden.
diese Kirche sollen zu eine Art Episkopalkirche für alle englisch Kirche in Deutschland erheben werden.
Leipzig, 2. Okt.
d akademisch Senat haben eine Sitzung halten und beschließen, sich wegen Niederschlagung d Disziplinaruntersuchung gegen d wegen ihr Verhalten bei d Wahl eine Abgeordnete d Universität zum Landtag suspendiert Mitglied dieselbe, sowie um Aufhebung diese Suspension an d Ministerium zu wenden.
( D. J
Hamburg, 3. Okt. Friedrichstadt werden gestern noch stark beschießen.
bei d Kirche brennen es; d Pulvermagazin sein in d Luft sprengen; d Einwohner sollen meistens fliehen sein.
( Z. F. N.
)
Wien, 1. Okt. in Ofen sein eine Verbot gegen d Anfertigen von Brasselett, Busennadel und sonstig Schmucksache aus ungarisch Dukaten und Sechskreuzerstück erlassen werden, da mit diese Arbeit eine immer mehr zunehmend "Mißbrauch und Unfug" treiben werden.
Wien, 3. Okt.
d letzte Nachricht über d schleswigholsteinisch Frage melden eine fast unerwartet günstig Wendung d Ding.
Österreich sein mit seine Antrag in Kopenhagen durchdringen. und haben auch d Kabinett von Paris London und St. Petersburg für seine Ansicht zu stimmen wissen.
d König sein geneigt d schleswig=Holsteiner Amnestie zu erteilen, und d politisch Verfassung d Herzogtum im Verein mit d Bundestag feststellen, unter d Bedingung daß sofort alle Feindseligkeit einstellen werden.
d Erklärung d Bundestag vom 17.
Sept 1846 werden als Grundlage annehmen werden.
( A. Z.)
Salzburg, 3. Okt. Gestern abend8 1 / 2 Uhr treffen Se. Maj. d Kaiser Franz Joseph, von Jschl kommend, hier ein.
heute sehen wir groß Festlichkeit entgegen.
( A. Z. )
Kopenhagen, 1. Okt.
d Sache mit d "Gefion" sollen veranlassen haben, daß eine österreichisch Note an d hiesig Gesandte richten werden sein, um von d hiesig Regierung Aufklärung darüber zu verlangen.
Österreich verlangen eine solch Aufklärung im Name d deutsch Bund.
c Paris, 2. Okt. -- Biele Abgeordnete zur gesetzgebend Versammlung werden diese d Antrag stellen, zur Versetzung d sterblich Rest d König Ludwig Philipp in d Familienbegrabniß zu Dreux d Ermächtigung zu erteilen.
d Regierung scheinen zur Bewilligung diese Begehren neigen und d Ministerium sollen schon an d dabei zu begehend Zeremonie denken, bei welche d Prinz d Familie Orléans anwesend sein werden, jedoch unter Begleitung hoch Offizier, welche einerseits d Auftrag haben, eine würdig Leichengefolge zu bilden, und andererseits jede Grund zu Gerücht über Manifestation zu vernichten.
Paris, 4. Oktober.
d Erzbischof Fransoni werden in Lyon bleiben.
London, 2. Okt.
"Time" und "Globe" versichern, daß d Königin Isabelle abermals in interessant Umstand sich befinden.
Turin, 26. Sept.
d Mordtat mehren sich auf d Insel Sardinien in schrecklich Weise.
im Bezirk Sassari allein werden seit d Jan. zwanzig Person ermorden.
d Mörder bleiben meist strafelos, da niemand es wagen, Zeugnis zu geben.
Turin, 29. Sept.
d erzbischöflich Palast sein unter Siegel legen und an die Haupttür eine Verkündigung anheften, welche d Schuldner d Erzbistum verbieten, in eine andere als d Kgl.
Ökonomiekasse Summe abliefern.
"Petersburg, 20. Sept.
eine vor kurz erscheinen Kaiserl. Ukas verbieten in diese Jahr d Ausfuhr d Roggen aus Polen gänzlich.
t. d. 1 ) berlin, 4. okt.
auf d Wunsch d großherzoglich badenschen Regierung werden d badenschen Truppe, welche sich jetzt in d Mark Brandenburg befinden, und d noch aus Baden zu erwartend ihr Garnison in Westfalen erhalten.
2 ) hamburg, 3. okt.
auf d Kriegsschauplatz sein bis jetzt immer noch keine entscheidend Wendung eintreten.
d Beschießung von Friedetichstadt werden fortsetzen.
Tönning sein weder von dänisch noch von Schleswig=holsteinischen Truppe besetzen.
3 ) kassel, 5. okt.
d Generalauditoriat haben, auf Anklage d ständisch Ausschuß, Untersuchung gegen d Generalleutnant v. Haynau, wegen Vergewaltigung, erkennen und d weit Verfahren d Garnisonsgericht auftragen.
Oberstlieutenant Hildebrand sein im Auftrag d verfassungsgetreu Offizier nach Wilhelmsbad reisen, um d Landesherr Vorstellung zu machen. Generalleutnant v. Haynau haben sein Ehrenwort geben, daß er vor d Rückkehr Hildebrand nichts mehr unternehmen werden.
4 ) wien, 4. okt.
d Vernehmen nach sollen zwischen Österreich, Bayern, Sachsen und Württemberg eine offensiv= und Defensivbündnis schließen sein.
5 ) Kiel, 2. Okt. sämtliche russisch Kriegsschiff haben d Kieler Meerbusen verlassen.
6 ) kopenhagen, 3. okt.
d König sein gestern hier wieder eintreffen.
bei d Abreise von Flensburg haben Se. Maj. erklären:
Flensburg sollen künftig d Hauptsitz d Regierung d Herzogtum Schleswig sein und d erst Magistratsperson werden d Titel Oberpräsident führen.
F.Op.z.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 5. Oktob.
Weizen 13 fl. 6 Kr.
Korn 9 fl. 34 Kr.
Gerste 8 fl. 38 Kr.
hafer 4 fl. 13 kr.
eben sein wieder eintreffen:
EinsiedlerKalender für d Jahr 1851 mit viel Kupfer.
-- Preis: 12 kr.
zur Abnahme empfehlen
neu fränkisch Buchhandlung.
Theater=anzeige
Montag d 7. Oktober: Martha, oder: d Markt zu Richmond, romantisch=komisch Oper in 4 Abteilung von F. v. Flotow.
Montag d 7. Okt. sein d Anfang d Theater um 6 Uhr.
Gesterbene:
d 6. Oktober.
Jos. Klüpfel, Pfründner, 48 J. Alt. -- Jos. Henle, Redakteurssohn, 8 J. 6 M. alt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
