Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 38 Mittwoch, d 12. Mai 1909 30. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ Anverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d ungarisch Krise
scheinen nach d neu aus Pest eingelaufen Nachricht eine günstig Wendung nehmen zu wollen und d Vernunft sollen endlich einmal wirklich ihr ewig berechtigt Einfluß zur Geltung bringen können.
welchen Unsinn man in eine Wählerversammlung in Ungarn mit Erfolg und groß Zustimmung vertreten können, haben d jung Auftreten d zurückgestellt Politiker Herr v. Banffy beweisen.
d Hauptgruppe jen Politik in Ungarn, welche jedwede Vernunft d Handschuh hinwerfen, sein d Gruppe, die sich um d Firma just & Hallo scharen.
diese Politiker glauben, daß jetzt d Moment kommen sein, d Personalunion herbeiführen und wollen deswegen ihr Vaterland d groß wirtschaftlich Niedergang und d Existenz d Stamm d Magyare eine va banque-spiel aussetzen.
diese Gruppe, die sich erst unlängst bei eine Demonstration zugunsten d Politik d deutsch Reich bei d letzte, man können wohl heute sagen europäisch Konflikt beteiligen, halten d Augenblick für kommen, gegen d ganz Konstellation d europäisch Konzert eine für die Bestand äußerst gefährlich Politik zu inaugurieren.
d Schwerpunkt d heutig Frieden liegen in d Waffenbruderschaft Deutschland und Österreich, die wissen doch heute jede politisch Kind.
d Personalunion bedeuten jedoch eine derartig Schwächung Österreich, daß hierdurch diese Schwerpunkt sofort seine unermeßlich Bedeutung verlieren.
wir wissen nicht, ob d Gruppe just & Hallo ihr Politik mit Kenntnis diese international Gefahr betreiben.
sollen es nur Unkenntnis sein, so sein diese damit zu entschuldigen, daß es auch sonst noch geistig beschränkt Politiker geben.
sollen man diese Politik aber nicht mit geistig Beschränktheit entschuldigen können, dann liegen freilich eine ganz ander Bestreben vor, über welche sich d richtig zu denken wir d Leser überlassen.
d ungarisch Politiker Andrassy, Kossuth, Apponyi und Weckerle stehen alle Anschein nach auf eine entgegengesetzt Standpunkt.
nachdem diese vier Name heute als d wichtig im Ungarland von wir ansehen werden, so glauben wir an eine günstig Wendung in d ungarisch Krise hoffen zu können.
d sogenannt Entwirrung scheinen wir d neuerlich gemeldet Erkrankung Kossuth hinderlich zu sein.
d Name Kossuth haben einmal in ganz Ungarn eine geradezu ausschlaggebend Bedeutung und von die Haltung hängen im Augenblick alle ab.
wir wollen hoffen, daß es sich nur um eine vorübergehend Übel handeln, wenn man auch in d sich wiederholend Krankheitserscheinung kaum eine besonders günstig Sympton sehen können.
wir halten d Stellung d Krone unter d heutig international Verhältnis d intransigent Magyarengruppe gegenüber für besonders günstig und hoffen, daß keine Beschwichtigungshofrat diese günstig Position zu schädigen wagen werden.
Feuilleton.
Brief, Stammbuch und Erzählung.
wenn heutzutage, wo wir alle von d Lärm d Großstadt oder überhaupt von d Unrast d modern Leben erschüttern sein, sich jemand dazu anschicken, eine Brief zu schreiben, so geschehen diese meistens mit kalt Geschäftsmäßigkeit und d Inhalt d Zeile werden zu nichts weit, als zu d knapp Darstellung d notgedrungen zu Sagende.
d Groß d Mensch unsere Zeit sein d Briefschreiben eine langweilig Arbeit, die man gerne aufschieben, die eine lästig werden, weil man immer daran denken müssen, eine pflichtmäßig Brief endlich einmal absenden und d man schließlich mit eine möglichst gering Aufwand von Zeit und Mühe erledigen.
die eben Gesagte gelten nicht nur für jen Korrespondenz, welche wir aus konventionell Rücksicht mit wir mehr oder minder fremd Person zuweilen führen müssen, sondern direkt für d brieflich Verkehr mit Freund und eng Verwandte.
ja, ich können sagen, daß keinerlei Verhältnis zweier Person bestehen, welches -- was d Briefwechsel anbelangen -- heute völlig frei sein von d eben gekennzeichnet Oberflächlichkeit und Schleuderhaftigkeit.
man schreiben d Adressat, daß er morgen zu wir kommen mögen, daß wir demnächst abreisen, sich diese und jen zutragen haben oder, daß wir er zu irgendwelche Fest gratulieren.
immer aber befleißigen man sich d groß Kürze, sagen nicht mehr, als um was es sich eben handeln und lassen jegliche persönlich Reflexion beiseite.
sein die immer so?
auf unsere Buchermarkt mehren sich d Ausgabe gedruckt Brief von bekannt Persönlichkeit, d Interesse an solch Sammelung wachsen, je mehr wir darauf ausgehen, d Geist menschlich Berühmtheit nicht allein aus ihr Werken, sondern auch aus ihr klein Lebensverhältnis zu studieren.
wie reizen es wir, d Geschehnis, welche einst unsere Lieblingsheld bewegt, in d damals gewechselt Brief als etwas von gestern besprechen zu hören.
wir leben noch einmal mit er d Ereignis durch und fühlen wir für Augenblick ganz in seine Seele versinken.
sein diese aber möglich, wenn jen Brief in d gleich Genre schreiben sein wie d unsere modern Zeit?
lächelnd können jetzt allerdings jemand sagen:
"es handeln sich doch soeben von d Brief hervorragend Leute, welche naturgemäß in eine ander Geist halten sein, wie d d Durchschnittsmensch, von die zuerst d Rede sein".
aber, sein wir aufrichtig, jen eigentümlich Hauch, welche wir bei d Lektüre alle Briefschaften umwehen, entspringen nicht allein aus d unerschütterlich Nimbus d Verfasser, sondern, vielleicht in viel hoch Maß aus d sanft Anmut d Stil und d einfach traulich Gedankenreichtum, welchen man in früh Zeit überhaupt für seine Brief verwenden.
wir finden eine lieblich Zauber auch in d hinterlaßen Schrift unsere Großeltern und die Freund, wenngleich diese niemals eine hervorragend Stellung auf geistig Gebiet einnehmen haben.
es sein eben d ganz Art, in welche d Vorwelt ihr Brieflein verfassen, eine durchaus andere; eine Art, die nicht nur d augenblicklich Zwecke zu genügen suchen, die vielmehr auch für fremd Gemüt und fern Epoche ihr anziehend Kraft bewahren.
d "Brief" sein in Form und Wesen etwas andere.
heute teilen wir d Nächste eine nackt Sachverhalt mit, einstmals übergeben man er sein Herz.
darum sein aber d Schreiben unsere Vorfahr auch eine lieb und für ihr Geist bedeutungsvoll Arbeit.
sie freuen sich darauf, alle, sobald sie es erleben haben, ihr fern lieb mitteilen und wissen sich für einsam Winterabend keine herzinnig Genuß, wie eine vertraut Herz eine Blattchen zu widmen.
Mühsam sparen sie sich oft d Zeit dazu ab, denn es sein sie Erholung; andachtsvoll sein sie bei d Sache, wenn sie schreiben, denn sie wollen d Freund ihr gut Gedanke geben.
da werden nun erzählen, was im Stadtchen alle vorfallen sein, klein, intim Ereignis werden wie d groß erwähnen.
aber keineswegs werden d Ereignis bloß erzählen, o nein, sie werden auch betrachten, so wie man sie wohl bei mündlich Unterhaltung zu betrachten pflegen, nur mühen man sich, mit Rücksicht auf d begrenzt Raum eine Brief, seine Idee möglichst bündig aber formvollendet ausdrücken.
so gut es eben jede können, tun er d und es gelingen auch sehr oft vortrefflich.
man lächeln nicht über d naiv Charakter, über d manchmal kräftig Urwüchsigkeit solch Dokument aus d gut alt Zeit.
was je eine Menschenwerk wertvoll machen können, die sein d gut Originalität, seine Eigenschaft d Seele d Urheber in eine interessant Lichte widerspiegeln.
und wie wunderbar erscheinen wir nach viel Dezennium d Bild eine unsere Voreltern: lebensfrisch, gefühlsreich, ehrfurchtgebietend und in alle, alle doch so ewig menschlich.
wir lesen d Brieflein, die einst eine jung Studio aus d Universitätsstadt flattern lassen und wir fühlen mit er, wenn er seine gestreng Verwandte vielleicht etwas resigniert Bericht erstatten von d Zustand seine Effekten; wir empfinden unendlich vieles, wenn er seine daheimgebleiben Ingendgenossen von d lustig Treiben d Studentenschaft mitteilen.
d ganz alt Stadtchen mit seine traulich Gasselein, seine sonnig Glacien, seine kühl Laube und
zum Schulgesetz-Jubiläum.
d Wonnemonat diese Jahr bringen wir auch eine Jubiläum, welche wir Grund genug haben, nicht im Zeichen d Freude, sondern infolge getäuscht Hoffnung im Zeichen d Protest zu begehen.
am 14. Mai L. J. jähren es sich zum 40. Mal, daß jen Reichsvolksschulegesetz, die eine notwendig Folge d 67er Gesetz sein und in seine ursprünglich Form, in seine ideal Geist vom Ausland mit Achtung zur Kenntnis nehmen werden, im Inland eine klein Kulturkampf entfesseln, d kaiserlich Sanktion erlangen.
d Lehrerschaft Österreich atmen erleichtert auf, scheinbar befreien von bereits unerträglich geworden Fessel römisch Knechtschaft und metternich'scher Duckmäuserpolitik, d Intelligenz d Reich und zum Teil auch d nach Bildung und Fortschritt lechzend Bürgertum, d unterdrückt Arbeiterstand, sie jubeln über d "Geschenk" d Thron, die verheißungsoll eine gut Zukunft in d Ferne erschimmern lassen.
d Verfassungsänderung wirken wie kühl rieselnd Regenschauer nach lang dumpfbrütend Gewitterschwüle, nur vom Süden herauf, vom Zentrum d katholisch Christenheit, vom Palast d gottgleich Papismus aus jagen noch dräuend Wolke über d Alpenhöhe und grell Blitz schossen in d Hofburg nach Wien, d Bannstrahl sollen treffen, d Exkommunikation eine habsburgisch Canossa erzwingen.
d liberal, fortschrittzeugend Bewegung in Österreich aber haben mächtig einsetzen und schreiten, anfangs wenigstens, rücksichtslos vorwärts, d widerstrebend Gegner nicht achten.
d Freude über d Befreiung aus ultramontan Umklammerung lassen alle Vorsicht Außeracht und man übersehen jen dunkel Macht, die zähneknirschend d unbändig Zorn hinter heimtückisch Katzbuckeln und honigsüß Jesuitenlächeln verbergen, eine neu Taktik einschlagen, indem sie d offen Kampf vermeiden, d jung Verfassungsbestimmung schlau in selbstfördernd Leitersprosse verwandeln und so langsam aber sicher, wirkend wie schleichend Gift, alle Vertretungskörper von unten bis oben verseucht.
auf diese Weise kommen d Schulnovelle 1882 zustande, auf diese Art werden oberosternreich, spät Niederosternreich erringen, diese Feldzugsplan zeitigen aus d Antisemitismus d modern Demagogentum d "christlich Sozialismus", diese Aera gebären wir Machthaber, Schuldespot wie Lüger, Geßmann u. s. W., bis wir nun endlich soweit kommen, daß unsere einst so gepreisen Reichsvolksschulegesetz nur mehr als eine lose, kraftlos Skelett sein Dasein fristen, denn d wenige Sehnen, die noch halbwegs d gänzlich Zusammenbruch d hasner'schen Triumph zusammenhalten, sie sein bereits angeschneiden von d Gewaltzange d Halbtagsunterricht, von d Verkürzung d Schulpflicht, vom Gewissenszwang, von d Disziplinarfuchtel, d hämisch wirkend Einreihungspraktik d "Herr von Wien und seine gelehrig Schüler mit und ohne Regierungsfrack, beziehungsweise vatikanisch Feldbinde und dogmatisiert Weisheitsbarett.
d eigentlich Beweggrund zur großmütigwohlwollend Gewährung d Volksrechte sein d unnachsichtlich gebietend, d Zeitgeist entspringend "Muß", d dynastisch Selbsterhaltungstrieb, d radikal, aber in seine weit Gleichglitigen Anwendung und Ausführung allmählich einschlummernd Gegenmittel für Revolution und republikanisch Strömung.
Beweis die, daß d römisch Kurie gar bald herausbringen haben, wo eigentlich d Hase im Pfeffer liegen und daß Hochadel und Regierung im Stillen d Mephisto herbeisehnen, sein d Erfolgspolitik d klerikal Heilsarmee im Reiche in d letzte Jahrzehnt, und unsere freisinnig Partei sein von d Vernachlässigung ihr erringen Position und d unverantwortlich Preisgebung d freiheitlich Prinzip in keine Weise freisprechen.
Mandatsjagd und Fraktionspolitik, Nationalitätenhader und Liebedienerei, Wettkrieche und übertreiben Loyalität spielen d lauernd Katze im schwarz Samtpelz alle Faden in d Hand und nun sitzen sie mit gespreizt Kralle und gierig funkelnd Auge vor ihr Beute, entschließen, dieselbe nicht so leicht Kauf wieder aus d Pranke zu lassen.
unsere Abgeordnete scheuen d Kulturkampf und haben trotz alle virtuos Leisetreterei und krankhaft Schläfrigkeit ganz übersehen, daß d Entscheidung schon gefallen und sie selbst d Besiegte sein.
ihr Schwäche und ihr ängstlich Zurückweichen vor jede Konflikt mit d Klerus machen d Vertreter d klerikal Richtung im Abgeordnetenhaus immer kühn.
als eine Zeichen diese Machtgefühl gelten d Ausfall d oberösterreichisch Dechant Pflügl, die am 17. Februar 1875 über d Vorherrschen absolut Willkür Beschwerde erheben und sich dabei folgend von liberal Seite energisch zurückgeweisen Verunglimpfung Kaiser Josef Ii. erlauben: "...
durch d von gewiß Seite, wie ich meinen, nicht überzeugungsgemäß, aber als Zngmittel halb vergöttert Kaiser Josef Ii., welche -- d Hand aufs Herz -- d absoluteste Absolutist sein und welchen d Herr noch zur recht Zeit abberufen ..."
d Argumentation d Klerikale gegen d neu Schulgesetz erhellen auch aus eine weit Rede d obgenannt streitbar Geist, die in eine Debatte über d Schulgesetz am 23. März 1878 d Neuschule "als eine Vampir bezeichnen, die d Volk d Blut aussaugen und es an d Bettelstab bringen müssen!"
d Kampf gegen d Reichsvolksschulegesetz nehmen nun keine Ende.
fast in jede Sessionsabschnitt d beide Abgeordnetenhaus werden Antrag auf Herabminderung d Schulpflicht und auf Konfessionalisierung d Schule bis in d jung Zeit hinein einbringen.
und wer müssen nun d Kriegsentschädigung bezahlen?
d freidenkend Volk,
alle seine altväterisch Bürger erstehen da vor unsere Auge.
wir kehren mit er ein in d nieder Schankstube "zum Löwe" oder "Greif", ziehen mit er durch d benachbart Wald und Dorf und sehen eine lieb, niedlich Mädchen jen vergangen Welt beleben.
wir sehen d gleich Jüngling heranreifen, machen beim Lesen d Brief aus diese Zeit seine Freude und Sorge als Hausvater mit und wir sehen er endlich alt, müde vom Wandern und Ringen und still zurückziehen in sich selbst.
so sein wir nicht einmal, sondern oft und oft imstande, d ganz Lebenslauf eine Mensch mit Hilfe alt Brief vor wir aufrollen.
sein es jetzt wie bei diese Beispiel d Leben eine Mann d Wissenschaft oder sein es d Leben eine einfach Handwerker, die vom Wanderbursche zum angesehen Bürger d Weg durchziehen oder sein es d heimlich Mädchentraum eine unsere Großmutterchen oder ihr spät Not als Hausfrau; kurz, sein es was immer für eine Stück menschlich Dasein und Empfinden, meistens werden wir es derart zeichnen finden, daß wir es gerne betrachten, weil es so natürlich und harmlos sein.
Frage wir uns aber jetzt auf d Gewissen:
werden unsere Nachkomme einmal auch so imstande sein, unsere Seele aus Brief zu studieren, werden sie dann eine erschöpfend, naturgetreu Bild davon erhalten, werden sie aber überhaupt eine Interesse für so etwas haben, weil sie d Briefstil unsere Zeit anmuten?
nehmen man es ich nicht übel, wenn ich diese Frage kühn verneinen.
heute legen wir nicht mehr unsere Seele in d schablonenmäßig fabriziert Epistel; darum werden sie auch keine darin finden.
wenn wir aber angesichts diese Tatsache nach die Urgrund forschen, so gelangen wir zu eine sehr traurig Erkenntnis.
d Brief werden früh mit mehr Hingebung schreiben, weil sie mit mehr Liebe lesen werden.
d Teilnahme an d Schicksal seine lieb sein in d Zeit d Zopf und Haarbeutel doch eine groß.
d Blühen d häuslich Gesellschaftsleben und eine unsere Altvater ureigen, von d modern Naturalismus mit Unrecht verlästern, zart Poesie sein d Wiege diese schön Gefühl.
es lassen sich gerade über diese Punkt viel mehr reden, als in d Rahmen d gegenwärtig Aufsatz hineinpassen.
eine paar Wort sollen er spät noch widmen sein.
einstmals -- um wieder zu d eigentlich Gegenstand zu kommen -- begrüßen man gerne d Klang d Posthorn, weil man damit d freudig Erwartung verbinden, es können uns d Postillon eine Depesche von lieb Hand überbringen.
solch nehmen man freudig an, erbrechen klopfend Herz d Siegel und lesen ihr Inhalt zwei- und Dreimal; dann heben man sie auf als teuer Andenken.
noch in spät Tag kramen man gerne d Schatulle aus, in die man seine Brief verwahren halten und durchsehen d alt, zerknittert Blatt mit Liebe und Wehmut.
sein sie doch Erinnerung aus d Jugendzeit, jede für sich eine klein sprechend Freund, jede weihen durch d Zug eine wohlvertraut, oft längst erkaltet Hand.
und d Stammbuch!
etwas längst verschwinden sein sie schon.
nur noch einige gefühlsreich Mädchen huldigen meist auch nur in ihr früh Jugendjahr diese altmodisch Brauch, welche früh fast jedermann eigen sein.
eine gewiß Lächerlichkeit werden heutzutage oft dabei empfinden, wenn von d viel bekannt geistlos Stammbuchvers d Rede sein.
aber, daß solch hohl Spruch d Hauptinhalt d Stammbuch bilden, sein eigentlich auch schon wieder eine Erscheinung aus d neu Zeit ihr Verfall, wo sie nur mehr von unreif Mensch pflegen werden.
in Wahrheit jedoch haben sie eine groß Wert für ihr Besitzer.
sie zählen in d Zeit, wo es noch keine Photographie geben und man nicht jede eine Bild von sich schenken können, zu d wichtig Andenken an fern oder versterben Person.
haben d Graphologie mit ihr Übertreibenheit auch nicht eine besondere Anklang bei d Publikum finden, so sein es dennoch eine allbekannt Sache, daß d Schrift von d persönlich Charakter d Schreiber streng abhängig sein.
aus diese resultieren d an sich vollkommen richtig Idee d hauptsächlich Eigenart eine Mensch müssen sich in seine Schriftzug ausprägen.
und diese sein nicht unwahr, wie sehr man in d Kunst d Deutung von Handschrift weit über d Ziel schießen haben.
es können daher d Sammelung von Stammblatt eine hoch ideal Wert schon aus d Grund nie und nimmer absprechen werden.
aber noch eine zweit und wichtig Faktor treten hinzu.
d Wahl d Zitat, welche uns d betreffend Freund auf eine Stammblatt schreiben, lassen unter Umstand Schluß auf seine Denkungsart zu, sowie auch d Verhältnis, in welche er zu unsere Person stehen, verraten können.
manchmal klingen daraus eine Bekenntnis seine verbergen Empfinden, welche er uns gegenüber hegen, eine Bekenntnis, die er auf diese Art unbewußt ablegen und wir im gewöhnlich Verkehr wohl kaum gewähren haben.
allerdings gehören, um solch herausfinden, eine scharf, feinfühlend Blick dazu und vor alle eine ruhig und kalt Anschauungskraft, welche sich nie von egoistisch Eitelkeit irreführen lassen und in keine Wort aus Haß oder Selbstgefallen mehr hineinlegen, als ursprünglich damit sagen sein wollen.
so vereinigen sich zwei bedeutend Faktor d Wert in eine Stammblatt: d Schriftdenkmal und d Widmung eine Sinnspruch. zu
d wirtschaftlich Fortschritt, d Schule, d Wissenschaft.
und darum sein d 40-jahrig schemagleich Bestand d Reichsvolksschulegesetz für wir keine Freudenjubiläum, sondern eine Anlaß zur Trauer über versinken Hoffnungsinsel, eine Aufforderung zum Protest wider d krumm Rückgrat vergangen Regierungsepisode, eine Gelegenheit zur musternd Heerschau im Abgeordnetenhaus, in d eigen Reihe und eine flammend Aufruf zur Einigung alle jene, die noch Mut und Begeisterung im Herz tragen.
ungarisch Brauch!
d Ungarvolk, voll Temperament, sein dann in seine Element, wenn d Zigeuner Czardas spielen, d Tanzeslust werden aufwühlen.
dann fassen d schön Ungar d Wonne, die betören d Sinn, d Ungar schreien sein "Eljen" laut, d Tanzwut man sich anvertrauen.
jedoch d Ende d Tanzwut sein, d man betreiben zu arg und wüst, daß Ungar, die Ungar auch erschöpfen Finkt hin, so seines mal Brauch.
so gehen_es auch in d Politik, sie fesseln mit d stark Strick d Ungarvolk an eine Tanz, verhängnisvoll Resonanz.
erst sanft ertönen d Melodie, von dennoch nötig Harmonie, dann machen jedoch eine Mißton sich gar breit und peinigen fürchterlich.
von Banktrennung tönen etwas her, sodann von eine eignen Heer, daß nur im eignen Zollgebiet d Segen sprießen und Heil erblühen.
d diplomatisch Effekt werden in d Vordergrund stecken, "d Ungarwappen müssen hervor", so tönenes zu laut in OstReichs Ohr.
so gehen d Tanz an, wie verrückt, Verblendungswahn ins Sinnen drücken, und jede Mahnruf: "sein doch klug", gelten nur als Störung, als Betrug.
so tanzen d Ungar, holen sich oft, Ganz unerwartet, unverhofft Entzündung, gar arg und schwer, d Lunge, müssen dann leiden sehr.
gar leicht d toll Übermut entfachen Geschick Zorn und Wut und manche Dasein werden knicken, die haben Geschick sonst reich beglücken.
so sollen diese Verslein hier, Ganz offen, frei und ohne' Gezier', Verkünden: "ungar pass' gut auf, verpatzen sein leicht d Lebenslauf!
habenes euch d Czardas antuen, rufen Ostreich zu ihr:
oft besinnen eine Mensch im Dasein sich zu spät, haben Leid sich statt -- Erfolg säen!"
Alfred Pollack.
Kommunal-Zeitung.
Unzukömmlichkiten.
fortwährend laufen Klage ein, daß Baden diese Jahr in eine desolat Zustand sein und daß an alle Ecke und Ende ganz unnotwendig Verkehrshindernis finden.
allgemein sein d Meinung d "Saisonisteu", daß d Machtabend Faktor d Kurort dafür verantwortlich zu machen sein, daß sich gerade im Rayon d Hauptbad und d Stadtpark nicht alle in eine Zustand befinden, wie er d Kurgast zu verlangen berechtigt sein.
d Klage sein leider nicht Querulantengeschwätz.
vom Theaterbau absehen, um d herum auch noch viel unnötig Zeug d ehest Hinausbeförderung harren -- wie sehen es vor d städtisch Heilanstalt aus, wo d glückbringend Terrasse oder Veranda bauen werden.
anderswo stellen man eine solch Ding in eine Woche her, in Baden brauchen man Monat zum Entschluß und weit Woche zur Errichtung d Ziegelpfeiler.
ähnlich sein es beim Undinebrunnen und beim Ursprung, vor d Kurhaus.
d Zuleitungsröhre werden erst jetzt legen und vor d Theresienbade gähnen breit Graben, in die eine am verflossen Sonntag eine Zweirad stürzen, nachdem d Tretreiter als bekannt Turnmeister noch rechtzeitig rückwärts absitzen sein.
und erst d Theresiengasse!
vom alt Herzoghof stehen noch eine unschön Wandsäule da und überall liegen Sand und Schutt, daß sogar Passante gefährden werden.
die haben schon längst abhelfen werden können und sollen.
wir wissen auch, daß sich Baumaterial nicht auf d Dach aufspeichern lassen, aber von d Straßenfreiheit eine so ungebührlich ausgiebig Gebrauch zu machen, wie es hier geschehen, sein denn doch etwas zu weit gehen.
es sein dann auch ganz begreiflich, wenn Kurgast sich entschließen, Baden wieder zu verlassen, bis es möglich sein werden, ohne Belästigung durch Staub und Unrat hier hausen zu können.
wenn es aber noch Leute geben, welche sagen, es sein noch nicht d "hauen Saison" und sich damit trösten, daß in Juli schon Ordnung eintreten werden, so sein die eine merkwürdig Geschmacksrichtung, die d Kurort mit schädigen.
auch d Übergang vom Theaterplatz zum Nebeneingang in d Park lassen viel, lassen alle zu wünschen übrig; denn er sein bis heute eine Kurort ganz unwürdig.
wann sollen es in Baden Anno 1909 gut werden?
Sitzung d Kurkommission.
Morgen Donnerstag sollen eine Sitzung d Kurkommission stattfinden, in welche d Gebarungsausweis beraten und d Frage wegen d Beitrag zur Pensionsversicherung d Mitglied d Kurkapelle besprechen werden sollen.
Lokal-Nachricht.
-- ärztlich Nachricht.
Dr. Maximilian Fuchs haben seine kurärztlich Tätigkeit in Baden bei Wien wieder aufnehmen und ordinieren wie in früh Jahr Renngasse Nr. 6.
-- hoch Besuch.
Se. k. u. k. Hoheit d Herr Erzherzog Ferdinand Karl zeichnen am 8. d. M. d Atelier d k. u. k. hof- und herzoglich Kammerphotograph Fritz Knozer (Weileburgstraße 4a) mit seine hoch Besuch aus und lassen sich daselbst in mehrere Stellung photographieren.
-- Promotion.
Herr Franz Weinfurter werden vergangen Montag an d Wiener Universität zum Doktor d gesamt Heilkunde promovieren.
sein Vater sein Meister in d Vöslauer Kammgarnfabrik und erfreuen sich d Wertschätzung alle, die er kennen.
-- vor hundert Jahr.
am 13. Mai jähren sich zum hundertstenmal d Tag, an die sich d 49. Infanterie-Regiment bei d "schwarz Lack oder "Schwarzlackenau" unsterblich Verdienst erwerben haben.
d "Hesse" feiern heuer mit d Enthüllung d Hesse-Denkmal d Vorkampf d groß Schlacht bei Aspeer, in die d Gloriole d Unbesiegbarkeit d erst Napoleon hinwegblasen werden.
d Einleitung zum Riesenkampf, die sich in d Gegend von Aspeer abwickeln und d Franzosenkaiser zum Rückzug zwingen, sein sozusagen d blutig Ringen um d Lakeninsel gegenüber Jedlesee.
Napoleon wollen bei Nußdorf d Donau übersetzen, um d im Anmarsch befindlich und noch nicht kampfbereit österreichisch Armee zu überrumpeln oder die einzeln Armeekorps, zunächst d Hiller'sche, aufreiben.
unbemerkt von d Österreicher, die um d süd- und Ostrand d Bisamberg lagern,
d erst treten oft noch d Zeichenkunst.
mit Stift und Pinsel vertrauen Leute verziert d Blatt mit allerlei zierlich Arabeske, Blumengewinde, sonstig bedeutungsvoll Motiv und ahnungsvoll Farbenarrangement.
wie lieb, wie kostbar diese Schatz alle in ihr Blütezeit ihr Besitzer sein, können sich d jetzig Welt, in die es keine Gott geben, vielleicht gar nicht mehr vorstellen.
auch diese alt Sitte bestehen nicht mehr oder nur in ganz vereinzelt Fall in eine meist herabgesinken Form.
d Grund ihr Verfall sein d gleich wie d, welche d Briefstil verflachen: d Geselligkeitsleben sein verschwinden.
und wie ich diese gewichtig Wort aussprechen, kommen ich auf d dritt Punkt meine Aufsatz, auf d Erzählen.
wo finden man sich heutzutage mehr zusammen, um sich gegenseitig zu erzählen?
höchstens in ganz einsam Landgegend, unter ungebildet Leute -- vielleicht!
auch in d entfernt Winkel unsere deutsch Heimat sein ja bereits d neu Zeitgeist in irgend eine Art dringen und ich glauben kaum, daß noch viel Kreis bestehen, in die abends erzählen werden.
und d Gebildete?
je nun, die werden heute schön lachen, wenn sie eine zumuten, in ihr Mußestunde eine so "kindisch, dumm, langweilig und unmodern Unterhaltung" zu suchen.
schade um d Zeit, die wir eine Sport haben widmen können!" werden sie sagen.
sein es unsere Vorfahr auch langweilig?
d Erzählen gelten früher nicht nur in d schön Bürgershaus, sondern auch in d familiär Kreis d hochgebildet und Aristokrat als eine beliebt und überall gepflegt Erholungsmittel.
in d Zirkel unsere klassisch Dichter werden d Sitte viel betreiben und sie selbst beteiligen sich mit Vorliebe dabei: sein auch sie deshalb etwa kindisch und dumm?
ich wollen allerdings eingestehen, daß auch ich nicht zuhören mögen, wenn von meine Bekannte jemand d Lust bekommen, d Histörchenerzähler zu spielen.
aber da müssen eben bedachen werden, daß d Leute von jetzt d Kunst d Erzählen nicht mehr bemeistern, unsere Vorfahr sie aber sehr oft in hoch Grad innehaben.
in d ländlich Kreis sein d Erzählen eine Mittel, um d lang Winterabend abkürzen, teils auch um gewiß mechanisch monoton Arbeit leicht und lieb zu vollenden.
d Spinnstube können gar nicht nennen werden, ohne daß wir mit ihr Wesen wir auch d Begriff d Märchenerzähler oder d Märchenerzählerin vergegenwärtigen.
eine zweit Arbeit, bei welche man sich immer d Zeit auf d gleich Art vertreiben, sein d sogenannt Federnschließe.
einstmals sein ja keine Bahn, d Fahrstraße im Winter vom Schnee verwehen Urd unsicher, daher d Dorf viel, viel einsam als heute d entfernt Gebirgesnest.
wenn da d Tag kurz werden und d eisig Kälte d Ausgehen unbequem machen, dann sein es Zeit, alle jen Verrichtung zu pflegen, für welche, so lange es in Feld und Garten zu schaffen geben, keine Hand freibleiben.
d Winter gehören d Haus, d Familie, d Freundschaft.
um d massiv Kachelofen herum in d groß Wohnstube vereinigt sich d schlicht Kreis.
d Hausvater, d Frau, d Bursche und Mädchen, aber auch d Knecht und Magd; alle was d Haus Angehörte und noch manche, die abends zu Besuch kommen, um d Runde zu vergrößern.
d jung Leute arbeiten, scherzen, d Alte auch eine bißchen tändeln oder ruhen auf d Ofenbank.
eine patriarchalisch Bild.
manchmal geben es überhaupt keine neu Ereignis und d alt Erinnerung aus d Jugend haben d Großeltern und Eltern schon so oft zum gut geben, daß sie jede auswendig kennen.
d ganz Bucherschatz d Haus sein d Bibel, wenn es hoch gehen, eine paar alt Flugschrift.
doch wer lesen sie jetzt, wo man zugleich schaffen und zu d einzig Zeit, in welche man beisammen sein können, doch d mündlich Gespräch d Recht lassen wollen?
da werden nun zu d uralt Mittel greifen, zum Erzählen von Geschichte.
d Märchen spielen wohl in diese ländlich Rahmen d Hauptrolle; seine Abart (vielleicht sollen ich sagen Ausartung?) sein d gruselig Gespenstergeschichte, welche man dumm Weise besonders d Kind auftischen.
sehr häufig sein d Stoff für solch Wundergeschichtelein d Vergangenheit d jeweilig Gegend entnehmen.
sie spielen auch in d nächst Berg und Schloß, sein ursprünglich tatsächlich eine Krümmechen Wirklichkeit, welche unter d abergläubisch Menge von Mund zu Mund, von Generation zu Generation tragen werden, bis es schließlich eine ausgeschmückt Wundermärchen werden.
diese Abart sein d Sage, welche auf d eben besprechen Boden d Spinnstube und Landhütte ihr Entstehung haben.
an d Wundergeschichte schließen sich endlich d naturwahr Erzählung.
d Anlaß zu d Abenderzählung in d Bürgershaus d Stadt sein in d früh Zeit allerdings dieselbe wie auf d Land.
aber zu Großvater Jugend, in d eigentlich schöngeistig, klassisch Zeitalter d deutsch Volk sein d Bedürfnis nach eine derartig Unterhaltung wohl nicht mehr allein durch d langweilig Einsamkeit, d Mangel an Buch, durch schlecht Licht und selten Beheizung erzeugen.
in d gebildet Stand halten man gerade damals sehr viel auf gut Handbibliothek und man richten sich Studierstube ein, die einfach Traulichkeit gewiß auch
haben nachts 600 französisch Grenadier d auf d Auinsel befindlich Jägerhaus und d Hafendamm besetzen und unter die Deckung haben ander Truppe hinüberschaffen werden sollen und am nächst Tag haben d Brückenschlag stattfinden sollen.
als d Korpskommandant endlich diese erfahren, beordern er sofort d 49. Infanterieregiment, d Franzose d besetzt Stellung, kosten es, was es wollen, zu entreissen.
mit unglaublich Mut, durch eine zäh Ausdauer im Angriff, werden d Österreicher unter bedeutend Verlust d Franzose Herr.
diese werden samt und besonders teils töten, teils gefangen, so daß keine d Beteiligte seine Kaiser d betrübend Meldung haben melden können.
es sein eine gewaltig Ringen beiderseits; denn d Franzose verteidigen ihr Position mit d Mut d Verzweiflung und d Neunundvierziger greifen mit d Willen, zu siegen immer von neu an, bis sie sich in d Besitz d wichtig Platz setzen haben.
Napoleon müssen d Absicht, hier d Donau zu passieren, aufgeben und wenden sich nach d Lobau, von wo aus er eine Woche spät auf d Wahlplatz bei Aspeer vorrücken.
hier werden, wie bekannt, d französisch Armee schlagen.
neidlos und voll Bewunderung anerkennt alle d Bravour d Neunundvierziger.
schon am 14. Mai 1809 werden d Regiment im Armeekorpsbefehl d Dank aussprechen und d glänzend Waffentat dieselbe werden d ganz Armeekorps als leuchtend Beispiel zur Nacheiferung empfehlen.
auch in d Schlacht bei Aspeer zeichnen sich d Regiment aus und d Anerkennung ihr Heldenmut lauten im Armeebefehl:
"auf d Schlachtfeld sein sie d erst Soldat d Welt; denn ohne neunundvierzig geben es keine Sieg bei Aspeer".
d Erinnerung an solch Ruhmestag d Landesregiment können nie oft genug auffrischen werden, damit auch d Epigone sich an d Tat ihr Vorfahr erinnern.
und wahrlich, wir sehen es, als unsere Landeskind an d südenöstlich Grenze ziehen, um d österreichisch Doppeladler d er gebührend Achtung zu verschaffen.
vor hundert Jahr eine gewaltig Waffentat -- im heurig Jahr eine machtgebietend Rüstung, die uns d Frieden schaffen.
d Tag d mittel Mai 1809 bleiben un vergessen.
-- d Eismann.
am 12., 13. und 14. Mai befürchten d Volk, jedenfalls nach vieljährig Beobachtung, Morgenfrost.
aber mit d Datum kommen Pankraz, Servaz und Bonifaz nicht immer.
Heuer haben sie drei früh Tag okkupieren, Freitag, Samstag und Sonntag.
besonders kalt sein d Samstag.
in d erst Morgenstund, als eben d Sonne aufgehen wollen, sehen man an d saftig Kleestaude d glitzernd Reifkristall.
bei d Einöde finden man schon ganz Streifen bereift Boden und auf d klein Lack dünn Eiskruste.
aber d Siegfeld und d gaadener Wiese sein weiß wie beschneien.
d Dicke d Eis betragen bis 5 Mm.
d Blatt d nieder Bänme sein in Frost erstarren und eine eisig kalt Nordwind streichen von d Berg her.
wenn nicht aus d grün Wald Kuckucksruf und d melodiös Pfeife d Pfingstvogels (Goldamsel) erschallen, mögen man sich in d Spatherbst versetzen fühlen.
um halb sieben bedecken sich d Sulzergebirge wie mit eine licht Nebel und da Kamm von Sittendorf in dicht Schwaden:
es sein veritabel Schneeflocke, die als letzte Gruß d hartnäckig Winter zur Erde flattern.
nicht lange dauern d Spiel, d Gewölk verziehen sich und d Temperatur steigen derart, daß binnen zehn Minute d ganz Reif in blinkend Tau verwandeln werden.
d niedrig Buschen und Esche aber sein, wo d Sonnenstrahl hinfallen, versengen und auch in d Weingarten zeigen sich bald einige Frostschaden, aber sicherlich nicht in d Ausmaß, wie es von Weingärtner darstellen werden.
d Sonntagsmorgen sein ebenfalls sehr kühl, doch sinken d Quecksilber nicht unter + 1°. tagsüber aber sein es sehr schön und alle eilen ins Freie, um d Lenz zu genießen.
-- d Vogelwelt.
mit d Ankunft d Pirol (Goldamsel) sein d Sommerornis unsere Gegend komplett.
als Vorläufer sein vor eine Woche d rotrückige Würger (Dorndreher) ankommen.
er folgen d Wachtel in d Ebene und d Goldamsel in d Laubwald und am Sonntag können man vom Wald her d Frühlingslied d erstere und Wachtelschlag von d Getreideacker vernehmen.
ausständig sein noch d Turmsegler.
d Schwalbe sein d ganz Woche hindurch nicht sichtbar.
wohin sie sich flüchten, sein nicht zu eruieren.
es werden erzählen, daß man bei Felixdorf ganz Haufen tot Schwalbe finden haben.
es sein nicht unmöglich, daß d arm Tierchen vor Hunger und Kälte zugrunde gehen, nachdem sie in d Vorwoche schon ihr alt Nest eine durchgreifend Reparatur unterziehen haben.
aber am Sonntag Nachmittag können man sie wieder beobachten, wie sie pfeilschnell um d Haus und durch d Gasse schossen.
mögen sie von weit Ungemach verschonen bleiben; auch d Menschheit sehnen sich nach warm Frühlingsluft.
d Amsel und d Singdrossel haben schon Junge ausbrüten.
ob sie sie über d schlimm Regenzeit am Leben erhalten, werden sich bald zeigen.
d Höhlenbrüter, zumal d Meise, die sich in d Nistkastenchen d Kurpark wohnlich einrichten haben, obliegen d Brutgeschäft und in einige Woche werden man d klein Familie von Zweig zu Zweig, von Wipfel zu Wipfel flattern sehen.
an Nachtigall werden d Aue von Jahr zu Jahr arm; denn d gut Schläger werden abfangen.
d Vogelschutz sein eben noch mangelhaft.
-- d Kurorchesterkonzert.
vergangen Sonntag sein es d Kurorchester zum erstenmal vergönnen, sich im Freie, d. h. im Kurpark, hören lassen zu können.
d Morgenkonzert, d Orchesterdirektor Hummer dirigieren, sein um diese Jahreszeit wohl noch schwach besuchen, desto gut d mittags- und Abendkonzert.
am Sonntag wogen d Hörermenge wie an eine Sommertag auf und ab und lauschen d herrlich Aufführung, welche unter d meisterhaft Leitung d Musikdirektor H. M.
Wallner Perle d tonkünstlerisch Schöpfung bieten.
d Programm sein vorzüglich zusammenstellen; man bekommen gediegen klassisch Musik neben solch leicht Genre zu hören und diese in vollkommen Ausführung.
wir wollen nur d Vorspiel zur Oper "Mephistopheles" Boito vom Samstag anführen, d vedisch Phantasie aus d Oper "d Maskenball" oder C. M. v. Weber oberon- Ouvertüre, die Aufführung alle Hörer entzücken und die d durchgeistigen Dirigieren Wallner, wie auch d verständnisvoll Spiel d Mitwirkende d lebhaft und dankbar Beifall verschaffen.
auch d Sonntagkonzert bringen glänzend Nummer, wie überhaupt alle schön Alte und hübsch Novität in d Programm zu finden und tadellos zu hören sein.
d Kurkommission können mit Stolz auf ihr erstklassig Orchester hinweisen und tatsächlich sein eine so vortrefflich Ensemble eine d Hauptanziehungspunkt eine Kurort.
es heißen Eule nach Athen tragen, wollen man noch mehr Lob hinzufügen -- nur, wie wir im Vorjahr wiederholt hervorheben haben, sein eine Vermehrung d Streichinstrument, besonders für d Produktion im Freie, sehr zu wünschen.
was aber d künstlerisch Darbietung betreffen, so sein sie in d bewährt Hand Wallner in gut Hut.
-- angekommen Fremde.
in Baden sein in d letzte Tag zum Kurgebrauch, Resp. Sommerfrische ankommen:
Gutsbesitzer R. v. Hertberg (Pension Landschaft), Prof.
Kornelius Freiherr v. Hahn (Hotel Schäferin), Sektionschef August Czapka Freiherr v. Winstetten, Frau Baronie Antonia Buschman, Vinzenz Graf Kuenburg (Hotel Schäferin).
-- d hiesig Verschönerungsverein,
die Tätigkeit eine wirklich anerkennenswert sein und die besonders heuer durch groß Arbeit in Anspruch nehmen sein, scheinen nun auch in letztere Zeit in weit Kreis sich Sympathie zu erringen, die sich durch zahlreich Beitritt von Mitglied äußer.
so sein in d letzte Zeit u. a. Herr Doro Hein mit eine Jahresbeitrag von 100 Krone und und d Rennstallbesitzer Herr Piatnik mit eine solch von 50 Krone als Mitglied beitreten; außerdem spenden Herr Regierungsrat Rollet d Verein 200 Krone.
bei einsam Denken und Lesen eine angenehm Aufenthalt bieten.
auch geben es damals in d Stadt mancherlei Vergnügen, so daß wir keineswegs annehmen dürfen, nur d Not haben unsere Vorfahr zu so manche Kurzweil führen.
es liegen für d Teilnehmer an solch Abendzusammenkunft etwas geheimnisvoll anregend darin, d Poesie gleichzeitig mit ihr Freund in sich aufnehmen.
d ganz Gang eine Geschichte entspinnen sich mit d Wort ihr Erzähler vor d geistig Auge d Hörer gleichzeitig und in d gleich Eingebung.
d Bewußtsein zu besitzen, daß jede Augenblick d ander Anwesende d gleich Vorstellung empfangen wie wir, üben auf wir immer eine anheimelnd Wirkung aus.
und liegen nicht auch in d Ton eine gut Erzähler etwas seelenvoll?
wenn wir lesen, so hören wir im Geist d Text immer in unsere eigen Ton vortragen, die heißen, wir beleben wir d Sprache d Dichter in eine unsere persönlich Empfinden entsprechend Weise; wenn wir aber d gleich erzählen hören, klingen es uns nach d Empfindung d Sprecher entgegen.
aber auch für d Erzählende selbst haben diese Sitte groß Wert und d Vergnügen, welche darin liegen, eine Kranz von lieb, die stumm lauschen, um sich versammeln zu sehen, brauchen wohl auch nicht ganz Außeracht lassen zu werden.
und heute sein alle diese Brauch dahin; man sudeln seine Brief, führen keine Stammbuch mehr, man erzählen nimmer.
ja selbst d Vorlese, eine spät Nachfolge d Erzählen, sein nicht mehr allgemein Sitte.
alle sein dahin und haben nur spärlich Nachklang hinterlassen.
aber die sein eigentlich tief zu bedauern.
Kühn widersprechen ich hier jen mächtig Stimme d Hypermodernismus, welche mit fanatisch Wucht alle, was nur immer an alt Zeit erinnern können, blindlings niederschreien.
müssen in d Kampf, welchen eine neu Idee gegen schlecht alt Rost zu bestehen haben, denn durchaus auch alle gut Alte zugrundegehen?
d Fortschritt, welche mehr zerstören als er bieten, sein in Wirklichkeit keine.
und eine solch haben d geistig inmaterielle Kultur heute zu verzeichnen.
von diese Exkurs, welche eine Tatsache streifen, die sich außer in d gegenständlich auch in viel ander groß Erscheinung offenbaren, kehren ich zu meine Thema zurück.
ich haben bereits bei jede d drei Titelpunkt diese Aufsatz seine intim Wert nennen; es geben aber auch weitertragend, für d moralisch und geschichtlich Entwicklung d ganz Menschheit bedeutungsvoll Wert.
an diese Stelle greifen ich d zuvor schon einmal berührt Gedanke über d in früh Zeit groß Interesse an d Schicksal seine lieb wieder auf und es sein ich hier vor alle darum zu tun, d eigentümlich Wechselwirkung, in welche d Niedergang d Gesellschaftsleben und d Vorfall d besprechen drei Sitte zu einander stehen, zu kennzeichnen.
es sein richtig, die nahezu gänzlich Aufhören d häuslich Gemütlichkeit haben d Zusammenbruch alt Gebrauch verschulden.
diese tragen aber wiederum viel dazu bei, die erstere um so radikal durchsetzen.
d Schwinden d familiär Geselligkeit machen in d Falle wohl d Anfang d Zerstörungswerk, aber immerhin sein d wohltuend Wirkung, besonders d zuletzt besprechen Sitte auf d Gesellschaftsleben ihr groß Wert, wenngleich sie diese auch nicht zu retten imstande sein
wo man sich im eigen Heim zusammenschließen, um ohne jede Behelf sein Vergnügen in d bloß seelisch Verkehr mit seine Nächste zu suchen, dort erblühen wahr, edel Freundschaft, dort entwickeln sich eine Liebe, die zuerst frei von Sinnlichkeit ihr kristallrein Quell nur in d hinreißend Eindruck eine fremd Gemüt haben.
da bekommen jede eine richtig Bild von d Neigung und Charakterzug d ander, weil man es in seine eigen Milieu vor sich sehen.
da auf d Land während d Erzählen arbeiten werden, gedeihen d häuslich Kunst.
d Gedächtnis werden ungemein schärfen durch d Bestreben, d Gehörte jederzeit wiedergeben zu können.
von d Wert d traditionell Fortpflanzung überhaupt, sofern sie d echt Volksgeist frisch erhalten, wollen ich hier gar nicht sprechen.
hoch anschlagen sein aber d allgemein schöngeistig Zug, welche durch alle geschildert Brauch seinerzeit in d Bevölkerung tragen werden.
infolge d Sorgfalt, mit die man seine Brief verfassen, d Freude, die man an gut Siunsprüchen finden, und besonders d praktisch Übung im Erzählen werden d Ausdrucksfähigkeit für Geschäftssache ungemein erhöhen.
und wenn gerade zu diese Zeit auf d literarisch Himmel Stern emporsteigen, die unvergänglich Glanz d Jahrhundert überdauern werden, so dürfen wir die gar nicht wundern.
d Liebe zur Poesie und d Lust zum Fabulieren werden auf solch Weise bei talentvoll Mensch schon frühzeitig wecken und reifen in diese Schule oft zur schön Blüte.
wir erinnern wir hier nur d bedeutungsvoll Stunde, wo Frau Rat d jung Goethe vom Dr. Faust erzählen.
d klassisch Periode und d nachfolgend Zeitalter d Romantik verdanken ihr Lebenskraft unbestreitbar d begünstigend Zustand d damalig Gesellschaftsleben.
heute treten d Ansichtskarte vielfach an Stelle d früh Luxusbrief (man verstehen wohl, was ich mit d Wort bezeichnen wollen), d Autographenfächer an Stelle d Stammbuch.
aber so nett jen
-- d Kurliste
Nr. 12 vom 12. d. M. weisen für d Kurrayon Baden an angekommen Fremde 676 Partei mit 4616 Person aus.
-- Sommer-Arena.
von d Direktion d Sommer-Arena werden wir mitteilen, daß d tages- Kassa ab morgen Donnerstag, d 13. Mai, in d k. k. Tabaktrafik d Frau Elise Cisowsky, Ecke d Franzensstraße und Theaterplatz, eröffnen werden und sein von da ab Billett für d samstägige Eröffnungsvorstellung, die d Komponist d Operette "Liebeswalzer" Herr C. M. Zierer persönlich dirigieren werden, zu haben.
-- Selbstmord.
vergangen Sonntag haben sich in Gainfarn d bei Herr Huber wohnend Kaufmann aus Ungarn N. Reichsfeld durch Schnitte mit eine Messer lebensgefährlich Verletzung am Hals, im Unterleib und im Gesicht beibringen; auch seine Hausherr, die herbeieilen sein, bedrohen er mit d Messer.
Reichsfeld sein seit wenige Woche in d Kaltwasserheilanstalt wegen eine Kopfleiden in Behandlung, können aber keine Heilung finden, weshalb er schon in d letzte Tag wiederholt äußern, er werden eine Ende machen.
sein Bruder, die in Enzersdorf an d Staatsbahn wohnen, werden verständigen und d Schwerverletzte durch d hiesig Rettungsabtetlung in d ratsche Krankenhaus überführen, wo er Montag seine Verletzung erliegen.
-- Diebstahl.
d Installateur Herr Franz Stary werden sonntags aus seine in d Wassergasse befindlich Werkstätte eine Fahrrad im Wert von 100 K stehlen.
d Täter sein unbekannt.
-- zwei wenig bekannt Saphirscherz
kommen in d von Toni Kellen gesammelt und herausgegeben "dichter- und Schriftsteller-Anekdote" vor:
Saphir besitzen in Wien eine Haus, die zweit Stock an eine Offizier vermieten sein.
diese wollen gerne d Kontrakt lösen, ohne d Kündigungstermin abwarten und Saphir erklären, er wollen hierauf eingehen, wenn d Mieter imstande sein, er sein Anliegen brieflich mit eine einzig Wort mitteilen.
d Brief treffen ein und enthalten d einzig Wort: Judicium (Jude I ziehen um).
Saphir antworten ebenso lakonisch: Officium (O Vieh, ziehen um!).
-- Saphir haben eine Tag bei madame Lämmel, eine geizig Frau, zu Mittag essen.
nach d Diener fragen sie er, wann er einmal wieder bei sie essen wollen.
"gleich!" sein seine Antwort.
-- häuslich Trinkkur.
für viel Leidende, die während d Sommermonat Karlsbad, Marienbad und ander Kurort zur Wiederherstellung ihr Gesundheit besuchen, sein es notwendig, d Mineralwasser-Trinkkur zeitweilig auch zuhause wieder aufnehmen.
alle die, die solch häuslich Trinkknren gebrauchen, sein hiermit in Erinnerung bringen, wie vorteilhaft es sein, vor d Gebrauch d Kur zu eine diätisch Mittel zu greifen, um d Organismus durch Entlastung von
Ding sein, ersetzen sie doch nicht d Wert ihr Vorläufer.
d Erzählen haben ganz aufhören.
nicht einmal in d Kinderstube werden es häufig mehr pflegen, obwohl man diese Sitte doch ganz gut d Erfordernis d modern Pädagogik haben anpassen können.
tempora mutantur.
politisch und sozial Frage haben d Gemütlichkeit vernichten.
bis ins Innerste d deutsch Familienleben sein d Kampf dringen, welchen d neu Zeit durch d Aneinanderprallen so mächtig Gegensatz aushalten haben und auf literarisch Gebiet sein uns eine sturm- und Drangperiode heraufsteigen, welche an Ausschweifung und Zerrüttung d vorklassisch weit übertreffen.
d Bescheidenheit sein dahin; man suchen nicht mehr in einfach Ding Erholung, alle wollen nur d Sport huldigen, welcher seine Teilnehmer d häuslich Kreis entziehen und sie bei alle Training d Körper so wenig Zeit zum still Nachdenken lassen.
d einst traulich Stadtchen sein wachsen und d aufregend Verkehrsmittel zerstreuen ihr Bewohner in wild haben.
so haben wohl d gut alt Liebhaberei ihr Boden verlieren.
werden sie je wieder in echt Sinn Mode werden?
schwerlich!
immerhin aber lohnen es sich wie hier, eine Vergleich anstellen zwischen einst und jetzt und d entschwinden Schönheit so manche alt Erscheinung zu würdigen.
es sein wahrlich keine verächtlich Rückschritt, wenn d drei Gegenstand diese Aufsatz wieder in Schwang kommen, wenngleich d meiste über diese Wunsch lächeln werden.
d forcieren Moderne werden sich ihr beinahe schämen; als d Großvater d Großmutter nehmen, sein sie jede unentbehrlich.
th. sch.
d d Blut beschwerend Stoff für d Kur vorbereiten.
als eine solch Diätetikon gelten vorzugsweise d natürlich alkalisch Sauerbrunnen, unter die vorzüglich Repräsentauten d Krondorfer zählen werden d Assimilierungsfähigkeit d Krondorfer-Sauerbrunnens ermöglichen es, daß er selbst bei d zart Natur mit Erfolg und Vorteil genießen werden und auch während diese häuslich Trinkkur werden d Krondorfer mit Vorliebe von d Arzt vielfach empfehlen.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Berndorf.
(Schutz d Waldpflanze.)
wie wirkungsvoll all d Ermahnung und Kundmachung wegen Schonung d Waldflora sein, können man jetzt in d Gebirgesgegend jede Sonntag beobachten.
größtenteils sein es halbwüchsig Bursche, die so roh mit d Natur umgehen und darin wetteifern.
die genügen es nicht, daß sie d Hut rundum mit Enzian, die so stark verfolgen, daher immer selten werdend Gamsveigerln und ander Blume bekränzen haben, sondern sie müssen noch groß Buschen mitnehmen, damit am Fundplatz ja nichts zurückbleiben.
nach diese Naturfrevler kommen gleich d weiblich touristenweit, welche in d Beraubung d Natur nicht Vat werden können und vor d keine Krautlein sicher sein.
um unsere immer mehr im Rückgang begreifen Gebirgesflora zu schützen, müssen ganz energisch Maßnahme treffen werden, da nützen keine freundlich Ermahnung und Aufklärung.
Guntramsdorf.
* (weinkost.)
d gut Beispiel, die kürzlich Baden geben, finden hier Nachahmung.
am Pfingstsonntag (oder im Falle ungünstig Witterung am Pfingstmontag) finden auf Veranstaltung d hiesig Weinbauverein im Garten d Herr Karl Schatz, die wir in Mödling auf eine ander Gebiet schätzen lernen, um 1 Uhr nachmittags eine Weinkost statt, die Ende vermutlich in unbestimmbar Abendstunde verlegen werden müssen.
jedenfalls werden d hierorts geschehen Einführung d mitteleuropäisch Bahnzeit auf d Abschluß d Weinprobe keine hemmend Wirkung haben.
Hirtenberg.
(Todesfall.)
Sonntag nachts sterben hier d k. k. Major I. R.
Herr Matthias Gurke im hoch Alter von 85. Lebensjahr.
Leobersdorf.
(versammlnug.)
trotz d ungemein schlecht Wetter versammeln sich am 4. d. M. zahlreich Freund d deutsch Schulverein zur Versammlung im geräumig Saal zum schwarz Adler.
Obmann Herr Apotheker Alfred Hackemüller begrüßen in herzlich Wort d Versammelte, schildern d bedrängt Lage unsere deutsch Stammesgenosse im Norden und Süden d Reich, besprechen d Tätigkeit und d Erfolg d Zentrale und fordern d Versammlung zur rege Tätigkeit für d Ortsgruppe auf.
Schriftführer Herr Ing. F. Hampel berichten über d Vereinstätigkeit d Ortsgruppe und die Unternehmnngen, konstatieren d Zunahme d Mitgliederzahl d Ortsgruppe und heben d vereint Tätigkeit mit d neugegründet Ortsgruppe Hirtenberg bei d in Leobersdorf stattgefinden Festlichkeit hervor.
d Zahl d Mitglied unsere Ortsgruppe am Schluß d Vereinsjahr beziffern sich auf 137.
d Ausführung d Architekt Herr Anton Nothaft Jun. über d finanziell Gebarung unsere Ortsgruppe zeigen wie immer eine überaus freundlich Vild.
es können d Zentrale eine Summe von 817 Krone, die sich aus d Mitgliederbeitrag, d Ergebnis d Vereinsunternehmung, d Inhalt d Sammelturm, die Haupterträgnis aus d Gewinn d ständig Tarockpartie resultieren, aus d Verkaufe von Schulvereinsgegenstand u. Dgl. ergeben, zuführen werden.
es sein wohl eine ganz unleugbar Tatsache, daß d stets günstig Finanzverhältnis d Ortsgruppe zumeist d rastlos Tätigkeit und d Liebe zur national Sache unsere Herr Kassier zu danken sein.
dafür gebühren er auch d gut Dank d Ortsgruppe wie d Zentrale.
d Vorgenom Wahl in d Vereinsleitung pro 1909 ergeben folgend Resultat:
Obmann Herr Apotheker Alfred Hackemüller, die Stellvertreter Herr Dr. Karl Ladstätte, Schriftführer Herr Ing. F. Hampel, Stellvertreter Herr Lehrer Rud.
Reichel.
da Architekt Herr Anton Nothaft unter keine Bedingung d Kassierstelle behalten wollen, übernehmen Herr Direktor I. R.
Karl anders dieselbe und Herr Ministerialbeamte Johann Stolitzka die Vertretung.
die nun aus d Ausschuß tretend Herr Anton Nothaft werden für seine vieljährig Mühe und Opferwilligkeit d Dank d Verein aussprechen.
mögen es d Verein gelingen, Herr Anton Nothaft nächstens wieder in d Vereinsleitung begrüßen zu können!
zum Schluß d geschäftlich Teil referiert Herr Doktor.
Karl Ladstätte über d Bestrebung eine Gaugruppenbildung in Wiener-Neustadt.
an diese Vereinigung schließen sich auch d hierortige Ortsgruppe.
im Interesse unsere bedrängt deutsch Stammesgenosse sein zu wünschen, sich rüstig an d national Arbeit zu wenden und hierbei auch nach Möglichkeit d Förderung unsere gesellschaftlich Ortsverhältnis in liebevoll Weise zu gedenken. --
Heil!
D. A.
Maria-Enzersdorf.
* (Frostgefahr.)
d Umsicht d hiesig freiwillig Feuerwehr haben kürzlich d Weingarten vor d Frostgefahr bewahren.
durch Alarmsignal aufmerksam machen, haben d Weingertenbesitzer in d letzte kühl Nacht raucherzeugend Feuer anmachen, die hoffentlich d zart Trieb d Rebe vor ernstlich Schaden bewahren haben.
(tod eine Veteran.)
hier sein vor einige Tag d Radetzky-Veteran Ferd.
Woschitz, die schon d Krieg d Jahr 1848 und 1849, sowie d Schlacht bei Custozza mitmachen haben, im 83. Lebensjahr sterben.
Mödling.
(Hauptversammlung d Genossenschaft d Handelsleute. Fortsetzung.)
d Vorstand führen mehrere Beispiel an, wie d unbeschränkt Gemischtwarenhandel erreichen werden usw.
in Fall von Überschreitung werden auch Strafe verhängen.
deshalb müssen eine streng Überwachung herrschen, nur dadurch gewinnen d Befähigungsnachweis an Wert.
d Gesetz dürfen nicht umgehen werden, d Mitglied mögen daher d Leitung kräftig unterstützen.
d Darlegung d Vorstand finden Beifall.
hierauf erstatten im Name d Revisor Herr Grabner d Bericht und erklären, daß d Vermögensgebarung in Ordnung befinden werden.
er beantragen, d Vorstehung d Genehmigung zu erteilen und sie zu danken.
d Mitglied erheben sich von d Sitz.
hierauf folgen d Wahl d Ausschußmitglied und Revisor (von wir bereits in Nr. 37 mitteilen), wozu d letztgenennt Herr Garaus nach Verlesung d ausscheidend Mitglied d Wiederwahl dieselbe empfehlen, da sie stets eifrig mitarbeiten haben.
nach Vollzug d Wahl werden vom Vorsteher beantragen, d Umlage von eine Krone in d bisherig Höhe zu belasten.
diese Antrag, sowie d gesamt Voranschlag samt Bedeckung in d Höhe von 4900 K werden annehmen.
über eine vom Mitglied hübsch Betreff d Genossenschaftsinkasso angeregt Frage werden d ordnungsmäßig Führung diese Geschäft betonen und vom Vorsitzende hervorheben, daß bei eine früh Anfrage sich keine Mitglied zur Annahme d Inkasso-Arbeit bereit finden haben, daß jedoch späterhin d Vorstehung d Anregung berücksichtigen wollen, worauf eine Mitglied d Antrag stellen, d Vorstand diese Angelegenheit völlig zu überlassen, was annehmen werden.
d Vorsitzende bemerken hierauf, daß nur über Wunsch d Herr Genossenschaftsinstruktor d Frage wegen Schaffung eine Gewerberat, die gewißermaßen eine nützlich Vermittlungsstelle für d Kleingewerbe darstellen sollen, auf d Tagesordnung stellen werden sein.
d Genossenschaftsinstruktor sein heute nicht erscheinen, weshalb diese Angelegenheit in Schwebe bleiben.
Weiter überreichen eine Mitglied eine Zuschrift aus Liesing (Flugschrift), die viel heftig Angriff gegen d Handelsstand enthalten.
d Interpellant werden vom Mitglied Poschen dahin aufklären, daß nach juristisch Gutachten diese allgemein gehalten Angriff nicht klagbar sein.
weiters sprechen noch Muckenschnabel aus Brunnen über d Ziel und Zwecke d eingangs erwähnt Verein gelernt Kaufmann, die gerne bereit sein, in alle bedeutend Angelegenheit mit d Genossenschaft Hand in Hand zu gehen.
er bitten, sich d Wort d Vorsteher am Beginn d Versammlung anschließend, d Versammlung d Verein zu besuchen und demselben eventuell beitreten.
in seine Antwort wünschen d Vorsteher gut Beziehung zum Verein zu erhalten, die für d gelernt Kaufmann eintreten.
es stehen jede Mitglied d Eintritt frei, da jede Organisation, die d Handelsstand nützen, freudig zu begrüßen sein.
d Redner heben schließlich d unermüdlich Tätigkeit d Landesverband, die alle Genossenschaft treu anhängen, hervor und betonen, daß d Landesverband für d gesamt Handelsstand eifrig arbeiten und so wie d hiesig Genossenschaft auch d Interesse alle Händler wahr.
auch diese Schlußwort d Vorsteher werden mit Beifall aufnehmen, worauf d Versammlung schließen werden.
(Versammlung).
Montag, d 17. d. M., finden hier im Hotel "Brunner Brauereihof" eine von d hiesig Ortsgruppe d Verein "frei Schule" einberufen groß öffentlich Versammlung statt, in welcher R.-A. Otto Glöckel über "vierzig Jahr Reichsvolksschulegesetz" und Herr Alois Korinek über d "Stellungnahme zu d neu Übergriff d Klerikale betreffend d Schulkind in Mödling sprechen werden.
* (partiell Inundation.)
in d Nacht vom 5. d. M. geben es wieder einmal eine durch d Austreten d Mödlingbaches verursacht Überschwemmung in Altmödling, die nur dank d neu, pfeilerlos Brücke und d zum groß Teil durchgeführt Bachregulierung zum Glück weit hinter d Überschwemmung d Jahr 1900 zurückbleiben.
wie erinnerlich, dringen d Hochwasser damals sogar in d Café Weißkirchner und stehen unterhalb d Fischermühle, wie d Gedenkmarke zeigen, erschreckend hoch, da d Pfeiler d alt Holzbrücke durch allerlei Schwemmholz, Baumast u. Dgl. gänzlich verlegen sein und so enorm viel Stauwasser erzeugen.
aber gegenwärtig scheinen d bedauerlich Überschwemmung einzeln Hänser und Garten in d Nähe Fischermühle nur durch mangelhaft Überwachung d Schleuse und Unterlaßung d rechtzeitig Öffnen d Schleuse d Wasserwehr in d Bachgasse verschulden werden zu sein.
wir wollen keine Name nennen, müssen aber hervorheben, daß d Öffnen d Schleuse bei Hochwassergefahr nicht d Willkür d einzeln Mühlenbesitzer überlassen bleiben, sondern auf Weisung eine behördlich Oberaufsicht rechtzeitig erfolgen sollen.
nicht minder bedauerlich sein übrigens auch d Verheerung, die d Mödlingbach in seine Unterlauf hinter d Holzbrücke und vor d wiener-neudorfer Schleuse an d angrenzend Acker verursachen haben.
auch diese Teil d Mödlingbaches sein längst schon entsprechend regulieren, wenn nicht einzeln Anrainer eine verbohrt Unnachgiebigkeit herauskehren werden.
d Bach sträuben sich dagegen, hinter d Brücke eine Kurve einhalten und es sein so leicht, er eine gradlinig Bett zu schaffen, wenn d Anrainer klug sein wollen.
für diese mit mehrere schön alt Baum versehen Gegend werden d Neumödlingern einmal als Verbindung mit Altmödling eine Promenadeweg längs d Mödlingbaches versprechen.
vorläufig sein allerdings d Schofelvorstadt mit d versprechen elektrisch Durchquerung zufrieden.
versprechen sein sie.
Lang sein es her.
Oedlitz bei Berndorf.
(Frühlingsliedertafel.)
d hiesig Manner-Gesangverein "wohlauf veranstalten Sonntag, d 16. d. M. (bei ungünstig Witterung am 23.), unter Leitung seine Chormeister Herr Johann Grill und unter Mitwirkung d Kapelle Roßlsdorfer aus Berndorf in Herr Georg Artner Gasthaus in Oedlitz seine Frühlingsliedertafel.
Vöslau.
(wähler- und Hausherrenverein.)
in d Versammlung vom 8. d. M. werden hauptsächlich über d Mietevertrag verhandeln und sprechen Herr Bürgermeister Reiter unter ander folgend:
"während meine 7-jahrig Amtstätigkeit sein ich wiederholt Streitfall zwischen Hausherr und Sommerpartei vorkommen, deshalb entstehen, weil d Mieteverhältnis bei d Aufnahme d Wohnung nicht eingehend genug erörtern werden.
schließlich werden diese von d Partei ausnützen und d Hausherr haben d Nachsehen.
d von ich zusammengestellt Vertrag enthalten in Grundzug d d wichtig Bestimmung und sollen d Behörde zur Genehmigung vorlegen werden.
d Formular werden dann d Mitglied kostenlos abgeben und stehen auch d ander Hausbesitzer gegen eine gering Entschädigung zur Verfügung.
zum groß Teil haben wir ja anständig Partei, leider aber auch solch, die absichtlich schon d Meldezettel nicht vollständig ausfüllen, d Ausziehtermin nicht erwähnen, während d Hausherr in d Freude, vermieten zu können, vielleicht noch ander Zugeständnis machen, die Einhaltung er zum mindest sehr unangenehm werden.
am häufig werden bezüglich Fixierung d Mietezeit fehlen; werden diese im Meldezettel nicht angeben, auch bei d Aufnahme keine bestimmt Zusicherung d Partei geben, so werden d Termin regelmäßig vonseiten d letztere zu Ungunsten d Hausherr überschreiten und selbst eine von diese eingebringt gerichtlich Klage können an d Tatbestand dann nichts ändern.
eine Hauptfach sein auch, daß sich d Vermieter d Personenzahl d mietend Partei genau feststellen lassen, denn sonst kommen es auch vor, daß 3 Person mieten und nach 8 bis 14 Tag noch einmal so viel kommen, so daß d Annahme berechtigt erscheinen, daß nicht eine Partei, sondern zwei eine Wohnung mieten haben.
damit hängen auch d Meldepflicht zusammen; solch Nachzügler sein auch schon mehrmals nicht anmelden werden und bei Uneinbringlichkeit d auf sie entfallend Kurtaxe und d Zinsheller haften d Hausherr.
d Zins sein sofort am Tag d Einziehen zu erliegen; Wohnung dürfen ohne Zustimmung d Besitzer nicht in Afterpacht geben werden; d Zinsheller sein jederzeit vom Mieter zu entrichten, falls diese Verpflichtung nicht ausdrücklich vom Hausherr übernehmen werden; als Angabe werden 10% d Zins fordern; in d Moment, wo d Angabe leisten sein, sein d Vertrag schließen; treten eine infektiös Krankheitsfall bei d Partei ein und haben man dieselbe Bettwäsche et_cetera zur Benützung überlassen, so sein sie zur Schadloshaltung verpflichten.
d beantragt Farmular d Vertrag werden, nach die es Herr Bürgermeister Reiter verlesen, akzeptieren, einzeln Punkt dieselbe werden mit recht interessant Beispiel illustrieren.
bei d folgend kurzeu Debatte werden auf d Antrag d Herr Hausenberger beschließen, auch eine Musikpause, und zwar mittags von 12 bis 2 und abends nach 10 Uhr feststellen, wonach alle Klavier, Grammofon und ander Hausmusik um diese Zeit nicht ertönen dürfen.
Angesicht d groß Zahl von Streitfall, die sich mit d Partei ergeben, bemerken Herr Bürgermeister Reiter über d Vöslauer Vermittlungsamt, daß es diejenige im Bezirk sein, welche d vergangen Periode mit d günstig Erfolg abschließen haben, so daß d meiste Streitfall im Ort selbst ausgleichen werden.
bezüglich d Wasserletung bemerken d Redner, daß durch d Nichteinberufung d Landtag, d, wie man hoffen, noch im Juni d. J. zusammentreten sollen, d Projekt d marientaler- oder Furtherleitung etwas hinausschieben werden; es sein vollständig fertigstellen, und deshalb bedürfen es nur d Zustimmung d Landtag, um sofort mit d Bau beginnen zu können.
in diese Sinn werden auch an d Interessent d Projekt eine Zirkular hinausgeben.
in Hinsicht auf d Rohrbacher Leitung sein Herr Bürgermeister Reiter keine Gegner, halten aber d Versammlung vom Sonntag für belanglos, nachdem diese Projekt wegen zu gering Ergiebigkeit vom Bundesausschuß ablehnen werden.
in d zur Verfügung gestellt Abschrift diese Akt heißen es ausdrücklich, daß bei d Meßung, trotzdem einige Tag vorher Schneeschmelze eintreten sein, etwas über 8 Sekundaliter nachweisen und laut Berechnung auf Grundlage alt Meßung bloß eine Mittel von zirka 5 Sekundaliter ermitteln werden, weshalb d Rohrbacher Leitung für beide Ort nicht ausreichend sein.
(Todesfall.)
am Sonntag d 9. d. M. sterben hier Fräulein Magdalena Ferdinand im Alter von 75 Jahr.
dieselbe stehen durch 55 Jahr im Dienst d hiesig bekannt Bäckerfamilie Frau Theresie Schuh, wo sie sich während ihr Dienstzeit allgemein Beliebtheit erfreuen und seinerzeit auch mit d Medaille für 40 treu Dienstjahr dekorieren werden.
bemerkenswert sein gleichzeitig, daß dieselbe Eigentümerin und Dienstgeberin auch heute noch d Geschäft vorstehen.
(Hans Sachs-Tournee.)
Nächste Sonntag abends werden im Hotel Zweierschütz Werk d berühmt Volksdichter, getreu d Nürnberger Aufführung d 16. Jahrhundert, unter d Leitung d Herr Franz Gstettner gebieten.
Gerichtssaal.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt.
wegen eine Sittlichkeitsdelikt
(§ 129 Ib St.-G.) werden vorig Woche d Bindergehilfe Rudolf Lebersorger aus Baden zu zwei Monat Kerker verurteilen.
wegen Diebstahl
werden Donnerstag d 20-jahrig Dienstmagd Marie Wöhrer aus Hernstein zu 4 Monat Kerker verurteilen.
sie haben d Frau ihr Dienstgeber, d Gastwirt Johann Straußberger in Sooß, eine golden Damenuhr stehlen.
einsenden.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
