Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 25. Mittwoch d 25. März 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Wittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig k 6 --, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30. halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
eine Klarstellung.
d groß Versammlung d Badener Ortsgruppe d Verein "frei Schule vom 15. März haben eine merkwürdig anmutend Charakter.
mehrere hundert Mensch sein in eine Saal versammeln, d sozial Schranke sein gefallen und alle d aufmerksam zuhörend Frau und Mann beschleichen allmählich d Gefühl, daß d keine gewöhnlich Versammlung, sondern eine rein menschlich Familienfest sein.
man beschuldigen d Verein "frei Schule", daß er gegen d Einfluß d Religion arbeiten; in diese Versammlung können man wohl zur Überzeugung gelangen, daß gerade von d Vertreter d "frei Schule" für d veredelnd Moment d Religion am kräftig eintreten werden und daß diese Verein geradezu bestimmen sein, eine Schutzwehr zu bilden gegen d Niedergang d öffentlich Moral in Österreich.
unantastbar sein alle, was in diese Versammlung sprechen werden und diese Austausch groß, edel Gedanke haben jen Gefühl d allgemein menschlich Zusammengehörigkeit auslösen, die eine Erfolg bedeuten, welche über alle Alltägliche und Triviale turmhoch herausragen.
über diese Versammlung bringen d hiesig christlichsozial "Volksblatt" eine Bericht.
wenn wir nun einige Bemerkung über diese Bericht für zweckmäßig erachten, so geschehen diese nicht in d Absicht, mit diese Blatt zu polemisieren.
jede Einsichtsvolle werden wir zugestehen, daß d Form, in welcher Angriff in diese Blatt stattfinden, diese eine auf Anstand haltend Mensch unmöglich machen.
aber d Inhalt diese Bericht haben seine Bedeutung für d öffentlich Leben in Baden und diese sein allein d Grund, weshalb wir wir heute mit demselben beschäftigen.
d Bericht bringen gar nichts, auch nicht eine Wort über d eigentlich Verlauf d Versammlung, sondern beschäftigen sich ausschließlich mit d Person, welche an d Versammlung teilnehmen.
zuerst werden natürlich d zwei Vortragende gehörig persönlich beschimpfen.
Hock und Kronawetter werden sich darüber zu trösten wissen.
dann werden aber sofort einige Name hervorragend Persönlichkeit aus d bürgerlich Kreis anführen, um die Teilnahme an d Versammlung kleinlich Motiv zu unterschieben.
die sein jen Methode, die d Stadt Baden schon d groß Schaden zufügen haben, jen Methode, gegen welche sich alle Bewohner Baden auflehnen müssen und welche d Urgrund bilden, daß es in Baden mit d Vertretung d öffentlich Angelegenheit und d städtisch Interesse nicht vorwärts gehen.
vor d letzte allgemein Gemeindewahl sein eine klein Kreis von wirklich, ganz selbstlos Freund d Stadt Baden zusammentreten, um tüchtig Kraft sowie ganz unabhängig Mann in d Gemeindevertretung hineinbringen.
es haben sich auch herausstellen, daß solch Persönlichkeit in Baden wirklich vorhanden sein.
man sein an dieselbe herantreten und erhalten überall
Fenilleton.
"Akkord.
(aus d Tagebuch eine Unbekannte.)
sehen d Nummer 21, 22, 23 und 24 d "Badener Zeitung".
mitteilen von Paul Tausig.
(Nachdruck verbieten).
Iv.
d Schneenixe treiben d Dämon aus ihr silbern Bett zu wild Mänadenjagd.
-- seufzend Riesengestalt von unfaßbar, verschwimmen Körperlichkeit!
auf d Dach führen sie satanisch Tanz auf und heulen wie flüchtig Gespenst durch d hohl Schlot.
d Leichentuch d Erde werden zur Sturmfahne d empört Element, d Erde selber zum Schauplatz satanisch Gewalt.
eine Mondnacht von sinnberückend Effekten.
unter d weiß Licht d in dunstfrei Höhe schwebend Scheibe heben sich d Meer sehnsüchtig und glitzern in Million Silberschuppen.
an d Klippe schwärmen irrlichternd Tropfen.
nur d Meer pulsen in leicht Atemzug und geben d hell Nacht ihr Silberblick zurück.
über d verschneit Fichtenhorst spannen sich eine Nebelstreif von Million Welt und diese setzen als blinkend Stern Million Licht auf d weiß Zweig.
jetzt schlummern d Ozean und trinken d Sternenlicht, die auf er herabträufen.
-- -- Auferstehung d eingesargt Leben -- --
d Silbermöve kreisen schlaftrunken über d kahl Klippe; man glauben an Geisterlachen, so seltsam sein d herb Ton d träumend Sturmvogel.
die sein eine Duft, als sein alle Blumenseele ihr herbstlich Grab entsteigen!
d Glückliche hängen an d Lippe, als sein d Lust eine unerschöpflich Born, eine Liebeshippokern ohne Versiegen!
d Lichtfeier d Meer: eine hehr seelenbezwingend Glanz.
wie eine dünn Rauchsäule steigen d Nebelstreif d Milchstraße von d beschneit Schulter d Hochgebirge in d Unendlichkeit und zerrinnen in eine ander Weltregion.
dort gehen eine Welt in nächtlich Lichtbrandung auf, zerschmelzen Himmel und Erde in eine Kuß -- -- --
schwarzgrün Wogenberg durchwühlen d Tangwaldung d Tiefe, wo d rot Koralle glühen und d bunt Sternenhimmel d see- Anemone flimmern.
verspätet Vogelschwarm schwimmen im Luftozean und suchen südlich Gefilde auf, wo in Lorbeerhain noch d schwül Aroma d Sommer brüten.
von d Jugendzeit zum reif Alter spannen sich jen Seufzerbrücke, die jede betreten müssen und auf d manche zum Fall kommen.
in solch Sturz leiden d Herz Schiffbruch, aber d gehärtet Verstand sammeln d Trümmer, die d Meer d Leidenschaft auswerfen.
es sein freilich unnütz Ballast, denn jen Trümmer sein zerschellt Hoffnung d Jugend.
Seesturm.
am Strand peitschen d Brandung in riesig Höhe d schäumend Woge empor.
in Million Atom zerstäuben, schnellen sie d weiß Gischt türmen hinauf.
was Minute für d Menschenleben sein können, die lernen wir hier pochend Herz kennen.
es sein Minute zwischen Sein und Nichtsein; -- noch immer treiben d Schiff d Strand zu.
d See gleichen sich selbst nicht mehr, sie haben nichts von d schön blau-grün Farbe ihr Alltagsgewand.
-- wie d Schneesturm auf d Gletscher alle wie mit eine Leichentuch verhüllen, so bilden d zerstäubt Wasserdunst mit d beständig hinrasend Regenschauer eine chaotisch Gemenge.
dicht, undurchdringlich grau!
mit d einbrechend Abend verändern sich d Szenerie.
riesig Wolkenmasse steigen auf -- d Nachtwolke fließen massig ineinander -- eine langanhaltend Donner rollen vorüber und Blitz zerreissen für d Augenblick d starrend Gewölk.
d Donner machen d Schiff erzittern.
d Nacht sein undurchdringlich.
(Fortsetzung folgen.)
d gleich Antwort, die ungefähr folgendermaßen lauten: "so lange d Badener Bürgerschaft es ruhig dulden werden, daß sich Katilinarier in Baden herausnehmen dürfen, jede, die sich d öffentlich Tätigkeit widmen wollen, mit Kot zu bewerfen, so lange werden sich wirklich ernst Vertreter d Stadtinteresse Baden nicht finden lassen".
jede Badener kennen diese Schädling und jede müssen diese Unglück Baden auch bekannt sein.
d christlichsozial "Badener Volksblatt" sein nach diese Vorwurf zu diese Schädling zu rechnen.
in d Bericht müssen natürlich auch stehen:
d Jude sein auch dabei.
d Existenz d christlichsozial Partei beruhen auf d Judenhetze; es sein also ganz selbstverständlich, daß in diese Bericht auch d Jude vorkommen müssen.
d Christentum d christlichsozial Partei müssen freilich auf schwach Fuß stehen, wenn immer d Jude zuhelfen rufen werden müssen.
wir glauben, einige Wort über d Judenfrage im gegenwärtig Falle sagen zu sollen.
es sein lächerlich, d Judenfrage leugnen zu wollen; sie existieren und sie werden vom ernst wirtschaftlich Standpunkt auch heute gründlich behandeln.
zur Volkerpsychologie und Ethnographie sein in d letzte Jahrzehnt zwei neu wissenschaftlich Richtung hinzutreten:
d Soziologie und d Biologie.
wenn wir d Erfolg diese wissenschaftlich Tätigkeit zusammenfassen, so stellen sich d Judenfrage als eine wichtig Kulturfrage heraus.
je gering d Kultur in eine Land sein, desto schlecht sein es mit d Qualität d Jude daselbst bestellen; mit d Steigerung d Kultur nehmen d Qualität d Jude zu und dort, wo d hoch Kultur erreichen werden, geben es keine Judenfrage mehr.
mit d Niedergang d Kultur in Österreich infolge d Herrschaft d schwarz Internationale müssen sich auch d Qualität d Jude verschlechtern und deshalb geben es heute schon Strömung unter d Jude, welche für d konfessionell Schule eintreten.
diese Strömung beruhen auf eine egoistisch und auch erklärlich Interesse, d Judenkind von d schädlich Einfluß auf d geistig und gemütlich Erziehung in d allgemein Volksschule zu befreien.
d Judenkind sollen nach diese Ansicht schon in d Volksschule auf eine modern Standpunkt stellen werden.
d Jude, die an d letzte Versammlung d hiesig Ortsgruppe d Verein "frei Schule" teilnehmen, stehen nicht auf diese egoistisch Standpunkt und deshalb haben wir uns über ihr Anwesenheit sehr erfreut.
wer eine geliebt Kind erziehen haben, wissen d Qualität d Lehrer zu schätzen, hängen doch von d vorzüglich Eigenschaft d Lehrer eine groß Teil d Zukunft diese Wesen ab, die er über alle gehen.
für d Qualität d Lehrer geben es bei d christlichsozial Partei eine ganz ander Maßstab.
d Lehrer kommen mit d Publikum in mannigfach Verkehr, d Publikum sein für d herrschend Partei d Wählerschaft.
bekennen sich d Lehrer zur christlichsozial Partei und sein er für sie tätig, dann haben er d einzig richtig Qualität, die er unter d heutig Verhältnis nützen können.
haben er diese Qualität nicht, so bekommen er eine schwarz Note und sein Schicksal sein besiegeln.
zu diese Zwecke haben d christlichsozial Partei eine groß Denunziationsmaschine in Tätigkeit setzen und es sein sie auch gelingen, eine groß Teil d Lehrerschaft zu demoralisieren.
d Denunzieren sein d niederträchtig Eigenschaft d Mensch und selbst d abgefeimt Verbrecher empfinden eine Scham, seine Helfershelfer zu verraten.
für eine Partei, welche von eine Orden kommandieren werden, die Hauptgrundsatz in d Ausspruch:
d Zweck heiligen d Mittel, liegen, geben es solch Empfindung nicht.
d heilig Dreifaltigkeit d öffentlich Moral diese modern christlich Partei sein d Judenfrage, d Denunziation und d Amtergier.
als Johannes Huß in Constanz deshalb verbrennen werden, weil er eine Charakter sein, nahen sich eine alt Mutterchen, um d Holzstoß mit eine Bündel Reisig zu vergrößern.
Johannes Huß machen d Bemerkung:
o sancta simplicitas!
d hiesig christlichsozial Organ glauben nun, auch in diese Sinn wirken zu sollen und fixieren d Name d Lehrer, welche an d letzte Versammlung d "frei Schule teilnehmen, mit etwas Druckerschwärze.
es sollen d Denunziation diese Lehrer, daß sie an eine solch Versammlung teilnehmen, für alle Fall sicherstellen und ermöglichen werden.
die sein wohl eigenartig Schlaglicht, welche auf diese modern Christentum werfen werden.
wir haben einmal sagen, daß diejenige, welche eine d hehr Ausspruch unsere Heiland suchen werden, die auf diese Partei passen können, eine solch nicht finden werden.
heute kennen wir eine solch Wort Christi, aber da wir es niederschreiben wollen, fällen wir eine ander Ausspruch ein, die vor d Verschwendung d göttlich Perle warnen.
wir werden wir diese Profanation nicht schuldig machen.
Baden, am 24. März 1908.
X. Y. Z.
fromm Volksretter.
geehrt Herr Redakteur!
im Anschluß finden sie d Ausschnitt eine groß, auffallend Ankündigung eine italienisch Zeitung.
d Brustbild eine sehr feist, verschmitzt lächelnd Pater sehen sie als Schmuck und darunter lesen sie: "Padre Salvatore da Giugliano.
da una fotografia del cav. durante".
d großgedruckt Titelzeile d ganz lauten: "e tempo di finirla", auf deutsch:
"es sein Zeit, sie zu endigen!"
mit die sie" sein d Misere d Menschheit meinen.
und nun wollen sie lesen, wie Elend und Not d Menschheit zu endigen sein nach Pater Salvatore.
aber sie verstehen vielleicht gar nicht italienisch?
dann erlauben ich mich eine Übersetzung anfügen.
d Ausschnitt entstammen d "Gazeta Del Popolo della domanica" (Sonntags-Volkszeitung) Turin, 17. November 1907.
d Original befinden sich in unsere Hand und können von jedermann einsehen werden.
d Schriftleitung.
Patre Salvatore schreiben, vielmehr lassen von eine nichtgeistlich Helfer schreiben:
"eine d machtvoll Mathematiker und Kabaliste, die Italien sich rühmen, sein durch Probe im Lotto und durch Bezeugung d ganz Welt ohne Zweifel d patre salvatore da Giugliano, d
d alt Hanna.
eine wahr Studiumstreich.
vor vier bis fünf Jahrzehnt leben in d Nähe von Amonsgrün, eine klein Ort bei Königswart, eine alt Mann, welche allgemein unter d Name "d alt Hanna" bekennen sein.
dieselbe machen um diese Zeit herum durch sein Gesundbeten viel von sich zu reden und erfreuen sich seitens d ländlich Bevölkerung in d ganz Umgebung groß Ansehen.
eine ganz Sagenkreis weben sich mit d Zeit um d, zwischen Baumgruppe und Straucherwerk verstecken gelegen Hüttechen, in welche d alt Hanna, seit seine Pensionierung als Schaffer auf eine klein Landgut, eine hübsch Reihe von Jahr hausen.
gar oft sein d klein Hauschen d Ziel d Spaziergang von Königswarter und auch Marienbader Kurgast, die, durch Erzählung andere neugierig machen, d Alte und seine Umgebung kennen lernen wollen; für Neugierige haben diese aber keine Zeit und, durchs Fenster lugen, können er genau unterscheiden, wer Rat und Hilfe suchen oder wer aus bloß Neugier kommen.
wenn d Landbewohner d Einsiedelei nicht aufsuchen müssen, weichen sie dieselbe lieben aus, mehr aus Ehrfurcht, als aus Scheu und machen früh eine Umweg, um nur an dieselbe nicht direkt vorbeikommen zu müssen.
alt Weib schlagen sogar eine Kreuz, wenn sie in noch so weiter Entfernung an d Hütte vorübergehen, weil in die Einfalt d alt Hanna d Kraft haben, d Todestag eine jede Mensch im voraus zu bestimmen.
d alt Hanna, die weder Familie noch sonstig Verwandte besitzen, sein in Wirklichkeit eine ganz gewöhnlich, harmlos Mann, die zu seine geheim Ruf als Wundermann jedenfalls viel wenige beitragen als d Leute.
diese erblicken in d patriarchalisch Aussehen und einsiedlermäßig Leben d Alte etwas überirdisch und schreiben seine Gesundbeten groß Wirkung zu.
nebenbei erzählen man von seine Reichtum, die er durch seine sprichwörtlich geworden Geiz -- welche soweit gehen sein sollen, daß er eine er zum Geschenk gemacht Katze töten und ausstopfen, um d Futter zu ersparen -- immer mehr vergrößert.
d dortig Arzt sehen d geheim Treiben Naß zwar mit Schelle Blick zu, wollen aber gegen er als Kurpfuscher doch nicht einschreiten, weil sie die nicht zu unterschätzend Anhang respektiert und sich schließlich sagen müssen, daß seine aus verschieden Kraut und Pflanze zur gut Wirkung d Gesundbeten zubereiten und verabreichen harmlos Tränklein weder etwas helfen, noch schaden können.
dafür ärgern sie sich aber über d Dummheit d Leute, aus die überdies über Hanna und seine Krankenbehandlung nichts genau herausbringen sein.
die wissen d Alte ganz gut.
er bringen seine Tränklein, unter Auftrag d voll Schweigen, damit sie von Wirkung sein, gut an und besorgen dafür d Gesundbeten etwas billig.
es sein einmal an eine heiß Julinachmittag, als eine jung Burschchen von zirka 16 Jahr, in welche man auf d erst Blick eine Student erkennen, auf d Hütte d alt Hanna zugehen.
je nah er dieselbe kommen, desto geheimnisvoll sein d Stille ringsumher.
plötzlich hören er d Hüttentur zuschlagen und bald darauf Schritt.
"die sein ja gar unsere Schmied, die daherkommen.
die tun immer so aufklären und gehen doch heimlich zum Hanna; es sein gut, daß er mich nicht bemerken haben".
d Schmied haben d jung Mann aber doch auch sehen und denken wieder für sich:
"was mögen nur d Doktorbub da wollen, die werden doch nicht auch d alt Hanna Ampumpen?
die sein alle zutrauen".
d Schritt d Student stocken sehr oft und einige Mal umkreisen er d Hauschen, bis er sich endlich entschließen, vor d Tür zu treten; er müssen eine paar Mal kräftig an dieselbe klopfen, bis er schlürfend Schritt hören und d Tür aufmachen werden.
es laufen er etwas kalt über d Rücken, als er eine alt, ehrewürdig Mensch mit bis auf d Schulter herabwallend weiß Haar und bekleiden mit allerhand farbig Tuch vor sich sehen, welche er durch eine Handbewegung einladen, weiter zu kommen.
aber rasch fassen sich d jung Mann und schreiten hinter d Alte in eine rauchgeschwärzt Stube, wo sich diese auf eine zerschleißen, divanähnlichen Möbel niederlassen und seine Besuch wieder durch eine Handbewegung auffordern, Platzzunehmen.
eine morsch, wurmstichig Bettgestell mit blau, schmutzig Bettzeug, eine alt Kasten, drei abgesitzen Stuhl, sowie eine wiederholt verschmiert Kachelherd bilden d Haupteinrichtung.
auffallend sein ein, in eine Winkel hängend Kruzifix, welche über und über mit heilig Bildchen und Kranzchen schmücken sein.
über d alt Kachelherd hangen an eine Schnur verschieden Kraut, Wurzel und Rinde; von d Wand schauen ausgestopft Nachtvogel, wie Eule, Uhu und Kauzlein herab.
"was führen du hierher und was fehlen du, mein Sohn?" beginnen d Alte in langsam, salbungsvoll Ton d Gespräch, als er seine Besucher mit mißtrauisch Blick mustern haben, die er aber ganz harmlos zu sein scheinen und immer wieder d sonderbar Stubenausstattung neugierig betrachtet.
"ja, wissen sie, ich haben ich verirren, sein eine
groß d Zeit durch Genie und Wissen.
wie viel Danksagung und Segnung sein diese heilig Mann werden, welche -- sich in seine Demut abschließend -- so viel, viel Familie aus d Not zu helfen wissen.
er können Nutznießer von viel seine wunderbar Voraussicht sein, aber inspirieren von d edel Gefühl eine wahr Gottesminister halten er sich rein, bleiben mitleidig gegen d Mitmensch und ehrbar von Herz und Charakter.
obgleich er eine mächtig Kenner d Lottonummer sein, werden er d Opfer eine gereizt, fortgesetzt Krieg, welchen gewiß niedrig Leute gegen er führen, usurpierend seine Name, aber glücklicherweise vergebens; seine Feind werden immer aufs Haupt schlagen.
fürwahr, er haben stets Kraft über d Urne.
wie d Stratege d Krieg, die um jede Preis siegen wollen, wissen er -- d Stratege d Lotto -- sich immer auf d Höhe seine Ruf zu behaupten.
unter d viel Lottosieg gedenken viel Spieler mit groß Wohlgefallen d quaterneasecco, geben durch d Rad von Neapel bei d Ziehung am 20. Juli 1889 mit d Nummer 9, 31, 64, 78.
er sein auch d Urheber d grandios Terno 3, 47, 81 am 7. Dezember 1895 und d letzte, viel bekannt geworden Gewinst am 25. September 1897, ebenfalls zu Neapel mit d Terno secco 39, 55, 82. viel Dankschreiben und sehr viel Zeuge d in- und Ausland beweisen d Wohltat, die diese groß Mann an d Menschheit üben haben.
oft haben Pater Salvatore in Zeitung trügerisch Versprechung über Terni und Quaterni finden.
er sagen:
"ich werden diese lügenhaft Komödie einstellen und ziemlich bald".
ich, sein einzig Neffe, drängen auf feierlich Worthalten.
er versprechen es ich und berechtigen ich in seine Name, diese Aviso zu veröffentlichen und -- um keine Verdacht zu erwecken, als stammen es nicht von Padre Salvatore -- auch sein Bildnis beigeben.
O, unerschöpflich Macht d Genie!
sie haben für d Ziehung in Neapel am 7. Dezember eine sehr selten Regel entdecken, welche seit 1901 alle zwei Jahr, und immer in d erst Ziehung im Dezember, unfehlbar d Gewinn d Quaterna Secca geben.
Padre Salvatore da Giugliano, eine wahr Salvator (Retter) d leidend Menschheit, werden nach lang Stillschweigen wieder eine Miracolo üben.
ich setzen Ehrenwort und Gewissen, Ding, die d Mann teuer sein wie d Leben, für die, was ich im Name d illuster Pater sprechen.
sie werden eine groß Verbrechen begehen mit eine Zweifel auf die, was sich bewahrheiten müssen.
es werden eine Beleidigung an d gut Sinn und an d heilig Religion sein, wenn sie diese heilig Mann, die heute sich alle beugen, für lügenhaft halten mögen.
und nun sagen ich, gering geschätzt Arbeiter, ehrbar Familienvater, sagen ich klein Geschäftsleute und Landbauer, wenn sie nach eine ganz Tag d Plage abends müde und erschöpfen heimkehren, was sie vor d karg Essen denken in d Bewußtsein, daß andere jetzt nach eine Tag d Nichtstun bei Fleisch, Brathuhn und Süßigkeit sitzen?
verfluchen sie nicht d Leben und d Tag euer Geburt?
aber hier sein d Engel, die ihr d Arme hinstrecken und ihr sagen:
"ich können ihr d Mittel bieten, diese Bitterkeit eine Ziel zu setzen, es sein Manna vom Himmel.
ich können ihr wohlverdient Stärkung für euer Schmerz geben".
und diese Engel sein Padre Salvatore.
ich erwarten d Segen d Himmel über diese Mönch, d Gott als Retter d arm Menschheit berufen haben.
d Vergangene kehren nicht wieder und wenn sie d glücklich Datum d 7. Dezember vorübergehen lassen, so werden sie ihr selbst verurteilen zu andauernd Wein, umsomehr, als es sich nur um eine armselig Lira handeln auf eine Gewinn von 60.000 Lire.
ich verpfänden ihr, ihr betrübt und beladen Märtyrer d Arbeit, mein Wort, daß sie am 7. Dezember lachen werden, eine Tag, an die jede Katholik zu Gott d glühend Gebet emporsenden wegen d unbefleckt Empfängnis Marias d Jungfrau.
versichern ihr umgehend d Quaterna und schicken per Postanweisung Lire 2·40 an meine Adresse:
Luigi Carnevale, Handelsmann, Via Duomo 203, Napoli.
ohne Verzug folgen dann eine rekommandiert, geschließen und versiegelt Schreiben mit eine Zettel, die d Porträt und d eigenhändig Unterschrift d Padre Salvatore tragen, sowie in groß Ziffer d kostbar Quaterna.
anschließen werden d Regel mit d bezüglich Auseinandersetzung.
und dann kommen d glücklich Tag, um er zu verzeichnen in d Annalen als d schön unsere Leben".
Vorstehende werden genügen.
d Ganze verfällen oft in d Ton d Hirtenbrief und d sonstig fromm Erlaß an d Volk.
d Erklärung sein sehr schön, daß es eine Beleidigung d heilig Religion sein werden, sich d heilig Mann als lügenhaft zu denken.
ja, ja, immer beleidigt d heilig Religion diejenige, die d heilig (?) Mann durchschauen.
daß so etwas noch nicht in Österreich passieren, sein fürwahr eine Wunder, denn sein Boden sein ebenfalls fruchtbar für Unkraut und werden hierfür auch immer mehr misten.
j. h.
kritisch Streiflicht.
d "avvocati di San Pietro" werden bis auf weit aus Österreich keine Zuwachs erhalten.
wie es sich mit diese "Ehrenamt" verhalten, haben d polizeilich Ausweisung d Gimpelfänger und Abzeichenverschleißer zur Genüge dartuen, und d heilig Stuhl haben alle Anlaß, d bekannt Sprichwort zu variieren:
Gott schützen ich vor meine Anwalt, die auf solch Art zu "Avvocati" wurzen werden.
unmittelbar vor d Aufdeckung d ganz Schwindel sein noch eine Gimpelfang glücken.
eine mittel Bankbeamte sein eine Opfer seine Eitelkeit werden und er selbst haben es sofort unternehmen, d Tagesblatt mit d Mitteilung von seine neu "Würde" zu behelligen.
prompt wie immer haben d "Extrablatt" auch d Bitte entsprechen, d neu Wurz d Papierhändler und Vereinsabzeichenverleiher im Bild seine Leser vorführen.
d Kenntnis d Umstand, daß d Geprellte früh evangelisch Konfession sein und auf seine angeblich Eigenschaft als Presbyter d A. C. sich viel einbilden, vermitteln d Leser d Nachricht d unangenehm Gefühl, daß wieder eine um eine wertlos Schmarrn Willen, von d was er bisher für seine Überzeugung ausgeben, abfallen sein.
d hochtrabend Aufzählung seine divers Vereinszugehörigkeit nehmen in d Hausmeistergalerie d "Extrablatt" nicht Wunder.
nun haben sich d ganz Eifer als Erhöhung d eigen Blamage entpuppen.
es sein klar, daß sich d Avvocati aus ähnlich Element zum weitaus groß Teil rekrutieren, die man d Schaden sowohl, als auch d wohlverdient Spott zur Ehre d Vernunft und d anständig Gesinnung vom Herz gönnen können.
was da vorvergangen Samstag von d hiesig Ortsgruppe d Verein "frei Schule veranstalten werden, sein keine Nikologschnas mit d üblich alt Betbruderstaffage, sondern eine ernst würdig Sache, die auch imposant verlaufen, so imposant, daß selbst d anwesend Gegner es nicht leugnen können.
nur d Macher d hiesig christlichsozial Moniteur scheinen d groß Versammlung um ihr bißchen Verstand bringen zu haben; sie schreiben zwar nicht ihr gewöhnlich Lüge nieder, daß d Anwesende fast durchwegs aus "Sozi" bestehen, dafür müssen diesmal d "Lehrbub" herhalten und auf d Schweißfuß d Berichterstatter folgen sie d Jude nach.
in d Gewissenhaftigkeit, die diese journalistisch Genie auszeichnen, werden sogar schnell d Beschneidung eine Christ vornehmen.
verächtlich werden d Sache nur dadurch, daß man wieder eine alt Trick aufgreifen und durch Nominative Anführung eine Anzahl Lehrer schamlos denunzieren, offenbar zu d Zwecke, sie bei ihr vorgesetzt Behörde zu verdächtigen.
d gewissenlos Kerl gehen in seine teuflisch Bosheit so weit, sogar eine Oberlehrlehrer, die
arm Student auf Reise und mögen sie um eine klein Unterstützung bitten", erwidern d Student.
"Ah, du sein nicht von d Gegend?
Geben können ich du leider nichts, sein selber eine arm Teufel, aber ausruhen können dich hier und meine Wohnung anschauen, weil sie dich -- wie ich sehen, gar so interessiert".
"ich haben schon von Leute aus d Nähe gehören, daß in d Gegend eine Mann sein sollen, die schon viel Leute durch Gesundbeten und Arzneigeben gesund machen haben und freuen es mich, daß ich da ganz unabsichtlich an d richtig Adresse kommen sein".
"ja, die sein ich", murmeln d Alte.
"die freuen ich aber, denn, wenn sie ich schon keine Unterstützung geben, so können ich mich durch sie wenigstens etwas verdienen", sagen im freudig Ton d jung Besucher.
"ja, wieso denn?" fragen neugierig d Alte.
"wissen sie, ich beschreiben hie und da eine klein Erlebnis aus meine Wanderschaft in eine Zeitschrift und erhalten dafür einige Gulden Honorar und mein heutig Besuch hier sein auch so -- --"
"oho, oho!" fallen er sichtlich erschrecken d Alte in d Rede, "mein Lieber, die dürfen nicht tun, da mögen ich ja von d Obrigkeit verfolgen werden, denn, wenn nicht direkt eine Wunder vor die Auge geschehen, so glauben d ja an nichts".
"ja wissen sie, ich finden eben keine ander Ausweg.
ich brauchen zu irgend etwas dringend Geld; ich werden schon so schreiben, daß sie nichts geschehen".
"mein Lieber, die gehen absolut nicht.
mein Gesundbeten sein doch nur von Wirkung, wenn alle im geheim geschehen und die dürfen nicht ausposaunen werden.
ich tunes schon leid, daß ich dich hereinlassen haben.
die sein eine schön Dank!"
"sie brauchen nichts zu befürchten, es werden sie nichts geschehen", sagen in beschwichtigend Weise d Student.
d alt Hanna sein aber schon erregt aufstehen, schreiten in d Stube auf und ab und scheinen über seine Besuch sehr erbost zu sein.
"die dürfen nicht tun, auf keine Fall!" wiederholen er, sich vor d jung Mann hinstellen.
diese lassen sich aber nicht einschüchtern, stehen ebenfalls von seine Sitz auf und sich zum Gehen anschicken, sagen er:
"ich sein eine arm Teufel, die jede Gelegenheit zu eine Verdienst benützen müssen.
Geben sie mich d zehn Gülden, die ich von d Zeitschrift erhalten werden und ich lassen sie in Frieden.
ich kennen, nebenbei sagen, auch einige Doktor aus d Gegend und wenn ich die so verschieden von sie erzählen, werden d ich vielleicht auch unterstützen".
"was?
zehn Gulden?
O Du heilig Heiland! jammern d Alte.
"so viel Geld haben ich gar nicht in meine ganz Vermögen und d Doktor erzählen?
so eine Undank!"
"wenn sie nicht wollen, dann adieu!" sagen d Junge und drücken auf d Türschnalle.
d Alte aber packen er schnell beim Rockschössel und befehlen in kurz Ton: "sein eine Bißl!"
dann gehen er zum Bett, kramen im Strohsack herum und bringen eine alt Buch zum Vorschein.
mit eine Fünfguldennote in d Hand gehen er auf seine Störenfried zu und geben sie er mit d Wort: "mehr haben ich nicht und jetzt lassen ich in Ruhe!"
d so abgefertigt Quälgeist nehmen schnell d Note, lassen sie in eine Tasche verschwinden und sprechen:
"damit sie sehen, daß ich keine unbescheiden Mensch sein, begnügen ich mich mit diese fünf Gulden und verzichten auf d ander Hälfte -- nun adieu! wobei er d Alte d Hand hinstrecken, die diese sichtlich unwillig reichen.
befriedigen über seine Erfolg verlassen d Student d Hütte.
er sein aber kaum noch einige Minute gehen, als auch schon hinter Baum und Gesträuch d Kopf seine Freund hervorgucken; diese sein er unbemerkt nachfolgen und eine von sie schleichen sich sogar zum Hüttenfenster, um d in d Stube geführt Zwiegespräch zu belauschen, denn es gelten eine Wette austragen.
d im Kreis seine Freund zum Held d Tag Avancierte haben nicht nur die Behauptung, daß er sich allein nicht getrauen d Alte aufsuchen, gründlich widerlegen, sondern auch noch d Fass Bier gewinnen, welche für d Fall wetten sein, als er von Hanna eine Unterstützung erhalten sollen.
was alle als etwas Unmöglich erscheinen, sein zur Tatsache werden, d Alte, welche keine Rat unbezahlt geben, haben es über sich bringen, Geld hergeben.
die sein eine Kunststück, welche eine würdigen Feier bedürfen und es werden sich d alt Hanna nicht haben tränmen lassen, daß er einige übermütig Student in d Schenke hoch leben lassen.
einige Jahr spät sterben d Alte nach Erreichung eine ungewöhnlich hoch Alter.
Ganz unvorbereitet müssen er d Sensenmann holen haben, da nicht d gering testamentähnlich Aufzeichnung vorfinden werden.
in alle möglich Versteck halten er Geld verbergen, welche teilweise schon außer Kurs sein; d Banknote sorgfältig schlichten in eine alt Buche, d Metallgeld in klein Sackchen.
es machen eine klein Vermögen aus, für welche keine rechtmäßig Erbe finden werden.
Josef Häßler.
auf d Krankenbett liegen, als Anwesende anführen!
d Beschränktheit diese Berichterstatter aber sein aus d Schlußsatz seine Bericht ersichtlich.
dieselbe lauten:
"zum Schluß gehen einige Dame, die, ehrlich sagen, zu gut sein für diese gemischt Gesellschaft, absammeln für eine Vereinsschule oder dergleichen.
also eine Nachahmung d so verlästert Klingelbeutel, aber nicht für d Arme, sondern für eine schlecht Zweck!"
eine ehrlich Eingeständnis eine ehrlich Seele!
d Mann geben also durch diese Komparativ zu, daß d Absammeln mit d Klingelbeutel eine schlecht Sache, jene für d Vereinsschule eine noch schlecht sein!
O heilig Einfalt!
was d Bemerkung d hervorragend Blatt anbelangen, mit welche es über Mann, die Charakter tadellos sein und die politisch Laufbahn jedenfalls auf gerade Weg zurücklegen werden, als jene d Artikelschreiber, urteilen, so dürfen sich dieselbe wohl darüber hinwegsetzen können.
man wissen ja doch nur zu genau, welche Charakter unter diese Flagge segeln und d Landsknecht, die sie für ihr Sache werben, strömen in ihr Lager wenige um d gut Sache, als wegen d Kampf um Pfründe, Stelle und in ihr letzte Ausläufer sogar um eine Viertel Heurige.
wir werden ja sehen, ob in Zukunft d Wahl aus diese Partei nicht auch jen Leute ausscheiden, für welche dann jedoch keine Salon d Zurückgeweisene, sondern irgend eine Schnapsbude offen stehen werden.
d Verein "frei Schule" kämpfen mit offen Visier.
seine Versammlung sein öffentlich und für jedermann zugänglich, im Gegensatz zu jen d Christlichsoziale, die ihr Konventikel bei geschließen Türe abhalten; er sehnen sich nach eine Aussprache mit seine Gegner, die auch hie und da stattfinden; nur sein bei wir infolge d geistig Beschaffenheit d gegnerisch Führer eine Wortkampf unmöglich.
aber eine werden d Verein in Zukunft nach d Vorgefallene tun müssen:
wenn d Denunziantenlump wiederkommen, werden er er d verdient Fußtritt geben müssen, dann mögen er er laufen lassen.
wie sich doch d Zeit und d Mensch ändern!
da spielen wir d Zufall d Nr. 31 d "österreichisch Schulzeitung" vom 2. August 1893 in d Hand, in die eine Bericht über d Versammlung d N.-Ö. freiheitlich Landeslehrerverein in Waidhofen a. Th. enthalten sein.
da stehen auf Seite 509 folgend: ... "danach sprechen Herr Kooperator Kainz, Religionsprofessor am N.-Ö.
landes- und Realgymnasium in Waidhofen.
dieselbe, eine sympathisch Erscheinung (!), führen aus, wie er von Kindheit an bis jetzt d Lehrerstand seine Hochachtung bezeigen, er betonen d Gemeinsamkeit d Erziehungsziel für Priester und Lehrer und bringen sein Glas d Lehrerschaft"...
die sein vor 15 Jahr.
mittlerweile sein d groß Proskinese vor d antidemokratisch alle Strömung, d Klerikalismus kommen; an d Stelle d Verinnerlichung sein d Veräußerlichung treten; an d Stelle d Werktätigkeit und d Reich Gott inwendig in wir treten d äußerlich Gebärde, treten d reich, aber nicht gut Werk am geschnitzt Holz und am gemalt Glas.
heute sitzen diese Herr Kainz, Religionsprofessor am N.-Ö.
Landesrealgymnasium in Baden, mitten in jen Gesellschaft, die d Lehrer bei ihr vorgesetzt Behörde denunzieren, wenn sie, so wie jede ander Staatsbürger, von die ihr zustehend bürgerlich Rechte d Besuch von Versammlung Gebrauch machen!
und doch haben d Lehrer er damals eine sympathisch Person nennen!
nun wir einmal bei unsere Gymnasium angelangen sein, wollen wir auf eine Vorfall zu sprechen kommen, die sich in d Vorwoche an besagt Anstalt zutragen und gegenwärtig viel besprechen werden.
eine Supplent -- wir sein rücksichtsvoll genug, seine gerade nicht arisch klingend Name zu verschweigen -- geben eine Gruppe israelitisch Zögling gegenüber seine Erstaunen Ausdruck, daß sie alle gut katholisch und nicht d üblich semitisch Name tragen, bei welcher Gelegenheit er sich auch nach d Stand d Eltern erkundigen.
als nun eine d Knabe berichten, daß sein Vater Kaufmann sein, werden d Neugier d Herr Supplenten mächtig anregen und da er über eindringlich Befragen erfahren, daß hinter d Kaufmann sich eine Wechselgeschäftsinhaber verbergen, geben er seine Unmut mit d Wort Ausdruck: "ach, wer in d Hand diese Wucherer fällen, die sein schon verlieren."
wenn solch Wort d Kind schon in d Schule einimpfen, d Rassenhaß und Klassenhaß schon auf d Schulbank lehren werden, dann dürfen wir unsere öffentlich Zustand nicht wundern.
und die nennen sich stolz "Zeitalter d Kind!
wir sein begierig, zu erfahren, wie man an zuständig Stelle sich zu diese Unterrichtsmethode diese christlichsozial Scharfmacher stellen.
Lokal-Nachricht.
-- in d Weileburg
werden gegenwärtig umfaßend Renovierungsarbeit vornehmen, die sich auf eine lang Zeitraum erstrecken dürfen.
wie verlauten, sollen daselbst eine Tochter d Erzherzog Friedrich, die demnächst ihr Vermählung feiern, ihr Flitterwochen dort verleben.
-- Lenzeinzug.
man können wir phantastisch nennen, wenn wir von Lenzeinzug sprechen aber wir fühlen d Berechtigung dazu dennoch.
d Sonntag sein ja eine lieb Sonntag, nur etwas windig, wie es schon "in d Luft liegen".
aber draußen erwachen, erschallen, erblühen d Frühling, daß es eine Freude sein!
Schneeglöckchen und Primel, Leberblümchen, Kuhschelle, Karexgras und Ehrenpreis, sie zeigen wir ihr Blüte und d Biene besuchen sie und tragen d Blütenstaub heim.
am 23. März lassen sich bereits d Gierlitze und Rotkelch hören und sehen.
die sein eine auch für unsere Gegend sehr früh Datum, denn nach unsere Anmerkung sein die Ankunft sonst durchschnittlich d 2. bis 5. April.
und auf d Höhe schlagen d Singdrossel, d Heidelerche lassen ihr Orgelton erklingen -- d Frühling wollen kommen!
-- aus d Kurpark.
d Installierung d neu Graetzinlicht-Laternen, welche d Parkallee zieren und sie in Flut feenhaft Beleuchtung hüllen sollen, gehen zum Ärger manche Parkbesucher langsam vor sich, zur Freude andere aber doch einmal zur Vollendung.
diese grün angestreichen "Bischofstab" (über diese so bezeichnend Benennung haben Prof.
Zeine seine Unmut ausdrücken, indem er sie beiläufig als eine Beleidigung d katholisch Religion annageln wollen!) scheinen wir eher eine Mahnzeichen zu sein, daß wir wirklich unter d Krummstab wandeln.
aber geschmackvoll sein Prof.
Zeiner -- eigentlich nur scheinlich -- Entrüstung doch nicht.
er können mit unsere Bürgermeister schon komm--, Pardon! zufrieden sein, wie er wollen.
in tanto, d Park bekommen zur elektrisch Beleuchtung eine Graetzinische -- und die freuen wir auch, d "zynisch" dürfen manchmal nicht ausbleiben; dafür sorgen d Feder d volksrettend Volksblatt.
-- d neu Wasserfall.
wir haben unlängst berichten, daß d Wasserfall, die bisher plätschern haben, "verlängern" werden.
heute sein d Verlängerung" fertig.
am Sonntag schon springen d Wasser in schäumend Kaskade über d Felsen zum alt Wasserfall herunter und in d Zweig ringsumher sammeln sich d gefiedert Sänger, als ob sie diese Neuerung nicht nur bewundern, sondern auch besingen wollen!
d schön hierbei aber sein, daß man nun eine Teil d fallend Wasserschaum schon vom unter Park aus sehen werden.
mit d neu Weg und Anlage gewinnen "unsere Berg" von Woche zu Woche an Schönheit.
-- Jubiläums-Ausstellung d Feuerwehr.
Montag, d 23. d. M., halten d vom Exekutivkomitee d hiesig Feuerwehr eingeladen "groß Komitee" seine erst Sitzung ab.
es sein gegen siebzig Herr erscheinen, unter die man nebst viel Gemeindevertreter -- d beiderseitig Vizebürgermeister Brusatti und Gall -- Obmann auswärtig Feuerwehr; Stuschka (Liesing), Dr. Kunst (Guntramsdorf), F. J. Reisenberger (Bruck a. d. L.), Anton Löscher (Wr.-Neustadt), Johann Lahn (Gloggnitz) noch viel angesehen Persönlichkeit d Kurrayon sehen.
als Regierungsvertreter sein Herr Bezirkskommissär Czylarz erscheinen, ferner k. u. k. Truchseß von Dalmata, Dr. Schwarz, Magistratsrat aus Wien, Oberinspektor Leischner (Wien) k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Schuler, Kais. Rat Künast, Gymnasialdirektor Benes, Dechant Friem, Stationschef v. Tarnoczy, Baudirektor Hofer u. s. W., alle, die eine besondere Interesse für d Feuerwehrwesen und d geplant Ausstellung haben.
Herr Feuerwehrhauptmann Moriz Laschitz eröffnen kurz nach 6 Uhr d Versammlung mit eine Begrüßung d Erscheinene, erklären d Plan d Jubiläums-Ausstellung und eröffnen d Debatte hierüber.
Oberinspektor Herr Leischner geben d Rat, d Festzugskomitee mögen d Badener Festzug in sein Programm aufnehmen, da am Wiener Festzug d Feuerwehr nicht teilnehmen werden.
außerdem sollen für weit Publizität durch Zeitung und Plakatierung sorgen werden, auch Sonderzug werden d Besuch Baden in d bestimmt Zeit (5. bis 9. September) erleichtern und erhöhen.
unterdes zirkulieren d Bogen, auf die sich Herr in verschieden Sektion einschreiben.
Dr. Schwarz raten d Komitee, an d Magistrat Wien wegen Überlaßung eine Automobiltrain eine Ansuchen zu stellen, die gewiß entsprechen werden werden. Prof.
Süß fragen wegen d Kosten und die Bedeckung an.
Herr Laschitz geben beruhigend Aufschluß, daß 3000 K vorhanden sein und daß man durch d Platzmiete am Sportplatz auch einiges einbringen dürfen.
Dr. Schwarz geben d Beruhigung Ausdruck, daß d Finanzierung ganz gut gelingen werden, da d allgemein Interesse für d Feuerwehr eine sehr rege sein.
nun begrüßen noch Vizebürgermeister Brusatti d Anwesende im Name d Bürgermeister und d Stadtgemeinde Baden. Kais.
Rat Künast betonen d Notwendigkeit, d Mitwirkung d Presse rechtzeitig in Anspruch zu nehmen.
Herr k. u. k. Truchseß Dalmata spenden 1000 K für Zwecke diese Ausstellung.
(Hochruf.)
schließlich danken Hauptmann Laschitz für d zahlreich Erscheinen und für d Anhänglichkeit und Zutrauen, die d Feuerwehr entgegenbringen werden.
d unter d Anwesende zirkuliert Subskriptionsbogen weisen an gezeichnet Beitrag über 2500 K aus.
-- d erst Schnepfe
werden am 20. d. M. von d Weingutsbesitzer Herr Ferdinand Hanny in d von er gepachtet Jagdrevier am "Gaisrücken" schießen.
-- Theaternachricht.
zum Benefiz unsere Theaterkassier Herr Anton Gambeta gelangen Donnerstag, d 26. d. M., Hellmesberger reizend Operette "d Veilchenmädel" zur Aufführung.
-- d 25. Promenade-Konzert.
d Auftreten d Konzertsängerin Frl. Elsa Pazeller und d Komponist und Kapellmeister Herr Wilhelm Bednarz locken eine groß Schar von Zuhörer in d Kursalon.
sie haben sich nicht verrechnen, wenn sie auf eine besondere musikalisch Genuß hoffen haben.
d "oberon"-Ouverture von C. M.
Weber werden sehr schön vortragen.
Herr Bednarz dirigieren als Erstaufführung seine neu Komposition.
zuerst sein es eine Lied für Pistonsolo mit Orchesterbegleitung "Gefund".
erstere besorgen mit groß Präzision Herr Totzer; d Orchesterleistung sein unter Bednarz' Leitung musterhaft.
eine reizend Einleitung haben d mächtig klingend "Kaiser-Jubiläums-Marsch" und d "Festzug populär Wiener Figur" bieten alle, was man von eine groß Marschpotpourri verlangen können.
diese neu Kind d Bednarz'schen Muse werden sich sicher zur Freude d Hörer auf d Konzertprogramm erhalten.
-- mit d kunstsinnig Klavierbegleitung Wissmanns singen nun Frl. Pazeller drei Lied: "wohin? von Franz Schubert, "ich lieben dich" von Grieg und "im Herbst" von Robert Franz und ernten damit eine brausend Beifall, die d Sängerin mit lieblich Zugabe belohnen.
d Konzert sein, wie eingangs erwähnen, sehr gut besuchen und d Publikum lauschen mit groß Aufmerksamkeit d wirklich gut Produktion.
endlich haben es sich für d Promenadekonzert erwärmen und wenn Baden diese Sonntag nicht haben, werden wir sicherlich viel abgehen.
sie sein nun fast eine Notwendigkeit werden!
-- d Programm d xxvi. Promenadekonzert,
welches heute Mittwoch unter gefällig Mitwirkung d Fräulein Marie Wanisek, Konzertsängerin, und d Herr Johann Zieba, Konzertsänger aus Wien, im Kurhaussaale zur Aufführung gelangen, sein folgend:
1. "signal"- Marsch aus d Operette "d Mann mit d drei Frau" von Franz Lehar.
2.
"bei wir Z'haus", Walzer von Johann Strauß.
3. Ouvertüre zur Oper "d Glockechen d Eremit" von A. Maillart.
4. Kavallerie", Polka Française von C. M. Zierer.
5. A)
"in diese heilig Halle", Arie aus d Oper "d Zauberflöte" von W. A. Mozart; b) Aufruf König Heinrichs" (Hab' Dank) aus d Oper Lohengrin" von R. Wagner (Gesang: Herr Johann Zieba, Klavier: Kapellmeister Wischmann).
6.
"d Mühle im Schwarzwald", Idyll von R. Eilenberg.
7. A) groß Arie aus d Oper "Freischütz" von C. M. v. Weber. b)
"mein Liebchen" von Wischmann (Gesang: Fräulein Marie Wanisek).
8. "Pikante Blatt", Potpourri von Komzak.
9.
"Bad", Galopp aus d Ballett "Sonne und Erde" von J. Bayer.
-- d Ehrenabend unsere alt Uhlich,
bekanntlich zugleich d Feier seine 80. Geburtstag und fünfzigjahrig Zugehörigkeit zur Badener Bühne, müssen verschieden Hindernis halber von Montag, d 23. d. M., auf Montag, d 30. d. M., verschieben werden.
bei d Umstand, als an diese Ehrenabend d Hoteliersgattein Frau Klementine Sukfüll-Rafael ihr liebenswürdig Mitwirkung zusagen, und in Anbetracht d in d Bühnenwelt wohl wenig Menschenkind zu feiern vergönnt Gedenktag, dürfen sich d rege Interesse für diese Ehrenabend unsere Bühnenveteran kundgeben.
-- Ei, ei!
d hiesig christlichsozial Volksblatt bringen in seine letzte Nummer folgend harmlos scheinend Nachricht:
"Tribuswinkel.
(Geflügeldiebstahl.)
seit eine Jahr machen sich bei wir eine unheimlich Geflügeldiebstahl bemerkbar.
d Geflügel gehen morgens zum Bache und abends kommen es nicht mehr nach Haus.
es werden Anzeige bei d Gendarmerie machen, selb halten auch schon zwei Hausdurchsuchung, die resultatlos verlaufen.
wenn d Unsicherheit so fort dauern, so sein wir bereits entschließen, aufs Frühjahr keine Kuh austreiben, da man doch nicht wissen können, ob nicht d eine oder d ander Stück in fremd Hand geraten können."
nun finden wir in d Lage zu melden, daß diese Hausdurchsuchung gar nicht so resultatlos verlaufen sein; es werden vielmehr konstatieren, daß sich seit einige Zeit d Geflügel in d Pfarrhof verirren haben, Resp. hineintreiben werden, weshalb gegen d Wirtschafterin d Herr Pfarrer, Frau Therese Aumann samt Tochter eine Strafeanzeige erstatten werden.
die sein "Nächstenliebe" am grün Holz!
-- Lokalaugenschein durch d Kreisgerichtshof.
für gestern Dienstag nachmittags sein eine Lokalaugenschein d Villa d ermordet Baronin Biedermann in d Trostgasse durch d Kreisgerichshof und d Geschworene ansagen.
diese leidig Affäre, von die man nur wünschen können, daß sie endlich einmal zur Erledigung gelangen, setzen wieder eine ganz Heer von Zeitungsberichterstatter in Bewegung, daneben eine Anzahl Photograph, die zum so und Sovieltenmale d Schauplatz d grausig Tat von alle Seite Aufnahme.
-- alpin Vortrag.
am Samstag finden bei Brusatti eine Vortrag d Herr Lehrer Sladek über eine Matterhornbesteigung statt, die er in Gesellschaft d Herr Kerschbaum Jun. im verflossen Jahr durchführen haben.
nicht nur Hochtourist finden ihr Vergnügen an d lebhaft Schilderung und Beschreibung, sondern auch alle Naturfreund haben ihr Freude daran, zumal an d schön Lichtbild, die d Herr Schiestl und Wagenhof nach meist original Aufnahme vorzeigen.
eine genau Schilderung diese hochtouristisch Leistung haben vor einige Woche d österr. Touristen-Zeitung bringen; daher kommen es auch, daß d Vortragende all d Schwierigkeit d auf- und Abstieg nicht vorführen wollen und in zweit Linie sein es die allzugroß Bescheidenheit, die er hindern, die geradezu phänomenal Leistung (d Tour werden ohne Führer machen!) nur etwas "herausputzen."
doch d Hörer, die d Saal bis aufs letzte Plätzchen füllen, verstehen d Wert dieselbe und bringen er lebhaft ihr Dankesäußerung entgegen.
auch d hübsch Serie d Alpenbild, die vorführen werden, entzücken d Anwesende.
solch Vortrag sein berufen, d Liebe für d Natur, d Sinn für d Touristik, die, wie wir einmal ausführlich berichten, eine Kulturmoment von hoch Bedeutung sein, zu wecken und zu festigen.
-- Lehrlingsarbeiten-Ausstellung in Mödling.
Montag, d 16. d. M., finden im Hotel Brunner Brauereihof d Konstituierung d Komitee für d im September d. J. in Mödling stattfindend Ausstellung von Lehrlingsarbeit statt.
d Gewerbeförderungsdienst d k. k. Handelsministerium, d k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling, d Stadtvorstand Mödling und d N.-Ö.
Gewerbeverein haben dazu ihr Vertreter entsenden.
außerdem sein anwesend d Herr Genossenschaftsvorsteher, und zwar aus Baden:
p. Beck (Allg. Gewerbe), A. Baumel (Kleidermacher), A. Brusatti (Hotelier), K. Gröger (Zuckerbäcker), Al. Jäger (Friseur), E. Holzer (Riemer), G. Korn (Schuhmacher), G. Volkmer (Gastwirt); aus Mödling: K. Blumauer (Tischler), J. Goldschmied (Gastwirt), J. Resch (Allg. Gewerbe), F. Schwarz (Schuhmacher); aus Liesing: K. Humading (Kleidermacher).
zum Vorsitzende werden Herr Th. Tamussino, Vorsteher d Badener Schlosser-Innung, zum Schriftführer Herr Ig. Moll, Vorsteher d Genossenschaft d Metallarbeiter in Baden, wählen.
d Ausstellung sollen, wie erwähnen, in Mödling, und zwar im September stattfinden.
zur Durchführung dieselbe werden eine Arbeitsausschuß mit Herr Kammerrat Th. Tamussino als Obmann und Herr Vorsteher G. Korn als Stellvertreter einführen und sollen alle Gewerbegenossenschaft und d gewerblich Fachschule d politisch Bezirk Baden und Mödling, sowie d Gerichtsbezirk Liesing zur Teilnahme einladen werden.
infolge d Zusammenwirken sämtlich Genossenschaft d genennt gewerbereich Bezirk werden d geplant Ausstellung sicher eine schön Bild d Leistungsfähigkeit d Handwerkerstand bezüglich Lehrlingsausbildung bieten.
an d Gewerbetreibende sein es nun, sich durch ihr Lehrling recht zahlreich zu beteiligen.
-- wegen Reversion.
d Dienstmagd Franziska Siegel aus Furth a. Tr., welche wegen liederlich Lebenswandel mit Erkenntnis d Bezirkshauptmannschaft aus d Gerichtsbezirk Baden abschaffen werden, sein am 25. d. M. wieder hier aufgreifen und d Bezirksgericht wegen verbieten Rückkehr einliefern werden.
-- verunglückt Pferd.
vergangen Freitag nachmittags verunglücken eine Paar, d Großfuhrmann Gehrer gehörig, vor eine Straßenwalze gespannt Pferd in d Moment, als sie d Mühlebacheinwölbung in d Palffygasse übersetzen wollen.
infolge Morschheit einige Brückenholz stürzen dieselbe mit d Hinterfuß ein, ohne jedoch irgend welchen Schaden zu nehmen.
während die eine d Pferd sich selbst herausarbeiten, können d ander erst mit Nachhilfe aus d böse Situation befreien werden.
es sein jedenfalls eine bedenklich.
Zeichen, daß erst eine derartig Vorfall eintreten müssen, ehe man darangehen, Überbrückung von Zeit zu Zeit zu untersuchen.
-- für d arm, lungenkrank Mädchen
sein wir noch zugekommen von "ungenennt" 10 K, mit die bereits früh ausgeweisen 104 K in Summa 114 K, wofür wir im Name d Beschenkte herzlich danken.
-- sein Wassersucht heilbar?
eine bedenklich Erscheinung bei Blutkreisstörung alle Art sein d Wassersucht.
wie selbst d gebildet Laie nicht mehr ganz unbekannt, stellen d Wassersucht keineswegs eine Kankheit für sich dar, sondern sein lediglich eine Symptom schwer Erkrankung edel, d. h. lebenswichtig, besonders in Betracht kommend Organ.
in erst Linie sein es d Nierenleiden, welche am häufig d Ursache für d Zustandekommen d Wassersucht abgeben, demnächst Herzleiden und Leberleiden.
aber auch Geschwulstbildung alle Art im Körper, speziell in d bauch- und Becken-Organ geben oft genug Anlaß zu Wasseransammlung innerhalb d Gewebe und in d Körperhöhle.
d Zustandekommen diese krankhaft Wasseransammlung haben man sich so zu denken, daß entweder d Herz als Pumpwerk d Organismus infolge eine Erkrankung außer Stand setzen sein, seine Funktion genügend zu erfüllen, oder Hindernis, welche in d benachbart Organ -- ebenfalls infolge Erkrankung dieselbe -- auftreten, als Hemmschuh für d normal Zikulation wirken.
d Kräftigung d Herz einerseits durch d Wegschaffung d Hindernis andererseits bilden d Aufgabe d Arzt bei Wassersucht.
freilich, diese Aufgabe sein schwer und oft überhaupt nicht mehr zu lösen.
in d Regel sein d Patient, bei welche d erst Erscheinung d Wassersucht sich zeigen, durch jahrelang vorausgegehen Erkrankung d wichtig Organ schon in hoch Maß schwächen, namentlich dann, wenn Herzleiden (Degeneration, Fettherz) d Ursache d Wasser-Anschwellung bilden.
vor eine unangenehm Dilemma aber stehen d Arzt besonders denn, wenn sich Wasser in d Bauchhöhle in groß Menge ansammeln (Ascites) und d Patient Atmen, Verdauen, Stuhlgang bis zur Unmöglichkeit erschwern.
freilich sein durch Punktion d Ascites sofort Linderung zu schaffen; da aber d Ursache weiterwirken, sein diese Punktion meist d Anfang vom Ende und werden mit Recht als ultimum refugium fürchten.
d Schlimm bei solch Zustand sein, wie schon erwähnen, d Schwäche.
d herabgekommen Kranke essen nichts, verdauen nichts, leiden zudem meist an Stuhlbeschwerde.
in solch verzweifelt Situation müssen d Ernährung mit Kraftpräparat durchsetzen, ja, erzwingen werden, da direkt Lebensgefahr vorliegen.
eventuell müssen d Sonden-Ernährung anwenden werden.
eine d vorzüglich Präparat zu solch Zwecke sein d Visvit.
Visvit haben vor viel ander ähnlich Präparat d Vorzug eine hoch Stickstoffgehalt, wozu noch kommen, daß es fast völlig im Verdauungskanal resorbieren werden, also kaum Kot hinterlassen.
da bei d meiste wassersüchtig Kranke d Niere besonders schonen, Bezw. entlasten werden müssen, sein es von groß Wert zu wissen, daß Visvit d Niere nicht reizen.
Visvit, die sich bei Wassersucht immer wieder bewähren, gehören zweifellos mit zu d gut Kraftnährpräparat d Gegenwart.
freilich dürfen man sich bei eine von Grund aus meist aussichtslos Leiden, wie Wassersucht, keine Heilung davon versprechen und insbesondere werden d gewissenhaft Arzt alle anwenden, was sein therapeutisch Schatz er bieten, d Leben d Patient zu verlängern und seine Leiden zu lindern.
zu diese therapeutisch Schatz aber gehören unstreitig d Visvit, nur in alle Fall, in die Roborierende Diät zu d Idikationen d Therapie gehören.
Visvit sein durch jede Apotheke zu beziehen.
gegen Einsendung von K 3·60 an d mariahilfer- Apotheke, Wien, Mariahilferstraße 55, erhalten man eine Paket "visvit" speseufrei zusenden. Dr. Med. F.
Generalversammlung d vorschuß- und Kreditverein in Baden.
diese Kredit-Verein mit unbeschränkt Haftung halten, wie wir schon berichten, am Donnerstag, d 20. d. M., 4 Uhr nachmittags, im Lokal d Anstalt (Mölkerhof) seine 37. Hauptversammlung ab.
d Obmann Herr Dr. Bauseck eröffnen d gut besucht Versammlung mit eine Begrüßung d Erscheinene und konstatieren d Beschlußfähigkeit dieselbe, widmen d langjährig Ausschußmitglied und Vorstandstellvertreter, d versterben Herr Fr. Brzezowski, eine Nachruf.
da sich d gedruckt Rechnungsabschluß in d Hand d Mitglied befinden, werden von d Erstattung desselben Umgang nehmen.
d Rechnungsabschluß entnehmen wir folgend:
Kassa-Gebarung: Einnahme ....... Kr. 12,193.743·23 Ausgabe ........
" 12,072.931·86 Geschäftsanteil:
Stand Ende 1906 ....
" 69·800·-- eingezahlt 1907 .....
" --·-- rückgezahlt 1907 .....
" 500.-- Stand Ende 1907 ....
" 69.300·-- welcher Betrag sich auf 693 mit Kr. 100 eingezahlt Anteil verteilen.
Verkaufs-Drucksorte .. Kr. 2.496·-- Regie-Auslage .....
" 45.515 38 Darlehen (Einlage auf Schein) " 104·80 Darlehens-Zins ...
" 31.150·45 Spareinlage ......
" 7,136.486·14 rückbezahlt 1907 .....
" 1,817.052·86 Stand Ende 1907 ....
" 5,319.433.28 Spareinlagen-Zins .. " 206.734·19 Wechselschuldkonto ...
" 1,188.146·11 rückbezahlt 1907 .....
" 271.450·-- Stand Ende 1907 ....
" 916.696·-- Wechsel-Eskompte-Konto " 1,905.358·92 eingelöst 1907 ......
" 1,360.488·93 Stand Ende 1907 ....
" 544.869.99 Vorschuß auf Hypothek " 4,219.588·49 rückbezahlt 1907 .....
" 430.141·58 Stand Ende 1907 ....
" 3,789.446·91 Vorschuß auf Wertpapier " 255.501·50 rückgezahlt 1907 .....
" 191.787·50 Stand Ende 1907 ....
" 63.714.-- Vorschuß-Zins ....
" 323.360·12 Inventar ........
" 4.200·-- Wertpapier-Konto:
Stand 1. Januar 1907 .. " 331.664·10 hierzu durch Kauf .....
" 2.940·80 hiervon ab durch Verkaufe .. " 46.446·-- Stand 31. Dezember 1907 . " 282.950·70 gewinn- und Verlustkonto: Aktiven .........
" 348.551·97 Passiven ........
" 308.124·08 Reingewinn .......
" 40.427·89 Reservefond: Stand am 1. Januar 1907 . " 915.788·73 laut Generalversammlungsbeschluß d Pensionsfond übertragen " 8.000·-- Stand am 31. Dezember 1907 " 910.194 25 daher Erträgnis .....
" 2.405·52 Pensionsfond:
Stand 1. Januar 1907 .. " 156.512·88 Dotation vom Erträgnis d Reservefonds 1906 ....
" 8.000·-- Stand 31. Dezember 1907 . " 164.213·63 daher Verlust ......
" 299·25 Pfandleih-Anstalt: Pretiosen-Vorschußkonto .. " 57.765·-- Effekten-Vorschußkonto ...
" 21.721·-- Vorschuß-Zinsenkonto ...
" 15.476·17 Regie-Auslage ....
" 8.400·31 Reservefond ......
" 5.717·75 gewinn- und Verlustkonto: Aktiven .......
" 15.816·28 Passiven .......
" 16 145·11 daher Verlust .....
" 328·83
Rechnungsrevevisor Herr Prof. just erstatten im Name d Revisor Dorr, Schweighof und Zöllner Bericht über d am 15. Februar 1908 stattgefinden eingehend und gewissenhaft bilanz- Revision, wie auch über d im Lauf d Jahr wiederholt vorgenehmen Revision.
sie beantragen daher, d Ausschuß d Entlastung zu erteilen.
(werden einstimmig annehmen.)
d vom Ausschuß beantragt Verteilung vom Reingewinn pro Krone 40.427·89 werden nachstehend annehmen:
für eine 20%ige Dividende auf d Geschäftsanteil K 13.860, Dotation d Pensionsfonds 8000, Verlust d Pfandleihanstalt (Rückersatz) 328·83, Mädchenlyzeum in Baden 200, Studenten-Unterstützungsverein d Badener Gymasiums 100, Abiturientenverein d Badener Gymnasium 100, Gymnasial-Spielplatz Baden 100, Fortbildungsschule d Gremium d Kaufmannschaft in Baden 100, Ortsschulrat Baden zur Weihnachtsbeteilung arm Schulkind 100, Gabelsberger Stenographenverein 100, Verein "Kinderheim" in Baden 200, Kindergarten d Mautner v. Markhofstiftung in Baden zur Anschaffung von Winterkleid für arm Kind 100, Schulküche Baden 300, Ratsch Krankenhaus 400, i. freiwillig Feuerwehr Baden 400, Ii. freiwillig Feuerwehr Baden 100, freiwillig Feuerwehr Weikersdorf 100, Rettungsabteilung d i. freiwillig Feuerwehr Baden 200, Bezirks-Feuerwehrausschuß Baden 100, Jubiläums-Ausstellung für Feuerwehrgerät in Baden 200, Turnverein Baden 100, Verein "international Sportplatz Baden" 100, Verein zum Schutz d Weinbau" in Baden 100, Landw. Rinderzuchtverein Baden 100, N.-Ö.
Volksbildungsverein, Ortsgruppe Baden 100, die Kochschule 50, deutsch Schulverein, Ortsgruppe Baden, 200, Verschönerungsverein Baden 400, Oesterr. Touristenklub, Sektion Baden, 100, Gartenbauverein Baden 100, bürgerlich Schützengesellschaft Baden 200, k. k. Bezirksgericht Baden als Vormundschaftsgericht für d zwei Mj. neuhauser'schen Kind in Alland I. G. 200, Remuneration an Beamte und Diener 2500, Vortrag auf neu Rechnung K 11.089·06.
d Maximalgrenze d im Jahr 1908 aufzunehmend anlehnen werden mit 10 Million Krone festsetzen.
d hierauf vorgenehmen Neuwahl d Vorstandsmitglied auf drei Jahr Giltigkeit veröffentlichen wir schon in letzte Nummer.
Herr Ger.
Moritz Laschitz drücken d Vorstandsmitglied und insbesondere d Mann Dr. Bauseck für d umsichtig Leitung d Dank aus.
nachdem Dr. Bauseck d Dank d Revisor für ihr gewissenhaft und schwer Arbeit aussprechen, werden d Versammlung schließen.
Mödlinger Zeitung.
* (vortragsabend.)
d am 18. d. M. im Saal d Hotel "Stadt Mödling" abgehalten Vortrag d Herr Bergrat Kronfuß über d alpin Volkslied haben jene eine klein Enttäuschung bringen, die in Verkennung d Bedeutung und Eigenart diese interessant Thema eine lustig Volkssängerabend erwarten.
d Mehrheit d gewählt Publikum, die d Zweck d verdienstvoll Publikation d k. k. Unterrichtsministerium, "d Volkslied in Österreich", wohlbekannt sein, begrüßen d Vortragende mit lebhaft Applaus und verfolgen d anregend Darbietung d Abend mit groß und wohlverdient Interesse.
namentlich d humorvoll Mitteilung, wie einzeln bisher noch unbekannt Lied mit urwüchsig Inhalt frisch von d Kehle manche Alpensohn weg niederschreiben werden, sein höchst interessant.
auch d Hinweis, daß manche d mitten im kernig Volksleben entdeckt Lied oft über hundert Jahr alt sein, müssen Interesse erregen.
dabei bleiben es nicht bloß beim gesprechen Vortrag, sondern viel charakteristisch Lied werden in ihr ursprünglich Sangweise wiedergeben, bis d Vortragende, Bergrat Kronfuß, die d seinerzeit erwähnt Herr Pötschl und Kratzsch -- Prof. Dr. Pommer sein verhindern -- bei d Wiedergabe d Lied auf d wirksam unterstützen, nach zweistundeig Vortrag und eine launig Wendung darauf hinweisen, daß auch er d Gesetz d Ermüdung unterwerfen sein.
auch d Darbietung d Streichquartett finden Beifall, sowie d lobenswert Bestreben d Komitee, d interessant Vortragsabend zugleich zu eine gemütlich zu gestalten.
h. h.
* (Verein "frei Schule".)
wie erwähnen, finden heute Mittwoch, um halb 7 Uhr abends, im Hotel Brunner Brauereihof eine Versammlung d hiesig Ortsgruppe d genennt Verein statt.
selbstverständlich gelangen u. a. d Fall "Wahrmund" zur Besprechung.
* (touristenkränzchen.)
die am 21. d. M. im Saal d Hotel Brunner Brauereihof stattgefinden Touristenkranzchen nehmen bei lebhaft Zuspruch eine höchst gelingen Verlauf.
besondere Beifall finden in d geschmackvoll dekoriert Tanzsaal eine künstlich Wasserfall, die d geschickt Installateur H. Tschürtz mit überraschend einfach Mittel in höchst gelingen Weise herstellen wissen.
auch d Damenspende finden allgemein Beifall.
d animiert Tanzfest enden erst am tagend Morgen.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Berndorf.
(Unfall.)
Samstag nachts fahren eine beim Gutsbesitzer Zagler in Grillenberg bedienstet 17-jahrig Knecht mit eine Fuhre Harz von Fort nachhause.
vom veitsauer Kohlenbergwerk biegen d Straße steil abfallen nach Grillenberg ein und wahrscheinlich beim Rädereinschleifen geraten d Kutscher unter d Rad, und zwar so unglücklich, daß er d Kopf zerquetschen werden.
d Leiche werden in d Totenkammer nach Grillenberg überführen.
(Theater.)
Mittwoch, d 25. d. M. gelangen "d lustig Witwe" als Wiederholung zur Aufführung.
Felixdorf.
(Ortsgruppengründung.)
am Sonntag, d 29. d. M., 6 Uhr abends, finden in Felixdorf d Gründung eine Ortsgruppe d Verein "frei Schule" statt.
als Referent werden seitens d zentral Hofrat Freiherr v. Hock und Lehrer Hofer, fern Herr und Frau Ingenieur Hellebrand aus Leobersdorf fungieren.
d neu Ortsgruppe werden eine Glied mehr bilden in d schon in nächst Zeit zu gründend Gauverband d an d Südenbahnstrecke gelegen Ortsgruppe.
Kottingbrunn.
(gegen d Wahrmundhetze).
in d am 21. d. M. abgehalten Vollversammlung d Ortsgruppe Kottingbrunn d Verein "frei Schule" werden folgend Entschließung einstimmig annehmen:
"d heute in Kottingbrunn tagend Versammlung d Ortsgruppe d Verein "frei Schule" protestieren heftig gegen d Einmengung d päpstlich Abgesandte am Wiener Hof in eine innerpolitisch Angelegenheit Österreich und gegen d daraus hervorleuchtend Absicht, eine Verletzung d Artikel 14 d Staatsgrundgesetz zu verursachen.
gleichzeitig drücken sie d Herr Professor Ludwig Wahrmund für seine mannhaft Haltung im Kampf gegen d Bedrücker frei Forschung und Wissenschaft d groß Dank und d Anerkennung aus.
d Versammlung fordern von alle Abgeordnete, die sich freiheitlich nennen, d energisch Abwehr d klerikal Angriff auf d Schule und d noch aufrecht gebleiben Lehrerschaft".
Leobersdorf.
(Versammlung d "frei Schule".)
d unbefugt Eingriff d päpstlich Nuntius in d Wahrmund-Angelegenheit haben in alle Freisinnige eine gerecht Empörung hervorrufen, die sich nicht nur in Zeitung, sondern auch in zahlreich Protestversammlung äußern.
daß diese Angelegenheit d tiefgehend Interesse beanspruchen, äußern sich auch bei d am Freitag, d 20. März in Herr Kirnbauer Gasthaus in Leobersdorf von d dortig Ortsgruppe abgehalten Protestversammlung, die trotz verschieden ungünstig Umstand eine ganz unerwartet glänzend Besuch aufweisen.
d Referat erstatten d Obmann Ingenieur Hellebrand.
nachdem er alle Phase d wahrmund- Angelegenheit berichten und d Vorgehen d päpstlich Nuntius gebührend kennzeichnen haben, beantragen er folgend Resolution:
"d am 20. März in Herr Kirnbauer Gasthaus in Leobersdorf tagend, von d Ortsgruppe Leobersdorf d Verein "frei Schule" einberufen allgemein Volksversammlung betrachten d Vorgehen d päpstlich Nuntius am Wiener Hof in d Angelegenheit d Professor Wahrmund als eine vollkommen unberechtigt Eingriff eine Ausländer in rein österreichisch Staatsangelegenheit, als eine kühn Versuch, die allein d Unterrichtsministerium zustehend Recht d Ernennung und Absetzung von Professor unter d Gewalt d römisch Papst zu bringen, d staatsgrundgesetzlich gewährleistet Freiheit d Wissenschaft antasten und d Konkordat unselig Angedenken in Österreich wieder einführen.
d Versammlung protestieren nachdrücklich gegen diese Übergriff d päpstlich Nuntius und erwarten, daß d k. k. Unterrichtsministerium weder in diese Falle, noch künftighin sein Recht im gering schmälern lassen und alle Einmischung fremd Macht, insbesondere d römisch Kurie, in österreichisch Unterrichtsangelegenheit mit d nötig Entscheidenheit zurückweisen werden".
d Resolution werden einstimmig und mit jubelnd Beifall annehmen.
hierauf werden ebenfalls beschließen, folgend Depesche an Prof. Wahrmund absenden:
"d Versammlung d Ortsgruppe Leobersdorf d Verein "frei Schule" danken sie wärmstens für ihr unerschütterlich Auftreten gegen d römisch Finsterling und begrüßen sie als Vorbild edel Überzeugungstreue".
schließlich fordern d Obmann d Anwesende auf, d Sonntag, d 29. März, 6 Uhr abends, in Kandler Gasthaus in Felixdorf stattfindend konstituierend Versammlung d Ortsgruppe Felixdorf d Verein "frei Schule" möglichst zahlreich zu besuchen.
Vöslau.
(wähler- und Hausherren-Verein.)
nachdem mit Ende d. M. d Wahl stattfinden, befassen sich d am 22. d. M. im Hotel Zweierschütz abgehalten Versammlung mit d Nominierung d Kandidat für d Gemeindevertretung.
als Obmann d Verein leiten Herr Dr. Fuchs d Versammlung in objektiv Weise, begründen d Stellung d Verein als politisch, soweit es sich um d Interesse d Kurort handeln, d Verein mögen eine Bindeglied zwischen d Wählerschaft und d Gemeindeausschuß werden.
man sollen hier sehen und hören, wer d Bevölkerung d Vertrauen schenken, wer selbst Zeit und Arbeit d Gemeindewohl widmen mögen.
andererseits sein es wünschenswert, die alle Kreis d Bevölkerung an diese Verein teilnehmen und für Vöslau wichtig Frage hier erörtern und hierzu Anregung entweder schriftlich oder mündlich geben werden.
zur Versammlung werden sämtliche Wähler d in Aktion tretend drei erst Wahlkörper einladen.
auch d Anfrage d Herr Hofmannrichter, wie sich d Verein als Hausherrenverein verhalten, antworten Herr Dr. Fuchs, nachdem d Verein alle Wählerklasse umfassen, können eine Anschluß an d übrig Hausherrenverein nicht erfolgen, doch werden gewiß d Interesse d Hausherr durch Vortrag unterstützen, auch erteilen d Leitung jederzeit Auskunft nach d verschieden Richtung.
d Jahresbeitrag werden mit 1 K festsetzen.
bezüglich d Neuwahl erbitten d vorsitzend Vorschlag, worauf Herr Direktor Stenitzka und Herr Zweierschütz besonders aufmerksam machen, vorerst jene zu wählen, die schon im Ausschuß sein und auch neigen sein, wieder eine Mandat annehmen, da diese am gut mit d Erfordernis vertraut sein, d Verhältnis kennen und auch ersprießlich leisten können.
Herr Lettemüller nehmen eine Wiederwahl nicht an.
schließlich einigen man sich, in erst Linie d schon gewesen Gemeindevertreter, soweit sie eine Wiederwahl annehmen, wieder zu wählen und folgend Herr neu zu wählen:
Dr. Adler, Ferdinand Haderer, Karl Hansy, Ludwig Pfleger, Fabriksdirektor v. Penzig-Franz, Prinner und Sparrer.
d Wahl sein: 1. Wahlkörper am 2. April, 2. Wahlkörper am 1. April und 3. Wahlkörper am 31. März vormittags von 9 bis 11 Uhr.
(Hausherrenverein für Vöslau und Umgebung.)
Sonntag, d 29. d. M., finden im Hotel Zweierschütz eine Versammlung statt, welche sich ebenfalls mit d Neuwahl beschäftigen werden und und wozu sämtliche Wähler einladen werden.
Ober-Waltersdorf.
(Protest-Versammlung.)
heute Mittwoch finden hier im Vereinslokal eine Protestversammlung gegen d Wahrmundhetze und gegen d Intervention d Nuntius statt.
dieselbe werden von d Ortsgruppe d Viertel unter d Wienerwald d Verein "frei Schule" veranstalten und dürfen voraussichtlich zu eine imposant Kundgebung sich gestalten.
Beginn d Versammlung um 5 Uhr.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 20. d. M.
"d Fledermaus mit Herr Karl v. Zeska, k. k. Hofschauspieler, als Gast.
wie man wissen, gehören d Eisenstein in d prächtig Operette Johann Strauß zu d Lieblingsrolle Herr v. Zeska's, nämlich wenn d geschätzt Künstler gastieren gehen.
wir haben übrigens vor Jahr schon einmal d Vergnügen, Herr von Zeska als Operettengast begrüßen zu können.
d Vorliebe d Künstler für d genennt Partie lassen sich überdies sehr leicht begreifen.
d Eisenstein sein eben eine singend Bonvivant, eine brillant Figur, aus die nicht nur d Sänger sondern fast noch mehr d Schauspieler im Sänger. großartig Kapital schlagen können.
Herr Karl v. Zeska sein nun gleichzeitig in d Lage, d Situation nach beide Richtung hin vollkommen wachsen zu sein.
seine liebenswürdig Natürlichkeit und lebensfrisch, temperamentvoll Freudigkeit im mimisch Fach stellen sich eine mehr als ausreichend Stimmematerial, wohlklingend und kräftig Timbre als angenehm Beigabe zur Seite, während die d Gast mit Recht nachgerühmt Eleganz und Agilität als dritt im Bund d für d fidel Eisenstein notwendig Attribut in auserlesen Weise ergänzen.
d entzückt Publikum, die d Künstler eine überaus interessant und genußreich Abend verdanken, drücken d illuster Gast, Sänger und Schauspieler durch wiederholt stürmisch Applaussalve seine voll Befriedigung und rücksichtslos Anerkennung aus.
aber auch unsere heimisch Ensemble partizipieren an d reich Ehre und bilden überhaupt eine sorgsam abgetönt, von Kleinigkeit absehen, schön und wohlgelingen Rahmen um d geschätzt gastierend Künstler.
auch d Herrschaft vom Chor tun diesmal sangeslustig mit als gewöhnlich, wo eben keine äußer Anlaß d Pflichtgefühl eine bißchen aufstacheln.
Frau Herma geben uns wie immer eine reizend, munter Adele, Fräulein Saldo eine sangestüchtig Rosalinde.
erstere ernten für ihr "mein Herr Marquis", letztere für d Csardas, bekanntlich eine Glanzuummer unsere Operettensängerin, lebhaft Akklamation.
Fräulein Schneider als Orlofsky und in d übrig Partie d Herr Kraus (Alfred), Lerchenfeld (Frank) und Langer (Dr. Falke) sein weit mit lobend Erwähnung zu nennen.
d urdrollig Frosch d Herr Ott kennen man zur Genüge.
bleiben nur noch zu verzeichnen, daß d ausverkauft und sehr animiert Haus er noch groß Lacherfolge als sonst bereiten.
Samstag, d 21. d. M., finden als Ersatz für d seinerzeit durch d plötzlich Erkrankung d Herr Elmenberg ausgefallen Abonnement-Vorstellung eine Aufführung d "Walzertraum", d fünfunddreißigst, bei ganz gut besucht Haus statt.
d Abonnent werden sich über d hoch Ziffer d überstehen Aufführung nicht wundern.
sie müssen ja redlich dazu beitragen.
Sonntag, d 22. d. M., werden d Groteske "Gretchen" zum 5. Mal ansetzen.
Baden sein nicht d Boden, auf d derlei -- sagen wir es mild -- Schlüpfrigkeit gedeihen.
d Haus weisen daher auch trotz d Sonntag manche Lücke auf.
Montag, d 23. d. M.: "d lustig Witwe" zum 43. Mal, bei sehr schwach Besuch.
Gustav Calliano.
Repertoire d Stadttheater.
Mittwoch, d 25. d. M.: "Künstlerblut".
Donnerstag: "d Veilchenmädel".
Freitag: "d Veilchenfresser" (Herr Max Devrient, k. k. Hofschauspieler, als Gast).
Samstag: "d Förster-Christl".
Sonntag: "d Förster-Christl".
Montag: "d Pfarrer von Kirchfeld".
Dienstag: "d Förster-Christl".
Gerichtssaal.
Bezirksgericht Baden.
beim "Heurige".
als wir uns vor einige Zeit über d furchtbar Lärm, d gräßlich Musik und d Qual aufhalten, welche derzeit leider noch zu d notwendig Begleiterscheinung d Heurigenschankes auffassen werden, werden wir entgegnen, daß diese angeblich zum eisern Bestand eine Heurigengemütlichkeit gehören.
diese scheinen jedoch auf eine etwas veraltet Auffaßung zu beruhen.
in eine Zeit, wo alle d geändert Bedürfnis sich anpassen, werden es auch d Heurigenschänke tun müssen.
d kürzlich beschließen und gewiß gerechtfertigt Namensänderung d alt Wort "Hauer" in "Weingärtner" werden kaum genügen dürfen es werden sich vielmehr eine sehr radikal Umwälzung empfehlen.
Wollen d Weingärtner d Groß d wohlhabend Bevölkerung heranziehen, dann werden es gut sein, wenn sie dafür Sorge tragen, daß gewiß noch d und da bestehend Hauermanier verschwinden.
zur Gemütlichkeit gehören aber heute etwas ganz andere als "anno Wind", wo d Versetzen eine Backenstreich noch als "gut Gspaß" gelten.
diese Bemerkung sein wir anläßlich eine Gerichtsverhandlung gestatten, die ihr Ausgang beim Heurige haben.
daß Herr K. von d Gemeindevater G. meinen, man sollen diese wählen, weil sein Haar so sehr lichten sein, daß man es kaum mehr finden können, können man, wenn man schon diese vorsintflutlich Art eine etwas ungeschlacht "Hamur" gelten lassen, als gemütlich Scherz auffassen, ebenso, daß diese entgegnen, d Gescheiteren fallen d Haar aus und d "Gescherte" müssen man sie ausreissen.
hingegen sein es entschieden ungemütlich, wenn im Verlauf diese interessant Auseinandersetzung Beleidigung fallen, welche abwesend Verwandte d Beteiligte betreffen.
gemütlich werden es erst im Gerichtssaal, als sich d Herrschaft über Anregung d Straferichter Herr Dr. Titel und d Herr Dr. Eisler aussöhnen und feierlich versprechen, alle Ungemütlichkeit in Hinkunft beim Heurige zu meiden.
daß zu diese auch d "Frozzeln zählen, werden sie vielleicht aus d Grund einleuchten haben, weil d meiste Exzeß beim Wein in solch vermeintlich harmlos, in Wirklichkeit aber bös gemeint Spaß ihr Ausgangspunkt haben.
Bezirksgericht Mödling.
d Geschichte von d Nichte.
eine Familienzwist d Herr Matthias Szalag werden zwischen beide Streitteil, d Genennte sowie die Schwager, derart empfindlich, daß es noch 25-jahrig häuslich Eintracht zum Bruch kommen.
in Angelegenheit d von seine Schwager, Herr Käse, geräumt Wohnung kommen es zu eine Zusammentreffen zwischen Frl.
Julie Käse und ihr Onkel.
d darauf folgend Ehrenbeleidigungsklage legen diese zur Last, Frl. Käse beschimpfen, anspeien und über d Stiege stoßen zu haben.
diese unfreundlich Begrüßung d Nichte bestreiten zwar Herr Szalag, doch wollen er eine moralisch Züchtigung d Familienname in d damals zur Stelle gewesen Nichte als sein "natürlich Recht" reklamieren.
d gut Onkel behaupten, sogar d Umbringen sein in diese Falle noch immer sein natürlich Recht, und es sein nicht leicht er zu überzeugen, daß es sich hier um seine objektiv Verfehlung handeln.
d Umbringen, bemühen sich d Richter zu erklären, sein ebenfalls nicht statthaft, sicherlich auch unliebenswürdig, jedoch sein in eine solch Falle d Bezirksgericht inkompetent, und was d Geschworene für Recht oder Unrecht erklären, können man im Voraus nicht wissen.
d Kopf scheinen bei d Geklagte überhaupt keine besondere Rolle zu spielen, denn er erklären sich einigemal bereit er zu opfern, aber sein Recht müssen Recht bleiben.
Ganz unmöglich sein es, nach d eigen Schilderung seine Gemütsart, daß er jemand ins Gesicht spucken können.
nichtsdestoweniger erklären d Glasermeister List als Zeuge unter Eid, daß Spur d bestreiten Tätigkeit auf d Kinn d Frl. Käse wahrnehmbar sein sein.
nachdem d Klagevertreter aus d Kanzlei Dr. Stipek eindringlich Herr Szalag zur Versicherung mahnen, d Klägerin selbst d alt Herr keine Bestrafung aussetzen wollen, so kommen es schließlich zu eine Vergleich, die für d bestehend Familienzwist nach d Wort d Klagevertreter eine Brücke zur Versöhnung bilden sollen.
ob d Geklagte die Benützung mit d seine natürlich Rechte vereinbaren halten, oder ob er aber d Kopf preisgeben, ehe er zur Versöhnung sich entschließen, bleiben abwarten.
solch "Rechtsbegriff" sein bekanntlich nicht leicht umbringen.
Verdächtigung.
Herr Karl Billwachs und die Frau sein d Opfer divers Ortstratscherei, welche darauf hinauslaufen, d Vaterschaft d Genennte hinsichtlich d gemeinsam Kind in Zweifel zu ziehen.
in eine Wirtshaus äußern sich d Tagelöhner Karl Dürrauer in diese Sinn, als Billwachs d Aufforderung, mit zur Musik zu gehen unter Hinweis auf seine Familie ablehnen.
Dürrauer sprechen von d gering Vorteil eine groß Kinderzahl, und machen auf Billwachs bezüglich obgenannt verdächtigend Bemerkung, die er 48 Stunde Arrest eintragen.
im Verlauf d, in sehr frei Ton geführt Unterhaltung werden auch viel von eine Schutzmittel, doch sein d Erörterung d damalig Gespräch hier nicht angängig.
Herr Billwachs haben in d gerichtlich Genugtuung hoffentlich d richtig Präservativ finden, um weit Verdächtigung d Spitze zu brechen.
einsenden.
wissen sie, ich sein auch keine von d Dumme, die jede Anpreisung glauben; dafür aber sein ich dankbar, daß ich sodener Mineral-Pastille -- Uatürlich d echt von Fay -- empfehlen werden sein.
die sein wahr Wunderding.
sein sie heiser, husten sie, sein sie verschleimen, leiden sie an Säurebildung im Magen:
eine paar Fay echt Sodener jagen alle Beschwerde zum Kuckuck.
sie können iches glauben, ich nehmen Fay echt Sodener nun schon 10 Jahr.
sie kaufen dieselbe in jede Apotheke, Drogerie oder mein Ralwasserhandlung zu Kr. 1·25 pro Schachtel. 74
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
