d bayerisch Presse. Nr. 178. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 26. Juli. 1850.
d Geächtete.
d Polizei haben er ohne weit fassen, ehe er noch sich d Hauptstadt ansehen.
es werden sie um so willkommen sein, etwas Nähere über diese Monatschrift zu erfahren, die schwerlich bis zu sie dringen.
d vollständig Titel lauten:
"d Geächtete" ( le proscrit ) , Journal d UniversalRepublik.
um eine Organ zu haben, müssen aber diese erst existieren.
d Mitarbeiter sein: Berjeau, Tarot, Ch. Delescluze, Dupont, Et. Arago, Ernst Haug ( aus Wien ) , Leclanch É, ledru = Rollin, Martin Bernard, J. Mazzini, pilette, podolecki, Rattier, Ch. Ribeyrolles und Wercell.
die sein d Citoyen, welche d Welt in eine einzig Republik umschaffen wollen.
gefährlich sein ihr Propaganda keineswegs; sie verkünden d Fraternität mit eine furchtbar Apparat von Drohung und Verwünschung, und ihr Freiheit sein herrisch und despotisch; sie tragen d blutrot Mütze und in ihr Gefolge sein d Henker, wenn auch verkappen.
man haben "d Geächtete" auf öffentlich Platz reden lassen sollen, er haben sich selbst zu Grund gereden.
jetzt stehen d Herr Ledru- Rollin, Martin Bernard, Mazzini, Et. Arago, Rattier Ec. Ec. als Märtyrer da.
wo sein d Dynastie Arago, wie man sich damals ausdrücken?
im Februar=sturm steigen sie auf wie eine Meteor, die bei heiter Himmel spurlos verschwinden.
"ich gehen vorüber, und sehen, er sein nicht mehr, wie d Bibel sagen.
Etienne Arago führen d Manifestation am 13. Juni an; er müssen, die sein d fatal, und nach d Spaziergang d General Changarnier so ungerufen in d Quere kommen, müssen er mit d Übrige nach London spazieren; es sein eine Komödie; "d Verschwörung wider Willen."
niemand glauben an d Erfolg, aber d Montagne wollen eine Demonstration.
Ledru=Rollin wehren mit Hand und Fuß dagegen, aber er müssen vorwärts; hinter er drohen d Dolch d Brüderlichkeit.
d Citoyen Martin Bernard brauchen niemand zu zwingen; er sein eine d entschlossen, weil er eine d beschränkt sein; d Rolle eine Konspirator schmeicheln seine Schwäche.
im "Geachtete" machen er seine grollen gegen Proudhon Luft und gegen De Flotte.
De Flotte haben d Sociazisten arg mystifizieren; er haben keine Schuß tun bei d Insurrektion im Juni 1848, und er werden zum Repräsentant wählen, weil er für d Hauptführer gelten.
geben es aber je in d Welt überhaupt eine arg Mystifikation, als diese ganz demokratisch Bewegung, wo sich niemand kennen, und eine d ander überlisten?
so heißen es allgemein, Proudhon, d schrecklich SozialistHäuptling, stehen im Sold d Regierung.
Martin Bernard meinen es aufrichtig, und wenn er schließen; wer für seine Grundsatz sterben, haben sein Tagewerk vollbringen, so sagen er die mit voll Überzeugung.
d Mann d National werden übel mitnehmen von eine Hrn. Delescluze.
es gehen d National mit d Sozialist, wie d Hrn. Girardin mit d National; sie laufen einander nach, und keine wollen vom ander was wissen.
ledru = Rollin endlich feuern auf d Montagne.
d Stelle sein zu merkwürdig, wir wollen sie wenigstens im Auszug mitteilen:
"wir können nicht umhin, d Montagne zu sagen, was sie einst d Geschichte sagen werden.
sie haben sich d groß Name unwürdig zeigen, womit ihr Feind sie beehren haben.
sie haben, ohne Auftrag dazu, über zwei Frage abstimmen lassen, die über alle Frage erhaben sein, nämlich d Konstitution und d allgemein Stimmrecht; indem sie ihr Votum abgeben, haben sie, soviel an sie sein, eine Radikalisch unfähig Majorität rehabilitieren, und d Usurpation legitimieren.
und nach vollbringt Attentat sein sie auf ihr Sitz bleiben, als wenn von da an noch eine ernstlich Opposition möglich sein."
noch eine Mal, Volk, trauen in Zukunft nur du selbst, aber machen auch in Zukunft niemand für d Feigheit verantwortlich, die du möglicherweise begehen werden.
die wurmen Ledru=Rollin ganz besonders, daß d Montagne auf ihr Sitz bleiben sein, und d Schwachheit haben, nach wie vor 25 Franc täglich einstreichen, während er, Ledru=Rollin, sich zum Sündenbock hergeben, und davon laufen müssen, und gar nichts mehr einstreichen.
und auch die wurmen er, daß man über sein Entkommen durchs Fenster lachen, und er geben d Volk d Vorwurf d Feigheit zurück.
in Wahrheit, es stehen schlecht mit d Demokratie.
dann gehenes über d jüngsthin ernennt Sozialist los:
"diese feuer- Mann, die alle in Brand stecken sollen, diese Offenbarer d Zukunft, neben welchen alle Obskurantismus sein sollen, sie haben sich kaum Zeit nehmen, sich zu setzen, und kaum noch haben d zwölft Stunde schlagen, so haben sie schon drei Mal d Revolution verleugnen, und in d Hand d Reaktion abdizieren."
und zum Volk, die er mit so hart Wort züchtigen, sprechen er:
"sein immer bereit, wie d erst Christ immer zu sterben bereit sein, und du werden siegen wie diese.
keine eitel Schrecken!
deine Kraft bleiben ganz für d wirklich Gefahr; alle sein bereit für d entscheidend Augenblick, und wie d Prophet sagen: alle Pfeil sein spitzen, und alle Bogen sein gespannt."
in demselben Ton lassen sich Mazzini vernehmen, und schließen wie Ledru=Rollin: "mögen unsere Bruder, wer sie auch sein, unsere Aufruf nachkommen!"
es sein aber diese eine Aufruf zum Bürgerkrieg, und auf d Grund diese Verbrechen hin haben d Prokurator d Republik d Monatschrift: "d Geächtete," auf d Post sowohl, als in d Bureaux d Journal in Beschlag nehmen lassen, und eine Untersuchung einleiten gegen d Gerant, d Drucker und Hrn. Ledru=Rollin.
somit haben d berühmt Volkstribun seine Rolle ausspielen; nur d völlig Sieg d rot Republik können er eine neu Laufbahn eröffnen, und dazu sein, Gott sein Dank, keine Aussicht vorhanden.
freilich haben Frankreich noch eine schwer Krisis zu bestehen, und ohne Bürgerkrieg werden es nicht zur Ruhe kommen; aber keine Partei werden d Hilfe d Montagne annehmen, und sie sein zu schwach, um allein zu siegen.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Kiel, 22. Juli.
in unsere Hauptquartier befinden sich u. A. drei englisch Berichterstatter; erwarten werden mit Sicherheit mehrere hoch englisch Offizier, unter sie eine Oberst Malcolm; abgehen ins Hauptquartier sein kürzlich d Graf Reventlou=Preetz, Mitglied d Statthalterschaft, d Chef d Kriegsdepartement und d Generalstabsarzt Prof.
Stromeyer.
Kiel, 20. Juli.
d "A. M." enthalten vom vorstehend Datum folgend halboffiziell Schreiben:
d "deutsch Reform" sprechen vor Kurze d Ansicht aus, daß erst d sicher Nachricht, welche d Statthalterschaft vom Einrücken d Däne in Christiansfelde erhalten, sie veranlassen haben, die Schleswig=holsteinisch Armee über d Eider gehen zu lassen.
d Grund diese Maßregel sein aber vielmehr darin zu suchen, daß d preuß. Gouvernement auf d 14. d Abmarsch d preuß. Truppe aus Eckernförde ansetzen haben, obwohl dieselbe nicht vor d 17. zu geschehen brauchen.
Eckernförde liegen nur eine Tagemarsch von d holsteinisch Grenze.
wir sein veranlassen annehmen, daß d in Berlin geschehen Schritt, um eine spät Abzug zu erwirken, erfolglos bleiben sein.
sein nicht durch d verfrüht Abmarsch aus d gedenkt dominierend Position d Einmarsch notwendig werden, so werden er erst am 18. erfolgen sein.
glauben übrigens d "deutsch Reform", daß es eine Rechtfertigung dafür bedürfen, wenn bei vorher angekündigt dänisch Invasion man d Hauptposition d eigen Land sicher stellen, so mögen d feststehend Nachricht genügen, daß im Widerspruch mit d zwischen Preußen und Dänemark abgeschließen Protokoll vom 2. Juli d dänisch Vorposten schon früh, wenigstens schon am 12., auf d Düppeler Höhe, also auf d schleswigisch Kontinent stehen.
Kiel, 22. Juli.
d kommandierend General haben folgend Proklamation an d Armee erlassen: Soldat!
d Tag d Entscheidung sein da!
unsere Regierung haben nichts unversucht lassen, statt d blutig Lösung d Streit eine friedlich herbeiführen.
sie wissen es alle, daß unsere Vertrauensmanner, nachdem man sie lange hinhalten, zuletzt zurückweisen werden sein.
jetzt werden von wir verlangen, daß wir feig unsere Waffe von wir werfen, dann sollen wir Gnade werden.
und wer versprechen diese Gnade?
eine Partei in Dänemark, dieselbe, welche schon einmal mit Drohung vor d Königsschloße unsere Herzog verlangen, daß unsere gut Recht gebrechen werden sollen.
d Gnade diese Partei heißen: Unterwerfung ohne irgend eine ander Sicherheit, als Wort von zweifelhaft Sinn.
wir wollen unsere Recht, wie es Mann ziemen; dafür haben wir zum Schwert greifen und dafür werden wir es führen d Partei gegenüber, welche auch Dänemark tyrannisieren.
sie allein sein es, welche auch Dänemark hindern, neben wir in Frieden zu leben und mit wir stark zu sein.
wir nehmen jetzt d Kampf allein auf.
zwei Jahr d gut Schule haben wir d Übung, d Kenntnis und vor alle d Geist d Ordnung und d streng Gehorsam geben, welche immer d Erfolg verbürgen.
wir können jetzt alle leisten u. wir wollen es.
eine Gedanke, eine Wille beseelen wir.
Ehrlos sein d, welche durch Mangel an Gehorsam oder Entschlossenheit d Vaterland Gefahr bringen!
Soldat!
euer Offizier werden ihr überall mit d Glänzeste Beispiel vorangehen, d streng im Gehorsam, d tapfer im Kampf sein.
sie aber werden rücksichtslos auf d Feind stürzen, wenn es vorwärts heißen, und nicht weichen, wo sie halten sollen.
die erwarten ich von ihr, die erwarten d Vaterland, die fordern euer Ehre.
sie werden euer Voreltern würdig sein.
wir wollen fest zusammenhalten, in gut und in schlimm Tag, wenn sie kommen sollen.
ich wiederholen ihr, daß ich mit d letzte ausharren werden.
so denken jede und d Vaterland bleiben frei!
so denn mit Gott! für deutsch Ehre und Schleswig=Holstein alt gut Recht!
Hauptquartier Falkenberg, d 21. Juli 1850. euer kommandierend General v. Willisen.
( h. n.
)
Schleswig, 21. Juli.
noch gestern Nachmittag werden d Hauptquartier d General von Willisen vom Schloße Geotorf eine halb Meile nördlich nach d Dorf Falkenberg verlegen.
-- d Spannung sein jetzt aufs Außerste steigen, stündlich werden d Angriff d Dannen erwarten.
( D. R.
)
Oldenburg, 20. Juli.
über d Treffen, die d beide bei Heiligenhafen stationiert Schleswig = holsteinisch Kanonenbote gestern zwei dänisch Kanonenbote liefern, berichten d "H. C." folgend nah:
d Schleswig=holsteinischen Kanonenbote gehen gegen 3 Uhr unter Segel und steuern auf d im Sund von Fehmarn stationiert dänisch Dampfschiff, welche drei Kanonenbote bei sich haben, zu, feuern auf d Fahrzeug und locken solch aus ihr Stellung.
d Dampfboot kehren indessen bald wieder auf seine Station zurück; eine d danischen Kanonenbote halten sich in gering Entfernung von demselben, die beide ander gehen indessen bis in d Richtung von Lemkenhafen auf Fehmarn in gerade Richtung d Heiligenhafener Schanze und d Schleswig=holsteinischen Kanonenbote.
jetzt erfolgen von beide Seite eine heftig Kanonade, die wohl1 1 / 2 Stunde währen.
d Schiffbrücke bei Heiligenhafen und d an selbig liegend Schiff sein mit viel Zuschauer besetzen, welche diese nie gesehen Schauspiel herbeilocken haben.
nur eine einzig Schuß treffen und zwar in eine dänisch Kanonenboot, von die man d Splitter in d Luft fliegen sehen.
solch wenden augenblicklich und feuern nicht wieder; von d zweit dänisch Kanonenboot fallen darauf noch zwei Schuß, worauf sich d Fahrzeug beiderseits zurückziehen.
Lübeck, 21. Juli.
d dänisch Korvette verlieren während d Kampf mit d " von d Tann " ( also sein diese von 2 dänisch Schiff angreifen ) d Steuerruder und werden außerdem am Numpf und Takelage so stark verletzen, daß sie heute Morgen von eine dänisch Dampfschiff ins Schlepptau nehmen werden müssen.
( lüb. z. )
von d NiederElbe, 22. Juli.
d Vorposten unsere Heer, nämlich d erst Jägerkorps, haben gestern eine Gefecht mit eine dänisch Streifkorps südlich von Flensburg zu bestehen, wobei auf unsere Seite gegen 20 Tote und Verwundete sein.
wie groß d Verlust d Feind sein, wissen man nicht, da er mit Zurücklaßung eine MunitionKolonne, die in unsere Hand fallen, sich schnell zurückziehen, und Tote und Verwundete mitnehmen.
mit d Einzug d Däne in Nordschleswig haben an alle groß Ort Exzeß gegen d deutschgesinnt Bewohner dieselbe stattfinden, wozu d danische Regierung, so zu sagen, selbst d Impuls geben haben, indem sie alle deutschgesinnt Beamte absetzen und wegschleppen und dafür dänischgesinnt einsetzen.
es sein diese Verfahren d strikt Wortlaut d Manifest, welche ausdrücklich versprechen, daß alle Beamte in ihr Stelle bleiben, schnurstracks zuwider.
( D. R.
)
d Contre = Admiral Brommy sein von Seite d BundKommission d erforderlich Instruktion zugehen, um d Fregatte " Gefion ", welche in Folge d Friedensvertrag vom 1. Juli Eigentum d deutsch Bund werden, nach eine Hafen d Nord oder Ostsee zu bringen.
( B. Z. )
Deutschland.
Sigmaringen, 12. Juli.
heute haben hier d angesagt Mission beginnen.
d Missionär Roder und Schlosser sein d nämlich, welche vor drei Monat in Haigerloch sein.
ob d Erfolg hier d nämlich sein werden, wie in Haigerloch, sein noch nicht mit Zuverlässigkeit zu bestimmen.
schon vor d Beginn d Mission haben sich viel Stimme gegen dieselbe erheben, besonders von Leute, welche überhaupt Feind d Religion sein, oder mit Rücksicht auf ihr ( eingebildet ) Ausbildung wähnen, es gereichen sie zur Schande, wenn sie in d Predigt gehen.
diese Menschenklasse sein hier nicht gering.
( schw. m.
)
Wien, 19. Juli.
d "Ostdeutsche Post", eine oppositionell Blatt, sprechen sich in ihr heutig Leitartikel über d Kampf schleswig- Holstein gegen Dänemark folgendermaßen aus:
"d allgemein Zeitung machen d österreichisch Journalistik d Vorwurf, daß sie nicht d Wort nehmen für d bedrängt Schleswig - Holstein.
was nützen hier Wort?
keine österreichisch Journal, wie nahe er auch d Schicksal d bedrängt Herzogtum gehen mögen, können Österreich raten, sich etwa jetzt an d Stelle von Preuße setzen zu sollen und d drei maritim Macht Schach zu bieten zum groß Teil von nichtdeutsch Stamm bewohnen, trennen von d Elbemündungen durch dein zahlreich Elbzöllner, die d direkt Verkehr zwischen Böhmen und Cuxhaven stets hindern, leben in d Maß d österreichisch Volk keine Verständnis und keine Feuer für d Sache d Schleswig = Holsteiner.
diese sein eine Tatsache, die niemand übersehen können und dürfen.
d österreichisch Regierung, gleichviel ob d Minister d auswärtig Metternich, Wessenberg oder Schwarzenberg heißen, sein in d dänisch Sache d eigen Land gegenüber in eine ander Stellung als Preuße.
dort sein eine Volksstimme für d Krieg, hier sein sie dagegen.
zur Zeit, wo d König von Preußen, um sich in d öffentlich Meinung seine Bewohner zu stärken, d danischen Krieg aufnehmen, haben Österreich bei d wild anti=deutschen Sturm in seine Innere sich physisch und politisch schwächen, wenn es seine Truppe d Elbe hinab senden haben.
es geben eine Zeit, wo d deutsch Bundeshafenstadt Triest Gefahrdet sein, Österreich haben sie selber schützen müssen, keine deutsch Flotte haben sie wieder bringen, wenn Piemontesen und Venezianer sie besetzen haben.
indem Österreich gegen Italien d Adria hüten, können es nicht gleichzeitig auch an d Ostsee stehen.
zerrütten und bedrohen in seine eigen Jntegritat können es nicht eine Fremde Krieg sich auf d Hals laden.
diese sein d Situation im Jahr 1848, und keine Mensch, die mit d Leitung d auswärtig Angelegenheit betrauen sein sein, haben anders handeln können.
im Jahr 1849 sein Österreich in keine gut Lage.
mit verhüllt Gesicht müssen wir darauf hinweisen, daß wir im Sommer vorig Jahr dieselbe Auxiliare herbeirufen müssen, die jetzt auf hölzern Burg Dänemark unterstützen.
jetzt endlich, wo wir frei atmen, sein d ganz Sache verschneiden, verderben, verunglücken.
Österreich können jetzt nicht etwa von vorn anfangen, weder d äußer noch inner Verhältnis erlauben er die.
es können bloß vermitteln, es können bloß seine Einfluß aufbieten, um eine Frieden zu stande zu bringen, bei welche d Rechte Deutschland nicht schmälern, d Rechte Holstein gewahren werden.
diese gebieten er Pflicht und Klugheit.
hier sein eine d erst Fall, wo Österreich Wert im deutsch Bund positiv beweisen werden können, werden müssen.
mehr zu verlangen, als d möglich, haben Deutschland keine Anspruch, aber d möglich zu fordern, haben es eine heilig Recht."
Wien, 20. Juli.
d "Reichs = ztg." vom 21. d. M. enthalten folgend Einleitung zu d darauf folgend Note d Fürst v. Schwarzenberg bezuglich d dänisch Frieden:
d Grund, aus welchen Österreich d mit Dänemark abgeschließen Frieden d Ratifikation verweigern zu müssen glauben, sein in d hier folgend Depesche d Fürst v. Schwarzenberg an unsere Gesandte in Berlin mit Klarheit und Maß entwickeln.
d Gedanke d österr. Kabinett verleugnen sich in d groß Angelegenheit d Regelung d deutsch Verhältnis auch keine Augenblick.
Österreich wollen d Rechte d einzeln Regierung sowohl, als die d Bund gewahren sehen, und im Geist diese Politik sein d Plenarversammlung zusammenberufen, und d Notwendigkeit d Gestaltung eine Bundesorgan anrufen werden.
Preußen können in d einzeln Falle d Richtigkeit diese Ansicht nicht Längnen, so sehr es sie auch durch gewaltsam Interpretation im Ganze bekämpfen; eben diese inner Widerspruch in d preuß. Politik werden durch d beiliegend Dokument herausstellen.
-- Abschrift eine Depesche d Fürst v. Schwarzenberg an Frhrn. v. Prokesch in Berlin, d. d. Wien, 15. Juli 1850.
durch d Kön. Preuß. Gesandte sein ich am 10. d. M. eine Rundschreiben d Freiherr v. Schleinitz an d deutsch Bundesregierung, nebst die am 2. d. M. zu Berlin abgeschließen Friedenstraktat, und eine erläuternd Denkschrift mit d Wunsch mitteilen werden, daß von Seite Österreich d Zustimmung zu d gedenkt Frieden möglichst bald erklären, und d Ratifikation innerhalb d bestimmt Frist erteilen werden.
wir freuen wir aufrichtig, daß endlich eine Friedensschluß zwischen d von d Provisor. bundescentral=Kommission hierzu bevollmächtigen Kön. Preuß. Regierung und d Krone Dänemark zu Stand kommen sein.
d Haltung, welche d Kais. österr. Regierung bei d Beginn d unheilvoll Kampf, die durch diese Friedenswerk eine Ziel setzen werden, annehmen und während die Dauer auch behaupten haben, lassen keine Zweifel darüber bestehen, daß sie zwar gerecht Anspruch d deutsch Bund und d Herzogtum gewahren wissen wollen, und die Geltendemachung nicht verabsäumen werden, zugleich aber auch mit lebhaft Bedauern erkennen haben, wie schwierig d Lösung d streitig Frage, und wie groß d d Frieden Deutschland, ja selbst d Ruhe Europa aus diese Frage erwachsend Gefahr durch d Umstand werden sein, daß d Partei d Bewegung sich dieselbe bemächtigen haben, und sie für ihr Berechnung ausbeuten, und zu missbrauchen bemühen sein.
es müssen daher als eine glücklich Fügung betrachten werden, daß wir diese Gefahr als beseitigen ansehen können, indem durch d geschließen Frieden d Boden für eine gewissenhaft und unbefangen Prüfung d entgegenstehend Auspruch wieder gewinnen sein.
Preußen haben sich dadurch d allgemein Dank verdienen, und wir hoffen, daß d Sachlage allenthalben von diese Gesichtspunkt werden auffassen werden.
wir wollen wir bei jede Anlaß dafür verwenden, daß diese geschehen, und sein überzeugen, daß, wenn diese Angelegenheit neuerdings d Vorwand zur Agitation in Deutschland werden sollen, solch Bemühung entschieden entgegentreten sein.
demgemäß erklären wir uns von unsere Standpunkt als europäisch Macht mit d abgeschließen Friedensvertrag einverstanden, ohne in eine Beurteilung seine einzeln Bestimmung eingehen, und nur d Gut ins Auge fassen, welche er für d allgemein Interesse versprechen.
was hingegen d Ratifikation diese Vertrag betreffen, können wir zur Teilnahme an eine solch Akte nur in unsere Eigenschaft als Mitglied d deutsch Bund berufen sein.
in diese Eigenschaft müssen aber Österreich an d zu jede Zeit, und namentlich durch d Erklärung vom 12., 16. und 28. November 1849 ausgesprechen Überzeugung festhalten, daß d Bundesvertrag, und die auf denselben ruhend Bundesverfassung noch vollgiltig zu Recht bestehen, und daher auch in d gegeben Falle maßgebend sein.
es werden aber mehrere wichtig Bestimmung diese Vertrag entgegen sein, wenn ich Sr. Majestät d Kaiser, unsere allergnädig Herr, d Ratifikation d Frieden als eine Bundesfrieden vorschlagen wollen.
nur durch d verfassungsmäßig Organ d Willen und Handeln d Bund sein eine für denselben gültig Friede zu stande zu bringen, und insbesondere können nach Art. 12 und 49 d Wiener Schlußakte d Annahme u. Bestätigung eine Friedensvertrag nur in d voll Bundesversammlung geschehen.
d Entschluß einzeln Mitglied d Bund vermögen d erforderlich gemeinsam Willenshandlung nicht zu ersetzen, und können überdies im Falle eine Meinungsverschiedenheit tatsachelich Schwierigkeit herbeiführen, für die Beseitigung nur d Bundesgesetzgebung ausreichen, vermögen welche eine Friedensbeschluß durch d in ihr festgesetzt Stimmenmehrheit zu verpflichtend Kraft gelangen.
d Konvention vom 30. September vorig Jahr haben hieran nichts ändern, da sie nur d im Art. 6. d Bundesakte erwähnt Angelegenheit, nicht aber d in d Wiener Schlußakte d Plenum zugeweisen Entscheidung über Krieg und Frieden während d Dauer d Interim d frei Vereinbarung d Regierung überlassen haben.
d Bundeskommission haben zwar, indem sie Preuße zur Unterhandlung d Frieden bevollmächtigen, d Genehmigung durch d deutsch Bundesregierung vorbehalten, aber diese Behörde, welche hinsichtlich d schließlich Annahme d Frieden nichts verfügen, sondern nur d Verfügung d Bundesregierung zuweisen können, haben dadurch nicht d einzeln Mitglied d Bund eine Machtvollkommenheit übertragen wollen oder können, welche dieselbe nur in ihr organisch Verbindung zustehen.
obwohl es nach d Vorstehende d ober Bundesgewalt vorzubehalten sein, bei d Verhandlung über die sie allein zustehend Ratifikation d Vertrag in die Wesenheit eingehen und über dieselbe eine Urteil zu fällen, können wir doch nicht umhin, schon dermalen d Bedenken aussprechen, welche d Fassung d Art. 4 uns einflößen geeignet sein.
wir müssen bezweifeln, ob d Bund, vertreten durch seine gesetzlich Organ, die in diese Artikel enthalten Verabredung als zulässig erkennen dürfen. dieselbe gehen von d Voraussetzung aus, daß es d Bund am Willen oder an d Macht fehlen können, die in seine Bestimmung liegend Pflicht zu genügen, -- eine Zweifel, welche d positiv Vorschrift d Bundesgesetz und d Einrichtung d Bund gegenüber nicht wohl rechtlich erheben werden können.
überdies können d Schlußsatz d Artikel zur Mißdeutung führen, die d Mitglied d Bund zur Verwahrung Anlaß geben können.
wir haben an d Rechtsboden d Vertrag festhalten, und d vorliegend Fall bestärken wir in d gefaßt Entschluß, diese Boden nicht zu verlassen.
weit entfernt, hierdurch d Lösung d verworren Frage für Preußen und Deutschland zu erschwern, dürfen diese Entschluß dieselbe im Gegenteil fördern.
d Verzögerung eine formell Ratifikation d Friedensvertrag werden d Bundesstaat gewiß nicht hindern, die sie wie d Gesamtheit aus d Frieden erwachsend Vorteil anerkennen, und zur gütlich Erledigung d vorbehalten Rechtsfrage mitwirken.
zugleich können d Gefahr eine Sonderkampf zwischen Dänemark und d Herzogtum nur vermindern werden, wenn d deutsch Bund sich seine Recht d Einsprache nicht begeben.
d ganz Sachlage dienen neuerdings und deutlich als je zum Beweis, wie unerläßlich es sein, daß d Bund d Möglichkeit wirksam Handeln durch eine allgemein anerkennt Organ wiedergeben werden.
Preußen selbst verweisen Dänemark an d Bund, u. stellen d Autorität d Bund als d letzte Schranke gegen Ereignis hin, die in ihr Entstehung u. in ihr Ausgang nicht anders als beklagenswert finden werden können.
liegen aber hierin nicht d Anerkennung d Notwendigkeit, d Friedenstraktat eine Bundesplenarversammlung vorlegen, da dieselbe d allein zuständig Behörde für die Beurteilung sein, so lange nicht aus eine auf gesetzmäßig Weg bewirken Nevision d Bundesverfassung eine neu Organ d Gesamtwillen d Bund hervorgehen sein werden?
ich ersuchen Ew. Ec. d gegenwärtig erlassen d Herr Kgl.
Minister zur Kenntnis zu bringen und in Abschrift mitteilen. Empfangen Ec.
Frankreich.
Paris, 16. Juli.
wenn gleich d juli- Dynastie nicht mehr in Frankreich herrschen, so zweifeln doch niemand daran, daß früh oder spaten d Bourbon wieder ihr Krone erlangen werden, wenn nicht früh, ganz gewiß nach d Rücktritt oder beim Absterben Ludwig Napoleon.
was Lord Palmerston mit alle er zu Gebot stehend Mittel vereiteln wollen, nämlich: daß eine französisch Bourbone auf d spanisch Thron sitzen, scheinen sich verwirklichen zu wollen, je nah d Herrschaft d Bourbon in Frankreich heranrücken.
d ohnehin geschwächt Einfluß England in Spanien drohen in d Grad zu erlöschen, als d Anwaltschaft d Herzogin von Montpensier auf d Thron ihr Vaterland sich zu begründen scheinen.
d Herzogin von Montpensier werden es d Lord Palmerston nie vergeben, daß, als sie mit ihr Gatte nach d unmittelbar Sturz d Juli = Dynastie eine Asyl in England suchen, d Chef d foreign- Office alle erdenklich Schikane ersinnen, um sie zu nötig, d Hof von S.
James zu meiden, bis sie wirklich nötigen werden, nach Spanien sich einschiffen, ohne von d Königin Victoria Urlaub zu nehmen.
spät stecken sich Lord Palmerston hinter d Gesandte d französisch Republik, um durchsetzen, daß d Herzog und d Herzogin von Montpensier nach Sevilla Releguirt werden mögen, vorgeblich, damit ihr Gegenwart in Madrid d benachbart französisch Republik keine Besorgnis einflößen mögen.
erst als d Niederkunft d Königin Isabelle herannahen, erhalten d Herzog und d Herzogin von Montpensier d Erlaubnis nach Madrid zurückkehren, wo ihr Anwesenheit unter d gegenwärtig Umstand mehr als jemals eine Dorn im Auge sein werden. -- wir wollen sehen, ob es d Lord Palmerston diese Mal so leicht gelingen werden, d jung Fürstenpaar vom Hof von Madrid zu entfernen.
-- jedenfalls sein d neu politisch Konstellation jenseits d Pyrenäen von d Art, daß Lord Palmerston eine Annäherung an d Nordmacht zu erstreben suchen müssen, nachdem durch d griechisch Streitfrage d Entente kordial zwischen England und Frankreich auf lange begraben werden sein.
Österreich scheinen vor alle berufen zu sein, in d nächst Zukunft eine gewichtig Einfluß in Spanien ausüben.
d Wiener Cabinet sein so klug, jede Teilnahme an d von Lord Palmerston im Jahr 1846 vorgeschlagen Protestation gegen d spanisch Heirat ablehnen.
es Erklarte vielmehr: "d Heirat d Herzog von Montpensier mit d Infantin Donna Louise verstoßen nicht im mindest gegen d Geist d utrechter Vertrag.
somit haben Österreich eine fruchtbar Keim für d Zukunft jenseits d Pyrenäen legen, indem es in d mächtig Partei d Moderato, welche d spanisch Heirat zu stande bringen, eine erkenntlich und fest Stütze dabei sich erwerben.
Schweiz.
Luzern.
in d SchwyzerZeitung lesen wir folgend köstlich Geschichte:
"wie eine Polizeischreiber von Luzeer d König von Preußen Mores lernen tun tun.
letzte Tag gehen eine preußisch Handwerker, seine Beruf Metzger, auf d Polizeibureau und wollen d Wanderbuch visieren lassen.
vorn im Wanderbuche stehen eine preußisch obrigkeitlich Verordnung, zu welcher Folge jede warnen werden vor d öffentlich und geheim Verein und Gesellschaft, welche im Ausland u. namentlich in d Schweiz zur Untergrabung d religiös und sittlich Grundsatz existieren und sogar offen zur Antastung von fremd Eigentum auffordern, ( Kommunist ) Ec., und welche Verordnung je nach d Grad d Beteiligung mit hoch oder nieder Strafe drohen.
d Polizeischreiber lesen diese Verordnung, setzen sich hin und schreiben ungefähr folgend Wort in d Wanderbuch:
""um d König Wilhelm von Gott Gnade von Preußen und seine getreu Untertan nicht lang zu gefährden, werden d Träger diese Buch d hiesig Aufenthalt für so lange untersagen, als d vorig, d Ehre d Schweiz tief verletzend Verordnung existieren werden.""
diese polizeischreibelich Verfügung werden d arm Geselle, mit d Kantonssigill besiegeln, wieder zu Hand stellen.
wie d verblüfft Metzgergeselle d hochgestellt Herr Aktuar begreiflich machen wollen, daß er an d Fassung diese Verordnung im Wanderbuch keine Schuld tragen und daher unschuldig in Nachteil geraten, werden er Schweigen empfehlen, oder man lassen er sofort aus d Kanton führen Ec. -- wir wundern nun: 1 ) daß d klug Staatsmann Steiger, Chef d Polizeidepartement, derartig Verfügung zugeben; 2 ) was d eidgenössisch Polizeidepartement zu eine solch Ausweis sagen; 3 ) "ob darob d Preußenkönig nicht erschrecken."
d eidgenössisch Zeitung bemerken hierzu:
d patriotisch Eifer d Hrn. Aktuar scheinen wir um so wenige am Platz, als d Staatsrat erst eine Maß Deutsche gerade wegen ihr Beteiligung an gefährlich Verein, die übrigens d Schweizer größtenteils fremd sein, ausweisen haben!
jedenfalls sein hier einige Rutenstreiche, wie sie ganz gewöhnlich, wenige in Böswilligkeit als in demokratisch Dummheit wurzelnd Ungeziehenheit verdienen, wohl anbringen.
hoffentlich werden Preuße, wenn es Neuenburg zurücknehmen, d Herr Demokrat Mores lehren und sie d Lust für Dieberei und Ungeziehenheit auf einige Zeit vertreiben.
neu.
Frankfurt, 22. Juli.
d Ausmarsch d badisch Truppe, werden von d Regierung d Plenum als eine Bundesbruch betrachten.
darüber herrschen jetzt keine Zweifel mehr.
durch diese Zerwürfnis sein d Lösung d deutsch Frage nichts wenige als erleichtern.
( A. Z. )
Frankfurt, 23. Juli.
durch eine Zirkulardepesche vom 19. Juli rufen Österreich d Bundesversammlung zusammen.
( d. volksh.
)
Hanau, 24. Juli.
wir hören so eben, daß d seine Haft entspringen Ludwig von Bockenheim eine Stunde von hier, in Hochstadt, wieder festnehmen sein.
Coburg, 20. Juli.
in d verflossen Nacht sein hier d ehemalig württembergisch Staatsminister Frhr. K. A. v. Wangenheim sterben.
T. D. Berlin, 24. Juli.
d frei Stadt Lübeck haben sich beeilen, d Frieden mit Dänemark zu ratifizieren und diese d Schleswig=holen.
Statthalterschaft sofort anzeigen.
( K. Z. )
Paris, 23. Juli.
in d heutig Nationalversammlung werden d Wahl d permanent Kommission fortsetzen und folgend sieben, d Opposition angehörig Mitglied wählen: Creton, rulhieres, vesin, Laborde, Cas.
Perier, Crouseilhes, trauen und Desvaux.
d Wahl d drei noch übrig Mitglied finden morgen Stadt.
Kiel, 20. Juli.
( Fortsetzung.
) als im Jahr 1848 in d deutsch Bundesversammlung eine schwer Maßregel zur Sprache bringen werden, erfolgen von Seite d Vertreter d damalig provisorisch Regierung d Herzogtum Widerspruch.
eine fortgesetzt Suspension d Ausübung d legitim Gewalt eine Bundesfürst, die von eine fremd Volk zwingen werden, im Interesse diese fremd Volk seine erst Bundespflicht nicht zugenügen, werden in d unterstellt Falle eben so sehr in d Fundsgrundgesetz, als in d Friedensvertrag begründen sein. -- d Friedensvertrag erledigen d Streitfrage, welche d Krieg hervorrufen, nicht, und es treten deshalb in d Verhältnis d Herzogtum zum Bund, wie sie vor d Friedensvertrag in anerkennt Geltung sich befinden, keine Veränderung ein; hieraus folgen, daß, bis zur endlich Erledigung d streitig Frage, eine Vertretung d Herzogtum Holstein bei d deutsch Bund durch Se. Maj. d König von Dänemark nicht werden statthaben können.
d Friedensvertrag geben Sr. Maj. d König von Dänemark nur d Möglichkeit seine Reklamation beim deutsch Bund einbringen.
es sein dadurch von Sr. Maj. d König von Dänemark selbst anerkennen, daß er als Herzog von Holstein künftig und vorläufig einzig und allein d fraglich Reklamation beim deutsch Bund anbringen befugen sein.
eine mit d Natur d Verhältnis und d im Friedensvertrag von Sr. Maj. d König von Danemark selbst anerkennt Suspension d Ausübung d legitim Auktorität in Widerspruch stehend Vertretung beim deutsch Bund werden daher, nach d Gesichtspunkt d Friedensvertrag und d erläuternd Denkschrift, nicht statthaben Konus.
es dürfen dabei auch darauf hinweisen werden, daß d Zustand d öffentlich Recht in d Herzogtum durch d Friedensvertrag eine neu Bekraftigung erhalten werden, auf welche um so mehr Gewicht legen werden müssen, als d von dänisch Seite aufgestellt entgegengesetzt Forderung dadurch zurückweisen und zurücknehmen zu sein scheinen.
Se. Maj. d König von Dänemark haben in d Friedensvertrag anerkennen, daß zur Wiederherstellung d Ausübung seine legitim Auktorität d Erfüllung bestimmt Bedingung erforderlich sein, daß d damalig Suspension dieselbe d Bundesrechte entsprechen.
es sein damit zugleich anerkennen, daß d damalig Zustand d öffentlich Recht d Herzogtum eine rechtmäßig sein.
um, künftig Gefahr gegenüber, d gegenwärtig Bestand d Gesetzgebung und Verwaltung sicher zu stellen, müssen diese hervorheben werden.
d gegenwartige Zustand d öffentlich Recht in d Herzogtum sein von d Regierung ausgehen, welche von d hoch Bundesgewalt, zum Teil unter Mitwirkung Sr. Maj. d König von Danemark, bestätigen oder einsetzen werden; er sein schon als solch Bundesseitig aufrecht zu halten, noch mehr aber mit Rücksicht auf d Art. 4 d Friedensvertrag.
diese Rechtsbestand werden, soweit nicht unveräußerlich landesherrlich Prärogative beeinträchtigen sein sollen, und solch werden schwerlich nachweisen sein, künftig nicht einseitig vom Landesherr verändern werden können.
er werden durch d Bund selbst oder d Landesherr nur im Einverständnis mit d Landesvertretung verändern werden dürfen.
-- nicht nur in Betreff d Gesetzgebung und Verwaltung, sondern insonderheit auch in Betreff diejenige Form werden diese d Fall sein, welche d verfassungsmäßig, lange missachten inner Rechte d Land annehmen haben. -- im Vorstehende sein diejenige Normierung in Betracht ziehen, welche d Friedensvertrag für d Fall enthalten werden, wenn d Herzogtum nicht im Stand sein sollen, d Bundesrechte und ihr eigen zu schützen.
es bleiben noch übrig, diejenige Bestimmung d Vertrag zu erörtern, welche d Modalität d Kampf betreffen, wenn eine solch unvermeidlich sein sollen.
-- d Art. 4 d Vertrag gestatten Danemark unter gewiß Voransetzung eine militärisch Angriff d Bundesgebiet.
wenn es auch unleugbar sein, daß von Alter her, wie in Betreff fast alle Verhältnis so auch in Betreff d Kriegsführung und d Armee, eine vollständig Solidarität Schleswig mit Holstein, Kraft d vielfach beschwören Privilegium d beide Land, stattfinden, so dürfen doch dadurch jen Bestimmung d Art. 4. nicht motivieren werden können.
diese Solidarität finden fast überall statt, wo d Art. 46. d bundesacte Anwendung leiden und d Analogie diese müssen jede für Bundesgebiet präjudizirliche Folge jen Solidarität entfernen.
auch in früh Krieg d Herzogtum mit Dänemark während d Bestehen d Reich, selbst bei solch Krieg, die d Kaiser missbilligen, sein d holsteinisch Boden stets als unverletzbar betrachten werden.
bei d gegenwärtig Lage Deutschland müssen indes auch d Voraussetzung und Modalität eine solch Eventualität in Betracht ziehen werden.
es knüpfen sich d Art. 4 d Angreifbarkeit Holstein nur an zwei Voraussetzung: 1 ) wenn d Bund jede Intervention ablehnen, d Reklamation d Landesherr ohne Prüfung zurückweisen; 2 ) wenn d Bund d vom Landesherr vorgelegt Bedingung für solch erklären, welche d Land= und Bundesrechte entsprechen, seine Intervention aber wirkungsloslos bleiben.
es sein damit zugleich ausschließen, daß d Gebiet Holstein in d Falle angreifen werden können, wenn d Bund nach reiflich Erwägung zu d Erklärung kommen, daß d landesherrlich Vorlage d Bund= und Landesrechte nicht entsprechen.
es sein damit zugleich anerkennen, daß, so lange als d Bund d Vorlage und d Sachlage, unter Anhörung d beteiligt Land, so wie unter Entsendung von Kommissarius prüfen, oder über Änderung d landesherrlich Intention verhandeln, so lange auch Dänemark keine Recht haben, d deutsch Boden durch seine Truppe betreten zu lassen.
dieselbe Schutz d Friedensvertrag werden bis dahin auch von d holsteinisch Schifffahrt gelten müssen.
es sein ferner im Art. 4 d Vertrag durch d Wort " pour le présent " d Bund d Recht vorbehalten, auch selbst dann, wenn dänisch Truppe schon d holsteinisch Boden betreten haben sollen, dieselbe in jede Augenblick dadurch wieder zu entfernen, daß d Bund selbst eine wirksam Intervention übernehmen.
es sein ferner Dänemark nur erlauben, zu wirklich militärisch Maßregel, nicht aber zum Zwecke civil oder bloß coereitiver Maßregel seine Truppe zu verwenden.
-- wie bereitwillig auch anerkennen werden können, daß durch Beschränkung d Voraussetzung und Modalitaten d Angreifbarkeit Holstein d k. Preuß. Regierung d Prinzip d Unangreifbarkeit d Bundesgebiet festhalten suchen haben, so dürfen doch diese Punkt nicht minder als d oben berührt Punkt bei denjenig Bundesregierung, welche an sich eine Ratifikation im allgemein beabsichtigen sollen, zu Beschränkung oder Vorbehalt Veranlaßung geben.
eine Gleich dürfen d Fall in Betreff d Ausschließung eine Intervention fremd Macht in Schleswig sein müssen.
d Art. 4 d Vertrag enthalten d Bestimmung, daß Se. Maj. d König von Dänemark nur "seine bewaffnet Macht" unter gewiß Voraussetzung in Holstein sollen verwenden dürfen.
eine ähnlich ausdrücklich Ausschließung eine fremd Intervention finden sich für Schleswig in d für d Bund abgeschließen Vertrag nicht.
in d von d Krone Preußen und Dänemark am 2. Juli unterzeichnet Protokoll finden sich in ähnlich Weise d Bestimmung, daß Preußen "die seitens d dänisch Gouvernement in Schleswig zu nehmend militärisch Maßregel" nicht hindern wollen.
bei d Solidarität, welche zwischen d beide Herzogtum und ihr Armee Stadt finden, müssen schon durch d Art. 4 d im Name d Bund abgeschließen Vertrag, jede Intervention auch für Schleswig stillschweigend als ausschließen erachten werden.
d für d Bundesgebiet sich sonst ergebend Gefahr werden auch hier ausdrücklich Vorbehalt, bei etwaig Ratifikation, für d Bundesregierung indizieren.
-- im Obige sein d Gesichtspunkt im Einzelne darlegen, welche d Friedensvertrag, wenn er ratifizieren werden, d Herzogtum für d nächst Zukunft bieten.
es leuchten ein, daß d Stellung d Herzogtum eine schwierig sein, denn sie werden in mehrfach Hinsicht gegen eine Übermacht zu kämpfen haben, dennoch sein sie entschließen, die sie gestellt Aufgabe zu übernehmen und d Rechte d Herzogtum und d deutsch Vaterland gegen Dänemark zu verteidigen, denn sie dürfen d zuversichtlich Erwartung hegen, daß diejenige Regierung d Bund, welche durch d Annahme d Vertrag d direkt militärisch Schutz d Herzogtum aufgeben sollen, dieselbe wenigstens diejenige moralisch und sonstig Unterstützung gewähren werden, die sie in ihr schwierig Stellung bedürftig sein.
( Schluß f.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
edictal = Ladung.
d Schuhmachergeselle Jakob Löbel von hier, Sohn d verlebt Häcker Thomas Löbel, haben sich vor viel Jahr von hier weg auf d Wanderschaft begeben und seit 20. Juni 1825 können weder über die Aufhalt, noch über die Leben oder Tod etwas ermitteln werden.
für dieselbe liegen 1354 Fl.
Kuratelvermögen vor und werden von die nächst Verwandte auf Todeserklärung und Bermögensauslieferung antragen.
es werden nun Jakob Löbel oder die Intestaterbe hiermit auffordern binnen drei Monat dahier zu erscheinen und sich zur Empfangnehmen d deponiert Vermögen gehörig zu legitimieren, widrigens nach Ablauf diese Frist Jakob Löbel für verschollen erklären und die Vermögen d nächst Anverwandte ohne Sicherheitsleistung aushändigen werden werden.
Würzburg, 12. Juli 1851.
Kgl. Kreis und Stadtgericht.
d k. Dir. Beurl. Stepps.
Meißner.
1 ) von d Gräfl. von Rottenhahn Schen anlehnen von Fl. 100,000.
1 Stück à Fl. 1000 Lit. A. Nr. 35 . . . Fl. 1000. 3 " à Fl. 500 " B. " 94 96 132 . . Fl. 1500. ---------- zusammen: Fl. 2500.
zahlbar am 1. November d. essen.
2 ) von d Freiherrl.
v. Thing Schen anlehnen von Fl. 200,000.
2 Stück à Fl. 1000 Lit. A. Nr. 71 92 . . . Fl. 2000. 1 " à Fl. 500 " B. " 123 . . . Fl. 500. 5 " à Fl. 100 " C. " 346 371 379 387 394 Fl. 500. ---------- zusammen: Fl. 3000.
zahlbar am 1. Januar 1851.
3 ) von d Freiherrl.
v. FreibergEisenberg' Schen anlehnen von Fl. 110,000.
2 Stück à 500 Fl. Lit. B. Nr. 121 127 . . . Fl. 1000.
zahlbar am 1. Februar 1851,
welche -- nach Eingang -- bei ich bezahlen, und nur bis zu d genennt Termin verzinsen werden.
Würzburg, d 24. Juli 1850. J. J. v. Hirsch.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
