Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 13. Mittwoch, d 14. Februar 1900.
20. Jahrg.
Akonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5.--, Gauzjährig K 10.--.
mit Zustellung ins Hans Baden: vierteljahrig K 3.--, halbjährig K 6.-- ganzjährig k 12 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., Somstag-Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft Bonoriert.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
stramm Abfertigung.
d Unverfrorenheit, mit welche sich d jungczechischen Parteiführer herausnehmen, in d Erklärung Engel auf d Verständigungsconferenz auch d Verhältnis Schlesien in d Konferenzberatung einbeziehen und auf diese Art, wie d czechische Pharisäerphrase lauten, zur Einengung d national Kampffeld beitragen, haben d lebhaft Widerspruch aus Schlesien begegnen.
bereits haben sich d bedeutend Gemeinde d Land in ebenso gepfeffert als wohlbegründet Kundgebung derlei Einmischung in Angelegenheit Schlesien von Prag aus nachdrücklich verbitten.
man wissen, dass d Jungzeche ordentlich nicht wohl zu Mut sein, wenn sie nicht auch in Schlesien d Wasser trüben können.
bekanntlich haben sie schon d Graf Taffe mit diese Zudringlichkeit in d Ohr liegen; allein diese haben wiederholt und entschieden erklären, man mögen er mit Schlesien, wo noch halbwegs erträglich Zustand herrschen, in Ruhe lassen.
die sagen wohl unverblümt, dass Taffe selbst von d Eingreifen d Zeche in Schlesien nur unleidlich Verhältnis erwarten.
unter Badeni und Tun kommen es wirklich auch dahin.
d Sprachenverordnung aus d Ära diese beide Kreuzkopf bringen Gerichtsvorstand und Bezirkshauptleute in Schlesien in gelind Verzweiflung.
in drei Sprache amtieren und ausfertigen, die müssen d babylonisch Verwirrung auf d Spitze treiben.
d geradezu schnurrig Vorkommnis, welche jen hirnlos Sprachenerlaß mit sich bringen, sein so recht d Frucht d Nachgiebigkeit vor d czechischen Flausenmacher; d Aufhebung diese Verordnung wirken daher im Land wie eine Erlösung.
d Bevölkerung fühlen sich viel sicher und d Amtsweg weit rasch und einfach unter deutsch Verwaltung.
ja, vielleicht kommen nirgends in Österreich d deutsch Sprache als kulturell und staatlich Bindeglied zwischen drei Volksstamm, von die d Zeche wie d Wasserpolacke noch stark in d kulturell Kinderschuhe stecken, eine solch Bedeutung zu, wie gerade in Schlesien.
wie kommen übrigens auch d Pole im Ländechen dazu, sich d Prager Ezechische Patronat gefallen zu lassen?
man haben ja dann auch polnisch Delegierte d Konferenz zuziehen müssen und die haben d "Einengung" d Kampffeld besonders erbaulich beleuchten.
diese moralisch Hinauswurf, die d jungczechischen Freibeuter mit ihr Versuch erfahren, auch Schlesien in d Kampffeld einbeziehen, sein eine äußerst gesund Dämpfer auf d mit Größenwahn überhitzt Staatsrechtskopf.
d Schlesier wissen also d unermeßlich Glück nicht zu würdigen, als Anhängsel und Nebenland d Wenzelskrone von eine Generallanotage in Prag aus kommandieren zu werden.
d staatsrechts- Ochsenhaut, auf welche d Czechische Dido in Schlesien sitzen, sein eben leider schmal und die mögen man in Prag durch eine wenig Import nachhelfen.
es sein erfreulich, dass sich in Schlesien Fortschrittler und national stramm zusammenfinden in gemeinsam Abwehr Czechischer Gelüste, um an d Kundgebung d Landtag vom Dezember 1898 und März 1899 gegen d Sprachenverordnungsspuk zu erinnern.
nochmals werden betonen, dass d seitherig Friedensstörung im Land lediglich d Frucht d czechischen Hetzerei sein.
d Troppauer fragen sehr treffend, ob sich denn wohl d Pole in Galizien eine Einmengung zu Gunst d Deutsche und Ruthene gefallen lassen werden?
d deutsch und auch d Polen Schlesien bedanken sich für d czechische Staatsrecht, und d Zeche in Schlesien sein d letzte, die dort etwas zu reden haben.
es sein überhaupt merkwürdig, mit welchen alle Recht und alle Bildung vernichtend Maßregel d Nichtdeutsche im Habsburgerreiche auf alle deutsch losgehen, wenn sie es irgendwo vereinsamt glauben.
Wehe jede deutsch Volkssplitter, die nicht in innig Verbindung mit d deutsch Hauptstock sein und von d deutsch Allgemeinheit nicht schützen werden.
eine verirren Wanderer im Wald, die von Wolf überfällen werden, können es leicht gut ergehen.
in Ungarn behandeln d Regierung d Deutsche wie Helot und ungarisch Abgeordnete d Reichstag kehren sich gegen d ungarisch Regierung mit d schwer Vorwurf, wenn d Regierung nicht sozusagen mit geschleifen Polizeisäbel in d Nationalität einhauen.
eine Minister, welche sich von Billigkeit gegenüber d Sachsen leiten lassen, werden im ungarisch Reichstag eine Anklage wegen d Verrat wieder d Nation zu erfahren haben und überdies von d ungarisch Student in Pest wie eine Graf Lammberg behandeln werden.
ja dieselbe werden d Nichtdeutsche in d Reiche, die sie errichten werden, d Deutsche übel mitspielen.
in Galizien haben d deutsch-
Feuilleton
d Brief-Adresse.
nach d Polnische von Adolf Burkhardt.
(Nachdruck verbieten.)
d Winter sein ungewöhnlich streng.
eine scharf Nordost wehen, d Dach d Haus bedeckt dicht Schneemasse, d Rinnstein dick Eiskruste.
an eine diese kalt Tag hören d Postsekretär Robertin, als er sich eben an sein Pult setzen wollen, die in Fächer einteilen sein, in die in alphabeethisch Reihenfolge d postlagernd Brief aufbewahren werden, eine leise Klopfen an d Tür d dunkel Korridor, in die d Publikum zu warten pflegen.
mit eine schnell Griff öffnen Robertin d klein Schalter und sofort erscheinen in d viereckeig Öffnung eine groß, länglich Kopf, die von brandrot Haar umgeben sein.
während d Postbeamte neugierig diese merkwürdig Gesicht anschauen, recken sich d Ankömmling empor, so dass man seine hager Figur, die von eine altmodisch Rock umschließen werden, deutlich sehen können.
d Fremdling tragen eine kurz Rockchen mit schon stark abgenutzt Schnur, dazu hellgrau Beinkleid, die wie ankleben an seine mager Bein sitzen.
diese Bild d bitter Armut vervollständigen eine alt -- Fagott, die auf d Rock unter d link Arme befestigen sein.
d arm Kerl zittern vor Kälte, er bieten eine Bild d Jammer.
auf d abgehärmt Gesicht d armselig Mensch spiegeln sich eine maßlos Weh ab, welche davon Zeugnis ablegen, dass er sich schwer plagen müssen, um sich über Wasser zu halten.
d Demut, welche aus seine groß und ausdrucksvoll Auge leuchten, rühren sogar d hartgesotten Beamte Robertin, welche in wenige barsch Ton, wie sonst d Fremdling fragen:
"was wünschen sie?"
"ich bitte sehr um Verzeihung", antworten d Fremde in rein elsässisch Dialekt, "ich heißen Zimmermann und wollen ich erkundigen ..."
"sie fragen gewiß nach eine Brief unter diese Adresse?"
"so sein es!"
"und woher sollen er sein?"
"aus Schwalbach!"
d Beamte stecken d Kopf in d Tiefe seine Schrank und ziehen nach eine Weile mit geübt Griff eine Brief in eine schlicht Couvert hervor, auf die gleich oben mit ungelenk Schriftzug folgend Adresse kritzeln sein:
"Herr Zimmermann, Musikkünstler, z. Z. in Paris.
postlagernd."
diese sechs Zeile, eine immer schlecht wie d ander schreiben, lassen in Bezug auf Kalligraphie alle zu wünschen übrig.
oberhalb diese sechszeileig Adresse prangen, mit Blaustift schreiben, eine Ziffer sowie eine Postvermerk, weil d Brief unfrankiert aufgeben sein.
deshalb sollen d Empfänger bei d Aushändigung d Brief 20 Centime Strafeporto zahlen.
Robertin reichen Zimmermann d Brief.
nachdem diese d Brief mit gespannt Aufmerksamkeit lesen haben, was einige Minute erfordern, geben Zimmermann d Brief d Beamte wieder zurück.
"sein d Brief nicht für sie?" fragen diese verwundern.
"ja -- nein, die heißen eigentlich ....
doch nein, er sein nicht für ich", stottern Zimmermann verlegen, während eine Blutwelle in sein Gesicht schlagen.
"nun, dann sein nichts weiter für sie hier", antworten d Beamte ärgerlich.
"dann werden ich so frei sein, eine andermal wiederkommen", sagen demütig in bittend Ton d Mann mit d Fagott und entfernen sich langsam.
Robertin haben d wunderlich Musikant schon vergessen, als er er nach Verlauf von etwa drei Tag wiederum vor sich bemerken.
während diese Zeit sein in d Tat eine Brief für Zimmermann einlaufen, jedoch mit d gleich Adresse wie vorher.
d Beamte ergreifen unwillkürlich, da er sich d Person d Empfänger wohl erinnern, d Brief im Schranke und halten er Zimmermann hin.
diese besondere Vorsicht sein nötig, da auch diese Couvert mit verschieden Schriftzug und mit denselben ungeübt Buchstabe beschreiben sein.
nun wiederholen sich dieselbe Geschichte wie d Erstemal.
Zimmermann betrachtet d Couvert von alle Seite.
nachdem er Buchstabe für Buchstabe d so wunderlich geschreiben Adresse entziffern haben, geben er d Brief kopfschüttelnd d Beamte zurück, verneigen sich mit d er eigen Demut und entfernen sich.
inzwischen sein wohl vierzehn Tag vergehen, da erscheinen Zimmermann zum drittenmal am Postschalter.
kaum haben er Robertin erblicken, als er d Entschluß fassen, diese merkwürdig Rätsel zu lösen.
d alt Beamte sein im Grund eine gutmütig Haut, aber er können es nicht ver-
Thum ohnehin, wie in Ungarn, erfahren müssen, was es heißen, vogelfrei erklären zu werden und keine ander Schutz zu genießen, als etwa d eine österreichisch Regierung.
wie weit werden d kaum aus d Ei geschlüpft Slovenenvolke gestatten, sich auf d Drangsalierung d Deutschtum zu verlegen und d Zustand in Prag oder Pilsen lassen d Übergriffslust d Czechenthumes, und was geschehen werden, wenn d österreichisch Regierung noch weiter fortführen, d feudal und klerikal zuliebe noch weiter an d Verdrängung d Deutschtum mitwirken, hinlänglich erkennen.
Gott sein Dank, d deutsch Volk, die sich lange genug am Narrenseile eine falsch ausgelegt Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit führen lassen, sprechen endlich sein:
bis hierher und nicht weiter.
und so sein denn mit eine Ruck d deutschfeindlich Richtung zum Stehen kommen.
eine Folge diese ganz entschieden Ablehnung, sich weiter Riemen aus d Leib schneiden zu lassen sein d heutig Verständigungsconferenzen.
d Datsche haben es nicht ablehnen, daran teilnehmen.
wenn jedoch von ander Seite diese Konferenz für nichts andere als für eine Versuch, d Deutsche nun mit ihr Zustimmung d Krawatte eng zu schnüren, halten werden sollen, dann werden d übrig erfahren, dass d Zeit d Nachgiebigkeit für d Deutsche vorüber sein.
d Deutsche wollen Frieden schließen; sie sein aber nicht in d Konferenz treten, um zu alldem, was man sie bisher mit List und Gewalt entziehen haben, sich auch noch etwas abhandeln zu lassen.
d Deutsche handeln es sich auch nicht darum, bei diese Konferenz Eroberung zu machen, wie d Zeche, sie wollen nur nicht mehr fernerhin als Angriffsobjekt für d Ausbreitungslust d Slawe dienen.
wer d Konferenz anders verstehen, werden durch d Ereignis eine Gut belehren werden.
politisch Ebersicht
d Beratung d Verständigungsconferenz haben nach dreitagig Pause Montag wieder beginnen.
bekanntlich betreffen d vom Minister d Innere d Konferenz für Böhmen vorgelegt Gesetzentwurf vor alle d Schaffung eine neu Landesordnung und eine neu Landtagswahlordnung, worunter d Abänderung d Listenskrutinium für d Großgrundbesitz, d Vermehrung d Mandat für d Stadt, Landgemeinde und Handelskammer, d Einführung d direkt Wahl in d Landgemeinde unter gleichzeitig Herabsetzung d Wahlzensus, d Einführung eine neu Wählerklasse, analog d allgemein Wählerklasse, für d Reichsrat, endlich d Errichtung von Wahlkurie und Vetokurie verstehen werden.
d meiste diese Frage werden d von d Konferenz eingesetzt Subcomite zuweisen und dort bilden besonders d Wahlrecht für d Großgrundbesitz, sowie d Schaffung von Vetokurie d Gegenstand lebhaft Erörterung.
mit d Schaffung eine neu Wählart im Großgrundbesitz haben sich diese bisher in alle seine diesbezüglich Enunziation einverstanden erklären; nun, da es ernst werden sollen, verhalten sich d Herr auf einmal ablehnend.
von Czechischer Seite verlangen man d Verschmelzung d Großgrundbesitzerkurie mit eine Teil d Wähler aus d zweit Wahlkörper zu eine Kurie, welche zusammen 39 Abgeordnete zu wählen haben.
d hierdurch reduziert zweit Wahlkörper werden dann um 12 Vertreter wenige zu wählen haben, so dass d Zahl d zu wählend Abgeordnete in diese beide Wahlkörper sich tatsächlich nicht ändern.
für d ander Wahlkurie wollen man d Zahl d Mandat erhöhen, da sich d Notwendigkeit längst herausstellen haben, gewiß Landgemeinde, welche eine groß Anzahl von Wähler besitzen, in d Kurie d Stadt und Industrielleort einreihen.
außerdem sollen d allgemein Wählerklasse mit zehn Vertreter dazukommen; d Zahl d Mandat werden sich nach d czechischen Forderung um 25, die sein von 242 auf 267, erhöhen.
diese Projekt erfahren von deutsch Seite keine Widerspruch, jedoch wollen man sie nur dann zustimmen, wenn gleichzeitig auch d national Kurie, eine deutsch und eine Czechische, zustande kommen.
man stehen sonach in diese wichtig Frage eine Zustand gegenüber, die man seit d Ausbruch d Streitigkeit mit Ungarn eine Junktim nennen, die heißen, d Wahlreformplan d Zeche werden nur dann von d Deutsche akzeptieren werden, wenn gleichzeitig damit auch d Vetokurie gesetzlich festlegen werden.
hier liegen d Angelpunkt, aber auch d Wahrscheinlichkeit, dass d Verhandlung schon über diese Forderung ins Stocken geraten werden.
unterdessen haben d Regierung d Reichsrat für d 22. d. M. zur Wiederaufnahme seine Tätigkeit einberufen.
da d Session nicht schließen, sondern nur vertagen sein, so entfallen alle bei d Neueröffnung eine Session notwendig Formalität und es werden daher d erst Sitzung vom 22. Februar mit d Tagesordnung d letzte Sitzung vom 20. Dezember v. J. beginnen.
d erst Punkt diese Tagesordnung sein aber d Beratung über d Regierungsvorlage betreffend d Bewilligung d Rekrutenkontingent für d laufend Jähren.
d wieder zusammentretend Reichsrat werden sich ferner baldmöglichst mit d ungarisch Angelegenheit zu befassen haben.
bekanntlich haben d Kaiser d Quote nur bis Ende Juni L. J. festsetzen und es werden daher Aufgabe d Reichsrat sein, eine neu Quotendeputation zu wählen.
auch d Wahl d Delegation sein dadurch dringlich werden, dass d Regierung beabsichtigen, d Delegation noch im Lauf d Frühjahr zusammentreten zu lassen.
in alle diese Angelegenheit entwickeln Ungarn eine lebhaft Tätigkeit und d ungarisch Ministerpräsident haben in d letzte Zeit wiederholen, zuletzt am Sonntag, in Wien weilen, um d Nötige hierzu vorkehren.
man sehen, d beiderseitig Regierung entwickeln eine emsig Tätigkeit, um ihr Haus bei Zeit zu bestellen und so alle parlamentarisch Fährlichkeit aus d Weg zu gehen.
nach d Rekrutenkontingent, d Quote und d Delegationswahl kommen für d österreichisch Regierung eine verhältnismäßig ruhig Zeit; sie können dann leicht warten.
in Frankreich sein man in neu Zeit scharf hinter d klerikal her, die man besonders in d Prozeß gegen d sogenannt Assumptionist, eine Orden, die in Frankreich erwiesenermaßen staatsfeindlich Zwecke verfolgen, auf recht schön Ding kommen sein.
d Ministerrat haben deshalb beschließen, d Deputiertenkammer eine Amendement zum Strafegesetz vorlegen, wonach jede Priester, welche gegen d Staat und seine Organ in irgend eine Form agitieren, d Verbannung anheimfallen.
es sein besonders französisch Bischof, welche diese Maßregel, sollen sie Gesetz werden, treffen werden.
nachdem Frankreich bis heute noch unter d Bann d Konkordat stehen, so können man sich von d Größe d Gefahr, die d Republik von Seite seine revolutionär Klerus drohen, eine ungefähr Vorstellung machen.
auf d südafrikanisch Kriegsschauplatz scheinen sich eine überraschend Wendung zu vollziehen.
d dritt Entsatzversuch, d General Bulleer anstellen haben, sein abermals total missglücken und haben d Engländer wieder ganz bedeutend Verlust zuziehen.
d Boer wollen aber jetzt d Spieß umkehren und gegen d Engländer d Offensive ergreifen.
bereits sollen sechstausend Boer d Tugelafluss übersetzen haben und wollen versuchen, d englisch Armee in d Rücken zu fallen.
in London selbst scheinen man übrigens d Glauben an eine Rettung Ladysmith aufgeben zu haben; dagegen machen dort eine weit Alarmnachricht d Herz hoch schlagen.
Marschall Roberts sollen sich entschließen haben, mit seine ganz verfügbar Macht d belagert Kimberley, die sich bereits in d hoch Not befinden, und die Bewohner, wie jetzt bekannt werden, schon seit anfangs Januar nur mehr von Pferdeflleisch leben, zu Hilfe zu eilen.
d allgemein Aufmerksamkeit werden sich demnach von nun an von Ladysmith abkehren und d Operation d Boer gegen Bulleer, sowie d Marschall Roberts zuwenden müssen.
über beide Ereignis dürfen aber schon d nächst Tag Nachricht bringen.
d Losgehen d Boer werden vielfach als gefährlich bezeichnen; sie haben sich bisher in d Defensive als unüberwindlich
tragen, dass man Scherz mit er treiben, und er argwöhnen, dass diese merkwürdig Kunde er nasführen wollen.
er bilden sich ein, dass er d Zielscheibe d Spott sein.
deshalb fertigen er d Mann mit d Fagott barsch ab und d schleichen davon wie eine geprügelt Hund.
am nächst Sonntag, kaum sein d Amt öffnen werden, haben Zimmermann im dunkel Vorraum Posto fassen.
behutsam klopfen er an d Tür, die zur Abteilung Robertin's führen.
diese sein schon auf d Posten, er hören auch schon an d Klopfen, wer sich einstellen haben.
"wer sein da?" fragen er mit scharf und fest Stimme.
d Mann mit d Fagott, die seine Kopf schüchtern durch d Schalter stecken, lächeln sanft und erwidern bescheiden:
"entschuldigen sie gütig, Herr Vorsteher, ich sein es.
ich sein eben kommen ..."
"für sie sein nichts da!" rufen Herr Robertin.
"nichts?" wehklagen d Musikant.
"wirklich nichts?
dann bitten ich sehr um Verzeihung.
aber vielleicht haben d gnädig Herr meine Name vergessen.
ich heißen Zimmermann ..."
"die wissen ich", knurren d Beamte.
"es sein nichts da?" fragen d andere nochmals.
"nein?
die sein ja gar nicht möglich!"
"hier sein zwar eine Brief aus Schwalbach", erklären Herr Robertin mit eisig Ruhe, "aber weil sie schon wiederholt d Annahme von Brief unter d Adresse Zimmermann verweigern haben, liegen für ich keine Veranlaßung vor, sie diese neu Brief zu zeigen."
d Musikant sehen d Beamte sprachelos an, Leichenblässe bedecken sein abgehärmt Gesicht.
eine schmerzlich Krampf verziehen seine Lippe, in seine tiefliegend Auge schimmern eine Träne.
Robertin müssen alle seine Willenskraft zusammennehmen, um keine Spur von Mitleid mit diese Mensch zu zeigen, die er Verdacht einflößen.
"sie wollen ich also diese Brief nicht zeigen? stammeln Zimmermann mit flehentlich Stimme.
"was haben sie denn davon, wenn ich_es tun? forschen d Beamte.
"ach, ich wollen ich ja nur d Adresse ansehen, nur ansehen, lieb, gnädig Herr", betteln Zimmermann.
"sie sein wohl d T ..... s!" schreien d Beamte.
"ich sein doch nicht dazu da, um ihr toll Einfall zu befriedigen.
da müssen sie sich schon eine dumm aussuchen!"
damit werfen er krachend d Schalterfenster herunter.
... plötzlich bleiben er bestürzt stehen.
aus d Dunkel d Vorzimmer dringen eine herzzerreißend Schluchzen an sein Ohr.
d arm Musikant, die seine Kopf in beide Hand vergraben haben, haben sich in eine Ecke drücken und weinen bitter Träne.
"was sein denn mit sie los?
was sein sie denn geschehen?" rufen Robertin ganz entsetzt, indem er sich d Schluchzende nähern.
d Weinende trocknen seine Träne und erheben langsam sein Haupt.
er versuchen, eine Lächeln auf sein Gesicht zu zaubern, aber diese Versuch misslingen gänzlich.
"Verzeihen sie ich", stammeln er, "aber die gehen über meine Kraft.
ich können es nicht lang aushalten, und es sein deshalb am gut, wenn ich sie d voll Wahrheit sagen.
ich sein eine Schwalbacher Kind.
aber ich müssen mein Heimatdorf verlassen, weil ich dort nicht so viel zu verdienen vermögen, um meine Familie ernähren zu können.
da sein ich denn nach d Hauptstadt wandern.
hier blasen ich d Fagott ... wissen sie, ... so auf d Hof.
da werden ich immer einige Sou zuwerfen und d schicken ich alle nach Haus.
zu essen geben ich d Dienstmädchen auch -- d Nacht verbringen ich in eine Pferdestall -- sehen sie, ich leben!
aber zu Haus -- du lieber Himmel, meine Frau haben keine Geld, um d Porto bezahlen zu können.
da haben wir eine Verabredung treffen.
sie werden gewiß schon bemerken haben, dass d Adresse d an ich einlaufend Brief stets aus sechs Zeile zusammensetzen sein, die jede von eine ander Hand schreiben sein.
d Adresse schreiben meine ganz Familie: meine Frau beginnen und d jung Kind, die noch d Hand führen werden müssen, kritzeln d letzte Wort.
ich brauchen also nur d Adresse zu lesen, da wissen ich, ob zu Haus Gesundheit oder ob Krankheit und Kummer herrschen.
d Couvert erzählen ich alle.
und nun, da sie alle erfahren haben, vernichten sie nicht d Zukunft eine arm Vater, die Leben, die ganz Welt Frau und Kind bedeuten.
gnädig, gut, lieb Herr, verzeihen sie ich!"
Herr Robertin fahren sich mit seine Taschentuch einigemal über d Gesicht, ... es sein er wahrscheinlich trotz d Kälte warm werden.
dann geben er d Fagottmusikant d Brief, entnehmen seine Börse drei Franc, werfen sie in seine Amtskasse und legen dafür Freimarke auf d Schalterbrett.
"zum Frankieren", schreien er d draußen Stehende an.
"sie dürfen d Staat nicht betrügen ..."
damit ziehen er d Vorhang, nehmen eine Prise und addieren weiter. -- -- --
zeigen, ob diese auch in d Offensive d Fall sein werden, sein bei d immerhin für diese Kampfesweise ungenügend Zahl d Boer zu bezweifeln.
was andererseits d Entsatz von Kimberley anbelangen, so dürfen es damit, trotz d groß Entfaltung d englisch Streitkräfte, noch seine gut Weg haben.
Gemeindeausschußsitzung in Weikersdorf am 9. Februar 1900.
Vorsitz Herr Bürgermeister Pötschner.
anwesend d Herr Ger.
Trenner, Gall, Kastl, Tölk, Halbwachs, Rotter; Geo.
Deisenhofer, Fasching, Felbermaier, Friedrich, Fürst, Hofschuster, Ortmaier, Peter, Pfleger, Schinzl, Schmidt, Schwegler und Zaitz.
abwesend entschuldigen d Herr Baron Doblhoff, Gebhart, Schandl und Zimmermann.
d letzte Sitzungsprotokoll werden verlesen und richtig befinden.
Mitteilung d Bürgermeister: bezüglich d Warnung d sogenannt spanisch Schatzgrabungsschwindel werden d k. k. bezirkshauptmannschaftlich Erlaß zur Kenntnis bringen.
d Neuwahl d Fenerwehrleitung werden genehmigen.
d Erlaß d N.-Ö.
Landesausschuß bezüglich d Kassaskontrierung werden vollinhaltlich verlesen, ebenso jen bezüglich d Warnung vor d Ankauf von ungarisch Schwein.
d Mitteilung bezüglich Einhebung von 5% Armenumlage pro 1900 werden zur Kenntnis nehmen und hierauf beschließen, d Offert wegen pachtweise Übernahme d Engelsbad nicht zu akzeptieren.
d weit Mitteilung beziehen sich auf d Bekanntgabe d Südenbahn wegen Nichtzugestehung von neu Aufenthalt d Schnellzug, dann d k. k. post- und Telegrafen-Direktion in Wien auf d Nichteröffnung eine durch d ganz Jahr funktionierend post- und Telegrafenamt in Weikersdorf.
d Zahlung d schub- und Naturalverpflegsstationskosten pro 1900 im Betrag von 129 k. 97 h. und 1516 k. 34 H. werden bewilligen. --
laut Erlaß d k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden haben d k. k. Eisenbahnministerium d angestrebt ganzjährig Betrieb d elektrisch Bahn nach Rauhenstein und Vöslau mit Rücksicht auf d Konzessionsurkunde nicht veranlassen können.
bezüglich d Ableitung d Grundwasser in d Friedrichstraße werden d Straßensection an Ort und Stelle Erhebung pflegen.
im Turnus d normal Profeßionischistenarbeit pro 1900 werden bestimmen: Baumeister Zimmermann, Zimmermeister Fischer, Tischlermeister Bielek, Dachdecker Linhart, Spengler Behringer, Schlosser Stricker, Anstreicher Morawetz, Schmiedemeister Kutscher.
an d lebhaft Debatte beteiligen sich d Herr Ger.
Kastl, GA. Felbermaier, schinzl, zaitz, Schmidt und Bürgermeister Pötschner.
wegen Wiederherstellung d Stichbett werden d Einvernehmen mit d Stadtvorstand und d gemeinsam Brückenbaucomite pflegen.
hierzu sprechen GA. Schmidt.
d bau- und Straßensection werden bezüglich d Offert d Herr Baron Doblhoff "d Anschüttung d Straßenzug auf eine zu parzellierend Complexe in d lang Feld durch d Gemeinde gegen d zu übernehmen, dass d Ortsplatz unentgeltlich abtreten werden", Erhebung pflegen und Antrag stellen.
schließlich werden Beschluß betreffend d Vervollständigung d Weileburgpromenade durch Bepflanzung, sowie Besandung d Trottoir und Ausschneiden d Alleebaum fassen.
in vertraulich Sitzung werden d Herr Johann Passetti d Aufnahmszusicherung gegen Erwerbung d österreichisch Staatsbürgerschaft und Erlag d gesetzlich Aufnahmszusicherungstaxe bewilligen.
Lokal-Nachricht.
-- Dechant Johann Iby erkranken.
d Gerücht, die sich gestern über d plötzlich schwer Erkrankung unsere beliebt Stadtpfarrer, d Fürsterzbischflichen geistlich Rat und Ehrendomherr Johann Iby hier verbreiten, bewahrheiten sich glücklicherweise nicht, indem d greis Priester nur von eine leicht, vorübergehend Unwohlsein befallen werden, die zu weit Besorgnis keinerlei Anlaß bieten.
-- Gemeinde-Ausschußsitzung.
Donnerstag, d 15. d. M., nachmittags 4 Uhr, finden im städtisch Ratssaal in Baden (Eingang Rathausgasse 4) eine Gemeinde-Ausschußsitzung mit folgend Tagesordnung statt:
1. Mitteilung.
2. Antrag wegen Aufnahme eine Darlehen im Betrag von 50.000 Krone zur Deckung d Mehraufwand für d neuerbaut Jubiläumsgymnasium von d Sparkasse in Baden und Vorlage d bezüglich Schuldscheinentwurf zur Genehmigung.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 3. Einsetzung eine Comites zur Vornahme eine Prüfung d derzeit bestehend pacht- und Mietevertrag d Stadtgemeinde Baden.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 4. Wahl eine Mitglied in d gemeinsam Brückenausschuß und in d Gewerbeschul-Commission.
(Referent Herr Ger.
Gregora.) 5. Bestätigung d gewählt Funktionär d I. und Ii. Freiw. Feuerwehr in Baden.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 6. Antrag wegen Bewilligung eine Pauschalremuneration für veterinärpolizeilich Amtshandlung d Tierarzt Franz Nißl.
(Referent Herr Ger.
Reich.) 7. Ansuchen d Michael Prechtl um eine Teuerungsbeitrag.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 8. Ansuchen d Franz Rautner um Gewährung eine Quartiergeld.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 9. Ansuchen d Herr Franz Schmidt um Baulinienbestimmung für Bauobjekt an d neu, in d Wälzergasse einmündend Straße.
(Referent Herr Ger.
Gregora.) 10. Ansuchen um heimats- und Bürgerrechtsverleihung.
(Referent Herr GR. Reich.)
vertraulich Sitzung.
-- Adreßbuch für d Kurrayon Baden-Weikersdorf.
bereits im März d. J. erscheinen d vielfach verbessert ii.
Jahrgang d vom Schriftsteller Gustav Waldheim herausgegeben Wohnungs-Adreßbuch unsere Kurort.
dieselbe haben sich wesentlich nützlich erweisen und verdienen besonders von Seite d Hausbesitzer und Geschäftsfirma weitgehend Förderung.
alle jen Persönlichkeit, welche Orden oder sonstig Titel führen, wollen diese an d Administration in Baden, Neugasse 38, mitteilen, da nur auf diese Weg d Redaktion davon Kenntnis erlangen können.
d Adresse eine jede Jahrespartei werden kostenlos aufnehmen und genügen d Bekanntgabe mittels Korrespondenzkarte.
Bucherbestellung, sowie Inserat, werden in d Administration in Baden entgegennehmen.
-- vom Theater.
heute Mittwoch, d 14. d. M., gehen zum Benefice d beliebt, vielbeschäftigt und fleißig Schauspieler Herr Philipp Cisowsky d stets willkommen urwüchsig Posse "Lumpazi-Vagabundus" oder "d liederlich Kleeblatt" von J. Nestroy in Szene.
wir halten d Wahl diese Stück für sehr gut, umsomehr als im zweit Akt eine Konzerteinlage gebieten werden, zu welcher Herr Carl Reich Jun. d Beneficianten in liebenswürdig Weise seine Mitwirkung zusagen haben.
Herr Carl Reichs Programm umfassen zwei Nummer, und zwar d Arie d Leporello aus "Don Juan von W. A. Mozart, "schön Donna!
diese klein Register ..." und d Arie d Fürst Gremium aus Eugen Onegin" von P. Tschaikowsky "eine jede kennen d Liebe auf Erde".
in d Konzert wirken noch Frl. Narenta und Herr Schöpfer mit.
wir hoffen und wünschen aufrichtig, dass Herr Cisowsky eine recht voll Haus erzielen mögen.
-- nach Bosnien, Dalmatien und Montenegro.
d bosnisch-herzegowinisch Land mit ihr orientalisch Stadt und ihr großartig Naturschönheit, die im Frühlingsschmuck prangend dalmatinisch Küste mit ihr vom Meer und Gebirge umgeben malerisch Stadt und d Felsumstarrte Montenegro sein d Hauptziel d diesjährig groß Osterreise d Österr. Touristenclub, welche in d Zeit vom 11. bis 24. April d. J. zu außerordentlich billig Preis mit Separatzug und eine d elegant Salondampfer d Lloyd stattfinden.
d Reise durch Bosnien und d Herzegowina werden unter besondere Förderung d Landesregierung in groß Bequemlichkeit durchführen und d hervorragend Sehenswürdigkeit diese fremdartig reizvoll Land umfassen.
Programm in d Clubkanzlei: Wien, I., Bäckerstraße 3. Anmeldung bis 5. März.
-- Fahrkartenunfug.
eine ganz eigenartig Fahrkartenunfug bringen d Weichenwächters-Witwe Theresia L. in Innsbruck vor d Strafgericht.
d Genennte lösen auf Grund ihr Legitimationskarte am Bahnhofschalter zunächst eine Personalkarte und nach einige Zeit eine zweit derartig Ermäßigungs-Karte, welche sie eine in ihr Begleitung befindlich Arbeiter zur Benützung übergeben.
d Unfug werden natürlich sofort durch d Zug-Revisions-Organ entdecken.
d Witwe L. haben sich diese Tag vor d Bezirksgericht wegen d von ihr verübt Schwindel zu verantworten und werden im Sinn d öffentlich Anklage unter Anwendung von verschieden Milderungsumstand zu 24stündigem Arrest verurteilen.
-- Postmeistertag.
im allseitig Einvernehmen d bestehend Postmeisterverein und Postexpeditorenverein Österreich zum Zwecke d Besprechung und Förderung d Standesinteresse alle Landpostbedienstete ohne Unterschied werden eine allgemein postmeister- und Postexpeditorentag am 6. März 1900, um 10 Uhr vormittags, in d Volkshalle d neu Rathaus in Wien abhalten werden.
alle Standesgenosse werden hiermit zu eine recht zahlreich Beteiligung zum Zwecke eine imposant Manifestation d Unhaltbarkeit d herrschend Standesverhältnis einladen.
-- Ball d freiw. Feuerwehr Baden- Leesdorf.
Sonntag, die 4. d. M., finden in d mit Feuerwehr-Enblemen und Reisig geschmackvoll dekoriert Sallocalitäten d Frau Rubel d Ball diese Feuerwehrcorps statt, die sich eine ungemein zahlreich Besuch zu erfreuen haben.
unter d Anwesende bemerken man d Herr Gemeinderat Rampl, Honig, Gehrer, Gemeindeausschuß Mahorschitz, ferner als Vertreter d i. Freiw. Feuerwehr Baden die Hauptmann, Herr Brzezowsky, von Weikersdorf erscheinen d Hauptmann-Stellvertreter Herr Punik, von Tribuswinkel Herr Hauptmann Bartmann u. s. W. Punkt acht Uhr eröffnen d Hauptleute Posche und Raße mit d Dame Betty Gehrer und Frau Anna Posche d Tanz, die bei d fröhlich Weise d Badener Schützenkapelle mit eine selten Ausdauer bis in d früh Morgenstund vollauf huldigen werden.
lobend müssen auch d Comites gedenken werden, die vollauf zu tun haben, in d überfüllt Lokalität d Ordnung aufrecht zu erhalten.
-- Veteranenball.
d Militär-Veteranenverein fm.
Erzherzog Albrecht veranstalten am 3. d. M. in d Saallokalität d Hotel "Stadt Wien" seine diesjährig Ball, welche außerordentlich gut besuchen sein.
schon vor Beginn d Ball sein d Raum überfüllt.
es werden unter d Leitung d Tanzarrangeur Herr Josef Beimel mit Hingebung bis in d früh Morgenstund d Tanz huldigen, zu die d Veteranen-Kapelle, unter Leitung d Herr Josef Olbricht, d flott Weise spielen.
unter d anwesend Gast bemerken man LGR.
Baron Handel, Gerichts-Adjunkt Dr. Hink, Pfarrer Helfer u. a. d Comité, an d Spitze d i. Vorstand Herr Ebruster, ferner d Herr Haudeck, Auer, Tryletti, eitel, Gartner, Hatz u. a., haben sich um d Gelingen d Ball besondere Verdienst erwerben.
auch d Küche und Keller d neu Wirt Herr Rain müssen sehr lobend anerkennen werden.
-- Konzert d Klavierschule Grimm.
d privat-clavier- und Gesangschule Grimm (Baden, Bergstraße 13), veranstalten Sonntag, d 4. März, im groß Saal d Hotel "Stadt Wien" eine Konzert zu Gunst d Studenten-Unterstützungsverein in Baden, unter Mitwirkung von Schüler d Ausbildungs-Klasse und unter freundlich Mitwirkung d Herr Carl Reich Jun. (Gesang), Franz kohlen (Violine), Albin Lentsche (Violine), Alfred v. Ehrmann (Viola), Josef Sückfüll (Cello).
d Programm d Abend Unmfasst Komposition von Schubert (Symphonie in C-Moll), J. N. Hummel (Klavier-Trio), Wilhelm Kienzl (Tanzweise für Klavier), Franz Liszt (Concert-Etude), L. Van Beethoven (Klavier-Quartett), ferner Lied von Brahms und C. M.
Wallner, singen von Herr Carl Reich Jun., C. M. v. Weber (Sonate in D-Moll), N. v. Wilm (Konzertwalzer für zwei Klavier), Robert Schumann (Klavier-Quintett).
d Anfang d Konzert sein auf 4 Uhr nachmittags festsetzen.
-- zur Kohlenfrage.
d Eisenbahnministerium haben unter Bezugnahme auf eine Eingabe d "Bund österreichisch Industrielle" vom 25. Januar d. J. unter d 7. d. M. an diese Körperschaft eine Erlaß richten, in welche unter ander d Bereitwilligkeit d Ministerium aussprechen werden, Frachtzugeständnis für ausländisch Kohle bei d k. k. Staatsbahn zu gewähren und auch bei d beteiligt österreichisch privat- Eisenbahnverwaltung in Anregung zu bringen.
d Bund werden es in d Erlaß anheimstellen, Ansuchen von Industrielle aus seine Mitgliederkreis, die sich auf derartig Abschluß beziehen und in welchen d Provenienz und d Quantum d Kohlenbezug und, insofern es sich um kombiniert bahn- und Schiffsroute handeln, auch d einzuschlagend Transportweg genau angeben sein, d Eisenbahnministerium zur weit weit Behandlung in Vorlage zu bringen.
-- Realitäten-Verkehr.
Herr Johann Hofer, Zahlkellner d Eisenbahn-Restauration in Tarvis, haben von d Ehegatte Anton und Franziska Dangl d Haus Nr. 217 in Baden (Café und Restaurant Franzensstraße Nr. 23) um d Betrag von 42.000 Krone käuflich erwerben.
-- Spende für d beethoven- Denkmalfond.
Frau Prof. Dr. Albertine Werther spenden eine Zwanzig-Francsstück.
d Comité sprechen d geehrt Spenderin hierfür d gut Dank aus. --
Spende, die öffentlich ausweisen werden, werden entgegennehmen in d Apotheke d Herr Adolf Ritter v. Grimburg, Hauptplatz, in d Apotheke d Herr C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürgermeister Herr Rudolf Zöllner und schließlich vom Kassier d Comites, Herr Ernst Holzer, Lehrer, Baden, Palffygasse 30.
-- vom Kriegsschauplatz in Südafrika
werden bereits manch' ergötzlich Geschichtechen erzählen erzählen.
in Salisbury (Rhodesia) lassen sich in eine Barbierladen eine Engländer rasieren, während eine alt Bure an d Seite sitzen und warten, bis d Reihe an er kommen.
natürlich drehen sich d Gespräch um d Krieg und im Lauf dieselbe sagen d Engländer zum Barbier:
"there came out fromm home lässt week 25 thousand more trops."
(d letzte Woche sein 25.000 Mann frisch Truppe ankommen.)
schnell fassen antworten darauf d alt Bure:
"ollemachda, there is'nt enough place in the transvaal to bury them all." (Allmächtige, dann werden es in Transvaal an Platz fehlen, um sie alle zu begraben.) --
auch d englisch vornehm Pflegerin, freiwillig Samaritanerinnen, kommen dabei schlecht weg und man witzeln allerlei über sie:
"nun sagen sie ich einmal, was ich tun können? sagen eine diese Pflegerin zu eine Chefarzt eine Lazarethes in d Kapstadt.
"die haben sie sich überlegen sollen, ehe sie hierher kommen", antworten sie d Doktor, "machen sie sich in irgend eine Weise nützlich."
d Dame lassen sich die nicht zweimal sagen, und entschlossen Schritt und mit jen Samariterblick, die man nur bei Frau finden, gehen sie auf eine Bett zu, in die eine verwundet Soldat liegen.
"dürfen ich ihr Gesicht waschen? fragen sie diese leise.
d Held im Bett wenden sie sein Gesicht zu:
"ich haben nichts dagegen", sagen er, "aber nur, wenn sie sich beeilen.
ich haben mein Gesicht seit d Frühstück schon sechzehnmal waschen lassen, und da sein noch zwei Dame, die ich es schon früh versprechen haben.
wenn sie es nicht rasch machen, dann können ich am Ende einschlafen, bevor d ander an d Reihe kommen.
und ich haben es sie doch versprechen."
-- Ratsch allgemein öffentlich Krankenhaus in Baden.
kranken- Rapport für d Monat Januar 1900.
vom Vormonat verbleiben 122, seither zuwachsen 116, zusammen 238 Patient.
seither abgehen 113, verbleiben am Ende diese Monat 125 Patient.
d in Abgang gebringt 113 Kranke entfallen in folgend Gruppe: heilen 65, bessern 32, ungeheilt 3, sterben 13.
in unentgeltlich ambulatorisch Behandlung kommen 235 Kranke.
d Zahl d Verpflegstag betragen 4025, im Vormonat 3842, mithin 183 mehr.
durchschnittlich Krankenstand per Tag 129·8, durchschnittlich Verpflegstauer für eine Kranke 16·91 Tag.
d vorherrschend krankheits- Charakter bestehen in Erkrankung d Atmungsorgan, d Haut und d Gelenk.
wegen Raummangel werden 14 Person abweisen.
-- folgend Verletzung gelangen zur Aufnahme:
Kontusion: 3 leicht; Hiebwunde: 1 leicht; Rißquetschwunde: 2 schwer, 1 leicht; Verbrennung: 2 schwer; Erfrierung: 1 schwer, mithin 5 schwer und 4 leicht, zusammen 10. Operation werden 59 vornehmen, 15 groß und 44 klein; hiervon in d Chloroform-Narkose 16, in d Äther-Narkose 7, in d Bromäthyl-Narkose 0, in d Kokain-Anästhesie 9, in d Chlor-Anästhesie 13, in d Schleiechsechen Anästhesie 6, ohne Narkose 8.
-- in diese Krankenhaus finden täglich von 10--11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht Mitglied von Krankenkasse sein, unentgeltlich ambulatorisch Ordination statt.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(eine selten Jubiläum),
nämlich die d 90. Geburtstag, begehen vor etlich Tag Herr David Schwarzrock, d Senior d gärtner- Genossenschaft, welche noch heute erstaunlich tätig sein, sich d voll Geistesfrische erfreuen, im Café Weißkirchner seine "Schwarze" trinken, dazu ohne Zuhilfenahme von Brüllen d Zeitung lesen und so eilfertig dahinschreiten, als ob er noch um 30 Jahr jung sein.
die schon vor 15 Jahr bei d Tischgesellschaft "Brüllarie" gesingen Lied "es leben d alt Schwarzrock noch etc.", in welche d seither verblichen Sohn d alt Herr fröhlich einstimmen, können heute wiederholen werden und können d Neunzigjahrige von Neue erheitern.
Herr Schwarzrock werden im Jahr 1810 in Katzelsdorf bei wiener- Neustadt als Sohn eine Herrschaftsgärtner gebären, treten mit 16 Jahr in d Dienst eine Gärtner in Horn und sein durch voll 74 Jahr -- denn er gehen auch heute noch nicht müßig -- in d Gärtnerei tätig.
d von er im Jahr 1848 in Mödling begründen Firma, welche vermutlich d einzig Enkel d Neunzigjahrige übernehmen werden, sein auch außerhalb unsere Stadt bestens bekannt.
(bei d Maskenball)
d männer- Gesang-Verein am 24. d. M. werden unter ander d "Krokodil-Club" in stattlich Anzahl und originell kostümieren vertreten sein.
behufs Herstellung d im Sezessionsstil gehalten Dekorierung d groß Saal samt d Nebenraum sein d ganz Woche vom 18. bis 24. Februar erforderlich.
(d beliebt Hausball)
bei d "zwei Rabe" finden morgen statt.
(wegen Renitenz)
gegen d Wache werden M. Bily, die während seine Transport nach d Bahnhof exzedieren, in d hiesig Gemeindearrest bringen.
er werden in seine Heimat abschieben werden.
-- eine zweit Excedent, die wegen Zechprellerei verhaften werden sollen, können erst nach erfolgt Hilfeleistung von zwei Wachleute auf d Kommissariat bringen werden.
er heißen Anton Schreiner.
(entdeckt Diebstahl.)
im November vergangen Jahr werden berichten, dass d in d Fürstenstraße wohnhaft Frau Meinl eine wertvoll Broche abhanden kommen sein.
erst in d letzte Tag werden d damals bei d Genennte im Dienst gestanden Magd Hermine Janousek unter Verdachtsgrund verhaften.
sie haben nämlich, wie infolge eine Brief ihr Bruder konstatieren werden, d fraglich Broche in eine Wiener pfandleih- Anstalt versetzen und darauf eine darleihen von 20 Fl. erhalten.
allerdings geben d Bruder d Verhaftete an, dass er selbst d Broche in d Fürstenstraße finden und dann seine Schwester schenken haben.
d Janousek haben jedoch ihr Quartiergeberin mitteilen, dass sie diese 20 Fl. von eine Tante erhalten haben.
d Untersuchung werden d Fall bald vollständig aufklären.
(Verhaftung).
d bei d Gastwirtin Frau Bednar bedienstet gewesen Magd Aurelia Arenberger werden kürzlich dabei ertappen, als sie aus eine versperren Tischlade 2 Gulden entwenden.
spät finden man noch Zigarre, Wein etc., welche d Magd stehlen haben, vor.
sie bitten inständig, keine Anzeige zu erstatten und versprechen, alle zu ersetzen, verschwinden jedoch bald darauf unter Zurücklaßung ihr Dienstbuch.
nun werden sie in Mödling selbst ausforschen, verhaften und d Bezirksgericht einliefern.
(Theater).
Donnerstag, d 8. d. M., finden d Benefice d erst jugendlich Liebhaber, Max Nekut als "Horst von Neuhoff" in d Lustspiel Komtesse Geokerl" statt.
d Benesiciant, welche im letzte Augenblick d Herr Brand zugedenkt Rolle wegen Erkrankung dieselbe übernehmen Musette, ziehen sich überraschend gut aus diese Affäre; er führen diese "Bombenrolle" bis zum Schluß resolut und recht befriedigend durch, unterstützen durch seine in d kleidsam Uniform sympathisch Figur und Haltung.
als Gast haben Frl. Lori Weiser, die von ihr s. z. Sommerengagement hier noch in gut Erinnerung stehen, in uneigennützig Weise d Titelrolle (Komtesse Hermance) übernehmen und durch ihr hübsch, sympathisch Erscheinung, diskret Spiel und anmutig Wiedergabe d Wiener Dialekt schon nach d erst Szene d Publikum gewinnen und so ihr Beliebtheit neuerdings festigen.
d duftig Kostüm stehen d zart Erscheinung mit d graziös Bewegung reizen.
neben d Gast behaupten sich in jede Hinsicht Frl. Lippert (Cilli), welche, da sie d Wärme d Ausdruck stets zu Gebot stehen, auch in jen Szene, d Naivetät und Innigkeit erfordern, am Platz sein.
Herr Kaufmann (Hofrat Mittesteig), eine "self-made-man" auf d Bühne, wenn es sein müssen, helfen sich wacker zu diese gewünscht Erfolg; sein "Drehen und Wende" erregen Jesdesmal Heiterkeit und seine Routine ziehen er aus manche Klemme.
Wacker halten sich du.
Berthal als "general suwatschoff", für die er auch d erforderlich Repräsentation und alt Herren-Galanterie mitbringen; Fr. Müller sein durch ihr Prager-Deutsch als Hofratin sehr wirksam und Herr Stiaßny zeigen auch im rasch Dialog mit "Cilli" und "Hermance" eine verständnisvoll Auffassung. Frl. Kranwetter (Rosa) und Herr Müller (Wenzel) sein gut Episodischist.
d Saal weisen erfreulicherweise nur wenige Lücke auf. -- Sonntag, d 11. d. M., finden nachmittags eine Kindervorstellung, "Hänsel und Grethel", bei gut Besuch und abends d Aufführung "jung Mann und alt Weib" von Th. Appell statt.
darüber nächstens mehr.
(direktor berthal)
haben sonntags eine "Urania-Vorstellung" in Schwechat arrangieren, die eine gut Erfolg bringen.
(Gastspiel)
an d hiesig Bühne.
nebst d Dame Jenny Mayer und Petri werden, wie wir vernehmen, auch Herr A. Burg hier gastieren.
Guntramsdorf.
d hier gebürtig Selchergehilfe Julius sch., welcher seit lang Zeit kränklich sein, begehen vor etlich Tag in Wien, Vi. Bezirk, eine Selbstmordversuch.
er nehmen eine Lösung von zwei Päckchen Phosphorholzchen im Wasser und werden im schwerverletzt Zustand in d Wachstube d vi. Bezirk und hierauf nach Anwendung von Gegenmittel von d Rettungsgesellschaft nach d Krankenhaus überführen.
Pfaffstätten.
(Ball.)
d diesjährig Ball d Militär-Veteranen-Verein Pfaffstätten finden Samstag, d 24. L. M., in Öhlwerther's Saallokalität statt.
Beginn 7 Uhr abends.
entrée 1 Krone.
Veteran in Uniform genießen frei Entrée.
Kaltenleutegeben.
am 8. d. M. finden hier d Hauptversammlung d Ortsgruppe d Verein d "N.-Ö. Landesfreund" statt, welche u. a. d Herr K. Calliano und Wagenhof aus Baden beiwohnen.
d Ortsgruppe werden hier eine Volksbibliothek gründen.
Reisenmarkt.
(wohlthätigkeitsball.)
am 7. d. M. veranstalten mehrere Schulfreund in Hirschhof Gasthof eine Bauernball zu Gunst d hiesig Schuljugend.
dieselbe sein sehr gut besuchen, denn jung und alt finden sich zu demselben ein, um sein Scherflein zu d wohltätig Zweck beitragen.
dass es eine Bauernball im wahr Sinn d Wort nennen werden können, beweisen d Umstand, dass ausnahmeslos sowohl Frau als auch Mädchen in d schmuck Älplerinnentracht erscheinen sein und eine höchst malerisch Anblick bieten.
d erzielt Reingewinn von 120 Krone fließen d Fond zur Gründung eine Suppenanstalt für entfernt wohnend Schulkind zu.
alle jen Schulfreund aus Pottenstein, Weißenbach an d Triesting und Neuhaus, welche durch Beitrag obig Unternehmen unterstützen, mögen an diese Stelle d herzlich Dank entgegennehmen.
noch mögen d Neuhauser Musikkapelle lobend gedenken werden, die lockend Ländler so manche greis Haupt selbst nicht widerstehen können.
Rohr I. G.
(Verein d Suppen-Anstalt für arm Kind.)
d Ziehung d effecten- Lotterie zum Besten d Schutzhaus und d Suppenanstalt Rohr I. G. finden unwiderruflich am 5. Mai statt.
auf Wunsch viel Los-Abnehmer bestehen d Treffer meist in gold- und Silbergegenstand, Fahrrad, Uhr et_cetera.
d Haupttreffer haben 2 vor- und 2 Nachtreffer, die 235 groß Treffer haben 8 vor- und 8 Nachtreffer.
um gütig Unterstützung durch Abnahme von Los werden freudelich bitten.
Berndorf.
(Theater.)
Donnerstag, d 8. Februar:
"d dritt Eskadron", Schwank von Buchbinder.
diese Schwank haben d Publikum nicht entwaffnen, es haben sich nicht gefangen geben und wir können über eine Sieg d dritt Eskadron nicht berichten, da wir eine Dementi befürchten müssen.
d erst Akt zünden, d zweit gehen an und d dritt, ja d dritt sein mit d Herr Vertessy auf deutsch zu sprechen eine groß "Schmarrn" und bleiben hinter d Erwartung d erst und zweit Akt weit zurück.
eine Kasernen-Milieu mit officiers- Kantine und Rekrutendrill und d aus d "münchner und "Meggendorfer" bekannten, keine Frucht tragend Kasernenblüte, die hier oft ungezügelt stark zu Wort kommen.
d Handlung bringen wenig Neu.
immer wieder d jung Ehemann, die in Abwesenheit seine Gattein zu seine früh Amouren zurückkehren und dadurch in unangenehm Situation geraten, sein mit Herr Erl gut besetzen.
Abwechselung bieten nur eine infolge ihr Zärtlichkeit unangenehm Schwiegermutter (Frau Zwerenz), eine Schwiegerpapa (Herr Ott), die diesmal d groß Viehhändler d Monarchie sein, und eine zweit Schwiegerpapa, d ungarisch Rittmeister, die sich auf Seite d Schwiegersohn schlagen, um d flott Ruf d dritt Eskadron zu wahren.
d Mittel sein etwas abbrauchen; mit diese dennoch Heiterkeit erzeugen, sein eine Verdienst, die d Autor und d gelingen Aufführung nicht absprechen werden können.
zu nennen sein vor alle Direktor Schreiber, die d Gabor von Vertessy äußerst schneidig zu behandeln verstehen.
alle ander Mitwirkende sein derart gut, dass, sollen wir nicht weit Leistung eine ander belehren, d diesmalig Aufführung in d Genre d Schwank als d gut bezeichnen werden können.
für eine Wochentag sein d Haus sehr gut besetzen.
d Publikum spenden seine Beifall mit mehrmalig Vorrufen nach d Actschluß.
-- Sonntag, d 11. d. M.
"Heiratsschwindler", Schwank von Buchbinder.
d äußerst grob und robust gehalten Schwank, im luftleer Raum bauen, mit sparsam Witz und Humor, zeigen keine Mittelpunkt in eine Person, an die man sich erwärmen können, eine paar Situation anwidernd, derb Person, eine machen, die alle, aber nur nicht d Produkt eine geistig Niveaux sein.
d ganz Schwank werden nur von Herr Felix halten, die d Privatier Burger brillant spielen.
d temperamentvoll Auftreten diese Kraft zeigen in jede Rolle voll Gewendtheit und gut Schule.
dass man eine oder zweimal applaudieren, sein nur d Verdienst d Herr Felix.
Recht angenehm machen sich Frl. Miltner durch ihr sympathisch Erscheinung bemerkbar.
Herr Erl und Frl. Zöhrer sein bemühen, ihr Beste zu bringen, doch scheinen es uns hier eitel Mühe zu sein, für diese Werk Begeisterung, ja nur Stimmung zu machen.
von d ander Darsteller sein nichts aussetzen, aber auch nichts hervorheben.
(Theater-Nachricht.)
Morgen Donnerstag, d 15. d. M., abends halb 8 Uhr, gehen "wo is denn es Kind", Lokal-Posse mit Gesang in 4 Bild von Anton Langer, in Szene.
diese äußerst humorvoll Wiener Stück, welche mehrere wunderhübsch Musiknummer von Max von Weinzierl enthalten, bauen seine Handlung darin auf, dass eine Wickelkind in Verlust geraten, nach welche von diese Moment an, eine unbeschreiblich komisch Hetzjagd beginnen.
d nächst Vorstellung finden am Sonntag, d 18. d. M., nachmittags 3 Uhr, statt, und zwar werden "d Tochter Belial's", Original-Lustspiel in 5 Aufzug von Rudolf Kneifel, geben.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Samstag, d 10. d. M.
(zum Benefice für unsere geschätzt Operettensänger Herr Carl Januschke)
"d Waffenschmied".
komisch Oper in 3 Akte von Albert Lortzing.
Herr Carl Grengg, k. k. Hofopernsänger aus Wien, als Gast.
d beliebt Beneficiant haben trotz d an demselben Abend stattfindend helenenthalerkränzchens Glück, was indessen niemand wundern dürfen, denn einerseits gehören Herr Carl Januschke noch immer zu d erklärt Liebling d hiesig Theater-Publikum und andererseits sein d Collegiale Zusage d Mitwirkung eine Mitglied d k. k. Hofoperntheater, wie d d Herr Carl Grengg, eine Ereignis für unsere Bühne, die d Menge mächtig anlocken.
"die sein eine köstlich Zeit" singen d Waffenschmied in seine schön Vortragsnummer und es sein auch eine köstlich Zeit, in welche man mit Andacht d Sang eine Meister lauschen, d, wie diese Waffenschmied, so männlich schön, in unsere Musentempel alle Herz entzücken.
wer jemals d klangvoll Organ d Herr Grengg gehören, sein d Zauber seine herrlich Stimme verfallen und d Beifall, die d Haus durchstürmen, beweisen zur Genüge, dass d Badener Publikum für diese selten Kunstgenuß dankbar sein.
mit d illuster Gast finden auch d reizend Spieloper seitens unsere Mitglied eine groß Würdigung, und d Herr Januschke und Bartel können mit reich Ehre neben d geschätzt Hofopernsänger ihr beiderseits so verschieden Rolle behaupten.
Herr Bartel geben d Graf von Liebenau gesanglich äußerst tüchtig und d Knappe Georg (Herr Januschke) haben schon lange, trotz eine klein Fehler beim erst Ansatz, nicht so schön wie diesmal singen.
auch Frl. Narenta bieten als Marie eine reizend musikalisch Leistung, empfindungsvoll, rein im Klang und Wirkung, und beweisen, dass unsere erst Operettendiva auch in d Oper ganz Hervorragende zu schaffen vermögen.
warum d geschätzt Künstlerin d typisch blau Gretchencostüm ablegen und in weiß Toilette sich bis zum modern Ballkleid ganz unmittelalterlich präsentieren, sein nicht recht verständlich.
kennen d hiesig Regieleitung denn gar keine Kostümvorschrift mehr?
mit Frau Zwerenz (Irmentraut) sein d Referent diesmal ausnahmsweise nicht recht zufrieden, aber d Charakter d ihr eigentlich fern liegend Rolle entschuldigen indessen vieles, auch scheinen d Dame, d Vernehmen nach, nicht ganz wohl sein zu sein.
nahezu eine großartig Leistung bieten d Orchester, die unter d Taktstock d Meister Wallner d lortzing'schen Spielart mit Originaltreue gerecht werden und eine neuerlich Beweis d gut Musikschulung erbringen.
auch d Chor sein, aber nur als solch, für d hiesig Verhältnis recht brav.
andererseits entsprechen dieselbe in d Kostümierung nicht besonders.
d Freund d Waffenschmied sein zu wenig Bürger, aber zu viel undefinierbar Knappe, d Ritter beim "glänzend" Einzug keine Ritter und vor alle d Rittersfrau" alle andere als wirklich Rittersfrau.
d aufgesteckt Bart d Gefolge d Ritter Liebenau und d Dame im modern Kleid streifen an d Karikatur, und auch d abgewaschen Hintergrundslaube sein eine Dekorationsstück, die keine Verwendung mehr vertragen.
d geschätzt Gast, Herr Carl Grengg, und d beneficiant Herr Januschke, die d Badener zu seine Ehrenabend eine so selten Genuß d Mitwirkung eine Hofopernsänger verschaffen, müssen gar oft vor d Rampe.
d Überreichung eine palmen- und Lorbeerbouquet an Herr Carl Grengg symbolisieren d Dank d Publikum in eine in diese Art in Baden selten Form d Auszeichnung.
Sonntag, d 11. d. M.: "d Waise aus Lowood".
Schauspiel in 2 Abteilung und 4 Akte mii frei Benützung d Roman von Currer-Bell, von Charlotte Birch-Pfeiffer.
auch d alt, hier schon so oft gesehen birch- Pfeifarsch Komödie füllen d Haus bis auf d letzte Plätzchen und sichern d Darsteller höchst verdient Anerkennung.
d Absolvierung d beide Hauptrolle liegen in bewährt Hand und Herr Strauß (Lord Rowland Rochester) und Frl. Waldeck (Jane Eyre) überbieten sich gegenseitig in d Vertiefung d von sie dargestellt, individuell so scharf gezeichnet Charakter.
Frau Treumann sein als Mistreß Sarah Reed wie immer d souverän Aristokratin unsere Bühnenverband.
nicht besonders disponieren, gestalten sich d Rolle d Witwe Lady Georgine Claren, welche durch Frl. Brand nachlässig behaupten werden.
sehr hübsch sehen Frl. Maylor als John Reed aus und geben d böse Junge recht lebenswahr.
Frau Fiala, die üppig Form im schwarz Kleid auf d Bühne recht gefällig wirken, entsprechen als Mistreß Judith Herleigh alle Anforderung.
d übrig Darsteller genügen.
d bei alle birch-pfeiffer'schen Stück üblich Streichung d Text werden diesmal nicht mit besondere Sorgfalt üben, und sein hauptsächlich am Schluß, im Interesse d Verständlichkeit d auflösend Handlung, störend.
Montag, d 12. d. M.
(zum erstenmal):
"Dolly".
Lustspiel in drei Akte von Henrik Christiernson, deutsch von Emil Jonas.
mit groß Erfolg Anfgeführt am Raimundtheater in Wien.
Referat in nächst Nummer.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Donnerstag, d 15. Februar: Hausball in Karl Ziegler Gasthaus "zur Rennbahn" in Kottingbrunn.
Donnerstag, d 15. Februar: Hausball in Carl Geßl's Hotel zu d "zwei Rabe" in Mödling.
Samstag, d 17. Februar:
Ball d Arbeiter d fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel "Stadt Mödling".
-- geschließen Kranzchen d Ortsgruppe Baden d "N.-Ö. Gebirgesverein" im Sauerhof in Baden.
-- Mittwoch, d 21. Februar: Hausball in Jacob Brunner Restauration "zum klein Mann" in Baden (Mühlegasse).
Samstag, d 24. Februar 1900: Ball d i. freiwillig Feuerwehr Baden im Hotel "Stadt Wien", Baden.
-- Elite-Maskenfest d Mödlinger Mann gesang- Verein im Hotel "Stadt Mödling".
-- Haus-Unterhaltung d Manner-Gesang-Verein "Liederkranz" im Gasthaus zum "golden Adler", in Mödling.
Sonntag, d 25. Februar:
groß Maskenball in Rubel "Jubiläums-Saal" in Baden.
Sonntag, d 25. Februar:
groß Faschingsfest mit Ball in Zwirschütz' Saallokalität in Vöslau.
-- budapester Variete-Gesellschaft "Brahma" in Alex.
Deisenhofer Saallokalität in Weikersdorf, Hellenenstraße.
Dienstag, d 27. Februar: Goldhaubenball in E. Bachmann Witwe Saallolalitäten, Baden, Vöslauerstraße 19.
Fasching-Dienstag, d 27. Februar:
Schlafhaubenball in Johann Krenn Gasthaus (Bezirksstraße) Sooß.
Mittwoch, d 28. Februar: Heringschmaus d Gesangverein Baden in Brusatti Hotel.
Samstag, d 3. März: "Gunhold-Kränzchen (Schluß-Kranzchen d Abendkurs d Tanzschule), ohne Kostümzwang im k. u. k. Sauerhof in Baden.
Gerichtssaal.
Majestätsbeleidigung.
vor eine Erkenntnissenat d Kreisgericht Wr.-Neustadt unter Vorsitz d LGR.
Grubmann finden am 12. d. M. d bereits vertagen gewesen Verhandlung wider d in Alland wohnhaft Hausbesitzerssohn Johann Wagenhof wegen d Verbrechen d Majestätsbeleidigung und Schmähung gegen d k. k. Armee statt.
da über Antrag d öffentlich Ankläger, Saatsanwaltsubstitut Dr. Waldheim, d Gerichtshof d Durchführung d Verhandlung, für d Öffentlichkeit ausschließen, als geheim vornehmen beschließen, so müssen wir uns aus pressegesetzlich Grund bloß auf d Publizierung d Urteil beschränken.
durch d Aussage d Zeuge Thomas Hase und Johann Graf, sowie d Verlesung d Zeugenaussage d Julius Jahn, Josef Braunias, Agnes Fockentaler und Helene Graf werden bestätigen, dass d Angeklagte am Tag d Tat, am 15. Dezember 1899, im Gasthaus d Johann Graf in Alland stark berauscht sein sein.
d Gerichtshof sprechen d Angeklagte wegen d Verbrechen d Majestätsbeleidigung frei und Urtitte denselben wegen Übertretung d Trunkenheitsgesetz zu eine Monat mit zwei Fasttag verschärft Arrest.
Urteil,
welche beim Kreisgericht Wr.-Neustadt im Monat Januar fällen werden: Ferdinand blank, Hauer in Leesdorf, wegen Schw. Körp. Beschädigung 3 Monat Kerker; Johann Wügschitz, Bäckermeister in Wagram, wegen Vergehen gegen d Tierseuchengesetz freisprechen; Johanna Migschitz, Dienstmagd in Wr.-Neustadt, wegen Diebstahl 1 Monat streng Arrest; Alexander Eibl, Tagelöhner in Teesdorf, wegen Diebstahl 1 Woche Arrest; Carl Itzenthaler, Pferdeknecht in Edlach, wegen Vergehen gegen d Sicherheit d Leben 3 Monat streng Arrest; Josef Haus, Gemeindediener in Ober-Eggendorf, wegen Vergehen gegen d Tierseuchengesetz 10 Kr. Geldstrafe; Johann Gruber, Wasseraufseher in Dunkelstein, wegen Vergehen gegen d Tierseuchengesetz 20 Kr. Geldstrafe; Franz Kistler, Bauer in Unterwaltersdorf, wegen Vergehen gegen d Tierseuchengesetz 10 Krone Geldstrafe; Carl Theodor Fitzga, Fleischhauergehilfe in Tatendorf, wegen Majestätsbeleidigung und Übertretung d Beleidigung d Armee freisprechen; Valentin Pichler, Knecht in außereigen, wegen Unzucht wider d Natur 3 Monat Schw. Kerker; Benedikt scharf, Tagelöhner in Oyenhausen, wegen Diebstahl 14 Tag streng Arrest; Josef Artner, Tagelöhner in Gainfarn, wegen Schw. Körp. Beschädigung 7 Monat Schw. Kerker; Kath.
Schaffner, Fabriksarbeiterin, wegen Vergehen gegen d Sicherheit d Leben 6 Woche Arrest; Mayer Franz, Tagelöhner in Neunkirchen, wegen öffentlich Gewalttätigkeit 2 Monat schwer Kerker; Johann Matusch, Fassbinder, wegen Diebstahl 8 Monat Schw. Kerker und Stellung unter Polizeiaufsicht; Vincenz versitzen, Theaterdiener, wegen Diebstahl 8 Monat Schw. Kerker und Stellung unter Polizeiaufsicht; Josef Wolf, Taglöhner in Mödling, wegen Diebstahl 8 Monat Schw. Kerker; Barbara Pazdur, Dienstmagd, wegen Diebstahl 1 Woche Schw. Kerker.
Vermischt.
Gras-Papier.
eine englisch Erfinder zeigen vor kurz d londoner Gesellschaft d Papierfabrikant Papier vorzüglich Qualität vor, welche er aus Gras herstellen haben.
d Vorgang bei d Herstellung d Graspapier sein nahezu analog d üblich.
d Material werden in Wasser waschen, dann mit eine heiß Soda-Lauge behandeln, hierauf wieder waschen und sodann in d Kufe zu Ganzstoff verarbeiten.
d Erfinder halten alle Grasgattung für gleichmäßig geeignet zur Papierfabrikation, nur sein es eine unerläßlich Bedingung, dass d betreffend Gras noch vor d Blütezeit schneiden werden.
die aus Gras hergestellt Papier sein äußerst zäh und Gescheidig, es lassen sich sehr gut als documenten- und Zeichenpapier verwenden.
d Erfinder haben berechnen, dass 1 Kilogramm trocken Gras ungefähr ¼ Kilogramm Papier erzielen.
eine eine Hektar groß Grasfläche werden 2500 Kilogramm Papier ergeben.
diese neu Graspapier sollen demnächst in England fabriksmäßig erzeugen werden.
alt Lokomotive.
wenige dürfen bekannt sein, dass d alt existierend Lokomotive auf d Strecke Mannheim-Heidelberg fahren.
es sein diese Lokomotive, die alle d Jahreszahl 1846 tragen, heute also 54 Jahr hindurch im Dienst stehen.
sie werden im Jahr 1845 von d damals berühmt Ingenieur Scharp entwerfen, die in London als Stephenson Rivale auftreten.
diese Maschine sein während ihr ganz 54-jahrig Dienstzeit nur selten und auch dann nur in unwesentlich Teil reparieren werden, und noch heute versehen sie d Personendienst zwischen Heidelberg und Mannheim in präzis Weise, wobei d Zug, aus 10 Wagen bestehend, mit eine Geschwindigkeit von 62 Km. Pro. Stunde ziehen.
aus Grund d Pietät haben d Eisenbahnverwaltung diese Maschine auch stets ihr schön rot und grün Anstrich erneuern, während alle ander Maschine d Linie einförmig braun sein.
Schutz gegen d Ausgleiten von Jahrrad.
wohl schon jede Radfahrer sein eine schlüpfrig Straße gefährlich werden, indem d Pneumatic auf d feucht Pflaster abgleiten.
nun scheinen es eine Herr Beer in Paris auf sehr einfach Weise gelingen zu sein, diese Übelstand abhelfen.
Herr Bär bringen zu diese Zwecke an jede Speiche d Hinterrad eine d gewöhnlich Kleideröse an, er führen dann eine Zuckerschnur durch eine Öse, dann um d teilweise aufgeblasen Pneumatic, ferner durch d folgend Öse und so fort, bis d Rad in gewiß Abstand von d Schnur umwinden sein.
d Abgleiten sollen hierdurch vollständig verhindern werden.
Kwizda Veterinär-Erzeugnis.
zu d populär und renommiert heimisch Firma zählen zweifellos jene d Hoflieferant Franz Johann Kwizda in Korneuburg.
d von diese Firma in d Handel gebringt Veterinär-Erzeugnis erfreuen sich in d Tat nicht nur in Österreich-Ungarn, sondern auch auf d ganz Kontinent und selbst in England und Amerika d gut Ruf.
jede Landwirt kennen d Korneuburger Viehnährpulver, d Schweinepulver und d Kolikpille Kwizda und es geben heute kaum eine Pferdebesitzer, sein er Sportsman, Privatier, Geschäftsmann oder Landwirt, in die Stall d kwizda'sche Restitutionsfluid sich nicht einbürgern haben.
selbst in England, wo man gerne alle Erfindung und Einrichtung auf d Gebiet d Pferdesport für sich in Auspruch nehmen, werden neidlos d Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich d kwizda'schen Pferde-Restitutionsfluid und d kwizda'schen Patent-Kautschuk-Streifband anerkennen.
d bekannt Distanzreiter Graf Starhemberg und F. Höfer haben während ihr Ritt d kwizda'sche Restitutionsfluid mit groß Erfolg anwenden.
d Prager Haussalbe
sein eine ärztlich rprobtes und warm empfehlen Mittel, welche bei entzünden Wunde und Geschwür als schmerzstillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlen und heilen mit gut Erfolg anwenden werden und deshalb schon überall als Hausmittel bereit halten werden.
dieselbe werden von d Apotheke B. Fragner in Prag erzeugen und sein auch in d hiesig Apotheke erhältlich.
Arzt-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16. 2--4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, gerichts- und Krankenkassenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2--3 Uhr.
Dr. M.
Goldberger, Theresiengasse 6. an Wochentag 2--4 Uhr, an sonn- und Feiertag 11--12 Uhr, 2--3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankenkassenarzt, Pfarrgasse Nr. 9, 1--3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter d Ratsche allgemein öffentlich Krankenhaus, Breyergasse 7, zu sprechen an Wochentag um 3 Uhr.
Dr. Otto Hassack, Operateur und Accoucheur, Neugasse 55. 2--31/2 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3--4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius d Marienspitales,-Theresiengasse 8. 3--4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlich Leiter d Kuranstalt Gutenbrunn, Specialarzt für nasen-, hals-, kehlkopf- brust- und Ohrenkrankheit.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt d Abteilung für Hydrotherapie in d Kuranstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Rabe, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektrotherapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weileburgstraße 2. 1/22--&00Bd;4 Uhr.
Dr. Hermann Rabe, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1--3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, Ordin. für intern, haut- und Kind Erkrankheiten, Neugasse Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nachmittags; mikroskopisch und chemisch Untersuchung d Blut, alle Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierend Arzt d Spital für skrofulös Kind und d Todesco-Stiftung, Wassergasse 1. 2--3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9--5 Uhr, an sonn- und Feiertag 9--1 Uhr.
Hauptplatz 5.
einsenden.
eingetreten Hindernis wegen finden d Konzert d clavier- und Gesangsschule Grimm erst am Sonntag d 4. März im Hotel "Stadt Wien" statt.
anläßlich meine Benesice-Vorstellung "Therese Krones" sprechen ich hiermit d ungenennt Spender meine herzlich Dank aus.
93 Helene Zöhrer.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
