ao. 1741. No. Cx. Donnerstag, d 14. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 14. September.
aus Schwedt sein d erfreulich Nachricht allhier einlaufen, daß ihr Königl. Hoheit d Frau Markgrafin verwichen Montag, gegen Abend, mit eine jung Prinz glücklich sein entbinden werden.
Breslau, vom 6. Sept.
beide Armee stehen noch in letzt gedenkt Gegend d Gebürge, und d unausgesetzt fortdauernd kalt RegenWetter verstatten denselben keine Bewegung.
d Husar hingegen erhalten einander auf beide Teil in beständig Beschäftigung.
d französisch Gesandte, Marquis De Valori, welche sich bisher in diese Stadt befinden, sein vorgestern zu Sr. Königl. Majest. unsere allergnädig Herr, nach d Lager abgehen, wohin sich auch die gesamt Gefolge gestern begeben.
in die diese=und jenseits d oderStrom liegend Waldung kommen zwar verschieden Rotte zusammen gelaufen Gesindel, und ander Landstreicher, zum Vorschein, von welchen wahrscheinlich vermuten werden, daß sie auf d abermals von Berlin kommend, und mit Ammunition beladen Schiff eine Anschlag führen mögen; es sein aber bereits genugsam Vorkehrung dagegen veranstalten werden.
russisch=Kayserl. Manifest.
von Gott Gnade, wir Johann d dritt, Kaiser und Selbsthalter alle Reuße Ec.
tun hiermit kund und zuwissen.
ob gleich d Krone Schweden seit unsere Gelangung auf d souverän Thron von ganz Rußland, wie auch vorher zu Zeit unsere in Gott ruhend glorwürdig Vorfahr kaiserlich Majestät, nachdem dieselbe 1721. mit Rußland eine ewig FriedenTraktat schließen, und hiernächst eine genau Bündnis errichten, welche beiderseits aufs kräftig bestätigen werden, bei verschieden Gelegenheit eine unsere Reiche höchst nachteilig und die vorig Vertrag gerade entgegen gesetzt Verfahren an Tag legen, und insonderheit seit etlich Jahr zu unsere empfindlich Tort, und zum Nachteil unsere Interesse, wie auch d Wohlfahrt unsere reich, so viel Feindseligkeit und Animosität blicken lassen, daß auch von eine öffentlich deklariert Feind nichts unerträglich und schmerzhaft haben können vermuten werden, wie solch d ganz unparteiisch Welt, unter die Auge diese alle vorgehen, mit eine wahrhaft Zeugnis zu bestätigen sich nicht entziehen werden; so haben wir dennoch, um unsere Seits d mit d Krone Schweden geschließen ewig FriedenTraktat, und d errichtet Bündnis heilig und unverbrüchlich zu unterhalten, und zugleich unsere getreu Untertan d Frucht d von Gott verleihen Frieden in vollkommen Ruhe genießen zu lassen, alle geschreiben geduldig ertragen, in d Hoffnung, man werden endlich Schwedische Seits unsere großmütig Bezeigen und beständig Moderation erkennen, und eine so widrig und d FriedenTraktat entgegen laufend Verfahren zu beiderseits Untertan Nutzen und Wohlfahrt auf eine gütlich Art zu heben, und fernerhin einstellen trachten; als wozu man unsere Seits, aus wahr Verlangen, d Frieden und d Ruhe ungestört zu unterhalten, und beide so wohl eine Gott mißfällig Krieg, als unschuldig BlutVergießen, zu vermeiden, alle anständig und unsere Kayserl. Dignität gemäß Mittel und Weg anwenden, nicht unterlassen haben.
jedoch, diese unsere friedfertig Absicht haben statt d gewünscht gut Effekt bloß dazu dienen, daß diese Krone d Böse mit Böse häufen, und sie schon längst gefaßt Vorsatz, eine offenbar ungerecht Krieg anfangen, desto schleunig ins Werk zu richten, eilen; indem jetzt von Stockholm d Nachricht einlaufen, daß gedenkt Krone Schweden, nach gänzlich Hintansetzung d mit wir geschließen ewig Frieden und Bündnis, am verwichen 24.
Julii wieder wir, und unsere Kaisertum, d Krieg wirklich deklarieren, auch bereits in Stockholm öffentlich bekannt machen lassen; da inzwischen d Truppe zu Land, wie auch d Flotte und übrig armiert Fahrzeug, zu die KriegOperation in beständig Bereitschaft gestehen.
gleichwie nun selbst unter die wild Nation und ungläubig Heide, die von Gott keine Kenntnis haben, und um so viel mehr unter christlich Potenz, ganz unerhört sein, eine Krieg anfangen, ohne zuvor d Ursache seine Mißvergnügen entdecken, oder zum wenigste d gering gegründet Beschwerde führen, und deshalb um eine anständig Remedierung anhalten zu haben, wie solch alle jetzt wirklich von schwedisch Seite geschehen;
so werden wir bei diese von Seite d Krone Schweden erfolgt Frieden=bruch und wieder wir und unsere Reich deklariert Krieg, vermögen d von Gott wir auferlegt Vorsorge für d Sicherheit unsere reich und Land, unumgänglich nötigen, zu die Verteidigung, unter Anrufung d allerhoch, die von er wir verleihen Kraft anwenden, und mit gewaffnet Hand unsere Kaisertum und Untertan für diese meineidig und boshaft Feind gebühren zu schützen:
haben demnach solch hiermit öffentlich kund zu tun anbefehlen, damit unsere getreu Untertan hiervon benachrichtigen sein, und d allerhoch um seine Segen über unsere, zu ihr Sicherheit und Beschützung wieder d Schweden ergreifen rechtmäßig Waffe, mit imbrünstigen Herz fleißig anrufen, und von er als d Quelle alle Gute, eine glücklich Beförderung diese unsere gerecht Absicht erbitten mögen, als worin wir auf seine Allmacht um desto fest und ungezweifelt hoffen, da er d Rächer alle Ungerechtigkeit sein, und unsere Feind selbst in d Grube, welche sie wir zu bereiten wollen, Sturz werden.
übrigens werden hiermit so wohl unsere Untertan, als alle übrig, die wir mit Eid und Pflicht verbinden sein, gnädig anbefehlen, von nun an mit die Untertan d Krone Schweden keine Kommunikation, Handel oder Korrespondenz, sie mögen Name haben, wie sie wollen, zu pflegen, auch für alle feindlich Überfall, Spion und dergleichen feindlich Leute und Unternehmung, auf beständig Hut zu sein, wie nicht wenige bei alle Gelegenheit für wir, unsere Reich, und Vaterland zu fechten, und dasselbe mit Aussetzung ihr Leben zu verteidigen, so wie sich_es getreu Untertan nach Eid und Pflicht gebühren, bei Strafe d schwer Verantwortung und scharf Ahnung.
zu mehrere Bekräftigung die haben wir diese Manifest durch unsere ganz Reich kund zu tun anbefehlen.
Gegeben zu St Petersburg d 13. Aug. 1741.
im Name ihr Käyserl. Majestät.
Anna.
drucken beim Senat d 14. Aug. 1741.
London, vom 2. September.
seit etliche Tag gehen allhier d Rede, daß, sofern unsere Hof d beschließen Verstärkung von Truppe wirklich nach Amerika absenden werden, d König von Frankreich alsdann eine Teil seine Armee in d Kurfürstentum Hannover wollen einrücken lassen, um daselbst d WinterQuartier zu nehmen.
Maseick, vom 6. Sept.
d nach Jülich und Bergen marschierend französisch Armee gehen nicht über d Maß, sondern nehmen ihr Weg recht Hand dieselbe.
sie sein 45000 Mann stark.
Hannover, vom 8. September.
unsere Lager bei Barnsdorf, in d Grafschaft Diepholtz, werden aus folgend Regiment bestehen, Infanterie, von Soubiron, von Klinckaström, von mitdenken, von Monroy, von Wrangel, von Zastrow, von Maidel, von Diepenbruck, und von Krug; Kavallerie, 2 Eskadron von Winzer, 2 von Schultze, 2 von Wreden, 4 von wenden und 2 von Montigny.
in d Lager bei Hämeln sollen einrücken, Infanterie, 2 Bataillon von d Garde, 1 von Melville, 1 von Sommerfeld, 1 von Druchleben, 1 von Boselager, 1 von Schulenburg, und 1 von Block; Kavallerie, 4 Eskadron von Pontpietin, 2 von Hammerstein, 2 von Bremer, 4 von Busch, 4 von Adelepsen, und 2 vom LeibRegiment, welche zusammen 4000 Pferd, und 12600 Mann Infanterie, ausmachen.
vermögen eine heute zum Vorschein kommen gedruckt Liste werden zu diese Truppe noch stoßen, 12000 Däne, 12000 Sachsen, 4000 Sachsengothasch, 12000 Hessen, und 30000 ander Volk.
Summa 98000 Mann.
d Landgraf Wilhelm von Hessen, werden d ganz Armee en Chef, und d General von Pontpietin unter er, kommandieren.
ExtraktSchreiben eine französisch Offizier aus d Lager bei Lorch, vom 31. Augusti.
wir setzen unsere Marsch beständig in d gut Ordnung, und mit Beobachtung d schön Krieg=zucht, ganz ruhig fort; wir empfangen auch von alle Ort Kompliment, und Zeugnis d Gewogenheit.
bei unsere Einrückung in jede Lager finden wir schon d Fourage in Bereitschaft, und d Landmann liefern wir d LebenMittel von alle Seite in groß Überfluß.
diese sein nicht nur eine Wirkung d Vertrauen, welche man zu d im Name d König geschehen Versicherung von seine geneigt Willen gegen d Reich in ganz Deutschland haben, sondern auch eine unwidersprechlich Probe von d Begierde, die jedermann blicken lassen, eine persönlich Zeuge von d Klugheit unsere Truppe zu sein.
es kosten unsere General gar keine Mühe, d Soldat, Reuter, und Dragoner, in Ordnung zu erhalten.
d bloß Name d so sehr beliebt General, die wir bei wir erwarten, wirken mehr gut bei sie, als alle, was man sie etwa sonst sagen können.
noch zur Zeit sein keine einzig Exempel eine streng Bestrafung nötig sein.
mit eine Wort, d Zulauf d Neubegierige, so wohl von d Edelleute, als auch d gemein Volk, sein so stark, daß unsere Marsch d Revue in d Ebene bei Versailles ähnlich sehen.
in alle Archiv d Fürst, Stadt und Stand, werden eine Beschreibung von d Art unsere Marsch verwahren, um d Nachwelt zu eine immerwährend Denkmal d Klugheit unsere Truppe zu dienen, und ander Fürst d Reich, welche solch durchMarsch durch d Land ihr nachbar begehren, eine Exempel d gut Zucht zu geben.
diese sein im Reiche wohl noch niemals erhören werden.
man erteilen unsere kommandierend General alle Ort Zertifikat wegen ihr beobachten scharf krieges- Disziplin, und ihr richtig geleistet Zahlung.
Mainz, vom 6. September.
d groß Tag, die Deutschland eine neu Kaiser geben sollen, scheinen nunmehr immer nah und nah heran zu rücken; es sein also an alle Minister und Kavalier unsere Hof Ordre ergehen, sich bereit zu machen, damit sie d öffentlich Einzug Sr. Churfürstl. Gnade von Mainz zu Frankfurt am Main, welche d 17ten oder längstens d 24sten November geschehen werden, beiwohnen können.
Gelehrte Sache.
fortgesetzt Nachricht von d Leben und Schrift d wohlselig Herr konsistorial=rath Reinbeck.
OB sich nun wohl unsere wert Herr Reinbeck durch seine überzeugend und gründlich ausgearbeitet Schrift d Beifall viel hoch StandPerson und gelehrt Mann erwerben, welche d Nutzen dieselbe erkennt, und ihr Vergnügen darüber teils in besondere Brief, teils aber in öffentlich zum Vorschein gekommen Blatt und Werken, dankbarlich an d Tag legen; so werden doch auf d ander Seite Neid und Mißgunst durch seine redlich Absicht dergestalt in d Harnisch bringen, daß sie sich nicht scheuen, d hart Feindseligkeit an er ausüben.
man überhäufen er mit heftig StreitSchrift, worin sich oft weder Mäßigung, noch Wohlstand, blicken lassen.
man wollen nicht leiden, daß er vernünftig Mensch d richtig Gebrauch d Vernunft, diese edel GnadeGeschenk d weise Schöpfer, so klar und so lebhaft zeigen.
allein unsere Seligster haben d Kunst lernen, seine Feind, nächst göttlich Hilfe, durch Sanftmut, Gelassenheit, Geduld, Standhaftigkeit und Großmut, glücklich zu überwinden.
er verteidigen seine gerecht Sache herzhaft, und ohne einzig Bitterkeit.
er bleiben bei d Kern, und halten sich nicht bei d Schale auf.
er suchen d Name und d Güte d Hoch nach seine Vermögen unter d Mensch zu verherrlichen.
er kämpfen vor unsere heilig Religion, und vor d Wahrheit.
er weisen wir, daß eine gesund WeltWeisheit d rein gottes- Gelahrtheit nicht zuwider sein.
er sein seine anvertraut Herde durch Lehre und Wandel eine erbaulich Vorbild.
kurz, d reich Pfund, die er d Herr verleihen haben, dürfen nicht müßig liegen, und d stark Widerwärtigkeit schienen er viel zu schwach, seine rühmlich Vorsatz zu unterbrechen.
weil er demnach auf d Wink und Befehl desjenig unerschrocken arbeiten, die er berufen haben; so geben er auch eben dieselbe in seine schwer AmtGeschäft manche erquickend Stunde.
besonders genießen er bis ins 31ste Jahr d liebreich Umgang eine tugendhaft und getreu Ehegattin.
diese empfangen er von d Hand d Hoch bereits Anno 1710. in d Person d damalig Jungfer, Nympha Margaretha Scottin, eine Tochter d selig Herr Robert Scotts, Churfürstl. Braunschweig=Lüneburgischen LeibMedici, nunmehr schmerzlich betrübt Frau Witwe.
in solch gesegnet Verbindung zeugen er 12 Kind, als 8 Sohn, und 4 Tochter, von welchen 2 Sohn, und 2 Tochter, er schon in d Ewigkeit vorangehen sein.
d übrig 8, nebst eine Enkelin, von die auch bereits selig versterben alt Frau Tochter, müssen d frühzeitig Verlust ihr teuer Herr Vater und groß- Vater wehmütig beklagen.
d Fortsetzung folgen künftig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. Machiavellismus Jesuiticus, in welche d Geheimnis und KunstGriff, feindl. Anschlag und besondere Lehre d Jesuit enthalten sein, von Ben. Gratioso. 2 Gr.
2. italienisch Machiavellismus, oder d in Rom binnen während Vakanz eine römisch OberHaupt bei die Herr Kardinal sich befindlich Italienische geist. 1 gr. 6 Pf.
3.
d medizinisch Machiavellus oder d StaatKlugheit d Medicorum in gewiß Regel verfassen, und zum Nutzen d neuangehend Practicorum ans Licht geben von Philiatro. 1 Gr.
4. Belustigung d Verstand und d Witz.
Augustmonat, und Herbstmonat. jede Stück 2 gr. 6 Pf.
im vorhergehend Stück, im erst Chronodisticho sein an statt Avcaqve, Avlaqve zu lesen.
heute werden d 33ste Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhandeler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
