berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 14. Donnerstag, d 31. Januarii.
Lissabon, d 13. Dec.
am viert diese treten d Prinzessin von Asturien in d 26ste Jahr ihr Alter, worüber ihr Majestät von d Adel, die auswärtig Minister und überhaupt alle hier befindlich StandPerson, welche alle bei Hof in d prächtig Kleidung und aufputzen erscheinen, d Glückwünschung empfangen.
an verwichen Sonntag d Oktave d Fest d Empfängnis Maria, besuchen ihr Maj. d Königin d Kirche unsere lieb Frau zu Loretto.
d Sohn d Graf von Soure sein im 6. Jahr an d Blattern sterben.
sonst sein an die spanisch Grenze noch alle in eine gewünscht Ruhe, und beiderseitig Armee halten sich in ihr WinterQuartier ganz still, es wollen auch eine entstehen Gerücht, daß d Streitigkeit unsere Hof mit d Spanische eine Vergleich sehr nahe sein, d bisherig Furcht vor offenbaren Feindseligkeit in hiesig Gegend um eine merklich vermindern, obgleich d Grund solch Vergleich nach einige Meinung wohl noch nicht legen sein mögen.
Paris, d 18. Jan.
Aniezo reden man allhier fast von nichts als d bevorstehend zweit Abdankung bei d Armee, und man wollen wissen, daß d Kompanie d Musquetiers jede auf 50 Mann setzen und von jede Brigade von d Leibwache d Gensdarm 5 Mann abdanken werden sollen, jede Compagnie von d Fußvolk sollen aus 30 Mann und jede von d Reuter und Dragoner in 26 Mann bestehen, ja man wollen bereits eine Liste sehen haben, worin alle Offizier von die Regiment mit Name benennen sein, welche d Los dabei betreffen.
wie nun diese eine gewiß Anzeige d völlig Vergleich zwischen hiesig, d Kaiserl. und spanisch Hof sein, so stehen auch d Graf von Belleisle zu seine Zurück=reise noch nach Deutschland in Begriff, wozu er bereits d letztere Unterrichtung erhalten, und man glauben vor gewiß, daß d öffentlich Abkündigung d Frieden auf eine Tag mit d Zurückgebung d reichs- Festung und Besitznehmung Lothringen und zwar ehestens erfolgen werden; wie sich denn auch d Hosnung vermehren, daß d Spanischportugiesisch Streitigkeit, ingleichen d mit Spanien und England angewachsen Irrung durch d unablässig Bemühung unsere Hof völlig beilegen werden sollen.
wie nun nicht zu zweifeln, daß bei jetzig gut Verständnis unsere und d madritischen Hof d Vorstellung d unsrige bei letztere keine gut Eingang finden sollen, so wollen doch noch viel nicht ohne Ursache glauben, daß es d hiesig Ministerio eine aufrichtig Ernst d geknüpft Knoten so bald auflösen, bis noch eine und d ander Umstand gut auseinander wickeln sein: unterdessen mögen an alle diese Mutmaßung sein so viel als wollen, so sein doch gewiß, daß man niemand vor d Ausgang alle Ding eher Bürge werden können, bis d Zeit eine groß Licht aufstecken.
d viel Sturm haben nicht allein nach alle eingelaufen Nachricht auf d See groß Schaden verursachen, sondern es haben auch d durch selbig u. d lang angehalten regen- Wetter verursacht Überströmung d Fluß, sonderlich in d Herzogtum Lothringen u. Baar über WasserSchaden zu klagen Ursache geben, und viel arm Untertan wegen ihr künftig Unterhalt in kümmerlich Sorge versetzen.
weil nun ihr Majest. d König Stanislaus diese Land als sein Eigentum und d Einwohner als seine Untertan ansehen haben, so haben dieselbe eine in seine Dienst stehend lothringisch Herr dahin schicken, d verursacht Schaden in Augenschein zu nehmen, und über d von d annoch zu Naney Befindl.
Herzogl.
Regierung erlaßen 50000 Thlr. unter d Beschädigte nach Ebenmaass 100000 Pfund austeilen nach seine gewöhnlich Großmut anbefehlen.
ob gleich d allhier befindlich Kaiserl. Minister, Hr. Baron von Schmerling, bereits vor Monat=zeit d meiste Teil seine Gerätschaft von hier über Straßburg nach Wien voraus schicken haben, so werden doch dieselbe auf erhalten absonderlich Verfügung seine Hof, seine Rückreise nicht eher als nach geschehen friedens- Kundmachung antreten.
an gewiß Kaufmann von Amsterdam sein auf Königl. Befehl durch d GeneralKontrolleur d Finanzen, d Veranstaltung ergehen, d viert künftig Monat eine Million Pfund an d Herzogl.
lothringisch Verordnete auszahlen.
d Herzog von Orléans lassen in seine Pallast zum Empfang d verwitwet Herzogin von Lothringen, als seine Hn.
Vater Schwester, groß Anstalten machen, ob man gleich dieselbe Ankunft nicht eher vermuten, als bis d König Stanislaus wirklich d Besitz seine neu Staat ergreifen haben.
d Verfertiger d teufel Almanach, sollen man eine herum gehend Gerücht nach, schon einige Tag in geheim Verhaft haben, allein diese haben vollends verursachen, daß d wenige Exemplaria, so man unter d Hand bekommen können, um eine groß Geld bezahlen werden; ja ungeachtet Hr. Herauld d ungezähmt Schreibe=art zu hemmen mit d groß Fleiß bemühen sein, so sein doch allbereits eine Critie über diese Kalender herum gehen, welche noch viel schlimm sein.
d KindBlattern räumen noch häufig in diese Stadt auf, und d hiesig Arzt haben als eine Mittel dagegen d in England gebräuchlich Inokulation anraten, allein ob man gleich bisher in d Gedanke gestehen, daß sich d Geistliche bloß um d Kur d Seele, an allerwenig aber d Leib zu bekümmern haben, so haben sich dennoch alle Pfarrer in hiesig Kirchespielen wider solch Vorhaben setzen.
London, d 18. Jan.
am neu=jahrs Tag alt Kalender legen d Adel, d auswärtig Minister und viel StandPerson bei ihr Maj. d Königin d Kompliment ab, wobei d von d Herr Colly Cibber verfertigt und in d Musik gebringt Ode in d RatKammer in Beisein d ganz Königl. Haus aufführen werden.
an eben demselben Tag stellen auch d Vorsitzer und d Aufseher d ChristHospital in Abwesenheit d König d Königin d 40. Kind vor, welche in d von d König Carl Ii. gestiftet Schule in d Mathematik unterrichten werden, unter welche sie d gewöhnlich neu=jahrs=Geschenk austeilen lassen.
d ander Abend darauf begaben sich ihr Maj. in Begleitung d Prinz und d Prinzessin von Wallis, d Herzog von Cumberland, und d vier Prinzessin nach d Schauplatz auf d HeuMarkt d Opus Siroe mit ansehen.
am Sonntag haben d Herzogin von Dorset d Gnade d Königin aufwarten.
von Helvoetschluys langen am 14 eine Erpresser vom König bei Hof an, und weil sich d Wind denselben Abend aus Nordosten zu wenden anfangen, so vermuten man d ehest Ankunft d König in diese Königreich, welche mit d groß Verlangen von alle getreu Untertan wünschen werden.
man versichern daß d zwei Seemachen an die vornehm Hof von Europa sehr inständig Vorstellung tun lassen, eine gewiß Vergleich zu Stand bringen zu helfen, ohne welche eine neu Krieg=feuer zu befürchten sein mögen.
ob gleich d noch immer fortdauernd spanisch kriegs- Rüstung allhier vieles Aufsehen und Nachdenken verursachen, so bleiben doch d öffentlich Fonds noch beständig in ihr alt wehren; und ob man gleich nicht vermuten daß dieselbe auf uns abzielen sollen, so sollen doch auf bevorstehend Frühjahr eine Beobachtung= Esqvadre von 20. bis 25 Schiff nach d mittelländisch Meer auslaufen.
d Chef d Esqvadre Mathews sein zum Commissario beim See=wesen an d Stelle d versterben Herr Kempthome ernennen werden.
vor einige Tag sein 1800 Malter Getreide nach Portugal und 6000 dergleichen nach d Straße auf d Zoll angeben werden.
d letztere Sturm haben in d Mauer d Havens zu Margate eine so groß Loch machen, daß d groß KriegSchiff ganz bequemlich und ohne Gefahr dadurch seeglen können.
Herr Bringlei Stiemer werden als Kön.
Resident nach Venedig, und wie man sagen, Herr Villers, eine Bruder d Graf von Jersey, an d Stelle d versterben Herr Woodword, als außerordentlich.
Abgesandte an d polnisch Hof gehen.
am 15 Abend zwischen 7. und 8. Uhr entstehen in innerTempel=hall, welcher Ort noch von d ehemalig TempelHerr d Name haben, eine unvermutet Brand, und d Flamme nehmen so plötzlich überhand, und sein so wütend daß innerhalb 5 Stunde drei und dreißig Abteilung diese Gebäude ohne Rettung in d Asche liegen.
d durch diese Brand verursachen schade nebst d dabei verübt Diebstall sollen sich über etliche tausend Pfund Sterling belaufen.
d spanisch Agent Don Thomas Geraldino sein zwar öfters mit die Aufseher d SüdSeeGesellschaft in Unterredung, allein man sehen noch keine Hoffnung zu eine Vergleich wegen d jährlich Schiff nach Amerika, sondern er bleiben bei seine alt Sprache, und haben erklären, daß ihr Cathol. Maj. d Paß zu solch Schiff nicht erteilen werden, bis sie d Unterschied d Piaster vergleichen, und d Vierteil von d Überschuß d letzte aus Amerika gekommen Schiff d Madritischen Hof bezahlen haben.
was man gerne sehen, hoffen man, und also schmeicheln man sich auch diese Gesellschaft noch immer bei d Zurückkunft d König eine Mittel ausfindig zu machen, die Krone Spanien auf mild Gedanke zu bringen.
am Heil. drei König=tage bleiben ihr Maj. d Königin wider Gewohnheit in die Zimmer, es sein auch abends keine Ball wegen Abwesenheit d König, aber wohl geheim Rat halten, und darin d Parlament bis auf d künftig Monat verlegen.
Breslau, d 18. Jan.
es sein allbereits durch d öffentlich Zeitung bekannt machen werden, daß ihr Kaiserl. Maj. wegen d am 5ten Novemb. vorig Jahr bei d ordentlich fahrend Berliner Post begehen Diebstall, alle Anstalten zu fern Verhütung dergleichen Schaden vorkehren; da nun unterdessen auch höchstgedenkt Kaiserl. Maj. d Schluß fassen, daß zu Erhaltung d PostGlauben, die dabei Schaden leiden, d Ersatz ihr erweislich gemacht Verlust, wieder Ersezzet bekommen sollen, und deswegen an d hiesig Kaiserl. und Königl. Kammer gemeßen Verordnung ergehen lassen, mit Auszahlung d dabei verlieren gegehen 800 Spec. Dukaten, nach erfolgt Legitimation, sogleich d Anfang zu machen; als werden solch ebenfalls, aber auch zugleich bekannt machen, daß diejenige, welche Geld und Kostbarkeit auf d Post zur Bestellung geben, d wahr Wert und d Eigenschaft d Geld und d Ware angeben, oder bei ereignen Unglück=fall keine Ersatz d verloren zu erwarten haben.
Petersburg d 30. Dezember.
gestern kommen eine von d tonisch Starschema Jefremoff, welche bei d kahlmuckisch OberBefehlshaber Donduk Ombo stehen, abgeschickt Expreßer aus d Cuban an, welche von eine wider d Cubaner erhalten sehr wichtig Vorteil d Nachricht nebst folgend Umstand überbringen.
nachdem d Donduk Ombo sich am 19. Nov. mit seine Truppe unweit d klein Fluß Egerliks nebst d tonisch Kosak, welche unter d Befehl d beide Starschiene Krasnoschokow und Jefremoff stehen, vereinigen und man eben am selb Tag durch eine eingebringt Gefangene d Kundschaft erhalten, daß d cubanisch Tarte und vornehmlich d etisculische Herde, welche d stark unter sie, und sonst jederzeit 20000 bewehrt Mann ins Feld zu stellen vermögen sein, sich aus d Gebirge heraus ziehen, und alle ihr Vieh und Pferd, wegen ermangelnd Futterung in d Gebirge, auf diese Seite d cubans=Fluß in d Weide herüber bringen, auch zur Sicherheit dieselbe an verschieden Ort sehr stark Posten aussetzen haben.
so werden so gleich eine Partei Kosak ausschicken, diese Tarte nebst d Gegend und wie sie am gut beikommen sein, Genaner zu verkundschaften.
zu Nachtzeit stoßen diese Partei auf eine feindlich Posten von einige hundert Mann, welche sich ihr Art nach eingraben und ziemlich stark verschanzen haben.
d ausgeschickt Partei nehmen gleich anfänglich alle bei diese Posten befindlich Pferd hinweg, sitzen hernach ab, und greifen d Feind in seine Verschanzung zu Fuß an; ob sich nun dieselbe gleich sehr hartnäckig wehren, so werden er doch übermannen, und d ganz Posten nebst vier Morsen oder Befehlshaber in d Pfanne Gehanen, eine Murse aber, um desto mehr Nachricht von er zu erhalten, beim Leben gelassen und gefangen nehmen.
nach d Zurückkunft diese Partei werden d Kosak und Kalmücke in unterscheiden Haufen teilen, d Feind auf alle Seite angreifen; da sie denn d ganz Strich längst d cuban=Fluß von Elankerzu bis ans Meer, welche d gut und bewohnt Gegend diesseits d Fluß sein, gänzlich verheern und gedenken Etisenlische Horde gänzlich aufreiben.
unter d viel verstört Wohnung befinden sich auch d Cubanische Sultan Bachtigirey Residenz=stadt Kapyl, welche ziemlich groß und mit eine Wall umgeben, in welcher nach geschehen Übersteigung keine Stein auf d ander lassen, und groß Beute machen werden.
bei diese Streifung welche von 26. Nov. bis d 3. Dezember dauern, sein vom Feind alle was wehrhaft teils niederhauen, teils auf d Flucht in d cuban=Strom sprengen werden.
d Anzahl d gebleiben und ersaufen können so eigentlich nicht bestimmen werden, weil d Angriff an so viel verschieden Ort geschehen, allein Weib und Kind sein 10000 fangen werden, ohne welche in d Strom ersaufen, die Anzahl sich noch hoch belaufen.
d Donduk Omboischen Kalmücke haben allein auf ihr Anteil 20000 Pferd, an Hornvieh und Schaf aber eine unzählbar Menge bekommen, ohne d ander reich Beute, dergleichen man sich von lang Zeit nicht erinnern können.
d Donduk Ombo haben alle Beute sogleich nach seine Ulussen oder Wohnung schicken, er selbst aber sein mit seine Volk bei d Kosak an d Fluß Cuban stehen bleiben, die jenseits d Fluß stehend Cubaner, so bald d Eis d Übergang erlauben, eine Besuch zu geben.
Fortsetzung d Nachricht vom Thamas Kulicham.
vor etwa 7 Monat haben er sich zum König ausrufen lassen, nachdem auf seine Befehl Schach Thamas und alle Prinz aus d Familie d Sophi, ingleichen verschieden Persische Große, die seine angehend Herrschaft bedenklich sein, aus d Weg räumen werden.
er nennen sich Schach Nadir, und man Fiehet auf d Münze, die er mit seine Bildnis schlagen lassen, folgend Aufschrift:
d unvergleichlich König, Herr d vier Teil d Welt.
er sein ungefähr 50 Jahr alt, haben eine majestätisch Miene, sein stark, und zu allerlei beschwerlich Verrichtung abhärten, essen viel, lieben d Wein und andere stark Getränk, und sein d Frauenzimmer sehr ergeben.
er haben zwei Sohn und drei Tochter, die er in seine SchäferStande gebären werden.
d alt Sohn sein 25 Jahr alt, und Gouverneur zu machen; d jung aber, die Alter man nicht wissen, sein Gouverneur zu Herat.
er haben sich zum andermal mit eine Prinzessin aus d Haus d Schach Thamas vermählen, von die er bis jetzt zwei Sohn und zwei Tochter haben.
sein Vater sein tot; aber d Mutter leben noch.
er haben auch zwei Bruder, von die d eine Gouverneur zu Kerman, und d ander zu Tauris sein.
ob er gleich unter seine Truppe, die er auf europäisch Fuß setzen haben, eine scharf Zucht beobachten lassen:
so werden er doch von sie ungemein lieben, teils weil er Gefahr und KriegBeschwerlichkeit mit sie teilen, teils aber, weil er sich sehr freigebig gegen sie erweisen.
man haben jederzeit viel Billigkeit und Großmut, so gar gegen seine Feind, an er bemerken, ansehen er d KriegGefangene mit alle Glimpf begegnen, und d Topal Osman Bassa so wohl, als d Addallah Cuprogli, General d ottomansch Krieg=heere, die in zwei verschieden Schlacht, so er über d Türke gewinnen, bleiben, ihr Stand gemäß zur Erde bestatten lassen.
d Beschluß folgen künftig.
