d bayerisch Presse. Nr. 138. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 10. Juni. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 8. Juni.
d heute erscheinen Regierung=Blatt Nro. 30 enthalten eingangs eine Bekanntmachung über d Vollzug d Gesetz vom 22.
d. Js. d Kredit für außerordentlich Bedürfnis d Armee Betr. behufs solch Aufnahme von weit 7 Million Gulden werden 5procent.
anlehens = Schuldschein zu 1000 Fl., 500 Fl. und zu 100 Fl. ausgeben und solch nach Wunsch d darleihen entweder auf d Inhaber ( Au portieren ) oder auf Name dieselbe ausstellen werden.
d deutsch Einheit.
g München, 5. Juni.
es fangen an schön zu werden in Deutschland!
alle Nachricht aus Berlin und ander preußisch Stadt stimmen darin überein, daß man sich Preußischerseits scharf rüsten und zwar gegen Österreich.
wenn es eine Mal so weit sein, daß man d Festungswall rasieren, so werden man diese kaum mehr für bloß Demonstration ansehen dürfen.
d Zeitpunkt zu eine deutsch Bürgerkrieg sein wirklich gut wählen: d Rheingrenze von Frankreich her täglich bedrohen, d Lombardei vor Kurze erst wieder unterwerfen, d Ostgrenze Österreich in zweifelhaft Zustand, und Rußland Horden dicht an d Nordgrenze Preußen.
doch nein, Rußland sein ja jetzt eine gut Freund von Deutschland, ich wollen sagen von Preuße.
Rußland müssen plötzlich sehr weit im politisch Leben und in d Zivilisation fortschreiten sein, denn d liberal, für Deutschland Einheit schwärmend Preuße rufen es in herzlich Einverständnis zum Vermittler in d deutsch Verfassungsangelegenheit auf gegenüber d höchst reaktionär Österreich.
es sein dabei nur zu verwundern, daß man gleichzeitig d preußisch Truppe befehlen, d deutsch Kokarde von d Mütze zu nehmen.
vielleicht sein diese nicht so bös meinen, vielleicht sein es nur, um d Truppe durch diese Abwerfen d überflüssig Gepäck desto mobil zu machen.
doch nein, wir wissen ja, daß d nüchtern, klar Verstand sich besonders in Preuße heimisch fühlen, und eine nüchtern Logik müssen allerdings d deutsch Kokarde in Deutschland gegenwärtig als etwas sehr unlogisch erscheinen.
es zeigen sich jetzt auf einmal deutsch genug, welchen Halt d Insinuation d kleindeutsch Presse haben, als sie stets von eine herzlich Einverständnis Österreich mit Rußland reden.
d Hülfeleistung Rußland für Österreich gegen d ungarisch Aufstand sein eine rein selbstsüchtig.
Rußland fühlen sich ebensosehr durch jen Revolution bedrohen, als Österreich.
wie Rußland zu Österreich in Bezug auf d östlich Territorium d letztere stehen, wissen man.
es suchen Österreich so viel als möglich zurückdrängen.
die sein d herzlich Einverständnis!
d öffentlich Meinung Deutschland werden jetzt eine ander belehren, als was noch vor Kurze d kleindeutsch Presse mit so viel Mühe sie glauben machen wollen, Preuße gehen jetzt zum Alleinherrscher alle Reuße, und verklagen -- es erinnern eine unwillkürlich an d lieb alt Knabenzeit -- Deutschland verklagen Bayern, Württemberg, Sachsen, Österreich beim Zar.
es verleumden zwar Österreich nicht; es verklagen Österreich gewiß nicht wegen die zu groß Stabilität; denn die werden ja d Zar im Gegenteil wohlgefallen.
sondern Preuße verklagen Österreich, daß es eine groß Deutschland wollen, und verklagen Bayern, Württemberg, Sachsen, daß auch sie eine groß Deutschland wollen.
die stimmen allerdings gut mit d KokardeGeschichte und noch gut mit d Mobilisierung d preußisch Armee gegen Österreich; denn diese sein gewiß eine probat Mittel gegen d Größe Deutschland.
d russisch Zar werden sich nicht übel ins Fäusichen lachen, wenn er diese anhören und ansehen müssen.
er werden denken, mit d Deutsche lassen sich doch noch was anfangen; die sein nicht so intraktabel wie d Engländer, die sich auch gar zu wenig um d Ausland bekümmern.
Landtagsverhandlung.
München, 7. Juni.
( Cxxv. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein schwach besetzen.
am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, spät v. Lüder und Ministerialrat Wolfanger.
d i. Präsident eröffnen nach viertel über 9 Uhr d Sitzung.
nach d Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll erhalten Fürst Wallerstein d Wort zu eine Anfrage.
dieselbe ersuchen d Vorstand d deutsch Ausschuß, er zu sagen, wann d deutsch Vorlage endlich einmal zur Beratung kommen.
es sein gerade sehr wichtig, zu vernehmen, was d bayerisch Regierung sprechen, während in eine ander Staat d Beantwortung d deutsch Frage d Auflösung d Kammer herbeiführen und d Verhandlung im Osten immer mehr hervortreten.
-- Thinnes als Vorstand bemerken, daß d Referat fertig, es schienen er aber nicht gar so zu eilen, denn in Frankfurt gehen es sehr langsam.
-- Fürst Wallerstein:
aber desto schnell in Warschau.
-- Staatsminister v. o. Pforte erklären sich jede Augenblick bereit zur Beratung d Vorlage.
-- es werden folgend Beschluß verlesen: vom Ref. Förg d Beschluß über d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat, bezüglich d Gesetzentwurf, d Einquartierung= und Vorspannslast Betr., vom Referent Dr. v. Hopf d Gesamtbeschluß über d Nachweisung bezüglich d Rechnung d königlich staatsschuldentilgungs=Anstalt, dann d Stand d Staatsschuld.
es werden nun zur Beratung und Schlußfassung über d Antrag auf Ausscheidung aus d allgemein Immobiliearfeuerversicherungs- Anstalt und beziehungsweise Abänderung d Gesetz vom 1. Juli 1834 -- d allgemein Brandversicherungsanstalten betreffend, schreiten.
d Antrag d Ausschuß lauten: I.
d Antrag auf Aufhebung d allgemein bayerisch ImmobiliearVersicherungsanstalt sowohl als auch auf bloß Dezentralisation dieselbe d Ausscheidung nach Kreis und Stadt sein nicht statt zu geben, dagegen Ii. an d Kgl.
Staatsregierung unter Mitteilung sämtlich OriginalVorstellung d Bitte zu stellen: 1 ) d dermalen geltend Brandversicherungsordnung unter besondere Rücksichtnahme auf d erheben Beschwerde A ) über mangelhaft Klassifikation, b ) über Überschätzung d Gebäudewert, c ) über Mangel an conteoll durch d Beteiligte, d ) über mangelhaft Handhabung d Feuerpolizei und E ) über Mangel im Vollzug überhaupt, eine gründlich Revision zu unterstellen, und eine hierauf gegründet Gesetzentwurf d nächst Landtag vorlegen.
2 ) d Abstellung jen Gebrechen, die Beseitigung schon nach d gegenwärtig geltend Gesetz und Verordnung verfügen werden können, selbst anordnen.
-- Kirchgeßner beantragen folgend Modifikation zu d Ausschußbeschluß Nro. I.:
d hoch Kammer wollen an Se. Majestät d ehrfurchtsvoll Bitte stellen, mit Gesetzeskraft aussprechen, daß d Austritt aus d allgemein BrandversicherungGesellschaft und d Bildung eine eigen BrandversicherungGesellschaft unter d bestehend und Resp. gesetzlich zu revidierend Versicherungsordnung eine jede Kreis d Königreich zu gestatten feien. -- es werden hierauf d Debatte eröffnen und es haben sich folgend Redner melden: Roland, Forndran, Wagner, Kohl, Reinhard.
-- Roland finden es heute sehr schwer zu sprechen, da wohl jede Abgeordnete für seine Kreis sprechen mögen.
-- Wagner beantworten d kirchgeßner'schen Antrag.
-- Nar, I. Secr., sprechen sich für d Ausschuß aus. -- es werden nun noch viel debattieren über diese Punkt. -- Stock sehen sich sogar veranlassen, d Möglichkeit, daß Erlangen, Nürnberg, Fürth eine eigen VersicherungAnstalt gründen können, widersprechen zu müssen, wodurch dieselbe allgemein Heiterkeit erregen.
-- nach endlich Schlußäußerung d Referent und d Ministerialrat Wolfanger werden zur Abstimmung schreiten, d Antrag d Ausschuß werden annehmen, alle übrig abwerfen.
es werden nun zur Beratung und Schlußfassung über d Vorstellung von Bewohner von Burg und Alte = Kundestadt um Zulaßung nicht bayerisch MobiliarversicherungAnstalten betreffend, schreiten.
d Ausschuß schlagen vor: 1 ) diese Gesuch d königl. Staatsregierung zur Kenntnisnahme und Würdigung mitteilen.
2 ) d königl. Staatsregierung wollen d betreffend MobiliarfeuerversicherungGesellschaft d Auflage machen, gegen bestimmt billig Prämie und sonst notwendig Kauteln, keine Gesuch um Versicherung abweisen, -- eventuell, wenn diese Gesellschaft diese Auflage nicht nachkommen sollen, neu Gesellschaft für d Zweck d Mobiliar - feuerversicherungs- Anstalt unter solch Bedingung zu autorisieren.
-- Kirchgeßner und Morgenstern stellen hierzu Modifikation, welche beide auch d Theilnahmserlaubniß für ander Brandassekuranz - Gesellschaft bezwecken.
d Modifikation Kirchgeßners und d erst Beschluß d Ausschuß werden annehmen.
Staat = Minister von d Pforte:
eine geehrt Redner haben darauf hindeuten, daß eine Souverän nach Warschau reisen sein, wie mehrere Blatt berichten.
Redner sein selbst bei d österreichisch Gesandtschaft während d Kammersitzung sein und haben dort erfahren, daß d Kaiser Wien nicht verlassen haben. -- Schluß d Sitzung nach halb 2 Uhr.
Deutschland.
□ München, 6. Juni.
d Politik Preußen erregen hier bei alle Vaterlandsfreund tief Schmerz.
man werden durch dieselbe unwillkürlich an d Zeit d Schmach erinnern, die Gedächtnis kaum durch d Befreiungskrieg verwischen werden sein.
Preußen haben d Zeit d Not Österreich, als diese mit Feind ringsum zu kämpfen und von Deutschland keine Hilfe zu erwarten haben, benutzen, sich nach " Arrondierung " auf Kosten d deutsch Einheit umtuen.
als endlich Österreich sich d äußer Feind vom Halse schaffen und im Innere reorganisieren haben, was mit eine beispiellos Aufwand an geistig und materiell Kraft geschehen, wenden es sich zu Deutschland wichtig Angelegenheit und suchen diese, die unterdessen nicht an Einigkeit zunehmen haben, in beiderseitig Interesse durch eng Bande mit sich zu vereinigen.
d Verhandlung mit Preußen führen zu keine Ziel.
d münchener Übereinkunft werden nur von eine Teil d deutsch Staat unterzeichnen.
es handeln sich aber um d Befestigung eine ganz Deutschland umschließend Band.
Österreich bleiben daher in seine Strebe nach jen Ziel nichts andere mehr übrig, als d Berufung d Frankfurter Kongreß.
nachdem alle ander Form staatsrechtlich Verhandlung zu keine Resultat führen haben, sein nur noch d übrig bleiben, die, obgleich in keine gut Angedenken stehend, doch wenigstens noch eine durch eine lang Reihe von Vorgang und durch zum Teil noch bestehend Rechte und Gewohnheit, bei d obwaltend Lage d Ding d einzig möglich erscheinen.
d preußisch Presse und die Anhang machen Österreich d Vorwurf, es wollen d alt Bundestag wieder herstellen, und zwar definitiv herstellen.
als es verlauten, Österreich werden, wenn auch d Frankfurter Kongreß zu keine Ziel führen, sämtliche Unterzeichner d WienerKongreßakte zur Ordnung d deutsch=europäischen Verhältnis -- und für Österreich sein sein Verhältnis zu Deutschland eine europäisch, nicht bloß eine österreichisch=deutsche Angelegenheitzu eine Konferenz einladen, wissen Preußen Presse es wieder auf d mannigfach Weise zu verdächtig, und es besonders d Verrat Deutschland an ausländisch Interesse zu bezichtigen.
jetzt gehen aber dasselbe Preuße, bevor Österreich jen Notwendigkeit weichen sein, und bringen d deutsch Angelegenheit vor d einseitig Forum eine ausländisch Macht und noch dazu diejenige, die Deutschland mit voll Recht als d er feindselig zu betrachten haben, vor d Forum Rußland.
und d ministeriell "deutsch Reform" nennen d ( Vorlänfig wohl noch bloß angeblich ) Zustimmung Rußland zu d Österreich feindselig Politik Preußen eine erfreulich Nachricht."
zugleich rüsten Preußen im ausgedehnt Maßstab.
wenn wir auch d Allermindeste annehmen, daß jen Rüstung nicht Österreich gelten, sondern vielleicht Frankreich, wozu es aber wirklich eine stark und gutmütig Glauben brauchen, so bleiben es aber doch unleugbar, daß d preußisch Heer sich auf eine Krieg gegen Österreich und nicht gegen Frankreich freuen.
diese Freude d Heer und jen Freude d ministeriell Presse über d Zunicken Rußland finden die nun etwa Beweis, daß es Preuße aufrichtig mit Deutschland meinen, daß es, wie es so lange heißen, in Deutschland aufgehen wollen?
Will Preußen eine groß Deutschland, oder eine groß Preuße?
sollen Preußen in Deutschland, oder Deutschland in Preußen ( und Rußland!
) aufgehen? --
München, 7. Juni.
d hiesig jnfanterie- Regiment haben täglich 100 Mann zum Patronenmachen abgeben, da in kurz Zeit zwei Million Stück scharf Patrone anfertigen sein müssen.
-- d zweit Ausschuß d Kammer d Abgeordnete werden nächst Tag mit d Beratung über d Budget zum Schluß gelangen.
Zweibrücken, 5. Juni.
am 3. d., abends nach Feierabend, wollen eine bejahrt Maurer nach d nah Dorfchen Jrheim, seine Wohnort, gehen.
er sein eine Veteran d Ehemal. französ. Armee unter d Kaiserreich.
d Dach an d Gebäude, woran er in d Stadt arbeiten, werden an diese Tag aufschlagen und d Arbeiter, üblich Weise, von d Banherrn regalieren.
Heiter im Geist singen er sein Französ. Lied, wozu er zufällig eine klein Junge auf d Mundharmonika akkompagnieren.
unterwegs begegnen er einige Chevauxlegers, die d Gesang verdächtig vorkommen müssen, denn sie reissen von eine in d Nähe befindlich Tor Planke heraus und maltraitiert d Hilflose d Art, daß er in Folge d Verwundung am Kopf und d eingetreten Brust heute, zum Jammer seine fünf arm Kind, sterben.
( voges.=b.
)
Frankfurt, 8. Juni.
d Zahl d hier bereits anwesend Bevollmächtigte zum staaten- Congresse sein durch d Ankunft d Hrn. Legationsrat Dr. Liebe ( für Braunschweig, Resp. Oldenburg ) vermehrt werden.
-- auf d Rückreise von Kassel nach Darmstadt haben Se. k. Hoh. d Großherzog von Hessen gestern d hiesig Stadt berühren.
( frkf. o.=p.=a.=z.
)
Oberingelheim, 7. Juni.
eine Israelit werden von mehrere "Bürger" am Pfingfimontage zurufen:
"was er zum Besten geben! und da er keine Antwort geben, werden er überaus bürgerfreundlich bedeuten:
"in zwei Monat geben du unverlangt alle, oder wir gehen hinter du."
auf eine deßfallsige Beschwerde bei eine Führer unsere Rote, erwidern dieselbe:
"d Jude sein eine schlecht Volk, welche sich von d gut Sache zurückziehen haben; aber in zwei Monat reden wir mit sie."
bekanntlich haben schon Börne sagen: "in Deutschland schließen jede Volksbewegung mit eine Judenverfolgung.
es sein gut, wenn d Israelit sich diese Ausspruch d von sie verehrt Prophet merken und bedenken wollen, von welcher Seite her sie diesmal d Verfolgung drohen. --
( M. J.
)
Mainz, 6. Juni.
wie wir vernehmen sein gegen d Redakteur d hiesig Tagblatt, s. g. Giftblattchen, wegen d in d Nummer vom 2. d. erscheinen Artikel über d Fronleichnamsfest eine Untersuchung einleiten, und d angeblich Redakteur jen Blatt auf Anordnung d Untersuchungsrichter Hrn. Dr. Dael heute Morgen verhaften werden.
d Anschuldigung lauten dahin, daß er Gegenstand d Verehrung, Lehre, Einrichtung und Gebrauch d vom Staat anerkennt römisch = katholisch Religionspartei durch Spott und Verachtung öffentlich herabwürdigen haben.
( M. J.
)
Mainz, 8. Juni.
so eben nachmittags gegen 4 Uhr haben d Geschworene sämtliche mai- Angeklagte, welche sich vor Gericht stellen haben, für nicht schuldig erklären, worauf dieselbe von d Hrn. Präsident d Assisenhof entlassen werden sein.
Philipp Ludwig Müller von Horchheim werden jedoch in gefänglich Haft zurückbehalten, indem er neuerdings d Landesverrat anklagen und an d nächst Assisen verweisen werden sein.
Kassel, 7. Juni.
heute finden zunächst eine geheim Standesitzung statt, worin d bleibend landständisch Ausschuß wählen werden.
dieselbe bestehen aus d Abgeordnete Eberhard, Henkel, Nebeltau, Schneider und Schwarzenberg.
-- in d öffentlich Sitzung werden zunächst mehrere noch unerledigt Interpellation in Erinnerung bringen, ohne daß eine Erledigung dieselbe erfolgen.
d Abg. Oetker machen d Landtagskommission bemerkbar, daß seine Anfrage in Betreff d angenehmen und noch nicht verkündigt Anwaltsgesetz bereits vor 14 Tag stellen werden sein.
dann kommen zwei Antrag d Abg. Mann und Berlit, d öffentlich Versteigerung von Brennholz betreffend, zur Beratung.
d Regierung werden um Auskunft und einstweilig Sistierung d Verkauf ersuchen.
hiernächst werden d Instruktion d permanent Standeausschuß beraten und beschließen.
d Versammlung schreiten hierauf zur Beratung d Bericht d Budgetausschuß über d Proposition d Regierung, verzinslich Staatsschuldschein, eventuell unverzinslich Kassaschein im Betrag von 760,000 Taler zu emittieren.
d Antrag d Ausschuß gehen dahin: "d Beratung d vorgelegt Gesetzentwurf Ec. ablehnen".
d Landtagskommissär verlesen eine lang Entgegnung auf d Bericht d Budgetausschuß.
d Antrag d Ausschuß werden mit alle gegen eine Stimme ( die d Hrn. Abg. Lieberknecht ) annehmen.
auch d weit Antrag d Ausschuß werden genehmigen.
( n. h. z. )
Dresden, 4. Juni.
( Schluß d Ansprache d Ministerium an d Volk.
) sechs Monat sein d Landtag versammeln.
nicht einmal d wichtig, angesichts d Finanzlage d Land dringend Aufgabe, d Budget, sein erledigen.
d Lage d Land erheischen eine Anzahl wichtig, höchst eingreifend Gesetz.
d deshalb gemacht Erfahrung lassen jede Hossnung schwinden, darüber zu eine Vereinigung mit d Kammer zu gelangen, Ganz neuerdings haben endlich d zweit Kammer d Zustimmung zu eine für d dringensten Staatsbedürfnis, insbesondere für d Eisenbahn erforderlich Anleihe so verzögern, daß d Erfolg zum groß Nachteil d Land gefährden werden sein.
eine solch Zustand können nicht auf d Dauer bestehen, er zehren an d Marke d Land und führen es langsam, aber sicher d Ruine entgegen.
so lange d provisorisch Zustand d wichtig Verhältnis fortdauern, so lange d dringend notwendig Gesetz, die d Regierung d erforderlich Kraft verleihen sollen, um d Wirken d Revolutionspartei mit Erfolg entgegentreten, und dadurch d Land vor neu Unheil bewahren zu können, nicht geben, so lange d wichtig Finanzfrage noch unerledigt sein, so lange werden außerordentlich Sicherheitsmaßregel fortdauern müssen, wodurch d Last d Land vermehrt und d Druck d in Folge d revolutionär Bewegung d vergangen Jahr ohnehin so vermehrt Abgabe noch mehr erhöhen werden müssen.
Se. Majestät d König haben es daher als allerhöchst ihr heilig Regenspflicht erachten, diese Zustand nicht fortbestehen zu lassen, und deshalb d Kammer am 1. Ds. Mts. auflösen.
d unterzeichnet Staatsminister haben aber auch Sr. Majestät d König nicht raten können, d Wahl noch einmal nach d provisorisch Gesetz vom 24. Nov. 1848 vornehmen zu lassen.
d nunmehr zweimal gemacht Erfahrung haben d Beweis liefern, daß es nicht möglich sein werden, auf diese Weg Kammer zu erlangen, von die zu erwarten sein, daß sie unsere provisorisch Zustand auf eine d Wohl d Vaterland dienlich Weise beenden werden, und d außerordentlich gering Teilnahme, welche insbesondere d nachträglich Wahl fast überall im Land finden haben, beweisen, daß dieselbe Ansicht auch im Volk weit verbreiten sein.
werden daher eine solch Maßregel sie dazu dienen, d unheilvoll provisorisch Zustand, in die sich Sachsen befinden, mit alle ihr Gefahr und Nachteil ohne Aussicht auf eine Beendigung zu verlängern, so scheinen dieselbe auch deshalb unzulässig, weil dadurch jen provisorisch, eigentlich nur für eine Fall rechnen Gesetz d voll Wirkung definitiv, für d Dauer bestimmt Gesetz ganz gegen d Absicht beilegen werden werden, die bei Erlaßung dieselbe obwalten haben.
Se. Majestät d König haben sich daher entschließen, eine Schritt zu tun, die ebenso d Verfassung entsprechend, als bei d jetzig Lage d Ding notwendig sein.
allerhöchstdieselbe haben beschließen, d Kammer d Jahr 1848 in dieselbe Zusammensetzung, wie sie damals versammeln sein, noch einmal und zwar zu eine ordentlich Landtag zusammenberufen.
Se. Majestät d König werden diese Landtag jedoch nur d Entwurf eine definitiv Wahlgesetz und einige ander Gegenstand vorlegen, die sofortig Erledigung durch d Staatswohl dringend gebieten sein.
Se. Maj. d König hoffen und erwarten, daß d sächsisch Volk d allerhoch Absicht, auf diese Weg d Land Ruhe und Sicherheit wiedergeben, nichtig erkennen, und daß jede, die berufen sein, dabei mitwirken zur Erreichung d Ziel, gern seine Hand dazu bieten werden.
mögen diese Maßregel d gewünscht Erfolg haben und d Vaterland Ruhe, Ordnung und Sicherheit bringen, ohne welche eine fortschreitend Entwicklung d Volkswohlstand, eine Verminderung d drückend Abgabenlast nicht zu erwarten sein. --
Dresden, 3. Juni 1850.
Dr. Ferd.
Zschinsky. Friedr. Ferd.
Frhr. v. Beust.
Bernh. Rabenhorst.
Rich.
Frhr. v. Friesen. Joh. Heinr. Aug. Behr.
d Leipz. Ztg. vom 7. d. Mts. bringen eine Generalverordnung d Ministerium d Innere, in welche d Redaktion, Herausgeber und Verleger von Zeitschrift anweisen werden, bei Vermeidung d in § 14 d Preßgesetz für d Unterlaßungsfall angedroht Strafe eine Freiexemplar jede Nummer ihr Zeitschrift fortan mit dieselbe Beschleunigung, womit d Ausgabe an d Abonnent erfolgen, abgeben, von welche es dann an d Kreisdirektion d Bezirk befördern werden.
Wien, 3. Juni.
aus sicher Quelle lassen sich d N. Pr. Z. Folgende mitteilen:
"bei seine Rückkehr von Warschau vernehmen d Ministerpräsident Fürst Schwarzenberg zuerst d Kunde d groß preußisch Rüstung.
befragen was Österreich hierauf tun werden? entgegnen er: wahrscheinlich eine Teil seine Truppe entlassen, denn da beide Staat nur eine gemeinsam Feind haben, gegen welchen sie rüsten sein müssen, d Demokratie in Deutschland und d Sozialismus in Frankreich, so können es Österreich nur lieb sein, wenn Preuße durch Vermehrung seine Kriegsmacht er d Verminderung d eigen ermöglichen."
--
Wien, 3. Juni.
d jüngst erfolgen Durchreise Sr. Durchlaucht d Hrn. Ministerpräsident Fürst Schwarzenberg haben preußisch Blatt d Gelegenheit zu eine politisch Mitteilung geben, welche alle Tat Lavateer weit hinter sich zurücklassen und als d Giftpunkt jen raffiniert Politik bezeichnen werden können, die d Gras wachsen hören.
d Herr Ministerpräsident verweilen auf d Rückreise in Myslowitz.
dort haben er Argusauge bewachen, dort werden von jede Miene, jede Blick, jede Gebärde Sr. Durchlaucht Akt nehmen, und d schlesisch Zeitung rufen jetzt d Triumph politisch Physiognomik mit d fett gedruckt Wort in d Welt hinaus, daß man an Sr. Durchlaucht eine groß Verstimmung wahrnehmen haben, woraus d ungünstig Resultat d Reise zu schließen sein. -- wir wagen es nicht, wir so tief als überragend Menschenkenntnis zu rühmen, dagegen mögen wir wetten, daß d weiter daran geknüpft halsbrecherisch Konjektur von unbedingt Billigung d preußisch Unionspolitik durch Rußland u. Dgl. -- Märchen aus d tausend und eine Nacht deutsch Unionsentwickelungsstadion -- rein aus d Luft greifen sein.
wir haben vielmehr gut Grund zu glauben, Österreich Politik in d deutsch Frage sein durchaus auf keine Widerspruch von Seite d mächtig Rußland stoßen.
was aber sollen wir von Organ, Partei und Bestrebung halten, die vornehm Träger d Zustimmung eine fremd Macht als ihr Hort, ihr Zuversicht, d Ziel ihr Wirken als d Grundlage unionistisch Deutscheinheit betrachten und erklären?
wie und was nun, wenn d rosig Traum nur allzufrüh Enttäuschung folgen?
( n. m. z. )
Berlin, 5. Juni.
d Kurfürst von Hessen werden d Beispiel Sachsen folgen und offen von d Union zurücktreten.
man dürfen d Erklärung täglich entgegen sehen.
( aach. z. )
Berlin, 7. Juni.
d "Staatsanzeiger publizieren nach Art. 63 d Verfassung eine neu Preßverordnung in 14 Paragraph, die im Wesentliche folgend Bestimmung enthalten:
d Postverwaltung können Bestellung auf Zeitschrift ablehnen; d Bestimmung d Gewerbeordnung über Konzession an Buchhändler sein nicht aufheben; für monatlich oder häufig erscheinend Zeitung sein Kaution erforderlich, doch sein Wissenschaftsiche Blatt davon ausnehmen; bei Zeitung, welche mehr als drei Mal wöchentlich erscheinen, sein in Stadt erst Abteilung ( nach d Gewerbesteer ) eine Kaution von 5000 Thlrn., in die zweit Abteilung von 3000 Thlrn., in die dritt Abteilung von 2000 Thlrn., und in d übrig von 1000 Thlrn. zu entrichten; für selten erscheinend Blatt sein d Hälfte diese Summe zu erliegen; d Herausgeber bestehend Zeitung unterliegen gleichfalls d Kautionsverpflichtung, auch sein lithographisch Schrift d Zeitung gleichstellen; bei d dritt Verurteilung sein d geleistet Kaution verfallen; außerpreußisch Zeitung können verbieten werden; d Strafebestimmung gehören nicht zur Kompetenz d Schwurgericht.
Frankreich.
Paris, 3. Juni.
ich schreiben sie oft genug über d politisch Handel, über d parlamentarisch Kampf, wo man sich mit d Rede verwunden und vergiften, vom Sozialismus, die wir umschlingen und wir Fallstrick legen, und d Boden unter unsere Fuß unterminieren, und vom Bürgerkrieg, die in d Ferne lauern und d Flinte schon laden haben.
lassen sie ich heute einmal d Freude sie zu sagen, daß nicht alle Gemüt durch seine gräßlich Leidenschaft verwüsten werden, daß es auch hier noch viel Mensch geben, die da glauben und hoffen, und mit fromm Entzücken d Gesang vor d Altar Marias zuhören.
es dürfen wir nicht wundern, daß gerade hier, inmitten d Sittenlosigkeit, Maria, d Sinnbild d Jungfräulichkeit, d golden Gefäß d züchtig Grazie und d keusch Liebe, so hoch ehren werden:
man sehnen sich immer am inbrünstig nach d, was wir am meiste fehlen.
in d hiesig Kirche haben stets d heilig Jungfrau d reich Kapelle:
da sein alle Marmor, Gold und Malerei von oben bis unten.
wer da glauben, d Franzose haben keine Poesie im Herz, die kommen nur hierher:
da sehen er d lieblich Blüte d Kunst gleichsam zu eine Kranz zusammenflechten, die wie eine himmlisch Glorie d Gebenedeite umstrahlen.
kommen nun d Mai mit seine Blumenfülle, so werden d Kapelle in eine Garten umschaffen; blühend Orangenbaum, weiß Rose, Kamelie, Hortensie, d wohlriechend Staude, d kostbar Gewächs, welche d Treibhaus bieten, werden in zierlich Gruppe rings um d mystisch Rose aufstellen.
d Pfarrei suchen sich hier einander zu überbieten: es sein eine wahr Wetteifer in d fromm Verschwendung; in Notre=dame sein sogar eine Statue von gediegen Silber, und zu diese Luxus gesellen sich immer d Schicklichkeitsgefühl, d fein Kunstsinn, die d Pariser in alle auszeichnen.
und wenn nun d Abend d Kronleuchter und d dick Buckel von Wachskerze anzünden werden, und d milchweiß Kristallkugel d Lampe wie Monde in d Blütenhain schweben und d Gesang ertönen, dann haben man gleichsam eine verkörpert Gedicht vor sich: man sein d Erde entrückt und schweben in d himmlisch Region.
in NotreDame De Lorette, in St. Philippe Du Roule, in St. Gervais werden diese Jahr d Feierlichkeit am glänzend begehen.
an gewiß Wochentag hören man da vollständig Konzert mit Tenor, Baß = und Sopranstimme:
da sein mitunter Sängerin, die mit d Stolz oder d Alboni wetteifern können.
in St. Philippe Du Roule dirigieren d bekannt Komponist Ad. Adam.
in St. Gervais haben eine vornehm Dame, Frau v. C., eine d glänzend musikalisch Notabilität d Pariser groß Welt d Konzert arrangieren; sie singen d Ave Verum, d o salutaris mit eine Zauber, mit eine wahrhaft seraphisch Ausdruck, worum sie d groß Virtuosein beneiden werden.
d Monat Maria schließen mit d Fronleichnamsfeier, die erst gestern halten werden, weil d Fest auf d Sonntag verlegen sein.
d Jahrgedächtnis d Republik werden am Tag zelebrieren, auf die es fällen; d lieb Herrgott müssen in d Republik bis zum darauf folgend Sonntag warten!
d Prozession dürfen nicht über d Straße gehen, so wollen es d Gesetz in d Republik.
d Feier beschränken sich auf d Umzug durch d Kirche.
nur in La Madeleine können d Prozession durch d Peristyl ziehen, welche d prachtvoll Gotteshaus mit seine majestätisch korinthisch Säule umschließen.
eine reizen Anblick gewähren d Jungfrau, die ganz in weiß Schleier hüllen sein und mit eine Blumenstrauß in d Hand dahinwandeln, ernst und schweigend.
und rühren sein es zu sehen, wie nicht allenfalls nur Frau aus d Volk, sondern d elegant und schön jung Dame ihr Kind d Priester darbieten, die d blühend Engelskopf im Vorbeigehen mit d hochwürdig segnen berühren, und wie dann d Mutter d Kind küssen und verstohlen eine Träne aus d Auge wischen, denn d wahr Gefühl sein schamhaft und fürchten d Blick d Menge.
Aberglaube, werden ihr Philisophen sagen; aber womit werden sie d Kind seine Freude und d Mutter ihr Rührung ersetzen?
( d. vksh.
)
Paris, 5. Juni.
Nachricht aus Algier vom 28. Mai bringen d Einzelheit über d Gefecht, wobei d General De Barral, die Tod wir bereits melden, seine tödlich Wunde empfangen.
eine Beiblatt d "Moniteur Algerien enthalten darüber Folgende:
d Operation d General De Barral zwischen Sétif und Bugia werden drei Tag lang durch heftig Regenguß hemmen, welche d Marsch seine Kolonne aufhalten.
am 21. marschieren er von Schema El Beylik in d Nähe von Truna gegen d Beni Jmmel, bei die er heftig Widerstand erwarten.
er stoßen in d Tat bald auf 3000 Kabyle, von die er durch Hohlweg trennen sein, durch die man nur Mann für Mann passieren können.
d Feind halten eine Reihe von Anhöhe besetzen, die sich gegenseitig beschützen und bedrohen unsere link Flanke.
d General ziehen d Bataillon zusammen, die bestimmen sein, d Stellung zu stürmen, schicken d aus eine compagnie zouaben, eine Abteilung mit groß Feldstutzen bewaffnet und eine Abteilung Sappeur vom Genie bestehend Avantgarde vor und setzen sich dann selbst an d Spitze d in Schlachtordnung aufgestellt Truppe.
d Flintenfeuer beginnen und wenige Minute vergehen, so sein d General De Barral von eine Kugel = mitten in d Brust treffen.
er halten sich jedoch noch lange genug auf seine Pferd, um d ober De Lourmel rufen lassen und er d Kommando übergeben zu können.
d Kolonne verlängern sich wegen d Schwierigkeit d Durchmarsch.
d Oberst De Lourmel, die d Eingeborene von Jmmula auf d link Flanke und im Rücken keine groß Vertrauen einflößen, lassen d Spitze d Heersäule Halt machen und ergreifen Maßregel, um d Train zu decken.
d Feind rücken vor.
allein auf eine von d Artillerie gegeben Zeichen werfen d Infanterie ihr Tornister weg, Infanterist und Kavallerist stürzen d Feind entgegen und bald ergreifen d Kabyle, nach eine letzte Salve, vor d Bajonett und Sabeln d Soldat d Flucht.
d Verfolgung dauern von 4 bis 6 Uhr Abend.
keine Hindernis halten d Eifer d Truppe auf, die von d Wunsch beseelen sein, d Wunde ihr brav General zu rächen.
200 Leiche bedecken d Boden und d Stätte, wo d Dorf d Beni Jmmel stehen, lassen sich bei d Schein d Flamme erkennen, die wir dort anzünden haben.
wir haben nur 13 Verwundete und zwei tot Pferd."
nach diese Gefecht verlangen d Beni Jmmel d Aman und noch mehrere ander insurgiert Kabylenstamm unterwerfen sich.
d General De Barral werden, nachdem d Kugel ausziehen werden sein, nach Bugia transportieren, sterben aber unterwegs an d Folge seine Wunde.
d Stand d Ding an d marokkanisch Grenze haben sich noch nicht ändern.
d maroecanischen Truppe haben drei Lager dicht an d Grenze von Algerien beziehen, was d Verstärkung d Garnison von Tlemcen veranlassen haben.
d General Mac Mahon sein mit eine stark Kolonne auf d Marsch nach d Grenze, um d Marokkaner jede Gebietsverletzung zu verwehren.
d ehemal. Kalisah Abd=el=Kader, Bu Hamedi, die seit lange zu Fez wohnen, sein plötzlich, wie es heißen, durch Gift sterben, was groß Schrecken unter d nach Marokko geflüchtet algierischen Familie verbreiten haben.
c Paris, 6. Juni.
d Kommission für parlamentarisch Juitiative haben heute nach 3 Stündiger Beratung über General Grammont Antrag: Verlegung d Regierungssitz nach Versailles -- mit eine Majorität von 12 Stimme gegen 11 denselben verwerfen.
Morgen werden in diese Sinn Bericht erstatten.
c Paris, 7. Juni.
gestern sein d Gerücht verbreiten, d Kommission für General Grammont es Antrag: Verlegung d Regierungssitz nach Versailles, haben mit 12 gegen 11 Stimme sich gegen d Antrag aussprechen.
heute erfahren man, daß sie im Gegenteil mit 12 gegen 11 Stimme d Beratung d Antrag beschließen haben. -- d "Moniteur" enthalten d Postvertrag mit d Schweiz.
-- Morgen kommen d dreiMillionProjekt in d Abteilung zur Verhandlung.
Italien.
d deutsch Volkshalle berichten aus Rom, 25. Mai: "nachdem Lord Palmerston d klein Griechenland seine Macht haben fühlen lassen, nachdem er Toskana und Neapel mit drohend Note bestürmen, treiben er seine Frechheit gar noch so weit, auch unsere Regierung isolente Note zu überreichen.
Lord Palmerston überall und stets d Vertreter jen Partei, die sich durch ihr Feindseligkeit gegen d Hl.
Kirche auszeichnen haben, wollen d Gelegenheit, die er d Haussuchung bei d englisch Kanzler darbieten haben, benützen, um auch unsere Regierung d Kraft d "groß englisch Nation" zu beweisen.
d protestantisch Propaganda, die unter Vermittlung d englisch Kanzler auf d frech Weise d sozial Boden zu unterwühlen suchen, veranlassen bekanntlich unsere Regierung, eine Haussuchung in d Privatwohnung genennt Herr anordnen, um sich d Papiere zu bemächtigen, die einiges Licht auf d Umtrieb d Feind d Kirche werfen können.
unter diese haben man außer mehrere Brief von Mazzini und ander Häuptling d römisch Demagogie, auch eine groß Anzahl von Buch, die d römisch Regierung verbieten haben, finden, und natürlich mit Beschlag belegen.
man unterlassen es nicht, d englisch Regierung, davon in Kenntnis zu setzen und verlangen d schleunig Abberufung eine Beamte, die sich nicht allein dazu hergeben, um seine amtlich Stellung zu verbrecherisch Umtrieb gegen unsere Regierung zu benutzen, sondern sogar sich so weit herablassen haben, eine d "Hauptagent d Mazzinisten" zu werden.
d Lord scheinen aber vielmehr auf eine Gelegenheit gewarten zu haben, um sich an d römisch Regierung für d seine Freund zugefügt Unbill zu rächen.
Stadt, wie jedermann mit Recht haben erwarten sollen, d billig Verlangen d römisch Regierung zu entsprechen, erlassen er eine jen isolenten Note, worin er d römisch Hafen zu blockieren drohen, wenn man d Kanzler keine Genugtuung geben.
d römisch Regierung können und werden sich d frech Verlangen d englisch Regierung wohl nicht fügen und auch, sowenig wie d übrig von englang angegreifen Staat sich dieselbe mit d Waffe in d Hand widersetzen.
d Regierung sollen sich deshalb an d befreundet Macht wenden haben und sehen die Gutachten nun entgegen.
vermischt Racherichten.
Mewe, 2. Juni.
heute sein hier eine Grausen erregend Unglück geschehen.
morgens um8 1 / 2 Uhr sollen d groß Prozession von hier ab nach Lork, eine, eine wundertätig Marienbild enthaltend Kloster in d Gegend von Neumark, gehen, und es sein eben Altar und Bild im Begriff, zum Übergang über d Weichsel einschiffen zu werden, als eine, wenige Minute vorher abgegehen, mit 120 bis 130 Wallfahrer besetzt Spitzprahm, 40 Schritt vom Land, versinken.
wenige Mensch sein retten; 24 Leiche ( 22 Frau, 2 Mann ) liegen bereits hier im Lazarett, 19 sein bei Ostrowo, 1 / 4 Meile unterhalb d Stadt, auffischen werden.
man nehmen d Zahl d verunglückt Wallfahrer auf mindestens 100 an.
d Jammer d Zurückgebleibene sein herzzerreißend.
d in Paris erscheinend "Corsaire" bemerken Folgende:
im Jahr 1848 haben Mitglied d Provisor.
Regierung und Außerordentl. Kommissär im Zeitraum wenige Monat d Mittel finden, ihr Schuld zu bezahlen, die Betrag auf d breit demokratisch Grundlage zu schwindelnd Höhe sich auftürmen.
diese Mensch heißen Macaire u. Comp. -- im Jahr 1850 befinden sich eine ehemal. Minister d verhaßt Monarchie in d Notwendigkeit, in London eine Teil seine Bibliothek zu verkaufen, um leben zu können.
diese Mann, die 7 Jahr Ministerpräsident sein sein, heißen Guizot.
wir überliefern diese Tatsache ohne weit Bemerkung d Gegenwart, die d Zeuge sein, und d Zukunft, die sie richten werden.
neu.
München, 7. Juni.
d gestern erscheinen Nr. 122 d "Leuchtkugel" sein auf Grund d Art. 16 d Preßgesetz konfiszieren.
München, 8. Juni.
d Vernehmen nach werden samtlich beurlaubt Soldat wieder einberufen.
Ansbach, 7. Juni.
d vier aus d hiesig Frohnveste entspringen Sträfling sein von d Gendarmerie wieder einbringen werden.
Stuttgart, 8. Juni.
d "Beobachter" veröffentlichen d Eingabe d ständisch Ausschuß an d Regierung um unverweilt Wiedereinberufung d Landesversammlung, damit Moritz Mohl seine lang Bericht nicht umsonst verlesen haben und d MinisterAnklage debattieren werden.
Kassel, 7. Juni.
d Landtag = Kommissär überreichen in gedruckt Exemplar d Entwurf wegen Provisor.
Forterhebung d Steuer und Abgabe bis Ende 1850, nach die Annahme oder Ablehnung alsbald d Auflösung erfolgen werden.
Hannover, 5. Juni.
Musik, Glockengeläut, Kanonendonner verkünden heute d Residenz, daß Ernst August 80 Jahr alt werden.
Wien, 5. Juni.
in Czernowitz sein d ehemalig Reichstagsdeputierte Kobelica unter stark Militärbedeckung gefänglich einbringen werden.
Wien, 6. Juni.
d "Oesterr. Korresp." erklären d Nachricht, als wollen Radetzky sein Kommando niederlegen, als eine abgeschmackt Gerücht.
( diese Zeitungsente finden auch willig Aufnahme in einige bayerisch Blatt aus d bekannt Frankfurter Journal.)
Wien, 6. Juni.
d Bank haben in d eben zu Ende gehend Semester glänzend Geschäft machen, da sie im Stand sein, nicht nur eine halbjährig Dividende von 30 Fl. feststellen, sondern auch 28 Fl. per Aktie in d Reservefond zu hinterlegen.
Pest, 4. Juni.
d hier erscheinend deutsch Journal: "d Spiegel," sein gestern bis auf weit unterdrücken und die verantwortlich Redakteur Dr. Sigm.
Saphir gefänglich einziehen werden.
Berlin, 6. Juni.
d Vorstand d Gutenbergbund sein vom Polizeipräsidium eine Schreiben vom 5. Juni zugehen, welche d Schließung d Gutenbergbund, sowohl d central- Comit es, wie d Lokalverein, anordnen und fern Versammlung d Verein und d Vorstand verbieten.
-- vorgestern werden d Arbeiterverein in d Adalbertsstraße ebenfalls auflösen.
heute Morgen erhalten auch d Arbeiterverbrüderung und d Handwerkerverein Auflösung = Ordre.
Berlin, 6. Juni.
d hiesig Propst, Hrn. v. Ketteler, sein von Rom aus d Anweisung zugehen, solch Einrichtung zu treffen, daß er nach d bevorstehend Empfang d päpstlich Bestallung sofort auf seine Bischofssitz zu Mainz sich begeben können.
Paris, 6. Juni.
d neu Nachricht aus Claremont zufolge sein Ludwig Philipp sehr gefährlich krank.
d Übel, an die er schon lange leiden, haben sich bedeutend verschlimmern.
man erwarten jetzt alle Tag d Nachricht von seine Tod.
c Paris, 6. Juni.
d Verlängerung d Clubbgesetzes werden mit 469 gegen 190 Stimme annehmen.
c Paris, 7. Juni.
d russisch Gesandte sollen Lahitte eine Note übergeben haben, daß d Zar fest entschließen sein, zu Neapel gewaltsam einschreiten, falls dort d Verfahren England wie zu Athen sich wiederholen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 9. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1100 1105 " 5% metallique.... 79 1 / 4 79 1 / 2 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... 42 42 1 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
94 1 / 8 94 5 / 8 " " 500 " " 1834.
148 1 / 4 148 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Thl. 50 Prämie Schein.
-- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- -- " 4% " .... -- -- " 5% " .... -- -- württemberg3 1 / 4 % " .... 82 82 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 96 1 / 4 96 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 80 1 / 2 81 " fl. 35 loose ...... 32 32 1 / 4 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 8 24 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose... 74 5 / 8 75 1 / 8 " " " 25 " ... 26 3 / 4 27 polen fl. 300 " ... 127 -- sardinien fcs. 36 "... 33 33 1 / 2
Fremde=anzeige
d 7. Juni 1850.
Adler: Kflte.
Webner a. Elberfeld.
Hirsch a. Offenbach: Landau a. Frankfurt.
robelich a. Magdeburg.
Ludwig a. Frankfurt.
-- deutsch Hof: v. Jander, Gutsbesitzer m. Fam. u. Bed. a. Königsberg.
Schellhorn und Reigersberger, Leutnant im 9. Jnf.=Reg. zu Forchheim.
Frhr. v. Zobel, k. k. Österr. Major a. Wien.
Kflte.: kinchner a. Nürnberg.
Bayersdorf a. Frankfurt.
Cob A Bremen.
-- Kronprinz:
Baron v. Eisendecker, Rittmeister a. Berlin. Freifrau v. Gemmingen m. Fam. a. Bodenfeld.
Baron v. Ronignignon m. Fam. Ec. a. Nürnberg. Mad. Dolemann a. Wertheim.
Sastor, Lieut. a. Amberg.
Gerbel, Gutsbes. a. Schweinfurt.
Keigbaum, Forstgeh. a. Ansbach.
Kflte.: Müller a. Heidelberg.
Kopp a. Nürnberg.
Kolb u. Mohr a. Mainz.
Müller u. Diem a. Lohr.
Michaelis a. Fürth.
Braunmüller a. Havre.
Ruß.
Hof:
Frhr. v. WallerWallerstein, k. b. Generalmajor u. Brigadeur a. Nürnberg. v. Vollade, Oberlicut. und Adjutant v. da. v Westernacher, Confer.=Dir. a. Kastell.
Kflte.: Hedding a. Neuß.
Kalame a. Lörrach. Eßetan n. Elberfeld. Mad. Nöter a. Frankfurt.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
