d bayerisch Presse. Nr. 130. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 31. Mai. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 29. Mai. Se. Maj. d König haben am 27. Mai sich gnädig bewegen finden, auf die zu Hammelburg in Erledigung gekommen Advokatenstelle d Advokat Bernard Straub von Orb -- seine alleruntertänigst Bitte entsprechend -- zu versetzen.
Landtagsverhandlung.
München, 27. Mai.
( Cxix. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch v. Kleinschrot und Ministerialrat v. Kiliani.
d erst Präsident eröffnen um halb 11 Uhr d Sitzung.
Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll.
hierauf stellen Fürst Wallerstein eine Frage an d Justizminister.
in d 118. Sitzung haben Fürst Wallerstein bei Art. 36 d Antrag stellen, daß d Wahl d d Bezirksgerichtssitzung beizuwohnend Rat nicht durch d Gerichtsvorstand, sondern durch d Gesamtkollegium vor sich gehen sollen.
diese Antrag bekämpfen Referent von wenig, und übergeben zum Beleg seine Behauptung, daß d Gerichtsvorstand zu jede Zeit und vorzüglich auch im Jahr 1832, ihr Selbstständigkeit zu bewahren wissen, d Hrn. Justizminister zwei Dokument zur beliebig Verfügung, von die er jedoch in Betracht d Amtsverschwiegenheit eine weit Gebrauch weder machen wollen noch dürfen.
da nun diese Papiere in d Jahr d Verwaltung Wallerstein fallen, so fragen dieselbe, ob diese Dokument seine Person betreffen. Staatsminister v. Kleinschrot erwidern er, daß d betreffend Dokument zwei an eine Gerichtsvorstand gerichtet Brief sein, die Inhalt jedoch d amtlich Wirkungskreis entnehmen sein, also ohne eine Verstoß gegen d Gesetz d Amtsverschwiegenheit nicht veröffentlichen werden können.
aber diese zu sagen, sehen er ( Justizmiminister ) keine Hindernis, daß nämlich d Verfasser diese Brief längst mit Tod abgehen sein. -- Wallerstein danken für d Aufklärung, bemerken, daß er nur Lebende, nicht Tote zu vertreten haben.
v. wenig rechtfertigen d Übergabe d Papiere als gebraucht Beweismittel, worauf d erst Präsident im Interesse d Öffentlichkeit d Wunsch ausdrücken, daß, wenn d Dokument als Beweis nehmen werden, selb auf d Tisch d Haus niederlegen werden sollen.
( bravo.
) es werden nun zur Fortsetzung d Beratung und Schlußfassung d Gesetzentwurf, "d Gerichtsverfassung Betr.", schreiten.
nach eine vorangegehen ganz kurz allgemein Debatte über d v. Abschnitt d dritt Abteilung, welche von d Zuständigkeit und d Verfahren in Ansehung d Gerichtsablehnung und d Verweisung d Sache an eine ander Gericht in bürgerlich Rechtsstreitigkeit in sechs Art. ( Art. 52.--57 ) handeln, werden diese Art. teils nach d Ausschuß, teils nach d Entwurf annehmen.
d von d Kammer d Reichsrat vorgeschlagen Abteilung "von d General= und Staatsanwalt " schlagen d Ausschuß vollständig zu streichen vor.
es werden aber sämtliche drei Art. nach eine Modifikation Lerchenfeld annehmen.
d hierauf folgend viert Abteilung d Gesetz, welche "von d Notariat" handeln, rufen eine groß Debatte und wichtig Modifikation vor.
d Regierung schlagen folgend beide Art. hervor:
Art. 58.
zur Verwaltung d Rechtspflege in nicht streitig bürgerlich Rechtssache werden am Sitz eine jede Stadt und Landgericht eine Amtspfleger und für d Bezirk d Stadt und Landgericht d erforderlich Anzahl von Notar anstellen.
Art. 59.
d Führung d Vormundschaft=, Kuratel= und Hypothekenwesen stehen ausschließend d Amtspfleger zu.
d Wirkungskreis dieselbe, sowie d Geschäftsführung d Notar und ihr Verhältnis zu d Amtspfleger werden durch d Notariatsgesetz bestimmen.
d Kammer d Reichsrat schlagen folgend Fassung diese beide Art. vor:
zur Vornahme von Geschäft d nicht streitig Rechtspflege, in so weit dieselbe nicht d zweit Bezirksrichter vorbehalten sein, werden d erforderlich Anzahl von Notar anstellen.
d Ausschuß schlagen folgend Fassung d erst Art. vor:
zur Verwaltung d Rechtspflege in nicht streitig bürgerlich Rechtssache werden am Sitz eine jede Stadt und Landgericht eine Amtspfleger und im Sprengel eine jede Bezirksgericht d erforderlich Anzahl von Notar anstellen.
d Art 59 sollen jedoch unverändert bleiben.
Lerchenfeld wünschen eine vollständig eine= und Durchführung d Notariatswesen, wollen also d von d Regierung beantragt Amtspfleger beseitigen wissen und stellen daher folgend Modifikation: zur Verwaltung d Rechtspflege in nicht streitig bürgerlich Rechtssache werden in jede Gerichtssprengel d erforderlich Notar anstellen.
d Führung d vormundschafts- und Kuratelwesen stehen d Stadt und Landrichter zu.
zur Führung d Hypothekenwesen werden eigen Hypothekenbeamte anstellen; es können d Führung d Hypothekenwesen auch ander Beamte übertragen werden mit Ausnahme d richterlich Beamte und Notar.
-- Abg. Paur beantragen folgend Fassung:
Art. 58.
zur Verwaltung d Rechtspflege in nicht streitig bürgerlich Rechtssache werden d erforderlich Anzahl von Notar anstellen.
Art. 59.
d Führung d Vormundschaft=, Kuratel= und Hypothekenwesen stehen d Stadt und Landrichter zu.
im Falle d Bedürfnis bei dieselbe werden vorzugsweise zur Führung diese Geschäft eine zweit Beamte anstellen.
in Stadt, die in mehrere Stadtgerichtsbezirk teilen sein, werden d Hypothekenwesen d ganz Stadt von eine besonders hierfür angestellt Beamte führen.
d Wirkungskreis diese Beamte, Bez. d Verwaltung d Vormundschaft=, curatels- und Hypothekenwesen, sowie d Geschäftsführung d Notar und ihr Verhältnis zu d erstere werden durch d Notariatsgesetz bestimmen.
-- es werden hierauf Schluß rufen und nachdem sich Staatsminister d Justiz für d Modifikation Paur entschieden aussprechen, werden d speziell Debatte eröffnen.
-- Arnheim finden einige Bedenken in d Modifikation Paux's und d Lerchenfeld, beantragen daher eine Untermodifikation, welche folgend Einschaltung nach d dritt Satz d Art. 59 beabsichtigen.
Rechtsstreitigkeit über Kuratel und Hypothek, amtlich Handlung d Stadt und Landrichter kompetieren zum betreffend Bezirksgericht.
-- hierauf werden d paur'sche Modifikation mit d arnheimschen Antrag annehmen und d Sitzung hierauf um 3 Uhr schließen.
München, 28. Mai.
( Cxx. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch v. Kleinschrot und Ministerialrat v. Kiliani.
d i. Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung und gehen nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll sogleich zur Beratung und Schlußfassung d Gesetzentwurf: "d Gerichtsorganisation Betr." über.
nachdem noch eine Zusatz zu Art. 22, die bei d dortig Beratung aufheben werden, von Lerchenfeld annehmen werden, werden d allgemein Debatte über d 5 Artikel umfaßend fünft Abteilung, welche von d Wirkungskreis d Gerichtsschreiber und Sekretär und von d d Tax= und Depositenwesen betr. Geschäft handeln, eröffnen.
nach dieselbe werden diese Artikel teils annehmen, teils modifizieren.
d hierauf erfolgt Beratung über d Schlußbestimmung werden keine allgemein Debatte vorausschicken, sondern d Artikel 65--81 nach kurz Beratung erledigen.
-- d von d Kammer d Reichsrat vorgeschlagen und vom Ausschuß angenehmen Schlußantrag schlagen d Präsident heute Abend 4 Uhr zu beraten vor, damit morgen d ii.
Ausschuß Beratung pflegen können.
d ganz Gesetz werden hierauf mit 105 gegen 23 Stemmen annehmen.
-- gegen dasselbe stimmen Weiß Ant., Wolfsteiner, Kauschenger, Degenhart, Prau, Proll, Doppelhammer, Meir Fr. Ser., Sepp, Fruth, La Rosee, Hopf, Roland, Laue, Högg, Koch, Westermayer, Winkler, Döllinger, Breitenbach, Dämel, Wifling.
-- Schluß d Sitzung um 1 Uhr.
( Schluß folgen.)
München, 28. Mai.
d Kammer d Reichsrat haben in ihr heutig Sitzung d Gesetzentwurf, d Art. 4 d Gesetz über d Ablösung d Lehenverband vom 4. Juni 1848 betreffend, unverändert annehmen.
Deutschland.
München, 28. Mai.
d jüngst vom Staatsminister d Finanzen zugesagt Wiederbeginn d Verlosung der3 1 / 2 protzen.
Staatsschuld werden im Lauf d nächst Monat zur Ausführung kommen.
es sollen eine Million Gulden für diesmal zur Tilgung bestimmen sein.
München, 29. Mai.
d vorgestern früh verhaftet Hr. Schell sein heute aus d Frohnveste entlassen werden.
München, 29. Mai.
gestern Nachmittag sterben dahier nach lang Leiden im 63. Lebensjahr d rühmlich bekannt Qu.
Conservator d k. Gemälde = Galerie Hr. Theodor Mattenheim.
Fraukfurt, 28. Mai.
d Art und Weise, in d Lord Palmerston d Schutz auffassen, welche d britisch Untertan im Ausland gebühren, und d so ernst Folgerung für mehrere Staat mittel Rang nach sich ziehen, haben Österreich veranlassen, d geeignet Maßregel zu nehmen, daß fortan Engländer d Aufenthaltsbefugnis nur unter d Bedingung zugestehen werden, wenn sie auf d ganz besondere von Lord Palmerston eigens formiert Schutz von Seite ihr Regierung verzichten.
wie wir vernehmen, beabsichtigen nun auch Österreich zu erwirken, daß d sämtliche deutsch Staat, wenigstens innerhalb d deutsch Bundesgebiet, eine gleich Maßregel verwirklichen.
jede Vaterlandsfreund, jede wahrhaft Patriot können hierzu nur seine voll Zustimmung geben und eine solch Akt mit Freude begrüßen, da er sowohl im Interesse, als in d Ehre d Vaterland und seine Bewohner liegen werden.
man haben sehen, in welch perfid und gewaltsam Weise d jetzig Regierung d mächtig Großbritannien keine Anstand nehmen, die kaum geworden und darum noch schwach Griechenland zu zwingen, übertreiben nicht gehörig erweisen Anspruch einzeln selbstsüchtig Engländer zu befriedigen.
ebenso werden d Großherzogtum Toskana von Lord Palmerston Name d englisch Ministerium d Zumutung stellen, ähnlich willkürlich Entschädigungsanspruch zu leisten.
auch stehen Admiral Parker auf d Punkt, eine Parlamentär nach Neapel zu schicken, um Satisfaktion für d britisch Untertan, welche während d dortig Revolution Schaden leiden, zu verlangen.
im Nichtgewährungsfalle haben Palmerston d Admiral anweisen, mit seine ganz Flotte vor Neapel zu erscheinen, d bedeutend Hafen d Land zu blockieren und so diese Königreich d Lebensnerv zu unterbinden.
( fr. o.=p.=z.
)
† * von d württembergisch Grenze, 28. Mai.
es sein eine groß Jammer, wenn man sehen, wie zur Zeit wo d politisch Nachteil d allgemein Stimmrecht in Frankreich von alle Partei mit Ausnahme d rot im streng Sinn d Wort fühlen und anerkennen werden, im Land Württemberg d Majoretat d Landesversammlung aufs hartnäckig an diese gefährlich Ding festhalten, und -- als sein es d Gut hoch -- alle Übrige, Ruhe, Friede und Ordnung dafür in d Schanze zu schlagen bereit erscheinen.
"die sein auch eitel", wenn eine Mitglied jen "Linken" seine politisch Weisheit dadurch an d Tag legen wollen, daß es ausrufen ( oder gar mit Überlegung und Ruhe aussprechen ) , "d Zweckmäßigkeit stehen nur in zweit Linie, von d Überzeugung dürfen man aber unter keine Umstand abgehen."
die sein d Rede eine "hoffnungsvoll Jüngling", die für eine schön, aber unpraktisch Phantasie mit d Kopf durch d Wand rennen mögen, und d man für diese Mut loben müssen, weil für eine Jüngling d gerade offen Sinn, d rein Strebe nach Wahrheit mehr wert sein, als alle Superklugheit d d Reinheit und Lauterkeit ermangeln.
für d gereift Mann aber, wofür man jede Landtagsabgeordnete zu halten berechtigt sein, geben es keine unzweckmäßig Überzeugung, noch werden er eine Sache d er für "zweckmäßig erachten, seine "Überzeugung" versagen.
so unbedeutend jen Äußerung an sich auch sein, so sein sie doch charakteristisch für d Partei; es sein eben eine link Äußerung.
es sein schon 1848 in d bayerisch wie überhaupt in d deutsch Presse viel über d verschieden Wahlsystem debattieren werden.
vom idealistisch Standpunkt aus, d. h. unter d Voraussetzung, daß alle Mensch so sein, wie sie sein sollen, oder richtig, daß d groß Maß d Volk so sein wie sie sein sollen, die an Zahl gering Begüterte und Gebildete aber nicht so sein, wie sie sollen, -- verdienen freilich d allgemein Stimmrecht d Vorzug.
da diese Voraussetzung aber falsch sein, so fällen auch d Gebäude d Allgem.
Stimmrecht in sich selbst zusammen -- und die sein zweckmäßig und haben seine gut Grund.
-- Erlauben sie mich noch eine Bemerkung über eine Äußerung d Präsident Schote in d Sitzung vom 23. Ds.
es sein in aufgeregt Zeit leider nur zu oft d Fall, daß d gegenseitig Mißtrauen d Partei oft d natürlich Grenze überschreiten.
wir können es daher nur diese Umstand zuschreiben, daß Schote, obschon nirgends eine Beweis vorliegen, kurzweg annehmen und es öffentlich aussprechen, daß "d Bundestag restaurieren" sein.
er motivieren damit eine Art von Aufstachelung an d Versammlung, sich in keine Konzession an d Regierung einlassen; denn: d Versammlung wollen d Einführung d Grundrecht in d Verfassung, was d restauriert Bundestag nicht annehmbar sein können.
eine Veränderung d Wahlgesetz ( man können hier wohl sagen d Wühlgesetz!
) sein zwar am Ende zugeben, aber auch diese werden nicht befriedigen, d groß Staat werden eine so vereinbart Verfassung doch stets für eine " bodenlos Demokratismus" halten.
und doch haben d Regierung längst schon erklären und es öfters wiederholt, daß sie d Grundrecht durchführen gedenken, wenn es sie auch nicht möglich sein können, dieselbe en bloc annehmen, weil vieles in dieselbe auf Gegenseitigkeit mit d ander Staat beruhen.
was d Restauration d alt Bundestag betreffen, so sein es männiglich bekannt, daß davon -- trotz d Versicherung eine Korrespondierende d "Lloyd" -- d Rede nicht sein, sondern daß d Grundlage d Frankfurter Verhandlung -- wie d Minister d auswärtig es auch versichern -- d münchener Übereinkunft bilden.
Dresden, 26. Mai.
wie sich voraussehen lassen, haben Sachsen d mit heute eingetreten Tag d Ablauf d zu Berlin im vorig Jahr am gleich Tag vorläufig auf Jahresdauer abschließen gewesen Bündnis benützen, um seine Lossagung von jen Bündnis, die im Grund tatsächlich schon längst bestehen, nun auch förmlich zu erklären.
gestern sein d Auftrag dazu Au d sächs. Geschäftsträger zu Berlin abgehen.
( n. m. z. )
Osnabrück, 21. Mai.
vom heil. Vater sein unsere verehrt Weihbischof, Dr. Lüpke, zum Exekutor d päpstlich Bulle Imp. Rom. Pontif. bestellen, worüber man sich hier um so mehr freuen, als man fest glauben, daß d in diese Vertrag enthalten rechtlich Forderung d Katholik d Königreich Hannover, nämlich für Hildesheim d Begründung d Einkünfte d Bischof und Domkapitel, die schon 1828 haben geschehen müssen, und für Osnabrück d Dotation d Bistum, jetzt ernstlich von d Regierung beanspruchen werden.
zu diese Behuf sein unsere Weihbischof vor Kurze mehrere Tag in Hannover anwesend sein, und haben d König eine hierauf bezüglich Schreiben d Papst überreichen.
obgleich d König am 10. d. d Überbringer d päpstlich Brief zur Tafel laden und er von d Regierung günstig Zusage machen sein sollen: so stellen man hier d redlich Willen d Regierung und vielleicht nicht mit Unrecht, sehr in Frage, wiewohl d begründet Recht d Katholik hoch Ort anerkennen sein.
Wien, 25. Mai.
eine halboffiziell Artikel d "Oesterr. Reichs=ztg." erörtern d Bemerkung in d letzte Finanzvortrag, daß Österreich nötigen sein, sehr bedeutend russisch Heeresmasse auf Österr. Boden zu erhalten, mit folgend Wort:
"laut eine für d Hilfeleistung in Ungarn zwischen Österreich und Rußland im Mai vorig Jahr abgeschließen Staatsvertrag erbieten sich letztere, Sold und Kriegszulage seine Auxiliartruppe fortwähren und ohne Anspruch auf eine Vergütung von Seite Österreich selbst zu bezahlen, wogegen Österreich innerhalb seine Grenze d Naturalverpflegung und d nötig Vorspann dieselbe zu leisten übernehmen.
da aber weder in Galizien, noch in Märe hinreichend dotiert Verpflegungsmagazin vorbereiten sein, und bei d überraschend schnell erfolgend Einmarsch von 200,000 M. und 90,000 Pferd nicht mehr rechtzeitig errichten werden können, so stellen d Ruß.
Regierung ihr im Königreich Polen seit lange angehäuft Viktualienvorrat bereitwillig gegen dereinstig Vergütung zur Disposition, und dieselbe werden, und zwar großenteils mit gemietet Ruß.
Privatfuhrwerk, bis Dukla, Bartfeld, Eperies, Kaschan und Debreczin vorschieben.
d unerwartet schnell Beendigung d ungar. Krieg haben zur Folge, daß von d an d erwähnt Ort eingelagert Vorrat selbst -- nach d Rückmarsch d russ. Truppe -- noch sehr bedeutend Menge erübrigen, welche Österreich vertragsmäßig entweder gegen Vergütung d Gestehung= und Transportkosten übernehmen, oder auf eigen Gefahr und Rechnung in d Königreich Polen zurückführen müssen.
letztere abermalig Transportspesen haben aber d Preis d vorhanden Material weit überschreiten, weshalb die Ankauf vorziehen und ausführen werden.
jen 3,600,000 Silberrubel, welche nach d neu Abrechnung Österreich schließlich an Rußland zu bezahlen, sein -- wie wir vernehmen -- d Ausgleichung für Anschaffung und Transport d von d russ. Armee nach Österreich mitgebringt, teils verzehren, teils als noch vorhanden übernehmen Lebensmittel und Fourage."
Berlin, 26. Mai.
d "neu preußisch Zeitung" enthalten in ihr Spalte über d versucht Königsmord folgend Reflexion: wir haben von vornherein aussprechen, daß wir von d moralisch Mitschuld und Urheberschaft d revolutionär Propaganda an d fluchwürdig Tat überzeugen sein.
ob d Untersuchung irgend eine direkt Beteiligung seitens d Demokratie dartuen werden, darauf legen wir wenige Gewicht.
aber d Recht d Anklage d moralisch Urheberschaft glauben wir vollkommen nach alle d vorliegend Beweis und Tatsache zu haben und wiederholen:
d Geistesrichtung d Sefeloge sein durch demokratisch Einfluß und Einwirkung bis zu jen schrecklich Entschluß fanatisieren werden.
-- denn eine solch Tat können nicht ausbleiben, nachdem systematisch seit Jahr und Tag durch d hiesig demokratisch Presse jede Achtung vor d Person d Monarch, vor d Würde d Thron auf d Perfideste untergraben werden sein, nachdem Eid und Gewissen, Glauben und Heiligtum fortwähren blasphemieren werden sein, nachdem durch d bekannt Blatt fortwähren Haß und Bitterkeit gegen d Monarch und d Regierung predigen, ja offen d Notwendigkeit d gewaltsam und blutig Empörung proklamieren sein! -- wer da Auge haben wollen, um d Frucht diese Propaganda und d Geist, die sie erzeugen haben, zu sehen, die brauchen einfach nur d reichhaltig Sammelung von Motto zu lesen, die in d hiesig Urwählerzeitung und Abendpost d demokratisch Beitrag für d berüchtigt Rinow'lche Sammelung begleiten.
mit offen klar Wort sein da d Verbrechen proklamieren.
Mottoes, wie:
"auch deine Stunde werden kommen, Fritze!"
-- "d rot Fahne müssen durch ganz Europa wehen!" kommen zu Dutzend vor und sein d geringfügig! -- wer da wissen, wie systematisch in d Vereinswesen d Mißtrauen und d Erbitterung gegen d Regierung organisieren werden; welche Rede dort an d Tagesordnung sein, welche Lektüre verbreiten, welche Grundsatz und Ansicht d Volk einpflanzen werden, -- können sich über d Ausgang nicht täuschen.
-- und diese alle gegenüber wagen d Demokratie ihr Mitschuld, ihr Teilnahme an d Mord ableugnen?
diese alle gegenüber können sie in d konstitutionell Judenzeitung und in d zaghaft Manöver eine alt feig Klatschblatt noch Ritter finden! -- wahrlich d Zeit sein eine solch, daß eine gründlich Reinigung gründlich Not tun, und wenn jetzt unsere Regierung, die d Giftbaum, so hoch haben emporschießen und solch Frucht treiben lassen, nicht statt d Oculirmessers d Art nehmen, dann werden wir nächstens noch ander Ergebnis sehen, als d versucht Königsmord!
Berlin, 27. Mai.
d polizeilich Nachforschung, zu welchen d Attentat auf d König Veranlaßung geben, in Verbindung mit von d Schweiz hierher gesendt Dokument, haben d Beweis liefern, daß mehrere Handwerker= und Arbeiterverein in Preuße mit ausländisch, namentlich schweizerisch Verein in Verbindung stehen, die gemeinsam Zweck sein, d sozial Republik herbeiführen.
diese Verein werden aufheben werden, und sicherlich werden hierbei d Sache d Freiheit am wenigste verlieren.
Berlin, 27. Mai.
d identisch Erklärung an Österreich lauten:
"euer Hochgebore sein durch mein Schreiben vom 3. d. M. von d Einladung in Kennteiß setzen werden, welche d k. k. Kabinett zu eine Konferenz sämtlich Genosse d deutsch Bund in Frankfurt a. M. mittels d Zirkulardepesche vom 26. v. M. haben ergehen lassen.
ich müssen mich damals auf d Erklärung beschränken, daß d königlich Regierung diese Aufforderung in Erwägung ziehen, ihr definitiv Entschluß aber erst nach vorgängig Beratung mit ihr Verbündete fassen werden, mit welchen sich zu gemeinsam Handeln zu verständigen ebenso sehr ihr eigen Wunsch, wie d übernehmen Verpflichtung ihr gebieten.
diese Beratung haben nunmehr stattfinden, und d königlich Regierung können sich nur Glück wünschen zu d lebhaft und entgegenkommend Teilnahme, welche sie bei ihr Verbündete begegnen sein, und welche d erfreulich Bürgschaft für eine gedeihlich Entwicklung d alle gemeinsam betreffend groß und hochwichtig Angelegenheit gewähren.
ich sehen mich daher nunmehr auch im Stand, Ew. Ec. zu d Abgabe folgend Erklärung im Name d königlich Regierung an d k. k. Kabinett zu ermächtigen, in welche d letztere d ernst Willen d k. Regierung erkennen werden, alle, was in ihr Kraft stehen, dazu beitragen, um d lang ersehnt Einigung über d groß schwebend Frage d deutsch Angelegenheit zu erzielen.
wir haben für d Erwägung d Aufforderung d k. k. Kabinett, gemeinsam mit alle deutsch Regierung, nur eine Standpunkt: d Rücksicht auf d Wohlfahrt und d Heil d gemeinsam Vaterland.
d Einigung d gesamt Deutschland, d Neubildung d alt Bund auf Grundlage, welche d wahr Bedürfnis d Nation entsprechen, stehen wir so hoch, daß wir es für eine heilig Pflicht achten müssen, keine Weg unversucht zu lassen, welche möglicherweise zu diese Ziel führen können; wir haben mit zu tief Bedauern d bisherig Mangel an Übereinstimmung in d Ansicht empfinden, als daß wir nicht mit Freude jede Gelegenheit begrüßen sollen, welche eine Aussicht darbieten können, diese Mangel durch d offen Austausch d gegenseitig Wunsch und Bedürfnis abhelfen.
ebenso erkennen wir d unmittelbar vorliegend Bedürfnis, zunächst für eine wenigstens provisorisch Leitung d gemeinsam Angelegenheit Fürsorge zu tragen.
alle deutsch Staat sein hierbei gleichmäßig beteiligen, und eine gemeinschaftlich Beratung alle Regierung können daher nur als d Natur= und bundesgemäß Weg erscheinen, um gemeinschaftlich Entschluß herbeiführen.
es können wir eben darum auch nur zur Befriedigung gereichen, daß d k. k. Kabinett auf diese Weg durch seine an d Regierung gerichtet Einladung vorgehen sein, und wir sein bereit, diese Einladung zu folgen und auch unsererseits eine Bevollmächtigte nach Frankfurt absenden.
wir glauben, daß über d Charakter d dortig Konferenz keine Zweifel bleiben können und dürfen.
wir sehen in dieselbe eine frei Beratung d souverän Staat Deutschland, die Beziehung auf d völkerrechtlich Grund vollkommen Freiheit und Unabhängigkeit ruhen und die Zusammentritt und Vereinigung daher nur aus vollkommen frei Entschluß hervorgehen können.
wir lehnen daher ausdrücklich d Hinweisung auf eine Einberufung d Kongreß auf Grund d erlöschen Präsidialbefugnis d rechtmäßig aufgelöst Bundesversammlung ab.
aus demselben Grund können wir nicht anerkennen, daß diese Zusammenkunft d Charakter d Plenum d früh Bundesversammlung beiwohnen, sondern betrachten sie lediglich als eine Vereinigung d 35 deutsch Regierung zu bestimmt Zwecke.
es folgen hieraus von selbst, daß wir dieselbe keinerlei Rechte zugestehen können, Beschluß im Name d Bund zu fassen, welche diejenige deutsch Regierung binden können, die nicht selbst aus frei Entschluß ihr Zustimmung dazu geben haben.
für letztere werden keine ander Art von Folge daraus erwachsen können, als daß d Resultat d Zusammenkunft auf sie keine Anwendung finden.
wir geben wir gern d Hoffnung hin, daß eine solch Voraussetzung nicht in Wirklichkeit treten, daß d offen Austausch d gegenseitig Ansicht auf d Grund d gemeinsam Bestreben nach eine Ziel hin alle Regierung zu einträchtig Zusammenwirken vereinigen werden.
je sicher wir diese hoffen, um so fest halten wir auch daran, daß keine deutsch Staat d Recht verkümmern werden, seine besondere Bedürfnis zur Geltung zu bringen.
wir nehmen daher keine Anstand, zu erklären, daß wir keine Neugestaltung d Bundesversammlung zustimmen werden, welche d Grundsatz d frei Unierung auf bundesstaatlich Grundlage nicht alle Regierung sichern, welche hierzu d Bedürfnis empfinden.
wir sprechen diese mit dieselbe Offenheit aus, die wir von alle Genosse d deutsch Bund erwarten, und die allein zur Einigung führen können.
wir werden diese Genosse d Bund in Frankfurt mit d Zuversicht begrüßen, daß wir uns auf d gemeinsam Boden d Sorge für d Wohl d deutsch Nation befinden, und drücken gern d k. k. Kabinett insbesondere d Vertrauen aus, daß es auf diese Boden und in diese Sinn d einzeln, in d Natur d besondere Verhältnis liegend Schwierigkeit zu überwinden helfen werden.
Ew. Hochgebore wollen diese Erklärung d k. k. Ministerpräsident abgeben und er von d gegenwärtig Depesche abschriftlich Mitteilung machen.
Berlin, d 16. Mai 1850.
( Gez.
) v. schleinitz.
an d k. Gesandte, Geh. Legationsrat Hrn. Graf v. Bernstorff Hochgebore, zu Wien."
Berlin, 27. Mai.
d Schweizer Regierung haben bekanntlich auf Andringen d europäisch Macht d Papiere d dortig Arbeiterverein mit Beschlag belegen.
aus diese Papiere sollen deutlich hervorgehen, daß d Absehen d genennt Verein auf d Einführung d sozial Republik, Aufhebung d Eigentum und Zerstörung d Kapital richten sein.
unter d ergreifen Papiere haben sich auch Originalbrief finden, welche d unmittelbar Verbindung jen Verein mit d hiesig arbeiter- und Handwerkerverein herausstellen.
Berlin, 27. Mai.
es werden wir aus d Provinz Sachsen mitteilen, daß am 24. d. M. in Nordhausen eine furchtbar Hagelwetter wüten haben.
dieselbe ziehen von Süden nach Norden und haben in eine Entfernung von 2 Stunde alle Frucht, Obst und d nach d Südseite liegend Fensterscheibe d Gebende vollständig zerstören.
d Schloße sein von d Größe eine Huhnerei, ja oft wie eine Faust groß.
was auf d Feld vom Hagel verschonen bleiben, werden verschlammen.
man finden viel Vogel erschlagen und auch 12 Schaf sein vom Wetter töten.
d Quedlinburger Postwagen werden auf eine Höhe von d mit furchtbar Getöse begleitet Sturm umwerfen.
Münster, 26. Mai.
Herr Direktor Temme sein in Folge d gegen er eingeleitet Disziplinar = Untersuchung zum dritt Mal vom Amt suspendieren werden.
d Vernehmen nach erstrecken sich d Untersuchung nicht allein auf d Teilnahme an d stuttgarter Beschluß und d Nichtbefolgung d Aufforderung zur Rückkehr, sondern auch auf d öffentlich Anbieten, gerichtlich Gutachten anfertigen, welche er während seine Haft durch hiesig Zeitung machen und d man seine Stellung als Gericht = Direktor unangemessen halten, so wie auf d Bekanntmachung von Eingabe und Vorstellung an d Justizministerium durch öffentlich Blatt.
Frankreich.
c Paris, 28. Mai.
man lesen im " Constitutionnel: Wunsch wir d gemäßigt Partei vor alle zur Einstimmigkeit Glück, welche sie bei ihr gestrig Abstimmung dartuen haben.
alle oppositionell Amendement zu Art. 2, d. h. zum wichtig d WahlreformEntwurf, werden von eine ungeheuer und sozusagen unverändert Majorität verwerfen.
kaum haben d Anspruch d Tier Parti 20 Stimme außer jen d Rote erhalten.
wir hoffen, d Majorität werden bis zum Ende in diese vollkommen Eintracht verharren, die Schauspiel heute von alle Verteidiger d Ordnung beklatschen werden.
es werden daraus eine groß und heilsam Lehre hervorgehen.
jede, Freund oder Feind, wissen nun im Voraus, daß d Majorität entscheiden sein, alle Mittel in d Grenze d Gerechtigkeit und d Recht anwenden, welche man zur Vernichtung d Sozialismus nötig erachten werden. -- man lesen in d Assemblee national:
"es stehen d politisch Republikaner gut, zu behaupten, man wollen in Deutschland aus d Meuchelmord d König von Preuße eine Affäre Fieschi machen und daraus Folge für d Reaktion ziehen.
haben d republikanisch Partei Fieschi verleugnen?
erinnern man sich nicht, daß d republikanisch Freund d Herr Marrast unter Recurt Präsidentschaft d Witwe und, wie wir glauben, auch d Kind Pepin, d Mitverbrecher Fieschi, auf d listeder Nationalbelohnung setzen!
sollen man nicht glauben, d repubblikanische Partei sein jungfräulich rein an diese Attentat gegen d König?
d Vater d General Cavaignac machen Ludwigs Xvi. Haupt vom Rumpf fallen und d Name Königsmörder sein eine Ehrenname.
schämen ihr also euer Werk nicht!
ja!
es sein d Hand eine Partei, welche d Meuchelmörder d König von Preußen bewaffnen haben.
d Lehre, welche sie d Geist d Volk einbläuen, erzeugen d Elende, welche d General Brea, d Graf Rossi, d Fürst Lichnowsky meuchlings morden.
sie sagen d Volk, jede Herrscher sein eine Usurpator.
sein es dann so erstaunlich, wenn d Bandit, welche ihr hören, sich für Brutus halten?
man müssen hoffen, d Berliner Attentat werden d Wohl und d Ruhe von ganz Deutschland nutzbringend sein.
Friedrich Wilhelms erst Verordnung können nun wahrscheinlich diese werden: "Einigung alle Kraft d Gesellschaft gegen d demagogisch Prinzip, keine aufrührerisch Presse, keine rebellisch Volksvertretung, Rückkehr zur Soldatenherrschaft und zum Militärstaat Friedrichs d Große."
Italien.
Turin, 24. Mai.
d öffentlich Verhandlung d Prozeß gegen d Erzbischof von Turin, Monsignore Fransoni, haben gestern unter ungeheuer Zudrang von Teilnehmende und bloß Neugierige stattfinden.
d demagogisch Troß bilden natürlich d Mehrzahl; er können es kaum erwarten, d Urteilsspruch über d Opfer zu vernehmen.
aber auch elegant gekleidet Dame, Mitglied beide Kammer, Beamte, Geistliche sehen man in groß Zahl anwesend.
Kavalier Mazza Di Saluzzo präsidieren d aus 8 Rat bestehend Gerichtshof.
d 12 Geschworene leisten zuerst d Eid; aber d für d Angeklagte bestimmt Sessel in Mitte d Saal sein leer.
d Präsident künden d Weigerung d in d Zitadelle in Haft sitzend Erzbischof an, zu erscheinen, und es werden daher zum Contumacialverfahren schreiten.
d Präsident erklären:
d Gesetz geben zwei Weg an d Hand, entweder gewaltsam Vorführung d widerspenstig Angeklagte, oder Aburteilung dieselbe in seine Abwesenheit; d Gerichtshof haben sich für letztere entscheiden, da d Anwesenheit d Angeschuldigte durchaus nutzlos sein werden, indem dieselbe seine fest Entschluß erklären haben, auf keine Frage zu antworten.
es sein 11 Uhr Mittag, als d Verlesung d Aktenstück d Prozeß, nämlich d Antrag auf Versetzung in d Anklagestand und d darauf lautend Erkenntnis d Anklagekammer, beginnen.
d Anklage lauten dahin:
Marquis Luigi Fransoni, 62 Jahr alt, gebürtig von Genua, Erzbischof von Turin, haben sich -- entgegen d Art. 24 d Preßgesetz -- durch Veröffentlichung und Verbreitung seine vom 18. April datiert Rundschreiben d Verletzung d d Gesetz d Staat schuldig Achtung schuldig machen.
auf Antrag d GeneralAdvokat Persoglio werden vor alle d zwei Zeuge vernehmen, welche aussagen, d Rundschreiben d Erzbischof sein an eine Sonntag an d Sakristei d Pfarrkirche Di Santa Maria Maggiore in Poirino, zu welche d Publikum frei Zutritt haben, anheften sein.
nun werden d am 21. April mit Beschlag belegt Rundschreiben, die über diese in d Druckerei, auf d Post und im Erzbischöfl.
Palast selbst, wo man noch 356 Abdruck finden, bewerkstelligt Beschlagnahme aufgenehmen Protokoll, d Vorladungsmandat, so wie d Haftbefehl und d Protokoll über d erst Verhör in d Zitadelle, dann d Anklageakt und Anhängsel dazu verlesen.
aus diese Aktenstück gehen auch hervor, daß Monsignore Fransoni bestimmt erklären haben, bei d Verfahren gegen er sich lediglich passiv zu verhalten, bei keine Verhör eine Antwort zu geben, noch irgend eine Protokoll zu unterschreiben.
d Art und Weise, wie nun d GeneralAdvokat Persoglio d Anklage entwickeln und begründen, bieten durchaus nichts wesentlich Neu; es sein darin nur d bekannt Argument gegen d Erzbischof wiederholen, die sich selbst als Urheber d fraglich Rundschreiben bekennen haben.
er stellen am Schluß d Anklage auf Verletzung und Aufreizung zur Nichtbeobachtung d Gesetz vom 9. April.
für d Erzbischof, die unerschütterlich jede Teilnahme an d Vorschreiten verweigern, daher auch keine Verteidiger für sich bestellen haben, führen von Amtsweg d armen- Advokat Kavalier Vigliano mit unbestreitbar Talent d Wort, indem er nachweisen, wie hier gar keine Preßvergehen vorliegen, weil d Öffentlichkeit mangeln; denn d Rundschreiben können wegen d Beschlagnahme nicht verteilen werden, und selbst annehmen d Verteilung, so werden diese nicht hinreichen, eine Veröffentlichung im Sinn d Art. 13 d Preßgesetz zu begründen.
er führen dann zur Rechtfertigung d besonders ineriminirten Einleitung d Rundschreiben aus, wie d Statut d kathol. Religion als Staatsreligion, also auch d Gesetz und Concordate dieselbe anerkennen, d Gesetz vom 9. April daher nur insoweit sanktionieren werden können, als es diese Gesetz und Concordate nicht verletzen.
d Erzbischof wollen nur d Gewisseuscrupel seine Geistlichkeit mit d Gesetz in Einklang bringen, und darum schreiben er gewiß Kautela vor, unter die d Gesetz dann beobachten werden können.
zum Widerstand haben d Rundschreiben nirgends anraten.
nachdem er so Punkt für Punkt d Anklage durchgehen und widerlegen haben, erinnern er Richter und Geschworene daran, wie man vor eine halb Jahrhundert in dieselbe Zitadelle d berühmt Schriftsteller Pictro Giannone einsperren zu Grund gehen lassen, weil er d Fürstenrechte gegen d Kirche verteidigen haben, und sprechen d Hoffnung aus, daß sie nicht gleich Tadel werden auf sich ziehen wollen, wie er d Geschichte über jen verhängt, die d berühmt Schriftsteller zu Grund gehen lassen.
er beantragen schuldlos- Erklärung d Angeklagte.
indessen sprechen d Geschworene nach halbstündig Beratung einstimmig d "Schuldig" aus, und d general- Advokat beantragen sofort auf 6 Monat Gefängnis und 1000 Lire Geldbuße zu erkennen, d Verteidiger auf Weglaßung jede Geldbuße und nur auf wenige Tag Arrest.
d Urteil lauten auf eine Monat Gefängnis, 500 Lire Geldbuße und Tragung d Prozeßkosten.
inzwischen haben d Erzbischof von Sassari an d Pfarrer seine Diözese eine ganz ähnlich Rundschreiben, wie d Erzbischof von Turin, erlassen, und bereits haben d Staatsanwalt zu Sassari auch gegen er Antrag auf Versetzung in Anklagestand stellen.
sämtliche Bischof von Piemont haben eine Adresse an d gefangengehalten Erzbischof hier richten, worin sie er als Märtyrer für d Kirche preisen.
d Mut d Kirche sein überall wachsen, je hart und ungerecht sie verfolgen werden.
Piemont dürfen d jetzig Verblendung seine Regierung noch bitter zu bereuen haben. -- d Kammer d Abgeordnete haben gestern d Befreiung d politisch, wissenschaftlich und literarisch Blatt d Inland von d StempelAbgabe, dagegen StempelAbgabe von 1 Centesimo für jede Nummer eine auswärtig Blatt beschließen.
( n. m. z. )
vermischt Nachricht.
Düsseldorf, 28. Mai.
vor d heutig Assisen werden eine 25-jahrig Mädchen aus Wanlo bei Odenkirchen zum Tod verurteilen, welche am 28. März d. J. ihr neugebären Kind in eine benachbart Wald tragen, dort töten und hinter eine Busch werfen haben.
d Art d Töten sein noch besonders grausam; sie selbst, d Kindsmörderin, geben an: d zappelnd Knäblein bei d Fuß fassen und es dann mit d Faust auf d Kopf d Art schlagen zu haben, daß d Tod erfolgen.
d schwer Kopfverletzung, d mangelnd link Ohr, d gebrechen, sonst so biegsam Schädelknochen, d Blutsugillation, kurz: alle sprechen dafür, und selbst d Verteidiger nehmen diese an, daß d Mörderin d Kind mit d Fuß erfaßen und gegen eine Baum schleudern haben. -- d Mörderin bleiben während d Verhandlung sehr ruhig und behaupten, diese in eine Zustand d Geistesverwirrung tun zu haben, und wissen sich von d Tat nichts mehr zu erinnern, während sie früh d Tat auf d zuerst beschreiben Weise erzählen haben.
neu.
Frankfurt, 30. Mai. Generalleutnant v. Radowitz treffen gestern Abend unerwartet von Erfurt hier ein und begeben sich heute Morgen nach Baden=baden, wo er seine durch d jung anstrengend Geschäft, sowie durch Familienschicksal sehr gebeugt Gesundheit in d stärkend Luft diese schön Bad, fern von alle diplomatisch Geschäft wieder stärken wollen.
( Fr. Journal.
)
Frankfurt, 30. Mai.
Admiral Kotzebue sein hier ankommen.
vom Neckar, 29. Mai.
d Ministererisis, die ich in meine Brief vom 24. Mai Erwähnung tun, sein überstehen.
d Minister bleiben vorläufig in ihr Amt.
es sein diese d klug Berechnung zu verdanken, mit welche d Minister d Innere, v. Schleier, d Protestation d Standesherr gegen d Bildung eine Staatsverfassung ohne Beachtung d sie in Art. 14 d Bundesakte vom 8. Juni 1815 versichert Rechte -- wiewohl sie nur an d König richten sein --, d Standeversammlung im recht Moment überliefern, und d Gelegenheit benützen haben, sich in eine entschieden Weise für d Prinzip d Gleichheit und gegen d Forderung d vormalig Reichsstand aussprechen.
aus Thüringen, 25. Mai.
auf d Wartburg Tag jetzt wieder viel Student, die sich "Progressist" nennen.
ihr Strebe gehen dahin, d Duellwesen von d Universität zu entfernen, und hierfür Ehrengericht einsetzen.
Hannover, 28. Mai.
in d zweit Kammer haben groß von Leer von Neue wegen d deutsch Angelegenheit anfragen.
Minister Stüve erklären, er wissen in d Tat nicht, was er antworten sollen.
d Protokoll d Berliner Konferenz sein im Druck erscheinen, mehr wissen er auch nicht; in Frankfurt beschäftigen man sich mit d Entwurf eine Provisor.
Verfassung.
Groß, Detering, Oppermann halten diese Antwort für sehr ungenügend; Bueren erklären, daß d Regierung immer so antworten.
Wien, 27. Mai.
gestern Nachmittag sein d Großherzog von Toskana hier ankommen.
Berlin, 27. Mai.
d Aufstellung eine groß Armeekorps am Rhein sein nun definitiv festsetzen.
( B. Z. )
Berlin, 28. Mai.
d Truppe d russisch erst Armeekorps sein Bericht von d Grenze zufolge in voll Bewegung, um sich in d Gegend von Suwalki zu konzentrieren.
Erfurt, 28. Mai. Generalleutnant v. Voß, unsere Kommandant, sein von d Geb. Gagern verklagen werden, weil er sich erlauben haben, dieselbe Vagabund zu nennen.
( M. J.
)
Straßburg, 28. Mai.
von Hrn. v. Girardin sagen "d Elsässer": eine Hanswurstjacke haben ebenso viel Farbe, als diese politisch Proteus schon Meinung verteidigen haben.
Bern, 28. Mai.
d Regierungsrat haben durch eine Kreisschreiben sämtliche Mitglied d groß Rat auf Samstag d 1. Juni, morgens 10 Uhr, in d Sitzungssaal auf d Rathaus einberufen, um sich verfassungsgemäss zu konstituieren und nachher d Wahl d Regierungsrat vornehmen.
Warschau, 25. Mai.
gestern Abend sein Se. Maj. d Kaiser Nikolaus und Se. Kaiserl. Hoheit d Großfürst = Thronfolger von St. Petersburg hier eintreffen.
-- d "Const.
Blatt aus Böhm." schreiben aus Kalisch, 15. Mai:
als Kaiser Alexander von Rußland d Kunde von eine in Wilna entdeckt Verschwörung erhalten, rufen er aus: d Polen geben d Realität für eine Traumgebilde hin!
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 30. Mai 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1055 1060 " 5% metallique.... 77 77 1 / 4 " 4% " .... 59 39 1 / 2 " 3% " .... 44 1 / 4 44 3 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 4 41 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 72 73 " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
89 3 / 4 90 1 / 4 " " 500 " " 1834. 144 144 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.86 1 / 4 86 3 / 4 " tl. 50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 1 / 2 84 " 4% " .... 88 88 1 / 2 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 1 / 8 81 5 / 8 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 5 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose ...... 31 1 / 8 31 1 / 8 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 3 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose... 7272 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 123 -- sardinien fes. 36 "... 31 3 / 8 31 5 / 8
Fremde=anzeige
d 30. Mai 1830.
Adler: Kflte.:
Heide v. Stuttgart, Walter v. Köln, Rotschild v. Frkft.
Kronprinz: Se. Durchl. d Herzog v. Placas mit Fam. u. Dienersch. v. Paris.
Frhr. v. Grosschedel, Generalmajor und Baron v. Gutenberg, Adjutant v. Bayrenth.
Kress, Oberzollinsp. v. Marktbr.
Kflte.:
Diest v. Frkft., Leidener v. man.
Kleebaum: Fräul. Pertine v. Berlin.
Fräul.
Dietz v. Potsdam.
Fritze, Kfm. v. Berleberg.
Nuss.
Hof: v. Fleming, k. Preuß. rege.=Präsident v. Große bei Zeitz.
Frau v. Biarorosky v. Waitzenbach.
Liking, Rent. v. London.
Kflte.: Lichtenberg v. Zürich, Weigle v. Ludwigsburg.
Württembergerhof:
Frhr. v. Lübdorf v. Stockholm.
Frhr. v. Waldenfels, Hauptm. v. Frkft. Brand, Staatsrat v. Meiningen, Dr. Wögennitz, Stadtkommissär v. Erlangen.
Opes, Buchhalter, kochen, Vikar und Mahner, Pfarrer mit Frau v. Konglingen.
Endreß, Gastw. v. Esselbach.
Kflte.: Jansen v. Montoje, Stark v. Düsseldorf, Braun v. Erfurt, Sulzer v. Frkft., Allfeld v. Berlin.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
