Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 101. Mittwoch d 16. Dezember 1896.
16. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
politisch Übersicht.
d Abgeordnetenhaus stehen mitten in d Debatte über d Budget, und es sein interessant, zu sehen, unter welcher Teilnahmeslosigkeit sich d Ding in diese sterbend Haus abspielen.
d Abgeordnete sein selbst gegen d scharf Peitschenhieb d Regierung stumpfsinnig werden und darum können Graf Badeni gelegentlich d Debatte über d Dispositionsfond mit d Partei so umspringen, wie er es tun haben.
es sein aber auch ganz natürlich, denn was man da zu erleben Gelegenheit haben, sein wirklich zu drollig und aus d Debatte über d Dispositionsfond erklären sich so vieles, was früh unerklärbar erscheinen.
vor alle d verblüffend Haltung d Jungzeche, diese Opposition à outrance von Anno dazumal, welche sich mit fliegend Fahne in d Regierungslager begeben haben, dann d so deutlich hervorgekehrt Regierungsfreundlichkeit d ander Partei alle, die sich eben vor d Wahl sehen und von Seite d allmächtig Regierung so wenig als möglich Schwierigkeit hierbei haben wollen -- es sein eine Komödie im voll Sinn d Wort, welche d Partei bei diese Gelegenheit d arm Volk Österreich aufführen.
es werden wohl keine vernünftig Mensch daran zweifeln, daß eine Fond, und sein er auch noch so klein, die dazu dienen, d offiziös Presse zu füttern, damit sie stets zu Dienst d Regierung stehen, eine Vertrauenssache in alle Form sein, und daß man eine solch Fond nur eine Regierung bewilligen können, zu die Tun und lassen man unbedingt Vertrauen haben.
d Regierung aber sagen, d Annahme oder Ablehnung d Post bedeuten für sie keine vertrauens- oder Mißtrauensvotum und d Parlament atmen ob diese Erklärung erleichtert auf, sein sie damit doch d Aufgabe benehmen, durch sein Votum seine Stellung zu diese Regierung zu dokumentieren.
mit groß Mehrheit werden denn d Fond auch bewilligen und nur einige wenige unabhängig Abgeordnete geben es, welche d Mut d eigen Meinung haben und gegen d Regierung stimmen.
daß sich darunter auch d Abgeordnete unsere Bezirk, Dr. marchen, befinden, freuen wir herzlich, er haben damit ausdrücken, was d Wille seine Wählerschaft sein, daß eine Vertrauen diese Regierung unmöglich entgegenbringen werden können
d Wiener antisemitisch Gemeinderat haben besonders mit seine verklausuliert Subvention Pech.
er geben nämlich nur unter d Bedingung, daß er in jede Körperschaft, die er unterstützen, auch durch einige seine Mitglied vertreten sein.
d Absicht liegen klar zu Tag:
er wollen alle diese Körperschaft, wie man im antisemitisch Jargon sagen, "judenrein" machen.
allein sowohl d Freiwillige Rettungsgesellschaft, als auch neuestens d Wiener wärmestuben- und Wohltätigkeitsverein haben d Subvention, die sie doch recht gut brauchen können, unter solch Bedingung dankend ablehnen.
Herr Dr. Lüger wissen natürlich, daß eine solch Ablehnung vernünftigerweise jedesmal erfolgen müssen, und er scheinen daher damit, daß er an jede Subvention diese Bedingung knüpfen, eine gewiß Absicht zu verbinden.
er wollen sich alle diese Körperschaft auf eine schlau Art entledigen und dann d Geld d Wiener Steuerträger ander Zwecke zuführen, sehen Kirchenbauverein, katholisch Schulverein u. s. W. die dürfen er denn auch gelingen, denn keine Körperschaft dürfen so servil sein, Geld unter solch Bedingung annehmen, wie sie d Antisemit d Wiener Gemeinderat stellen.
d Programm d deutsch Fortschrittspartei.
d Arbeit d Zehner-Commission d deutschböhmisch Vertrauensmann liegen in d Entwurf eine Programm für d neu deutsch Fortschrittspartei vor.
d Entwurf gehen von d Wahlreform und d Neuwahl für d Reichsrat aus und besprechen dann d Verhältnis d Deutsche in Österreich und in Böhmen, d Festhalten an d bestehend Verfassung und an d Einheit d Staat, an d mühsam erkämpft freiheitlich Errungenschaft und an d Neuschule.
sehr eingehend befassen sich d Programm mit d gesellschaftlich und wirtschaftlich Organisation und mit eine Reihe von sozialpolitisch Vorschlag.
d Maßnahme werden besprechen, welche geeignet erscheinen, d Landwirtschaft, d Kleingewerbe, d Industrie und d Handel aufhelfen.
d neu Steuergesetz werden besprechen und daran eine Kritik d gesamt bestehend Steuerwesen knüpfen.
d Vorteil eine zweijahrig Dienstpflicht werden hervorheben, eine gerecht Ausgleich mit Ungarn verlangen, d Dreibund als Hort d europäisch Frieden anerkennen.
es werden konstatieren, daß d national Freiheit und wirtschaftlich Zielpunkt d deutsch Fortschrittspartei sich vollständig mit d Bedingung d Machtstellung, d Wohlfahrt und d unantastbar Einheit d Monarchie decken und als
Feuilleton.
Schlange.
eine Erzählung aus Indien.
von W. Gallenkamm in Kalkutta.
(unbefugt Nachdruck nicht gestatten.)
(schluß.)
und wie er d Gewehr über d Schulter werfen und seine Zigarrentasche hervorholen, um sich d Wanderung in d taufrisch Luft mit d üblich Morgenzigarre zu versüßen, flattern unbemerkt aus d Tasche auch eine unscheinbar weiß Papierchen auf d Erde und verkriechen sich scheu in d dunkel Ecke.
dann gehen Baker pfeifen und folgen von seine Diener und einige Shikaris (eingeboren Jäger) in d Dschungel.
nach einige Zeit schütteln Dick d Schlaf von sich und machen auch sich jagdbereit.
noch eine Blick, ob auch alle richtig, und dann treten er in d Tür.
da fegen eine Windstoß durch d Zelt und auffliegen d klein, weiß Papierchen wieder und tanzen und überschlagen sich in d Luft, bis es d richtig Platz zum Niederlaßen finden haben und sich ruhig und unschuldig vor Dicks Fuß niederlegen.
unwillkürlich fällen sein Blick auf d klein weiß Ding und -- was sein die?
Nellyes Schriftzug.
er bücken sich, heben es auf, lesen -- und taumeln, aufstöhnen wie eine zu Tod verwundet Stier, in d Zelt zurück.
sein es denn wahr, was er lesen?
sein es denn wahr, daß Nelly, seine Nelly d alle schreiben haben, die von d Sehnsucht, mit die sie ihr Geliebte erwarten, sobald Dick, d "gutmütig Dick, die nichts sehen und nichts ahnen", d Haus verlassen haben.
mein Gott, ja, d Haus verlassen, sie verlassen haben, um zu arbeiten und zu schaffen, für sie zu arbeiten, die er wegwerfen und betrügen um eine ander Willen, die mehr Zeit haben, als er.
"Ah!" schreien er auf, packen sein Gewehr und wollen hinausstürmen.
"Herr Gott, vergeben ich, wenn ich --"
aber was sein die für Geschrei und Lärm, die nah und nah kommen?
da stürzen auch schon Bakers Diener auf er zu:
"sir, sir, schnell, mein Master sein von eine Cobra beissen und bitten Master um Whisky, aber schnell, schnell, Master viel Schmerz."
Whisky, wie überhaupt stark alkoholisch Getränk bilden in viel Fall bekanntlich, wenn schnell anwenden, eine wirksam Mittel gegen Schlangenbiß.
Dick bleiben erstarren stehen, dann entsinken d Gewehr seine Hand und er murmeln:
"Herr Gott, d Rache sein dein; ich danken du, daß ich nicht zum Mörder werden sein."
dann raffen er sich auf und stürmen, folgen von d jammernd Diener, zu seine Genosse -- ohne Whisky.
Baker liegen am Boden, d Todesangst und, vielleicht jetzt, Gewissensbiß in seine bleich Gesicht.
"schnell, schnell, Preston, d Whisky her, jede Minute sein kostbar."
aber Dick stehen unbeweglich über er.
"kennen du d, Schurke," und halten er d weiß Zettelchen hin, "kennen du die, und verlangen von ich Rettung?"
Baker blicken entsetzt auf d nur zu bekannt Papier und dann in d schrecklich ruhig Gesicht Dicks und sehen, daß sein Schicksal besiegeln sein.
"Mörder!" schreien er auf.
"nicht ich," sagen Dick, "aber du, Mörder meine Frieden, Mörder meine Glück, du Schlange im Paradies meine Haus.
d Gift d Verführung haben du meine Weib einflößen und haben damit sie und mein Glück zu Grund richten.
von ihresgleichen sein du jetzt schlagen und sterben.
Gott Gericht sein gerecht."
noch einige Minute krampfartig Todeskampf und alle sein vorüber.
Starr sehen Dick in d schmerzverzerrt, bleich Zug d Tote, dann brechen er wie eine gefällt Baum zusammen und weinen, weinen um sein verloren Glück. --
am Abend sein er wieder zu Haus.
Nelly kommen er entgegen.
"um Gotteswillen, Dick, was sein?
wo sein Baker?"
"Tod", und er halten sie d weiß Papier vor d Auge.
"Tod?" schreien sie auf, "du haben er töten, Dick!"
"ich nicht; wollen Gott, deine Seele sein so schuldlos wie d meine sein.
aber fürchten keine Vorwurf, keine Anklage, auch keine Klage.
nur -- trennen sein wir nach diese da für immer.
um deine Name und deine -- Ehre Willen werden jede öffentlich Skandal vermeiden werden.
du gehen zu deine Mutter zurück nach England, ich bleiben hier.
eine Ozean zwischen wir beide."
er gehen auf sie, die zusammengesinken im Zimmer knieen, zu, heben ihr gebeugt Kopf in d Höhe und schauen sie noch einmal in d Auge.
dann kehren er sich ab, gehen in sein Zimmer und schließen sich ein.
am nächst Tag sein er allein.
und allein für d Rest seine Leben arbeiten er wieder wie früh tagaus, tagein, jahraus, jahrein.
für wen?
knapp Losungswort werden zum Schluß verkünden: Deutschtum, Freiheit, wirtschaftlich und sozial Reform.
man können diese Programm ohne Bedenken im Große und Ganze unterschreiben.
es decken sich mit d von d deutschliberal Partei und d deutsch Linken d Reichsrat zu verschieden Zeit als Programm veröffentlicht Kundgebung.
seit eine Reihe von Jahr schon bilden d "wirtschaftlich und sozial Reform" eine stehend Programmpunkt diese Partei, und im Sinn dieselbe haben d Partei schon wesentlich Aktion durchführen.
d bisherig Losung d deutschliberal Partei sein Deutschtum, Freiheit, Fortschritt und Staatseinheit -- auch d Staatseinheit werden in d neu Programm an mehrere Stelle betonen.
es werden auch von d Wortführer d deutschfortschrittlich Partei zugeben, daß es sie gar nicht darum zu tun sein, eine neu Programm aufstellen.
umsomehr dürfen d Erwartung aussprechen werden, daß, wenn schon bei d Neuwahl für d Reichsrat zwei Parteigruppe mit eine und demselben Programm in d Wahl gehen werden, d Gemeinsamkeit d Programm in d neu Volksvertretung auch zu eine gemeinsam Vorgehen führen werden -- zum Fromme d deutsch Volk in Österreich.
von groß Belang für d nächst Zukunft unsere inner Politik und für d Deutschtum in d künftig Reichsvertretung sein es, daß d groß Stock d deutsch Wählerschaft demselben Programm huldigen, und daß nicht die eintreten, was d gewöhnlich Folge von Parteispaltung sein, daß etwa taktisch Differenz auch zu Programmdifferenz führen.
wir haben sehen, wie eine Teil d ehemalig "deutsch Klub", welche sich von d ander aus bloß persönlich Grund trennen haben, nach und nach seine ursprünglich Programmboden so weit verlassen, daß er antisemitisch und christlich-sozial Lehrsatz in sein neu Programm aufnehmen die soeben veröffentlichen Programm d deutsch Fortschrittspartei sein eine Gewähr dafür, daß eine grundsätzlich Entfremdung diese Partei mit d deutschliberal nicht zu befürchten sein, wenn auch d taktisch Anschauung beide Gruppe augenblicklich nicht übereinstimmen.
die können nur zur Beruhigung und Genugtuung alle jen dienen, die d Wohlfahrt d deutsch Volk in Österreich am Herz liegen.
X.
Lokal-Nachricht.
Personalnachricht.
Se. Exzellenz d Herr Statthalter in Niederösterreich haben d k. k. Statthalterei-Concipisten Alexander Angerer d neuerrichtet k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling und d k. k. Statthalterei-Concepts-Praktikanten Doktor Georg Ritter v. Poray-Madeyski d k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden zur Dienstleistung zuweisen.
ferner werden d hiesig Steuerinspektor, Franz Will, als Amtsleiter d Steuerabteilung nach Mödling übersetzen.
-- Todesfall.
Montag d 14. L. M. sein hier Herr Wilhelm Wagner, Fabriksbesitzer und Bürger von Wien, nach lang Krankheit im 62. Lebensjahr sterben.
Herr Wagner haben seinerzeit d Villa unsere Kaiserin auf d Insel Korfu zur allerhoch Zufriedenheit einrichten.
d Leiche werden nach Wien überführen und in d Familiengruft beisetzen.
-- Postverkehr.
am Sonntag d 20. Dezember L. J. bleiben d Postlokalität anläßlich d Weihnachtsverkehr für d Verkehr mit d Publikum wie an Wochentag d ganz Tag öffnen.
-- Wahl in d Gemeindeausschuß.
nachdem d Anzahl d im Jahr 1894 im erst Wahlkörper gewählt Mitglied d Gemeindeausschuß nicht mehr vollzählig und auch d Anzahl d Ersatzmann erschöpfen sein, so finden am Montag, d 21. L. M., eine Ersatzwahl in diese Wahlkörper statt.
d Wahlact vollziehen sich um 10 Uhr vormittags im Rathaus, eine eventuell eng Wahl finden am selb Tag zwischen 11 und 12 Uhr statt.
d Gewählte können auch eine andere als d erst Wahlkörper angehören.
-- aus d Gemeindeausschuß.
Morgen, Donnerstag d 17. L. M., um halb 5 Uhr nachmittags, finden im städtisch Ratssaal (Eingang Nathausgasse 4, ii. Stock) eine Gemeindeausschußsitzung mit folgend Tagesordnung statt: A) öffentlich Sitzung:
1. Mitteilung d Bürgermeister.
2. Ansuchen d Zuckerbäcker Michael Gans um Konzession zum Ausschank von Liqueuren (Referent GR. Fitzga).
3. Bericht d Rechnungsrevisions-Comites pro 1894 und 1895 (Referent GA. Schwarz).
4. Ansuchen d Elektrizitäts-Aktiengesellschaft, vormals schuckern & kommen, d Gemeinde mögen darauf verzichten, daß d Sitz d Lokalbahn mit elektrisch Betrieb Baden--Vöslau in Wien sein, wogegen sie d Herstellung verschieden Bahnlinie zusichern, und diesbezüglich Antrag d i. Section.
(Referent GA. Dr. Hora.) b) vertraulich Sitzung:
5. Zuständigkeitsgesuch und Bürgerrechtsverleihung.
6. Ansuchen d Sicherheitswache.
7. Ansuchen d Zimmermann Magloth.
(Referent GR. Reich).
-- Verschönerungsverein Baden.
diese Verein halten Sonntag d 13. L. M. unter d Vorsitz seine Präses, Herr Bürgermeister Witzmann, seine diesjährig Generalversammlung ab.
nach d einleitend Wort d Vorsitzende erstatten d Kassier, Herr Grimm, d Kassabericht, die wir d nachstehend Daten entnehmen: Einnahme Fl. 1743·43, Ausgabe Fl. 700, bleiben somit eine Kassarest von Fl. 1046 38.
d Kassagebarung werden von d Revisor Herr Julius Cecola prüfen und als richtig befinden.
Kassier Grimme halten hierauf eine kurz Rückblick auf d Tätigkeit d abgelaufen Jahr.
d Verein feiern in diese Jahr sein zwanzigjahrig Jubiläum.
er werden im Jahr 1876 vom damalig Bürgermeister Graf Christalnigg gründen; d Mitgliederzahl betragen im erst Jahr 172.
während diese Zeit werden für Aufpflanzung und Wegeanlage am Kalvarienberg Fl. 36.167·24 verausgaben.
d Verein finden vielseitig Unterstützung; seitens d Gemeinde werden er in d letzte Zeit jährlich 900 Gulden zuführen, an 20.000 Fuhre Dünger werden von d Gemeinde unentgeltlich leisten und von diese Seite d Verein überhaupt d groß Entgegenkommen beweisen.
durch d Spende d Herr R. v.
Mautner per 3000 Gulden kommen d Verein in d angenehm Lage, d "Rudolfshof zu bauen, ebenso erhalten er namhaft Betrag von d beide Geldinstitut, von Frau Anna v. Lagusius und ander.
leider haben d Zahl d beitragend Mitglied in d letzte Jahr bedeutend abnehmen; hoffentlich werden aus Lokalpatriotismus sich wieder neu Mitglied d schön, gemeinnützig Unternehmen zur Verfügung stellen.
ferner werden vom Verein am Kalvarienberg d "Annahöhe", d "Theresienwarte" und ander Objekt errichten, verschieden Weg anlegen, mehr als 20.000 Akazie, Schwarzföhre, Esche, Birken etc. anpflanzen und durch d außerordentlich Tätigkeit d leider versterben Stadtgärtner Herr Schaffhausen und d Herr Brzezowsky, Grimm und Andere, aus d öde kahl Steinhaufen d Kalvarienberg eine herrlich Parkanlage schaffen, die d schön Denkmal für d Verein bilden.
Allen Naturfreund sein deshalb d Beitritt zu diese Verein auf d warm empfehlen.
-- weihnachtsbescherung.
Sonntag d 20. L. M., nachmittags 4 Uhr, finden in d Hierortigen evangelisch Pfarrkirche d von d evangelisch Gustav Adolf-Frauenverein veranstalten Weihnachtsbescherung arm evangelisch Schüler und Schülerin d hiesig volks- und Bürgerschule statt.
-- Christbaum-Beteilung in Weikersdorf.
wie alljährlich, sein auch heuer d Ortsschulrat in Weikersdorf wieder in d glücklich Lage, aus d von viel Wohltäter und Wohltäterin gespendet Liebesgabe, eine Christbaumbeteilung für d hiesig arm Schuljugend zu veranstalten.
diese Beteilung, wozu Eltern, Spender und Spenderin, sowie Freund d Jugend hiermit freundlich einladen werden, finden am Mittwoch d 23. Dezember L. J., um 4 Uhr nachmittags, in d Saal d Café Schopf, Weileburgstraße 5, in Weikersdorf bei Baden, statt.
Eingang von d Seite d k. u. k. Sauerhof.
besondere Einladung werden nicht ausgeben.
-- Stempelpflicht d radfahr- Dokument.
d Finanzministerium haben mit d Erlaß vom 2. November 1896, Z. 2934, aus Anlaß wahrgenehmen Ungleichmäßigkeit in d Praxis in Betreff d Stempelpflicht d Fahrlegitimation für Radfahrer und d Gesuch um die Erteilung Nachstehende bekanntgeben: Fahrlegitimation (Erlaubnisschein, Lizenz, Legitimationskarte, Fahrschein, Fahrbolleten, Fahrpaß, Fahrordnung, Prüfungszertifikat u. s. W.), welche von landesfürstlich oder von Gemeindebehörde an Radfahrer zum Zwecke d Anerkennung ihr Befähigung zum Befahren öffentlich Straße und Platz erteilen werden, unterliegen bei d erst Ausfertigung, sowie bei jede Verlängerung d Giltigkeitsdauer gemäß d Tarifpost 7 G d Gebührengesetz d Stempelgebühr von 1 Fl. vom erst Bogen.
d gleich Gebühr unterliegen auch d behördlich Vidirunge d vom Vorstand eine Radfahrer-Verein oder von ander Sachverständige ausgestellt Fahrbefähigungszeugnis, dann von Mitgliederkarte von Radfahrerverein, wenn diese Vidirunge d Anerkennung d Befähigung zum Radfahren auf öffentlich Straße und Platz in sich schließen.
müssen zum Zwecke d Erlangung eine behördlich Fahrlegitimation Bestätigung oder Zeugnis vom Vorstand eine Radfahrverein oder von ander Sachverständige über d Schulung d Bewerber im Radfahren und über d vorschriftsmäßig Beschaffenheit und Eignung seine Fahrrad zum Befahren öffentlich Straße und Platz beibringen werden, so sein diese Bestätigung oder Zeugnis, wenn sie ausschließlich zu diese amtlich Gebrauch bestimmen sein und auf demselben nach Punkt 5 d Vorerinnerung zum Tarif d Gebührengesetz diese Zweck und d Person, welche sie zu diese Zwecke zu dienen haben, gleich bei d Ausstellung angeben werden, gemäß Tarifpost 117 M d Gebührengesetz bedingt gebührenfrei.
alle ander Bestätigung oder Zeugnis von Radfahrverein oder ander Sachverständige über d Schulung von Radfahrer oder d Beschaffenheit von Fahrrad, insbesondere auch alle Fahrzeugniß und ähnlich Bestätigung, die d Mitgliederkarte von Radfahrverein beisetzen werden, sein gemäß d Tarifpost 116 a b. b. d Gesetz vom 13. Dezember 1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, d Zeugnisstempel von 50 Kr von jede Bogen unterwerfen.
Schriftliche oder zu Protokoll genehmen mündlich Gesuch um Erteilung d in d beide erst Absatz bezeichnen amtlich Ausfertigung unterliegen d Stempel von 50 Kr. von jede Bogen nach d allgemein Bestimmung d Tarifpost 43, A 2, bezw. 79 a 1, d Gesetz vom 13. Dezember 1862, R.-G.-Bl. 89, nach Maßgabe d Anzahl d Bewerber (§ 33 d G.-G.).
von eine Beanständung d in d beide erst Absatz bezeichnen amtlich Ausfertigung, sowie d im viert Absatz gedenken Bestätigung und Zeugnis wegen unterlaßen oder ungenügend Stempelung sein Umgang zu nehmen, wenn bis längstens 31. Dezember 1896 d entfallend Stempelmarke auf denselben nachträglich befestigen und amtlich überstempeln werden.
zur Vornahme diese Überstempelung sein d steuer- und Stempelamt und wenn es sich um amtlich Ausfertigung handeln, auch d Behörde, von welchen dieselbe herrühren, ermächtigen.
-- Erster Familienabend d Beamtenschaft Baden.
d Idee d Einführung von gesellig Abend für d in Baden und Umgebung domizilierend Beamtenschaft haben mit eine glänzend Erfolg d veranstaltend Lokalgruppe Baden d österreichisch Eisenbahnbeamtenverein abschließen.
es zeigen sich bei diese Gelegenheit deutlich, welche empfindlich Lücke in unsere gesellschaftlich Leben bestehen haben, und daß es nur eine Ruse bedürfen, um Kreis gesellschaftlich heranziehen, welche sich zum allergrößte Teil bisher jede auf Unterhaltung und Zerstreuung berechnen Unternehmen ferne halten haben.
weit über vierhundert Person sein diese erst Ruf folgen, und d Eindruck, die sie von d Gebietene gewinnen, sein nach alle Urteil, welche wir bis jetzt zu hören Gelegenheit haben, eine überaus günstig und für d veranstaltend Comité schmeichelhaft.
d Letztere, an die Spitze d Inspektor d Südenbahn, Herr Josef Knotz, stehen, haben seine Einladung zu d Abend auf alle Kategorie d Beamtenschaft erstrecken und außerdem noch d einzeln Mitglied persönlich befreunden und Respektsperson laden, welche mit ihr Angehörige zum groß Teil schon um sieben Uhr erscheinen sein, so daß d geräumig Saallokalität d Hotel "Stadt Wien" zur Stunde d Beginn, um acht Uhr, bereits bis auf d letzte Plätzchen besetzen sein.
trotz d Überfüllung d Saal machen sich aber dennoch nirgends Mißvergnügen kund, im Gegenteil herrschen vom Anbeginn an eine Zug erfreulich Ungezwingenheit, welche für d Verlauf d Abend d Beste hoffen lassen.
diese Erwartung gehen denn auch in eine selbst für d Comité unerwartet Weise in Erfüllung, wozu wohl in erst Linie d reich und durchwegs heiter Programm beitragen, die ohne jede Störung abwickeln werden.
nach eine vom Kapellmeister Herr Ignaz Schweiger aus Mödling in brillant Weise exekutiert Klaviervortrag, welche viel und verdient Beifall ernten, sprechen Fräulein Anna Fitzga eine speziell für d erst Abend verfaßt Prolog, welche in launig Weise d Mitglied d Comites behandeln und in eine warm Appell an d Gemeinsinn d Beamtenschaft ausklingen.
d Poem, die zu seine Verfasser d Eisenbahnbeamte Herr Franz Josef Koch haben, werden von d jung Dame trotz einige Lampenfieber recht hübsch vortragen und gelangen spät in äußerst geschmackvoll typographisch Ausstattung zur Verteilung an d Gast.
viel und anhaltend Beifall erzielen auch zwei von Herr Friedrich Nawratil vorgetragen Lied, "d Elternhaus" von lassen und "über_das Jahr" von Böhm, in welchen sich wir d Sänger, eine langjährig und beliebt Mitglied d Eisenbahn-Gesangsverein, als eine überaus tüchtig und leistungsfähig Kraft präsentieren.
Herr Hans Kornberger, unsere einheimisch Kraft, sein zu wohl bekannt, als daß wir es erst noch nötig haben, seine ausgezeichnet Leistung auf d Gebiet d Vortrag in steirisch und niederösterreichisch Mundart, welche Dialekt er bekanntlich in virtuos Weise beherrschen, nah zu erläutern.
daß er auch d Gesellschaft diese Abend für sich zu erwärmen vermögen, gehen aus d Umstand hervor, daß er nach Schluß d Programm über vielseitig Verlangen noch eine Serie seine Vorlesung zugeben müssen.
als eine Novum für Baden sein d Wiener Mandolinenclub erscheinen, eine Vereinigung von Amateur welche ihr Instrument meisterhaft zu handhaben verstehen und eine Reihe von Konzertnummer zum Vortrag bringen, welche sie lebhaft und wohlverdient Applaus eintragen.
auch diese Gesellschaft halten zwei Programmnummer besetzen, während eine dritt, eine Guitarre-Duo, wegen Umwohlseins eine d Mitwirkende ausfallen müssen.
Stadt diese Nummer erklären sich jedoch eine Kunstgenosse d Spieler, Herr Hugl aus Wien, in liebenswürdig Weise bereit, einige Produktion im Kunstpfeife zum Besten zu geben und leisten auf diese Gebiet so vorzüglich, daß stürmisch und nicht enden wollend Beifall seine Darbietung lohnen und Herr Hugl immer und immer wieder rufen werden.
d Glanzpunkt d Abend bilden unstreitig d Vortrag d Humorist Herr Theodor Weiser aus Wien.
obwohl d hiesig Publikum längst nicht mehr fremd, erzielen Herr Weiser dennoch dank seine verblüffend Virtuosität auf d von er bearbeiten Gebiet d Prosavortrag und d komisch Gesang d lebhaft und anhaltend Beifall, die namentlich bei d zweit Auftreten d Künstler, in welche er sich d Publikum als Balladensänger zeigen, keine Ende nehmen wollen.
zum Schluß d reichhaltig Programm geben Herr Hugl über allseitig Verlangen noch eine Nummer zum Besten und absolvieren diese, bei seine Erscheinen am Podium lebhaft akklamieren, in dieselbe glänzend Form, wie seine erst Produktion.
nach eine kurz Pause treten hierauf d Tanz in seine Rechte; Kapellmeister Schweiger entlocken d Klavier mit geübt Hand prickelnd Weise und im nun sein d geräumig Saal von tanzend und lustig dahinwirbeln Paar dicht füllen.
zur allgemein Überraschung erscheinen d Mandolinenclub in italienisch Kostüm und füllen d Tanzpause unter d Beifall d Publikum mit seine Produktion aus, bei welcher Gelegenheit sich d Herr Nawratil und Kovats als trefflich italienisch Liedersänger entpuppen.
in d Ruhe bringen d Gruppe d Mann d Vergnügunscomites, Herr Südenbahninspektor Knotz, eine improvisiert Ständchen dar, bei welcher Gelegenheit Ingenieur Fohmann aus Wien eine humorvoll Ansprache halten und in beredt Wort d so erfolgreich Arbeit d Comites und seine Oberhaupt schildern.
bei Gesang und Tanz werden hierauf d Rest d lustig Nacht verbringen, und d fünft Stunde sein bereits lassen E vorüber, ehe d Schar d Gast sich zum Aufbruch entschließen, wohl d sprechend Beweis für d Animo, die diese erst Beamtenabend beherrschen.
eine sinnig Überraschung bringen eine Gast d Abend, Herr Bäckermeister Löwe, in Form von Backwerk, welche eine geflügelt Rad darstellen und auf alle Tisch zur Verteilung gelangen.
Fügen wir noch hinzu, daß Küche und Keller d Restaurateur Herr Czernay nichts zu wünschen übrig lassen, so werden man es wohl begreifen, daß über d Abend allgemein Lob herrschen, und daß d Gast sich gelobt, auch zu d am 16. k. M. stattfindend zweit Abend wieder zu kommen.
d Comité haben mit diese Veranstaltung eine schön und anerkennenswert Leistung gebieten und dürfen mit Fug und Recht d dank alle d viel Anwesende in Anspruch nehmen es sein eine Abend echt und recht Gemütlichkeit, die alle Teilnehmer noch lange in angenehm Erinnerung bleiben dürfen.
aus diese Grund gratulieren wir denn auch d Comité zu seine erst Unternehmen und wünschen er denselben glänzend Erfolg für d kommend 16. Januar.
-- wir werden ersuchen, mitteilen, daß in d d gedruckt Prolog beigegeben Liste d Comitemitglieder durch eine bedauerlich Irrtum d Name zweier hervorragend Mitarbeiter, und zwar d verdienstvoll Schriftführer, Herr Sigmund Krau und d Stationschef Herr Tarnoczy, ausbleiben sein, welches Versäumnis d Comité hiermit nachtragen.
-- d "Nachricht aus d Viertel unter alle Kritik",
sehr beschränken Genossenschaft für "Kaffeetratsch" und Stumpfsinn, wehren sich aus Leibeskraft gegen d Annagelung, welche wir sie ob ihr nachgerade zur Manie ausartend publizistisch Diebstahl zu Teil werden lassen.
unsere Behauptung, daß wir vom Personale d "Nachricht aus d et_cetera."
Anerbieten bis zu zwanzig Kreuzer machen werden, um unsere Samstagnummer schon Freitag zu bekommen, bezeichnen d "Nachricht aus d Viertel etc." als böswillig Erfindung:
wir erklären wir bereit, zu jede Zeit Zeuge hierfür zu stellen, daß wir d Wahrheit sagen haben.
d "Nachricht unter alle Kritik" behaupten ferner, daß wir d foller'sche Futtertrogrede aus d Gemeindeausschuß "eben ausnahmsweise so ziemlich wortgetreu" bringen haben, weshalb d "Nachricht aus d etc." nichts andere übrig bleiben, als sie in nahezu gleich" Wortlaut zu veröffentlichen, weil sie eben so und nicht anders sprechen werden.
diese Satz enthalten zwei pyramidal Unwahrheit.
es sein erstens erlügen, daß d Rede "in nahezu gleich" Wortlaut nachdrucken werden; d Nachdruck erfolgen vielmehr, wie wir bereits konstatiert, wörtlich, nicht einmal eine Unterscheidungszeichen aus unsere Bericht sein auslassen.
es sein zweitens auch unwahr, daß d Rede "so und nicht anders sprechen werden.
wir haben sie vielmehr stilistisch bearbeiten, um sie unsere Leser genießbar zu machen, denn wenn wir sie d seltsam Geschichte so auftischen haben, wie sie herstammeln werden, so werden sie wahrscheinlich bedenklich d Kopf schütteln haben.
daß wir für diese Schonung d Gegner gegenüber auch noch gefrozzelt werden, die haben wir nicht einmal von d "Führer" d Wirtschaftspartei erwarten.
d köstlich sein aber entschieden d Schlußbemerkung, in welche bezüglich d für "Sonntag, d 10. Dezember" angekündigt Lehrerkonferenz bemerken werden, daß sich d Berichterstatter d "Nachricht aus d etc." ebenso irren haben können, als d unsere, und daß es auch möglich sein, daß "dieselbe" Berichterstatter beide Notiz mit diese Fehler versenden haben.
nein, lieben "Nachricht", sehen sie nur gefälligst ihr "Scherenmanuskript" durch, sie werden dort d Bericht aus d "Tante" finden, denn unsere Bericht sein Original und können sie gar nicht zukommen sein.
also, nichts für ungut, lieben "Nachricht aus d Viertel etc.", wir haben ja gar nichts gegen eine eventuell Nachdruck, aber wir bitten, d Quelle angeben; vielleicht, wenn sie schon d Chiffre "B. Z" als zu wenig deutlich verschmähen, können sie d Reproduktion mit d Wort einleiten:
"wir entnehmen d hier erscheinend, judenliberal, durch und durch korrupt und verlogen ,Badener Zeitung' folgend Notiz et_cetera."
sie sehen, wir machen sie d weitestgehend Konzession, aber nur um Gotteswillen keine publizistisch Diebstahl mehr, denn die sein gerade so verwerflich, wie d Stehlen von -- Silberlöffel, mit d einzig Unterschied, daß man dafür nicht einsperren werden, was für sie allerdings sehr mißlich sein, denn dann müssen sie in jede Woche mindestens vierzehn Tag brummen! --
wir erlauben wir, sie diese weise Lehre schon heute zu geben, damit sie Zeit haben, bis Samstag darüber nachdenken, ohne d lästig zwanzig Kreuzer ausgeben zu müssen; nur bitten wir um eine wenige hirnrissig Erwiderung, als d in letzte Nummer.
-- "Siriu".
eine hervorragend Neuerung auf d Gebiet d Gasbeleuchtungswesen sein d Apparat "Siriu" d Ingenieur Eugen Bote in Wien, Ix. Mariannengasse 2, mittels welche jedermann auf d bequem Weise überall, zu jede Zeit, ja selbst in jede Dorf oder in einsam und isoliert gelegen Gebäude, ohne Anweudung von Feuer, somit auf kalt Weg, eine prachtvoll Gas herstellen können.
bei diese glänzend Beleuchtungsart sein als wesentlich d garantiert Gefahrlosigkeit, Billigkeit und extrem Reinlichkeit hervorheben.
um allfällig Interessent d allgemein Verwendbarkeit diese Apparat zu demonstrieren, veranstalten eine Ingenieur d Fabrik am Dienstag d 22. L. M. im Hotel "Stadt Wien" Versuch, welche jedermann frei zugänglich sein, und die Besuch sich, wie wir zu versichern in d Lage sein, für Private sowohl, als auch für Gewerbetreibende alle Kategorie lohnen dürfen.
-- Fachschule für d Mühlen-Industrie in Niederösterreich.
Montag, d 13. Dezember, finden im groß Saal d "Hotel Central" in Wien d Generalversammlung d "niederösterreichisch Mühlen-Verband" statt.
bei diese Anlaß sein Regierungsvertreter d ackerbau-, handels- und Eisenbahnministerium zugegen und werden auch bezüglich d Errichtung eine Fachschule für d Mühlen-Industrie, verbinden mit eine Bäckerei-Kurs, verhandeln. Herr Prof. Franz Kleinpeter, comite- Mitglied d "niederösterreichisch Mühlen-Verband", haben bezüglich d Errichtung diese Fachschule eine Elaborat ausarbeiten, über welches Herr Franz Polsterer, mühlen- und Fabriksbesitzer in Unter-Waltersdorf, d Referat erstatten.
d Vorschlag gehen dahin, d Schule in eine Provinzstadt Niederosternreich zu errichten, u. Zw. in wiener- Neustadt, Mödling, Baden, Krems.
es sein noch d historisch Tatsache hier zu erwähnen, daß d weltberühmt "österreichisch Mahlverfahren seine Ausgang vor 81 Jahr von d sogenannt "Wiener Boden" nehmen haben.
eine einfach Müller in Leobersdorf haben d erst "Griesputzmaschine erfinden, und die bilden d Grundlage d Hochmahlverfahren, welche mit Zuhilfenahme d Walze eine Triumphzug über d ganz Welt machen.
es sein demnach auch richtig, daß d erst derartig Fachschule für d Mühlen-Industie auf d historisch "Wiener Boden" gehören.
diese interessant Mitteilung werden unsere geschätzt Leser gewiß Interesssren. R.
-- Ratsch allgemein öffentlich Krankenhaus in Baden.
kranken- Rapport für d Monat November 1896.
-- vom Vormonat verbleiben 68, seither zuwachsen 69, zusammen 137 Kranke.
seither abgehen 67, verbleiben Ende diese Monat 70 Kranke.
d in Abgang gebringt 67 Kranke entfallen in folgend Gruppe: heilen 37, bessern 10, ungeheilt 6, sterben 14, in Summe 67 Kranke.
in unentgeltlich ambulatorisch Behandlung kommen 61 medizinisch und 114 chirurgisch Kranke.
d Zahl d Verpflegstag betragen 2058, im Vormonat 2139, mithin 81 wenige.
durchschnittlich Krankenstand per Tag 68·6.
durchschnittlich Verpflegstauer für eine Kranke 15·02 Tag.
d vorherrschend Krankheits-Charakter bestehen in Krankheit d Haut und allgemein Krankheit.
wegen Raummangel werden abweisen 9 Person.
folgend Verletzung gelangen zur Aufnahme: inner Verletzung 1 schwer, Fremdkörper im link Unterschenkel 1 leicht, Distorsion 1 leicht, Schußwunde 2 schwer, Bruch d stirn- und Nasenbein 1 schwer, Schnittwunde am Brustbein 1 schwer, Kontusion in d Schultergegend 1 schwer, Rißquetschwunde am Kopf 1 leicht, zusammen 9 Verletzung.
Operation werden ausführen 8 groß, 12 klein, zusammen 20; hiervon 15 in d Chloroform-Narkose, 1 in d Bromäthyl-Narkose, 2 in d Kokain-Anästhesie, 1 in d Chloräthyl-Anästehsie, 1 in d Äther-Anästhesie.
in diese Krankenhaus finden täglich von halb 9 bis halb 10 Uhr vormittags unentgeltlich ambulatorisch Ordination für mittellos Kranke statt, welche nicht Mitglied von Krankenkasse sein.
-- eine unredlich Bedienerin.
d dreißigjahrig Bedienerin Kathi Schimmer, welche ihr Wohnuugsgeberin am Theaterplatz 1 bestehlen und die Einlieferung an d Bezirksgericht wir bereits melden, werden wegen d Übertretung d Diebstahl zu acht Tag Arrest verurteilen.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Personalnachricht.)
d K k. Bezirkskommissär in Neunkirchen, Wilhelm Tremel, werden in gleich Eigenschaft an d hiesig Bezirkshauptmannschaft übersetzen.
(d Weihnachtsfeier),
welche alljährlich vom evangelisch Frauenverein zu Gunst arm Kind veranstalten werden, finden diesmal am 22. L. M., 4 Uhr nachmittags, statt.
(d Sylvesterfeier)
d Manner-Gesangverein finden im Hotel "Stadt Mödling" statt.
unter Andere werden dabei d Einakter "Rose im Schwarzwald" und "d Soldat kommen", letztere Chor singen von sämtliche Dame d Chor, zur Aufführung gelangen.
(eine Spezialitäten-Soiree)
veranstalten am 12. L. M. d Opernsänger Herr Rich.
Balduin mit eine gut zusammengestellt Gesellschaft im Hotel "Eisenbahn".
diese Produktion sein nur mäßig besuchen, allein d Mitwirkende, vor Allen Herr Balduin selbst, sowie d Gebrüder Edelweiß mit d "tiroler Schützenlied".
"d traurig Bua" und "a büchserl am Ruck" erzielen durch ihr gelingen Vortrag groß Applaus.
neben diese sein noch zu erwähnen d Dame Briosa und Rheder, erstere mit d "Lied d Ritter" und d "Coletta-Walzer" etc., letztere mit ihr zum Teil wegen d Text verblüffend Lied auch d Wiener Duett d Geschwister Poldi und Georg werden beifällig aufnehmen, während d humoristisch Vortrag nicht besonders erwärmen.
außer diese haben noch Herr Timer mit seine "Friedrichs-Marsch" und d Walzer "Heimatsluft" eine gut Erfolg erzielen.
d Gesangskomiker, Herr O. Augustin, sein eine wenig indisponiert.
schließlich verdienen Herr Kapellmeister Timer für d präzis Begleitung alle Anerkennung.
(Haffmann-Theater.)
Donnerstag d 10. L. M.: "d Meineidbauer" von L. Anzengruber.
Herr Högler spielen d Titelrolle und erzielen damit, insbesondere in d Szene d Begegnung mit seine Sohn im Wald, eine trefflich Wirkung.
zu wenig erwärmen sein Franz (Herr Hottinger), doch haben auch er einzeln gut Momente. Frl. Marie Hoffmann als Vroni geben diese Rolle mit Verständnis und Gefühl und ernten nebst Herr Högler wiederholt lebhaft Beifall.
Herr Holzer (Jakob) können sein Temperament nicht recht bemeistern, sein aber dort, wo diese zum Durchbruch gelangen sollen, am Platz.
Erwähnung verdienen noch Herr Direktor Hoffmann als Helleerer, dann Frl. P. Hoffmann (Kreszenz), Frau Welz, d alt Burgerliese, und Herr Illich (Großknecht).
-- Sonntag d 13. L. M.
nachmittags, finden eine ziemlich gut besuchen Kindervorstellung statt und Abend werden d bärlasch Posse "eine mit Talent" von A. Berla geben d Publikum amüsieren sich bei d viel komisch Szene vortrefflich und lohnen besonders Fr.
Bertha Hoffmann, die wieder gastieren und d Rolle d Julie mit d sie eigen Schneidigkeit geben, durch reichlich Beifall.
unter d Gesang machen d Quodlibet, bei welchem Frau B. Hoffmann und Herr Holzer sich besonders hervortuen, d gut Eindruck. Frl. Marie Hoffmann spielen d Baronin dezent und würdevoll, Herr Högler d Mäzen Meergras, Herr Illich d Goldarbeiter Fries.
letztere treffen d richtig Ton in d Szene, wo er seine Tochter Ida (Frl. P. Hoffmann) Vorwurf machen.
sehr gut sein Frau Welz als zungengeläufig Frau Ranftl, ebenso d neugierig und zu alle bereiten Diener Lucas (Herr Holzer).
d Ensemble machen d gut Eindruck, Frau Hoffmann verstehen es, alle Mitwirkende gewißermaßen zu führen, so daß d Vorstellung zu eine d abgerundet diese Periode werden.
(im Circus)
finden zwei Vorstellung statt; am Abend erzielen besonders "d Wunderkind aus Großwardein" rauschend Erfolg.
d Saal sein gut besuchen und d Vorstellung verlaufen ohne Zwischenfall.
Gumpoldskirchen.
(begräbnis.)
Samstag d 12. L. M. sterben nach lang, schmerzlich Leiden im 49. Lebensjahr, Herr Alois Stuckheil, bureau- Chef bei d Domänendirektion d österreichischungarisch Staatseisenbahn-Gesellschaft.
d Leichenbegängnis finden Montag d 14 L. M., um 31/2 Uhr nachmittags, unter allgemein Teilnahme alle Leidtragende und Ortseinwohner statt.
d Verstorbene erfreuen sich groß Achtung und Verehrung.
Guntramsdorf.
(hoch Auszeichnung.)
am 12. L. M. werden eine Deputation d Militärveteranen-Verein Erzherzog Ferdinand Karl in Guntramsdorf, bestehend aus d Vorstand Josef Nürnberger und Johann Klingelmaier, dann Kassier Ferdinand Rezabek d Ehre zu Teil, vom königlichsächsisch Gesandte Exzellenz Graf Wallmitz in Audienz empfangen zu werden, um d d Verein von Sr. Majestät d König Albert gespendet Fahnenschmuck, bestehend aus eine groß medaillenähnlich silbern Nagel mit d Namenszug Sr. Majestät und d Königskrone aus Gold, dann eine weiß-grün Bandschleife entgegennehmen.
es werden wohl wenige Verein geben, welche eine solch Fahnenschmuck vorweisen können, und es sein zugleich eine Zeichen, wie im Sachsenland d Veteran ehren werden.
Siebenhirte.
(leichenbegängnis.)
Mittwoch d 9. L. M. finden unter außerordentlich zahlreich Beteiligung von Leidtragende d Leichenbegängnis d Frau Margaretha Weichselbanm, Gastwirtin und Hausbesitzerin, statt.
d Verblichene erfreuen sich allseits d groß Achtung und Wertschätzung.
Klausen-Leopoldsdorf.
(Ehrung.)
d Gemeindeausschuß haben in seine letzte Sitzung am 8. L. M. d Gemeindearzt, Herr Willibald erwarten, anläßlich seine Aufnahme in d Gemeindeverband in Anerkennung seine uneigennützig, verdienstvoll Wirken durch beinahe eine Vierteljahrhundert, einstimmig d Ehrenbürgerrecht zuerkennen.
mit d Ausfertigung d Ehrenbürgerdiplom werden Herr Lehrer Anton Illchmann betrauen.
Perchtoldsdorf.
(aus d Gemeindeausschuß.)
Morgen Donnerstag d 17. L. M., nachmittags 4 Uhr, finden eine ordentlich Gemeindeausschußsitzung mit nachstehend Tagesordnung statt:
1. Verlesung und Verisicirung d letzte Protokoll.
2. Verlesung d Gemeinderechnung pro November 1896. 3. Mitteilung d Erlaß d Landesausschuß vom 21. Nov. 1896, Z. 54.849, betreffend d Errichtung eine K k. Bezirkshauptmannschaft in Mödling mit 1. Januar 1897. 4. Grundkaufansuchen d Herr Ferdinand Blas um 1163·4 Quadratklafter von Parzelle 2048/1. 5. Kauf, bzw. tauschen d Herr Josef Riß um 481·5 Quadratklafter von Parzelle 2048/1. 6. Kauf, Bezw. tauschen d Herr Josef Panigl um 104·3 Quadratklafter von Parzelle 2048/1. 7. Kauf, Bezw. tauschen d Herr Johann Marz um 26·1 Quadratkafter von Parzelle 2048/1. 8 Ansuchen d Frls.
Fanni Nißl in Mödling um eine Leichenbestattungsfiliale in Perchtoldsdorf, bezüglich Lokalbedarf ad erlassen d k. k. Bezirkshauptmanusschaft vom 26. November 1896, Z. 17 297.
9. Ansuchen d Herr Emanuel Zendron um Bewilligung d Vorkaufsrecht auf eine Grundteil d Gemeindeparzelle 2048/2. 10. Vornahme d Wahl für d Gewerbeschulcommission.
11. Ansuchen d Hierortigen freiwillig Feuerwehr um Genehmigung d Statutenänderung.
12. Feststellung d Gemeinde-Präliminares pro 1897.
13. Feststellung d Bürgerspitalfonds-Präliminares pro 1897.
Brunnen a. G.
(einneu Amt.)
mit 1. Januar 1897 treten d von d k. k. Finanzbehörde neuerrichtet Finanzwache-Abteilung hierorts in Wirksamkeit.
dieselbe bestehen aus eine Abteilungsleiter (Respicienten) und vier Aufseher.
d Amtslokal und d Amtswohnung sein im Haus Nr. 14 d Wienerstraße unterbringen.
d neu Abteilung unterstehen d Finanzbezirk Liesing.
(christbaumseier.)
am Sonntag d 20. L. M, um 3 Uhr nachmittags, finden im Saal d Gemeindegasthaus "zum golden Hirsch", d erst Aufführung d Singspiel, "d Streit d Handwerker", von d ausgezeichnet Komponist Franz Krinninger, d Verfasser von "d Schwalbe Heimkehr", statt.
d Darsteller sein Kind d hiesig Volksschule.
an diese Aufführung schließen sich d Christbaumfeier d Kinderbewahranstalt mit eine Weihnachtsspiel und d Bescherung d Kind.
Laxenburg.
(Manner-Gesangverein.)
wie alljährlich vor d Abschied ihr kaiserlich Hoheit d durchlauchtig Frau Kronprinzessin Witwe und höchst die Tochterchen, d Frau Erzherzogin Elisabeth, von Laxenburg, werden auch heuer d Manner-Gesangverein Laxenburg mit seine Damenchor d hoch Ehre zu Teil, und zwar am 11. Dezember, Abend, Hochdenselben eine Ständchen bringen zu dürfen.
zu diese Zwecke versammeln sich d Verein mit seine Dame um 7 Uhr Abend im Vereinslokal und marschieren in Corpore mit Fahne in d Schloß und nehmen im Vorsaal vor d Appartement ihr kaiserlich Hoheit Aufstellung.
zur anberaumt Stunde, halb 8 Uhr, erscheinen ihr kaiserlich Hoheit samt ihr Hofstaat.
es gelangen nun unter d Leitung d Vereinschormeister Herr Frieden.
Stöckler folgend Nummer zur Aufführung: "Vineta", Mannerchor von F. Abt, "Gnomenleben", Damenchor von C. R.
Kristinus und "eine Sonntag auf d Alm", gemischt Chor von Th. Koschat.
d Leistung sein durchwegs eine äußerst gelingen und sprechen sich d hoch Herrschaft d Verein vis-à-vis sehr lobend aus.
d Vorstand überreichen sodann unter eine kurz Ansprache zwei prachtvoll Rosenbouquet, welche von d beide Hoheit dankend entgegennehmen werden.
d Frau Kronprinzessin erkundigen sich noch in d leutselig Weise nach d Vereinsverhältnis und verabschieden sich mit d Wort:
"auf Wiedersehen!" nächst Jahr.
unter Ausbringung eine dreifach Hoch entfernen sich hierauf d Verein und kehren in sein Vereinslokal zurück, wo eine solenn Nachfeier inszenieren werden, welche mit eine fröhlich Tanzkranzchen enden.
Vermischt.
deutsch Schulverein.
in d Ausschußsitzung am 1. Dezember werden d Frauenortsgruppe Arnau für d Ergebnis eine Tombola und eine Versteigerung, d Frauenortsgruppe Aussig für d Ergebnis eine Sammelung bei d 40 Jähr. Gedenkfeier d Ressource, d Ortsgruppe Zwickeau für d Ertrag eine Vortrag über d Röntgensegen X-Strahl, d Ortsgruppe Schönstein für eine Sammelung, d Ortsgruppe Steyr für d Erträgnis eine Vortrag über Neuseeland, ferner d Bezirksvertretung in Kratzau und Herr Aug. Brune, Fabrikant in Nestersiitz, für Spende d geziemend Dank aussprechen.
hierauf werden d Dank d Gemeinde Alexanderfeld, Barzdorf und Oberkurzwald für Schulsubvention, d Bericht d Referent über d gelingen Wiederbelebung d Ortsgruppe Kratzau und d Konstituierung eine Comites zur Auffrischung d Ortsgruppen-Thätigkeit zur Kenntnis nehmen.
nach Beratung und Beschlußfassung über Angelegenheit d Schule in Pelkowitz und Luttenberg werden für d Schule in Bösching, eichleit, hrobschitz, innerflorutz, Liebenau, Lukau, Palai und Schreibendorf Unterstützung, für d Schülerlade am Gymnasium in Trient eine Subvention, für Neu-Rohosna d Herstellung d Schulbrunneus und für d Volksbücherei in Barzdorf Buch aus d Vorrat d Verein bewilligen.
schließlich werden Angelegenheit d Vereinsschule in B-Schumburg, lieb, Trschemoschna, St. Egydi und Wrschowitz, sowie d Vereinskindergarten in Rudolfsstadt und Ung.-Hradisch beraten und d Erledigung zuführen.
d gut Weihnachtsgeschenk für Kind.
eine geradezu riesenhaft Erfolg haben in d letzte Jahrzehnt eine spiel- und Beschäftigungsmittel für Kind erzielen, die in seine äußer Form wenig anspruchsvoll auftreten, die aber so reich Vorzug gegenüber jede ander Kindersoielzeug innewohnen, daß er tatsächlich eine hoch bleibend Wert beimessen sein.
wir meinen d Anker-Steinbaukasten d Firma F. Ad. Richter & Cie, Wien.
in unsere Zeit d Fortschritt auf jede Gebiet d Technik sein es wirklich von Wert, wenn schon im Kind d Sinn für d Form und d Formschöne wecken werden, und daß diese durch keine ander Beschäftigungsmittel in ähnlich vollkommeuer Weise erreichen werden können, beweisen eine Blick auf d formvollendet Vorlage, die, mit d Leichte beginnend, allmählich zum Schwierige fortschreiten.
d Stein selbst sein auf d sauber arbeiten und ermöglichen d Kind d leicht und sicher Aufstellen.
eine nicht zu unterschätzend Vorteil d Kasten sein ferner die Unve Wüstlichkeit, da etwa verlieren gegehen Stein jederzeit ersetzen und d Kasse selbst durch hinzukaufen von Ergänzungskasten planmäßig vergrößern werden können.
zum Schutz d Publikum.
für gut Geld schlecht Ware, die sein wohl d ärgerlich Benachteiligung d Publikum.
dieselbe kommen am häufig bei nahrungs- und Genußmittel vor, da hier d äußer an Ehe d nachgemacht Ware am leicht täuschen.
so ergehen es auch d bereits allgemein verwendet kathreiner'schen Malzkaffee, wegen seine Schutzmarke auch kurz "Kueipp-Kaffee nennen.
werden nur einfach malz- oder Kneipp-Kaffee verlangen, so erhalten man oft nur in eine auf Täuschung berechnen Verpackung eine bedeutend minderwertig Nachahmung, für welche aber d gleich Preis zahlen werden müssen, wie für d echt Ware.
natürlich sehen sich d Hausfrau dann in ihr Erwartung bezüglich d Vorzug d auch ärztlicherseits bestens empfehlen Kathreiner'schen kneipp- Malzkaffee täuschen, denn d groß qualitäts- und Geschmacksunterschied werden eben erst in d Tasse erkennen.
es sein deshalb sehr wichtig, wollen d Publikum d mit Bohnenkaffeegeschmack allein versehen echt Kneipp-Kaffee erhalten, beim Einkauf d verabfolgt Paket genau ansehen und nur solch annehmen, welche d Name "Katreiner" tragen.
denn nur diese gebühren nach Ausspruch d Herr Doktor M. Mansfeld, Leiter d Untersuchungsanstalt für nahrungs- und Gennßmittel in Wien, "gegenüber ander Kaffee-Surrogat d erst Platz".
Bericht d k. k. Postsparcassen-Amt
für d Monat November 1896.
im Lauf d Monat November 1896 werden bei d Postsparkasse A) im Spar-Verkehr einlegen Fl. 3,112.446·02, rückgezahlt Fl 2,804.207·50 und haben daher im Monat November 1896 im Spar-Verkehr um Fl. 308.238·52 mehr Einlage als Rückzahlung stattfinden; b) im check- Verkehr werden einlegen Fl. 161,648.895·37, rückgezahlt 158,051.246·14 und haben sich sonach im Monat November 1896 d Einlagen-Saldo im Check-Verkehr um Fl. 3,597.649·23 erhöhen.
d Anzahl d Teilnehmer haben sich im Monat November im spar- Verkehr um 4800, im Check-Verkehr um 217 und im Clearing-Verkehr um 177 Person vermehrt.
d Umsatz im Monat November 1896 erreichen d Summe von Fl. 325,616.795·03.
d Gesamt-Saldo d Amt beziffern sich mit Ende November 1896 im spar- Verkehr mit Fl. 48,417.075·56, im Check-Verkehr mit Fl 63,189.908·17, zusammen demnach mit Fl. 111,606.984·73 d Gesamtzahl d Teilnehmer betragen im Spar-Verkehr 1,172.014 und im Check-Verkehr 30.612 von d Checkbüchelbesitzer sein 22.746 Teilnehmer am Clearing-Verkehr.
Reutenbüchelbesitzer sein mit Ende November 12.186, für welche Staatspapiere im Betrag von Fl. 25,792.310 Nominale in Verwahrung d Amt erliegen.
für Rechnung d Einleger werden auf Grund ihr Einlage bis Ende November 1896 kaufen und an sie absenden Effekten im Nominalbetrag von Fl. 31,265.825.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Samstag, 12. Dezember:
"Glück im Winkel", Schauspiel in drei Akte von Herrmann Sudermann.
d Stück sein eine Minderleistung d so rasch zu Berühmtheit gelangen Schriftsteller.
es geben recht viel Leute, welche Sudermann Muse nicht zu goutieren vermögen, nach Anhörung diese Stück werden sich ihr Anzahl vermehrt haben.
eine Genuß können man wenigstens ungeteilt haben, es werden vorzüglich spielen und namentlich Fräulein Brand haben eine ihr gut Tag.
sie sein es anheimgeben, von d viel unmöglich Rolle d Stück eine, und zwar d hervorragend, zur Geltung zu bringen und sie lösen diese Aufgabe in wahrhaft künstlerisch Weise.
neben sie halten sich noch d Dame Jenbach und Goldschmied recht wacker.
von d Herr erwähnen wir in erst Linie Herr Erl, sodann d Herr Friedberg, Verstl und Robert.
d Haus sein gut besuchen und zeichnen d wirklich vorzüglich Leistung alle Mitwirkende durch verdient Beifall aus.
Sonntag, 13. Dezember:
"Glück im Winkel", zweit Aufführung.
trotz d Sonntag weisen d Haus einige Lücke auf und auch d sonst so voll Galerie sein nur mäßig besuchen.
d Beifall sein trotzdem eine recht ausgiebig, namentlich für d Hauptdarsteller.
d Galeriepublikum lassen d dramatisch Szene, an die d Stück ziemlich reich sein, spurlos an sich vorübergehen, ja bei einige werden sogar herzlich lachen, wie bei eine Circusvorstellung.
d Direktion sollen für unsere Sonntagspublikum denn doch eine ander Kost wählen.
Montag, 14. Dezember: "Waldmeister".
nach lang Pause endlich wieder eine Operette, wenn schon nicht d gut, aber doch wenigstens Musik, die wir nun schon durch vierzehn Tag nur in d Zwischenakt gehören haben.
d Besuch sein eine Montägiger, die heißen, eine schwach.
d Vorführung selbst sein gut.
Repertoire.
Mittwoch, 16. Dezember: schließen.
Donnerstag, 17. Dezember, Abonn. Nr. 51: "Uriel Acosta".
(Debüt d Herr Max Landau.)
Freitag, 18. Dezember, Abonn. Nr. 52:
"d Glück im Winkel."
Literatur.
von d Aufregung d politisch Kampf und d Geschäft erholen man sich gerne bei d Literatur.
zumal d herannahend Festzeit bieten Veranlaßung, sich wieder einmal mit d Buchermarkt zu beschäftigen, und da werden jede d prächtig Weihnachtskatalog erwünschen sein, die d Buchhandlung Moritz Perles in Wien, i. Seilergasse 4, soeben Ansgegeben haben. --
d Katalog bringen eine Zusammenstellung d Weihnachtsnovität, eine systematisch Bucherverzeichnis von d teuer Prachtwerken bis zu d billig Bilderbuch, -- eidlich auch eine Gratiszugabe zum Lesen -- von Rosegger und Grasberger.
unsere Leser sein auf d auf d Gebiet d Geschenksliteratur besonders reichhaltig Lager d Buchhandlung Moritz Perles in Wien, i. Seilergasse 4, welche d prompt Ausführung alle Weihnachtsbestellung ermöglichen, aufmerksam machen.
Fromme-Kalender.
wenn es gewiß sein, daß jede Frühjahr d Schwalbe wiederkommen, so können man in d gegenteilig Jahreszeit mit noch groß Gewißheit auf d regelmäßig Wiederkehren d Kalender rechnen.
und ihr Erscheinen sein nicht unwillkommen!
sein es doch zumeist lieben alt Bekannte, welche viel d Nützliche mitbringen oder auch angenehm Unterhaltung bieten.
als d beliebt diese alljährlich wiederkehrend Hausfreund sein im Bereich unsere eng und weit Vaterland "frommes Kalender" bekannt.
da wir in d viel Jahr, seit welchen diese altrenommiert Verlag seine trefflich Publikation in d Welt senden, oft genug Gelegenheit haben, auf d Vorzug dieselbe hinweisen, so können wir uns heute wohl darauf beschränken, d einzeln Erscheinung unsere Leser kurz in Gedächtnis zu rufen.
an d Spitze stehen "Vogl Volks-Kalender," welche heuer seine 53. Jahrgang erreichen haben, gewiß eine Beweis, wie sehr es diese Kalender verstehen haben, sich d Gunst d lesend Publikum zu erwerben und auch zu erhalten.
d Kalendarium und d Nachschlagebuch über d notwendig alltäglich Ding folgen d unterhaltend Teil mit Erzählung von S. Amberg, Bohrmann-Riege, H. Fraungruber, J. G. Frimberger, Hugo Klein, H. Pichler, Rob.
Plöhn, Amadei Rosty, Aug. Silberstein, J. Six, Josef Wichner und eine Komposition von Fritz Lehner.
d zahlreich Illustration zu diese Geschichte sein gut ausführen, ebenso wie d zu d Rückblicken auf d Jahr 1895/96, welche d Schluß d Kalender bilden und uns mit d wichtig Ereignis d verflossen Jahr vertraut machen.
Preis d Kalender 40 Kr. -- "frommes Wiener Auskunfts-Kalender" sein eine unentbehrlich nachschlage- und Vormerkbuch für Geschäft und Haus und für d Amt werden.
wenn wir d wir vorliegend Jahrgang diese Kalender mit d vorjährig Jahrgang vergleichen, so nehmen wir mit Freude wahr, daß dieselbe mit unendlich Fleiß und groß Sorgfalt neu bearbeiten und berichtigen werden.
es werden wir zu weit führen, nah auf d Detail eingehen, und wir müssen uns darauf beschränken, nur d einzeln Teil d Kalender, wie: hof-, kirchen-, staats-, militär-, post-, telegraphen-, geschäfts-, Wiener adreß-, verkehrs-, vergnügungs-, haus- und landwirthschafs- und endlich d markt- Kalender zu erwähnen.
trotz seine reich Inhalt betragen d Preis diese Buch nur 65 Kr.
gleichsam als eine kurz Auszug d Auskunfts-Kalender mögen wir d "neu sechzehn Kreuzer Schreib-Kalender" ansehen.
als eine ebenfalls äußerst praktisch Schreib-Kalender nennen wir "frommes täglich Einschreib-Kalender" für Comptoir, Geschäft und Haus.
dieselbe enthalten nach d wichtig kalendarisch Behelf, Einschreibblatt für Januar bis Dezember, Jahresübersicht und Vormerkung Füe d nächst Jahr.
d Preis d Kalender sein 40 Kr. -- "frommes schreibtisch-unterlage- Kalender" haben sich infolge eine wirklich zweckentsprechend Einrichtung und dauerhaft und solide Ausstattung rasch in d Bureaux und in d Privat-Schreibstube einbürgern.
von d fast für jede Stand und Beruf speziell geschaffen Kalender erwähnen wir: "frommes buchführungs-, clerus-, garten-, feuerwehr-, forst-, juristen-, landmann-, landwirthschafts-, medicinal-, montan-, musik-, pharmaceuten-, professoren- und Thierärzte-Kalender."
für d Jugend sein als zu Weihnachtsgeschenk sehr geeignet nennen: "frommes österreichisch Stndenten-Kalender für Mittelschule, fach- und Bürgerschule."
eine reizend Kollektion bilden d allbekannt Fromme Wiener Portemonnaie-Kalender" in Leder, Leinwand, Bronze, Elfenbein etc. etc. "frommes Elegante welt-notiz- Kalender, Stephanie-Kalender, Edelweiß-Kalender und elegant Blatt-Kalender, fromm block-, Tasche, notiz- und wand- Kalender" sein so bekennen und schätzen, daß wir es für unnötig erachten, darüber noch empfehlenswert Wort zu verlieren.
eine vollständig Verzeichnis d Frommesche Kalender für 1897, sowie d übrig Verlag sein bei alle Buchhändler und Kalenderverschleißer gratis zu haben.
als Neuheit auf hygienisch Gebiet erscheinen soeben:
"eine Kochbuch für Zuckerkranke," herausgeben von Hermine v. Gilgen, welche gewiß von alle an diese Krankheit Leidendeende, sowie von die Angehörige mit groß Freude begrüßen werden werden.
alle, welche an Zuckerkrankheit leiden, wissen, welche Eutbehrungen sie auferlegen werden, durch d vorgeschreiben Diät, und wie schwer es sein, d Ernährung oft nur in d notwendig Form durchführen.
es werden daher eine schon lang und schwer empfinden Mangel durch d Erscheinen diese Buch beheben.
eine groß Anzahl ärztlich anerkennt und erprobt Rezept bieten d Leidende d Möglichkeit, sich nicht bloß gut zu nähren, sondern auch d Gaumen befriedigen zu können.
d wichtig Frage, wie bei Zubereitung von Mehlspeise d Mehl zu ersetzen sein, erscheinen in d glücklich Weise lösen.
d Buch sein durchaus nur nach d Resultat und Crfahrungen zusammenstellen, welche d Verfasserin selbst an eine Anverwandte durch mehrere Jahr machen haben und auf ärztlich Anregung veröffentlichen.
dieselbe sein elegant ausstatten und binden zum Preis von Fl. 2·-- durch jede Buchhandlung zu beziehen, und können alle an Zuckerkrankheit Leidende auf d eindringlich empfehlen werden.
einsenden.
für Form und Inhalt diese Rubrik übernehmen d Redaktion nur d gesetzlich Verantwortung.
herzlich Bitte für d arm Gebirgesdorf-Kind!
Weihnachten rücken heran, d schön und er hebend Familienfest in unsere Vaterland.
im Palast, wie in d Hütte, in d Stadt, wie im entfernt Dorf erstrahlen dann d Weihnachtsbaum im hell Lichterglanz und zaubern Freude in d Herz d Kind und Träne d Rührung füllen d Auge d Eltern und Kindesfreund.
d Freude d Geber sein nicht gering, als die d Beschenkte, wenn er sehen, daß d Gabe eine dankbar Bedürftige zuteil werden, was d arm, aber gut geartet Kind in unsere Gebirgestal doch gewiß sein.
dort sein aber d Armut so groß, daß d Leute ihr Kind keine Weihnachtsfreude bereiten können, weil sie selbst an d nötig Mangel leiden.
d Tourist, die diese Trübsal bekennen sein, haben sich seit Jahr bemühen, wenigstens zu Weihnachten etwas Freude in d Hütte d arm Gebirgler zu bringen.
auch in diese Jahr haben wir d löblich k. k. Bezirkshauptmannschaft in Würdigung d edel Zweck d Bewilligung zu eine öffentlich Sammelung für d Beteilung arm und brav Schulkind in Klausen-Leopoldsdorf erteilen.
wir bitten demnach edelsinnig Wohltäter, Geschenk in Geld, Kleid und dergleichen für unsere Weihnachtsbeteilung an unsere Kassier, Herr Karl Karoly, Konditor, Baden, Renngasse 1, bis längstens 20. Dezember 1896 gelangen zu lassen, da d Beteilung d notdürftig Kind am 26. Dezember L. J. im obgenannt Ort vornehmen werden.
jede, selbst d klein Gabe, sein willkommen und werden dankend öffentlich ausweisen werden.
Section Baden d österreichisch Touristen-Club.
alpin Gesellschaft "D'Hellenentaler d Section Baden d Oesterr. Touristen-Club.
Zweigverein Baden d Beamten-Verein "Selbsthilfe". Einladung.
da in letzte Zeit d Verein schädigend Gerücht verbreiten werden, welche sogar zu eine Polemik in mehrere Zeitung führen, sehen sich d Gefertige Vereinsleitung veranlassen, eine außergewöhnlich Generalversammlung einberufen, um d P. T. Mitglied Gelegenheit zu geben, in d Vereinsgebarung Einsicht zu nehmen.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung über d Lage d Verein.
2. Ersatzwahl, eventuell Neuwahl d Vereinsleitung.
3. Antrag und Interpellation.
d Herr Vereinsmitglied werden ersuchen, diese Versammlung vollzählig beiwohnen, und haben d Präsident, sowie mehrere Mitglied d Zentralausschuß von Wien ihr Erscheinen zusagen.
dieselbe finden um halb 6 Uhr Abend im Vereinslokal: Baden, Wassergasse Nr. 21, am 20. Dezember 1896 statt.
Baden, am 12. Dezember 1896.
d Vereinsleitung.
Ausstellung für Kochkunst und Hausbedarf Baden--Wien 1897.
geehrt Redaktion!
d gefertigt Ausstellungs-Comite stellen d ergeben Ersuchen, gefälligst bekannt zu geben, daß an alle Genossenschaft, Gewerbetreibende von Baden und Umgebung, die Erzeugnis in d Rahmen unsere Ausstellung einbeziehen werden können, speziell Einladung zur Teilnahme, nach Fertigstellung d Prospekt etc., erfolgen werden.
für diese gefällig Veröffentlichung im voraus dankend, zeichnen
hochachtungsvoll für d Ausstellungs-Comite:
Kleinpeter.
Lotto-Ziehung am 12. Dezember 1896.
wien 87 15 25 14 - 32
Verantwortliche Redakteur: August Meister.
-- Herausgeber, Druck und Verlag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
