d bayerisch Presse. Nr. 223. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 17. September.
1850.
Frankreich Partei.
diese haben Frankreich ins Verderben stürzen, diese müssen es wieder retten.
seit d Tag da zuerst d Revolution ihr Gorgonenhaupt erheben vor unsere Vater, seit d Tag, da zuerst d historisch und traditionell Recht in d Schanze schlagen werden, haben unablässig Mühe eine total Trennung d Geist zu Stand bringen.
seit man sich d Verehrung d Recht entschlagen, um eine Kultus d siegreich Tatsache einführen, sein d Regierung Frankreich aus eine Hand in d ander übergehen, sie sein eben d Eigentum alle siegreich Tatsache.
bald nennen sich diese siegreich Tatsache Kaisertum, bald Republik, bald Bürgerkönigtum.
und jede siegreich Tatsache, jede Regierung bilden eine neu Partei und fügen ihr Name zu d schon vorhanden.
die sein logisch, aber verhängnisvoll.
so sein d Land allgemach eine wahrhaft Mosaik von Partei werden und diese Mosaik sein d treu Abbild d gegenwärtig Zustand Frankreich.
d Ebbe und Flut d siegreich Tatsache haben von jede Partei eine Anschwemmung zurücklassen, die sich alle, einzeln an und für sich betrachten, in eine ohnmächtig Minorität befinden.
die sein d Krankheit, an d Frankreich darniederliegen.
d französisch Gesellschaft können nicht mehr genesen, so lange seine Kraft in ohnmächtig Parteistrebung sich zersplittern, Impotenz und Mittelmäßigkeit richten es langsam aber sicher hin, weil immer jede siegend Partei, jede siegreich Tatsache eine Anzahl von gesund Element, von Kapazität und bedeutend Mensch aus d politisch Leben ausstoßen, und seit 60 Jahr sein Frankreich nicht durch Frankreich, sondern Partei beherrschen werden.
wie sein diese Übel zu heilen?
d Union, d Organ d gemäßigt Legitimist, Anwortet:
"durch Vereinigung all diese ohnmächtig Minorität und Partei unter d gemeinsam Banner eine mächtig und furchtbar Majorität.
d Partei haben Frankreich ins Verderben stürzen, d Partei müssen es retten."
aber sein es nicht eine Unmöglichkeit, diese Vereinigung d Partei, wie wollen man versöhnen, was sich wesentlich bekämpfen?
d Union antworten: "für jede, die d französisch Partei in d lockern Verband d groß Partei d Ordnung beobachten haben, sein es keine Geheimnis, daß d Antagonismus d einzeln Partei keine tief, radikal unheilbar sein.
in d sozial und materiell Frage haben sie alle nur eine Interesse und auch in Bezug auf ihr politisch Ziel nähern sie sich täglich mehr einander unter d revolutionär Druck.
was sollen nun geschehen?
d vorgefaßt Meinung müssen schwinden, d ungerecht Vorurteil und besonders d persönlich Abneigung.
d Partei Frankreich sein gegenwärtig mehr durch persönlich Abneignungen, als durch politisch Verschiedenheit trennen.
diese Schranke müssen fallen, und sie so schnell als möglich hinwegräumen, die sein d Aufgabe d Partei.
wir ( d Legitimist d Union ) haben d fest Zuversicht, daß sie fallen werden, und darum bleiben wir treu unsere Devise:
"unerschütterlich im Prinzip, versöhnlich gegen d Persönlichkeit!
wir haben diese legitimistisch Ansicht hier auseinander setzen, um unsere Leser begreiflich zu machen, warum d Legitimist so viel von d Zeit hoffen, warum sie sagen können: jede Tag sein eine Gewinn für wir!
und wollen wir nicht leugnen, daß eine gewiß Wahrheit in diese Anschauung liegen, leider aber können wir diese Zuversicht nicht teilen, weil wir d Person nicht von d Prinzip zu scheiden vermögen und d Eitelkeit politisch Führer für Unerschüttlicher und unbesiegbar halten, als politisch Prinzip, -- von d Andrang d rot, d Angriff d Sozialist hier ganz absehen.
--
d Ereignis in Kurhesse
Kassel, 14. Sept.
da d Ruhe d Stadt bisher in keine Weise stören werden, so haben d Bürgergarde aufhören, d Wache zu beziehen.
-- d Maueranschlag, welche d Verlegung d Regierung anzeigen, lauten wörtlich also:
es werden hierdurch zur öffentlich Kenntnis bringen, daß Se. Königl. Hoheit d Kurfürst geruhen haben, d Sitz d Regierung bis auf weit in d Bezirk Hanau zu verlegen.
Kassel, d 13. Sept. 1850.
d Oberbefehlshaben Bauer, Generalleutnant und interimistisch Kommandeur d Armeecorps.
-- über d gestern hier gewesen hannoversch Stabsoffizier erfahren man nachträglich, daß dieselbe d Kommandant von Münden sein, welche im Auftrag d Kurfürst sich über d hier etwa eingetreten Ereignis unterrichten sollen.
Kassel, 15. Sept.
es bestätigen sich d Zusammenziehung hannoversch Truppe an d Grenze, sowohl von Hameln als von Münden aus.
d Truppe haben d Befehl, ins Land einrücken, wenn Unruhen ausbrechen sollen.
d Kommandant d um Münden konzentriert Truppe sein hier, um d Gewißheit zu erlangen, daß nirgends eine wirksam Bestreben zur Aufrechthaltung d Ruhe finden werden können.
( f. o.=z.
)
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
aus Holstein, 7. Sept.
bei eine Durchsicht d Name d am 9. Sept. zur Legislative in Kiel zusammentretend neugewählt landtags- Mitglied gewähren es eine angenehm Überraschung für d Kundige, zu beobachten, wie alle Partei im ganz Land, vom sozialDemokrat bis zum ritterschaftlich Grundbesitzer ( feudalBerechtigte ) , so ziemlich in ihr richtig Verhältnis vertreten sein.
es sein diese schon deshalb interessant, weil man daraus eine richtig Schluß auf d Verhältnis d Partei im Land ziehen können.
wir finden nun, daß d äußerst Linke nur durch zwei Mitglied, Dr. Lafaurie und Advokat Clausen, beide aus Kiel, vertreten sein, während d gemäßigt Linke wohl 30--33 Mitglied zählen, an die Spitze Theodor Olshausen, Professor Stein, Advokat haben, Propst Boysen und andere ebenso talentvoll, als durch ihr groß Mäßigung praktisch bewährt Mitglied stehen; d konservativ Partei, aus d groß Grundbesitz, d Beamte und direkt Anhänger d Regierung bestehend; d Rest gehören d vermittelnd Zentrum an.
davon, nach welcher Seite sich jedesmal diese 20--25 Mitglied entscheiden, werden es auch diesmal wesentlich abhängen, welche von beide Partei in jede einzeln Falle siegen, denn voraussichtlich werden wohl von d Linken Antrag stellen werden, welche auf energisch Kriegführung hinzielen.
d gesetzlich Zahl d Vertreter betragen in alle neunzig, nämlich fünfzig durch allgemein direkt Wahl wählen, dreißig durch Zensuswahl von Allen, die eine Einkommen über 3000 Mark haben, wählen, und zehn aus d groß Grundbesitz d Land, welche eine Steuervermögen über 30,000 Mark besitzen, wählen.
von d erstere haben sieben Wahl nicht vollziehen werden können, weil d Gewalthaber d damalig LandVerwaltung es mit alle Gewalt hintertreiben, weshalb d Zahl sich bis jetzt auf 83 Deputierte belaufen.
aus Holstein, im Sept.
"von eine Seite, schreiben d "Nieders. Z.", welche wir Bürge sein, daß d ausgesprechen Ansicht nicht isolieren stehen, werden wir folgend Not= und Hilfesruf aus Holstein nebst Darstellung d jetzig dort herrschend Zustand:
""wir leben hier in ängstlich Erwartung nächst Zukunft und richten unsere Blick noch immer mit Vertrauen auf d Regierung Deutschland, welche wir von d unerträglich Joch d Statthalterschaft befreien können.
d Terrorismus, die jetzt bei wir auf d Land herrschen, übersteigen alle Grenze.
Polizeikommissär und Gensd'armen sein über d ganz Land verteilen, angeblich zur Aufrechthaltung inner Ruhe und zur Bewachung d Küste gegen Angriff d Däne, die bekanntlich bis jetzt nicht Miene machen, in Holstein eindringen.
d wahr Grund diese kostspielig Einrichtung sein d Überwachung d Gutsbesitzer und Bauer, welche müde d Vexation alle Art, es wagen können, ihr Stimme gegen d jetzig Machthaber zu erheben und sich d Aussaugesystem zu widersetzen.
Wehe die, welche hierzu d Mut besitzen, sie werden sogleich als Landesverräter gerichtlich verfolgen und ihr Habe mit Exekution und Sequestration bedrohen.
auf diese Weise erreichen d Statthalterschaft ihr Zweck, keine Klage laut werden zu lassen und in Deutschland d Glauben zu erhalten, d ganz Volk in Holstein sein bereit, mit Gut und Blut d von d Statthalterschaft organisiert " Erhebung " gegen d legitim Landesherr bis zum allgemein Ruin zu unterstützen und sich dann von Professor und Literat durch d Beispiel von Griechenland oder d Niederlanden trösten zu lassen.
die sein aber nicht so; 9 / 10 d Land wünschen d Frieden und d schleunig Herstellung d legitim Autorität, und sehen vollkommen ein, daß sie auf d Weg friedlich Verständigung alle retten werden, was noch zu retten sein.
wenn in Holstein Rechte von Seite Dänemark Deutschland gegenüber gefährden sein, so sein Deutschland stark genug, diese Rechte im Sinn d zu Berlin abgeschließen Vertrag auf friedlich Weg zu schützen, ohne, wie jetzt geschehen, d gefahrlich Prinzip d revolutionär Selbsthilfe lang Vorschub zu leisten.
gegen Holstein, die fast zu Grund gehen, sein es daher d Pflicht d Großmacht, d Unterwerfung unter d Autorität d König zu erzwingen und d Land von eine Partei zu befreien, die dasselbe terrorisieren und doch nur selbst wieder eine Spielball in d Hand d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG sein, welche sie zur Verwirklichung weiter gehend Plan und Absicht wahrlich nicht im rein Schleswig=holsteinischen Interesse ausbeuten und benutzen.
d gothaer Partei, welche augenblicklich in Begleitung von Freischärler und Landsknecht wie Heuschrecke unsere arm Land befallen haben, sein anmaßend genug, wir unglücklich Holsteiner d Beruf auferlegen, für Deutschland oder vielmehr für ihr Ehre zu kämpfen u. untergehen.
d liberal und demokratisch Presse sein in ihr Hand; d Wahrheit können auf diese Weise nur schwer durchdringen, denn Lug und Trug finden neben d Übertreibung durch d Korrespondierende diese Blatt regelmäßig und erwünscht Aufnahme.
so finden namentlich in d Kölner Zeitung und Frankfurter Blatt ( absehen von d Hamburger Journal ) d schamlos Unwahrheit über d allgemein Enthusiasmus in Holstein, -- über Menschenraub, Barbarei und Brandschatzung seitens d Däne im Schleswigische, während d Organ d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG wohlweislich nichts von d nur durch Exekution, angedroht Sequestration, Kriegssteuer und Zwangsanleihe beigetreiben ungeheuer unentgeltlich Lieferung alle Art für d Armee erwähnen, so wenig für d Festnehmung und Wegschleppung d d Statthalterschaft mißliebig Mann aus d Herzogtum oder d massenweise Absetzung d königlich gesinnt Beamte und Prediger in Schleswig Erwähnung geschehen und geschehen:
so wenig wie von Erinnerung etwas verlauten, die gerade unsere eigen Einquartierung und d Besuch d Freischaar so manche Gutsbesitzer und Bauer hinterlassen haben.
wenn nicht Terrorismus und militärisch Zwangsmaßregel hier im Land herrschen, werden keine außerordentlich Steuer mehr bezahlen und d unbefangen Beobachter können davon jetzt d gut Beweis wahrnehmen, da auf d Aufruf d Statthalterschaft zur allgemein freiwillig Bewaffnung und Anleihe keine oder doch nur sehr beschränkt Folge leisten werden.
wir mögen fragen, wie viel Beitrag zu diese freiwillig Anleihe von Kiel, Altona, von d groß Gutsbesitzer wirklich einzahlen sein?
daß d gezwingen haben berichtigen werden müssen, wissen wir nur allzugut.
d Last d direkt Steuer vom Landbesitz betragen jetzt ohne d ungeheuer Naturallieferung und gezwingen Anleihe 75 Prozent d Einnahme.
diejenige Regierung Deutschland, welche augenblicklich an d Statthalterschaft d d Land schuldig Geld für d Truppe gemacht Lieferung auszahlen, handeln gerade gegen d durch Steuer alle Art nur zu sehr geplagt Landleute unverantwortlich, da diese Geld demnächst d Landmann für geleistet Lieferung gebühren, nicht aber d Statthalterschaft, welche sie jetzt zu ihr Zwecke für d alle verschlingend und im gut Falle nichts mehr nützend Krieg verbrauchen.
d Landesversammlung sein nun in Kiel beisammen und werden unbekümmert für d wahr Wohl d Land neu Steuer ausschreiben.
nur eine klein Zahl diese sogenannt Landesvertreter tragen zu d Steuer bei, d Mehrzahl bestehen aus d nach Kopfzahl gewählt Leute, welche durch d politisch Agitation und d Diäten Vorteil ziehen, selbst aber wenig oder gar nichts zu d ungeheuer Last beitragen, und daher gleichgültig für d Interesse d Land nur d Befehl d Revolutionspartei in ihr Abstimmung Folge leisten.
d Land sein schleunig Hilfe Not und es ergehen diese Hilfruf an alle Regierung Deutschland im Interesse Holstein und d letzte Kampf d Revolution gegen d Autorität und geheiligt Ordnung.""
Deutschland.
Darmstadt, 13. Sept. Vieren Sitzung d zweit Standeversammlung.
d Präsident eröffnen am 13. d. M. nachmittags 4 Uhr d Debatte über d Frage, ob d Kammer eine Antwortsadresse auf d Eroffnungsrede erlassen wollen?
Mit39 gegen 2 Stimme werden beschließen, keine Adresse zu erlassen.
-- wie man aus glaubwürdig Quelle vernehmen, haben Joh. Stauff zu Marinschloß in Bezug auf d Ermordung d Gräfin Görlitz weit Bekenntnis d wichtig und interessant Art machen. dieselbe sollen sich jedoch bis jetzt nur in d Hand d dortig Direktor Calmberg befinden, werden aber hoffentlich d Publikum nicht lange vorenthalten bleiben.
( darmst. z. )
Darmstadt, 14. Sept.
da jetzt durch d Steuerverweigerungsantrag d Versuch, d Land in Arnarchie zu versetzen, sich ankündigen, so sein wohl eine Blick auf d bezüglich Vorschrift unsere Verfassung von Interesse.
in Art. 67 heißen es:
"ohne Zustimmung d Stand können keine direkt oder indirekt Auflage ausschreiben oder erheben werden."
wahren es also hiernach d Anschein haben, als kommen d Stand unbedingt Steuerverweigerungsrecht zu, sagen gleich darauf Art. 68:
"d Bewilligung dürfen von keine Kammer an d Bedingung d Erfüllung bestimmt Desiderium knüpfen werden.
diese Artikel sprechen also d Kammer nicht nur d unbedingt, sondern sogar d bedingt Steuerverweigerungsrecht, was in eine Bewilligung unter Bedingung enthalten sein, mit Bestimmtheit ab.
d gesetzlich Lösung d Konflikt geben d Art. 69.: "d Auflage, insofern sie nicht bloß für eine vorübergehend und bereits erreicht Zweck bestimmen sein, dürfen nach Ablauf d Willigungszeit noch sechs Monat forterheben werden, wenn d Standeversammlung auflösen werden, ehe eine neu Finanzgesetz zu stande kommen Ec.
" nach unsere Verfassung sein also d Regierung d Mittel geben, bis zum Abschluß eine neu Finanzgesetz d alt in Kraft zu erhalten, und eine Steuerverweigerung sein, selbst wenn sie nur unter eine Bedingung, also z. B. unter d Bedingung daß eine Ministerium abtreten, aussprechen werden, nichtig und verfassungswidrig.
man können also d demokratisch Plan, die, wie man hören, auf weiter gehend Verbindung beruhen, und demnächst je nach d Resultat d Wahl auch in Württemberg versuchen werden sollen, mit Ruhe entgegensehen.
bemerkenswert sein übrigens, daß d Demokratie bei wir, abweichend von Kurhesse, nicht auf d Beistand d gothaer Partei rechnen; denn unter d Grund Lene sein d Beschickung d erfurter Versammlung und d preußisch Bündnis wie d Teilnahme an d Bundestag aufführen und so d Gothaer wie d Großdeutsche d Handschuh hinwerfen.
( f. o.=z.
)
Mainz, 15. September.
d Redakteur d "Mainzer Tagblatt", Hr. dremmeln, werden gestern in d bekannt Sache ( Abdruck eine Schmähartikel über d Fronleichnamsfest ) vom groß.
Obergericht: weil dieselbe d fraglich Artikel nur nachdrucken und "in Rücksicht auf Jugend", zu drei Monat Gesangnißstrafe verurteilen.
d zugleich mitangellagte Verleger und Besitzer d Blatt, Hellermann, werden, als d Beteiligung bei Annahme jen Schmähartikel nicht überweisen, und da dremmeln alle Verantwortung auf sich nehmen, freisprechen.
( Mz. Z. )
Freienwald, 13. Sept. gestern haben die für d mecklenburgisch VerfassungStreitigkeit eingesetzt Schiedsgericht d von er gesprechen Urteil publizieren.
d Erkenntnis sein dein ausfallen, daß die unter d 10. Oktober 1849 im Großherzogtum Mecklenburg eingeführt Staatsgrundgesetz und d Gesetz von demselben Tag, betreffend d Auflösung d landständisch Verfassung, für nicht zu recht beständig erklären sein, und d Großherzog von Mecklenburg=Schwerin für verbinden erachten sein, d LandErbevergleich vom Jahr 1755 gemäß noch in diese Herbst eine Landtag ausschreiben.
durch diese Richterspruch, gegen welchen nach d mecklenburgisch PatentVerordnung vom 28. November 1817 keine weit Berufung stattfinden, sein d Frage definitiv entscheiden.
Wien, 12. Sept.
aus zuverlässig Quelle erfahren wir, daß ungeachtet FZM.
Haynau eine Klage wegen die er zu London widerfahren, schwer Beleidigung zu erheben nicht sinnen sein, d k. k. österreichisch Gesandtschaft d Fall gerichtlich verfolgen werden.
d Chef d londoner Sicherheitspolizei haben d Feldzeugmeister vor seine Abreise eine Kondolenzbesuch abstatten.
( O. C.
)
Berlin, 15. Sept.
d diesseitig Geschäftsträger in Kassel, Herr v. Thiele, welche sich auf Urlaub und zwar auf Helgoland befinden, sein von dort zurückberufen und sofort nach Kassel abgehen.
( n. pr. z. )
Düsseldorf, 14. Sept. heute Nachmittag gegen 3 Uhr langen mit d Mindener Bahnzug d kurhessisch Staatsminister Hassenpflug auf d hiesig Bahnhof an und werden beim Aussteigen aus d Wagen sofort durch eine Gendarm, aus welchem Grund haben wir nicht erfahren können, verhaften.
auf sein Verlangen werden er nebst seine er begleitend Gattein in d nahe gelegen Wohnung d General Chlebus führen.
eine zahlreich Menschenmenge umstehen d Hans, doch viel nicht d gering Demonstration vor.
alsbald erscheinen d Oberbürgermeistereiverwalter und d Polizeiinspektor bei d Verhaftete, die nach kurz Unterredung mit d beide Genennte eine schon bereitstehend Postchaise besteigen und in Begleitung d Polizeiinspektor zu d Stadttor hinausfahren, welche d Weg nach Elberfeld einschlagen.
( f. o.=z.
)
Frankreich.
c Paris, 13. Sept.
d Präsident d Republik sein gestern Abend nach 11 Uhr hier eintreffen.
d Mitglied d Gesellschaft "Dix Decembre", welche davon benachrichtigen zu sein schienen, begrüßen er mit d gewöhnlich Ruf; es sein aber auch andere anwesend, welche eine "Hoch d Republik" ausbringen, worüber es zwischen beide Partei zu Schlägerei kommen, die d Militär Einhalt tun müssen.
Schweiz.
Bern, 13. Sept. schon vor mehrere Woche gehen durch alle Blatt d Nachricht: am 10. d. M. haben d Konservative eine allgemein Versammlung in Zug, wobei alle Kanton d Schweiz durch Abgeordnete vertreten sein werden.
Zweck diese Versammlung sein Wiederbelebung d Sonderbund.
d Versammlung sein nun vorüber.
zwölf Kanton sein vertreten und man beschließen, für folgend Grundsatz zu wirken: Aufrechthaltung d schweizerisch Neutralitätsprinzip; gleichmäßig Handhabung d Bundesverfassung gegen alle Eidgenosse; Vermeidung jedwede Überschreiten d in d Bundesverfassung vorgeschreiben Maß d Zentralisation; Wahrung d d verschieden Konzession zustehend Selbstständigkeit in kirchlich konfessionell Angelegenheit und gemeinschaftlich Einstehen für d Prinzip d positiv Christentum, gegenüber d verderblich Strebe d Indifferentismus und d Negation.
-- d Bundesrat haben d genfer Regierung mit Nachdruck auffordern, ihr Bundespflicht gegenüber d propagandistisch Treiben d Flüchtling nachkommen.
( f. o.=z.
)
vermischt Nachricht.
Major Gagern haben sich d allgemein Bewunderung in d Schleswig=holsteinisch Armee erringen, denn wenn bei d Runde kommandieren werden:
eine Mann vor zum Feldgeschrei! so sein diese eine stets d Major Gagern, die kühn vorgehen und eine ausgezeichnet Feldgeschrei geben.
eine Definition d Name "Gothaner.
nach sie sein diese Name zusammensetzen "aus d Begriff eine Rebell und eine politisch Aventurier".
bravo!
London, 11. Sept.
eine für d Geist, welche in d arbeitend Klasse England leben, höchst bezeichnend Versammlung, werden gestern Abend von d s. G. Nationaldemokrat in d Farringdonhall mit empörend Schamlosigkeit halten, um für d Haltung d in d Brauerei von Barclay und Perkins angestellt Arbeiter in Betreff ihr Verfahren gegen Hainan ihr Anerkennung aussprechen.
d Saal sein überfüllt; auch einige Frauenzimmer bemerken man.
eine gewiß Hr. J. Pettie nehmen d Präsidentenstuhl ein und schlagen vor, daß eine Ungar d Sitzung mit eine Gesang beginnen mögen.
d Ungar singen mit eine Stentorstimme d italienisch Marseillaise, die mit groß Beifall aufnehmen werden.
hierauf schlagen Ruffy, eine bekannt, schon wegen politisch Vergehen verurteilen gewesen Chartist, folgend Beschluß vor:
"alle Volk auf Erde sein Bruder; Italiener und Ungarn haben Anspruch auf d warm Sympathie, und ihr Österr. Unterdrücker auf d Haß d Bevölkerung d vereinigt Königreich.
obenan unter d österr. Tyrann in Italien und unter d Häuptling d österr. Kannibale in Ungarn stehen Marschall Haynau, d Mörder, Henker und Weiberpeitscher ( groans ) . Vorbesagte Haynau sein d Feind d menschlich Geschlecht und von d Stimme d Volk ausstoßen.
d erniedrigend Bestrafung, die diese Frevler bei d Besuch d Brauerei von Barclay und Parkins zu Teil werden, gereichen d Verwalter d Brauerei selbst zur Ehre und zum Ruhm.
und diese Versammlung erklären: daß d Arbeiter d Brauerei und d wohlgesinnt Mann und Weib d sie bei d Züchtigung d österr. Mörder beistehen, sich um ihr Vaterland wohl verdient machen haben und berechtigt sein zum danke d Freund d Freiheit alle Welt.
( Beifall.
) wir sein nicht zusammenkommen, bloß um unsere Landsleute, die bei Barclay und Parkins anstellen sein, Glück zu wünschen, sondern auch um unsere Verabscheuung aussprechen wegen d Grausamkeit, die von d unmenschlich Ungeheuer General Haynau an d Sohn und Tochter Ungarn verüben werden sein.
was müssen man von eine Regierung denken, welche wissen, daß solch eine Ungeheuer beabsichtigen, d englisch Boden zu beschmutzen, und nichts dagegen tun?
d Verteidiger d Chartisttisch Sache sein nicht umsonst einkerkern werden, und obschon diejenige, welche d arbeitend Klasse wie Blutegel aussaugen, meinen mögen, daß d Grundsatz d Demokratie in diese Land keine Boden gewinnen haben, so fühlen ich mich doch stolz sie zu belehren, daß diejenige, welche man d Abschaum d Erde, d Canaille nennen, solch Mann, wie d tapfer Mann in d Barclay=Parkins 'schen Brauerei ( Beifall ) doch wissen, wie sie eine Ungeheuer zu behandeln haben, welches hold Weib bis zum Tod mißhandelt.
diese Ungeheuer haben Mann und Weib hängen und peitschen lassen, bis d Fleisch in Lappen von ihr nackt Rücken fallen; und es haben Grausamkeit verüben, welche selbst d Teufel d Hölle nicht verüben werden.
( Ruf: d Ungeheuer!
) sein Haynau eine tapfer Mann sein, so werden er sagen haben:
ich werden für mein Leben fechten, so lange ich leben:
kommen heran, sie sollen mich nicht fliehen sehen, eher mögen d Brauhaus in Trümmer gehen.
aber diese Feigling flüchten vor seine Züchtiger und schreien wie eine klein Kind um Mitleid.
Rotschild, sagen man, haben er als eine Freund empfehlen.
( oh!
) was denken man von diese Mitglied d City?
( Weg mit er!
) und was können man von Cobden denken, die beim Friedenskongreß sein, als diese Ungeheuer vor er sitzen?
was für eine Friedensfreund müssen eine Mann sein, die, wie Cobden, diese blutbefleckt Österreicher anreden, welche statt General Haynau, General Hyäne nennen werden sollen?
( laut Beifall ) gegen solch eine Ungeheuer wie Haynau müssen d Volk d Erde sich erheben und er hetzen durch alle Welt.
es geben nur eine Stelle wohin es gehören: d Tiefe d Hölle!"
-- nach Ruffy nehmen Julian Hayney, eine d beliebt Redner d Chartist d Wort, die sich selbst als d Redakteur d "Red. Republican ankündigen und seine "Bruder Proletarier" anreden.
er sagen unter Andere:
"d Demokrat, d rot Republikaner, Mann, immer bereit, ihr Blut für eine heilig Sache zu vergießen, beschränken sich nicht auf Wort, sondern wie Jsmael erheben sie ihr Arme gegen jede Tyrann in Europa.
( Beifall.
) als d Nachricht kommen von d Vernichtung d englisch Armee in Afghanistan, jubeln Tausend von Engländer über d Vernichtung diese Armee, weil diese Truppe dort als Plünderer und Meuchelmörder erscheinen sein.
d Demokrat fühlen, daß alle Mensch Bruder sein, trotz d Nikolaus von Rußland, trotz d Hyäne Haynau! -- d Brauer verdienen Dank von Haynau für ihr außerordentlich Menschlichkeit.
wenn sie er in d Kufe stürzen haben, so werden sie sich von neun Zehnteln ihr Mitbürger Dank verdienen haben." ( Ruf:
"sie stoßen er in d Kehrichtwinkel!"
-- Lachen.
) nachdem hierauf d französisch Marseillaise singen sein, treten Bürger Engels auf, d Versammlung als eine von die empfehlen, welche für d Freiheit in viel Land fechten haben.
er tragen eine lang Bart und drücken als eine Deutsche seine Dank für die aus, was man an seine Landsmann verüben haben.
er meinen, daß "nach d glänzend Beispiel, welche in London geben werden, hoffentlich jedermann auf d Werft oder Eisenbahnstation in dieselbe Weise mit er verfahren werden."
er folgen Herr Brown, aus die Rede wir noch folgend charakteristisch Stelle anführen:
"wenn Haynau in eine Kufe werfen werden sein, wer werden wohl d Bier noch haben trinken wollen?
wenn er in d Themse werfen werden sein, werden dann nicht alle Fisch vergiften werden sein?
er haben d Gestalt von eine Mensch, aber alle Feind d Hölle wohnen in seine Herz!
Haynau fragen d Gastgeber nach etwas Branntwein, und d Gastgeber antworten zu seine Ehre:
ich wollen verfluchen sein, wenn ich Branntwein haben!
ich haben d Kehrichtwinkel sehen; er stecken schauderhaft!
ich haben d abgeschabt Hut sehen, die d Gastgeber Haynau leihen:
er sein für eine Sovereign verkaufen werden.
d alt Armstuhl, worauf Haynau sitzen, werden folgend Tag eine meine Freund zeigen, er mögen sich aber nicht darauf setzen.
( Gelächter.
) eine Weib werfen eine Schere aus d Fenster, damit man d Bart d Marschall abschneiden.
( Gelächter.
) als d Gastgeber folgend Tag seine Bezahlung haben wollen, werden er sagen, d Marschall sein nicht zu Haus.
so schmutzig sein diese Leute.
er gehen nun zu Rotschild.
( Gelächter.
) lassen wir von ganz Herz und ganz Seele dazu mitwirken, zu verhindern, daß diese Mann seine Sitz für d City einnehmen, lassen wir er zu eine "wandernd Jude" machen.
( Gelächter.
) Hr. Brown schließen mit d Ankündigung, daß im "Georg" eine Konzert geben werden sollen zum Benefiz für d Mann und Frau, die von Haynau aus ihr Vaterland vertreiben werden.
Hr. Osborne ( nicht mit d beredt Parlamentsmitglied zu verwechseln ) meinen, wenn d Bräuerknecht und Kärrner Haynau in d Ewigkeit senden haben, so werden sie d Menschheit eine grosien Dienst leisten haben, in d Hölle werden er dann für seine königlich Herr eine Platz haben bereit halten können Ec.
hierauf werden eine englisch Übersetzung d " mourir pour la patrie " singen, dann drei Groans für Haynau, drei Groans für d times und morning chronicle, drei Cheers für Kossuth und Ungarn, drei Cheers für d "glorreich" französisch Republikaner, drei Cheers für d deutsch, italienisch und polnisch Patriot, und endlich, unter groß Beifall, drei Cheers für d Arbeiter in d Barclay= und parkins'schen Brauerei ausbringen.
( D. Z. )
eine selsame Aufregung herrschen seit einige Tag in d von Arbeiter bevölkert Vorstadt St. Antoine in Paris.
in eine d Straße d Vorstadt haben sich eine Apotheker etablieren; er haben seine Laden Kampferweis anstreichen und auf diese blendend Fläche mit groß Buchstabe schreiben!
"brüderlich Pharmazie, Solidarität d Hilfesleistung, unentgeltlich Arznei für d Arme, unentgeltlich und demokratisch Konsultation, System Raspail's d Volksfreund.
diese Aufschrift sein mit phrygisch Mütze, Richtscheit und ander sozialistisch Emblem umgeben; im Innere aber sein alle, Tisch, Ladenbank Börse, Büchse Scharlachrot anstreichen.
alle Weib d Vorstadt strömen diese gesinnungstüchtig Apotheke zu und d übrig Pharmazeut sehen sich von ihr Kunde verlassen.
natürlich bekommen man auch d gesinnungstüchtig Medizin nicht ohne Baar!
neu.
* Würzburg, 17. Sept. Se. Exzellenz d Hr. Staatsminister v. Zwehl sein hier ankommen.
Augsburg, 14. Sept. Se. Maj. d König von Sachsen treffen gestern Mittag hier ein, dinieren in d Restauration d Eisenbahnhof und setzen mit d gewöhnlich Zug nach Kaufbeuren d Reise nach Hohenschwangau fort; dort werden d König einige Tag verweilen und sich sodann nach Possenhof begeben, wo sich seine Gemahlin bereits befinden.
aus d Pfalz, 15. Sept.
d bekannt Pfarrer Berkmann werden nach Amerika auswandern.
( Pfälz.
Z. )
Frankfurt, 16. Sept. Hr. Minister Hassenpflug sein heute früh um 3 Uhr hier eintreffen.
es scheinen sonach d von d düsseldorfer Korrespondierende gegeben, im heutig Hauptblatt d "Oberpostamtszeitung" veröffentlicht Nachricht eine Berichtigung zu bedürfen.
-- in Bockenheim sein mehrere Ministerialbeamte aus Kassel ankommen.
( f. o.=z.
)
Dresden, 13. Sept.
d erst Kammer haben heute gegen 10 Stimme d Aufhebung d bestehend Schwurgericht entscheiden.
Berlin, 12. Sept.
nach eine zugegehen Mitteilung figurieren u. A. unter d Bande, welche d General auf so echt demokratisch Weise in London überfallen, d bekannt, wegen Betrug hier durchgegehen und steckbrieflich verfolgen Assessessor Lindau sehr tätig; Beweis genug, von welcher Seite diese englisch "Volksdemonstration ausgehen.
d Hauptthema d Berliner Blatt bilden d kurhessisch Ding.
während d spennersch Zeitung d unglücklich Lage diese Land lediglich als eine Folge d erst Abfall von d Union ( !!
) erscheinen lassen, verlangen d "Const.
Zeitung," daß Preußen in Hessen einrücken sollen, um deutsch Ehre und deutsch Recht zu wahren.
d "Kreuzzeitung" können aber ihr eigentlich Stimmung über d kurhessisch Zustand nicht lange zurückhalten.
sie haben allerdings, meinen sie, wünschen, daß d Regierung von Haus aus wenige hastig und eigenwillig zu Werk gehen sein, doch da diese einmal geschehen, so können sie nur wünschen, daß d Regierung fest Schritt auf d betreten Weg weiter gehen.
Freiburg.
im katholisch deutsch Bezirk protestieren d Gemeinderat und Schulmeister gegen d Einführung d Schweizergeschichte von Zschokke und ähnlich Buch, unter Androhung d Kind nicht mehr in d Schule zu schicken.
Florenz, 9. Sept.
d Ministeränderung sein heute erfolgen.
d Senator Lami sein zum Justizminister und d Staatsrat Bologna zum Minister d geistlich Angelegenheit ernennen.
d Großherzog haben einwilligen, 25,000 Lire Entschädigung an d in Livorno ansässig englisch Kaufmann zu zahlen.
somit sein d Entschädigungsfrafe erledigen.
( f. o.=z.)
Vi. öffentlich Schwurgericht von Schwabe und Neuburg.
Fortsetzung d Untersuchung gegen Dr. Heinrich F. A. Heinkelmann, prakt. Arzt zu Bamberg, wegen Hochverrat:
nun, meine Herr, haben sie d höchst traurig Erscheinung, daß seit d Entstehen d rheinisch Bundesakte, an die Spitze d Usurpator Napoleon stehen, deutsch Volk auf deutsch Boden einander bekriegen und unsere lieb Vaterland verheern.
d Krieg d Franzose gegen Österreich in Preußen und Rußland, von wir Bayern selbst mitführen, haben d Verwüstung Deutschland voll machen, es sein eine Jammer, wie viel Hunderttausend d wohlhabend Bürger von ihr eigen Mitbürger zu Grund richten, und an d Bettelstab bringen werden sein.
meine Herr!
Volk und Fürst sehen diese ein, man schämen sich unter eine Zwingherrschaft zu stehen, die zugleich in graus Tyrannei ausarten scheinen.
d Volk stemmen sich d Erniedrigung ihr eigen Fürst entgegen, für die d edel Volkscharakter jede Stunde bereit sein, Gut und Blut zu opfern, d Fürst sehen es ein und appellieren wie vor 2 Jahr durch Zuruf an d Volk:
"Volk stehen auf, rächen ihr, schaffen euer einiges Deutschland wieder, wir alle stehen mit ihr, wir alle wollen mit ihr fallen."
d Volk folgen und an die Spitze zunächst unsere begeistert Jugend.
man opfern alle, all seine Habe und Gut für eine groß und eine edel Zweck und d Wahlstätte an d Katzbach bis nach arcis sur Aube sein Blutzeuge die, was d Deutsche damals tun.
d denkwürdig Tag d 18. Okt. 1813 sein es, an d Zwingherrschaft d Franzose gebrechen werden.
so wie eine Jubel in alle Herz durch alle Gau gehen, so lodern auf jede Hügel, auf jede Berg Freudenfeuer empor zur Verkündung und zum Zeichen, daß eine Morgenröte anbrechen, daß Deutschland wieder aufstehen von seine Qual, von seine Schande, seine Zerstückelung, vom Verrat.
meine Herr!
selbst d Kaiser von Rußland und d König von Preußen haben im Jahr 1815 in Kalisch ausschreiben:
"die sein von d Deutsche gut handeln.
nun sollen aber Deutschland auferstehen, es müssen auferstehen als eine Staat, nur mit verjüngt Kraft, gegenüber d früh, altmodisch, deutsch Staat."
nun, was sein d Frucht diese Anstrengung?
d Frucht sein, wie sie Dr. Heinkelmann heute berühren, d Bundesakte und d Vundestag vom Jahr 1815.
haben d Fürst in Wien, die d Bundesakte schaffen, oder haben nur einmal d Bundestag in Frankfurt d 45 Million Mensch fragen, was sie wünschen, was ihr Interesse sein; man haben es wahrscheinlich vergessen.
demungeachtet haben d Bundesakte versprechen, alle Staat eine liberal, d Zeitgeist entsprechend landständisch Verfassung zu geben.
manche d Staat erhalten d Verfassung, wieder andere aber gar nicht und selbst d gegeben Verfassung Warendieß Zeugnis geben d Erfahrung und Geschichtenur Scheinverfassung, sie sein nichts andere als Schein, nichts andere als eine Waffenstillstandsvertrag zwischen d Liberalismus und Absolutismus.
ich rücken nah d Entwicklung.
d Jahr 1832 und d dort entstehen Bundesbeschluß bilden d Höhepunkt d Gewalt.
man haben damals sogar unsere Verfassung, insbesondere d d Württemberger und Bayern, unter polizeilich Aufsicht stellen, und man haben von diese Zeit an mißliebig Beschluß d Kammer bei Strafe d Einschreitung verbieten; man haben von diese Zeit an mißliebig Meinung und Beschluß d von wir frei nach d Volkswillen gewählt Vertreter missachten, und diese in Kerker und Elend schicken.
ich danken es im Name d deutsch Nation, daß wir doch unsere Vorkämpfer haben, ich danken es sie insbesondere, d Vorkämpfer in Württemberg, die wir immer auf eine Jahrhundert vorausgehen sein; diese Vorkämpfer bilden immer d Fontanelle d krank Organismus, erhalten seine Eiterung und vermitteln im Durchgangsprozeß d Gesundheit, und diese Gesundheit sollen anbrechen, nachdem d Unwille d Volk im Jahr 1848 losbrechen, d ganz Himmel, d ganz politisch Horizont sich verdunkeln und eine Blitzstrahl in wir hineinfahren, die überall zünden, weil er d Zündstoff in Maß haben, und nun sein ich angelangen bei d Revolution.
ich fragen nun, ohne alle andere zu berühren, denn ermüden mögen ich sie nicht: was haben d Volk damals wollen?
d Volk, meine Herr, schämen sich vor ihr Fürst, d Fürst vor ihr Volk, d einzeln Volk schämen sich vor d ander ob ihr Untat, man schämen sich, wenn man auf Reise gehen, in Frankreich, in England oder sonst wo zu sagen:
ich sein eine Bayer, eine Sachse, eine Franke, ja schämen müssen man sich, zu sagen: "ich sein eine Deutsche!"
wo alle durch Polizeivorschrift und durch Schlagbaum hemmen sein, da regen sich jetzt eine Aufblühen und dadurch eine lebensfrisch, einiges Leben, da wollen man Gesetz im Innere, wo jede Bürger d ander gleich sein, Abschaffung von Vorzug, die auf Rechnung d Rechte d Volk gehen, endlich eine Anerkennung nach Außen, weil man sich schämen, daß 45 Million Mensch, d groß Nation auf d Welt, d Nation, von die alle Nation lernen haben, und noch zu lernen angeweisen sein, nach Außen doch keine Macht haben.
wenn d Volk eine solch Drang fühlen, dann wollen es auch einig und fest dastehen nach Außen.
d Forderung sein eine Staat, wie d Kaiser von Rußland und d König von Preuße im Jahr 1815 sagen, nur verjüngt als d alt Wahlreich, und noch viel verjüngt, als es zur Zeit d gesterben, und wie Dr. Heinkelmann sagen, wieder aufgewacht Bundestag sein.
die, meine Herr, wollen ten d Volk, und d Fürst haben nachgeben; ich wollen nicht sagen, ob aus Zwang oder aus Furcht, ich nehmen d gut an, aus voll, gut, ehrlich, innig Überzeugung.
( Fortsetzung folgen.)
d kaiserlichösterreichisch Präsidialgesandte eröffnen zu Frankfurt, 2. Sept. d Sitzung d Bundesversammlung mit folgend Vortrag:
Präsidium begrüßen mit Freude d hoch Versammlung an d heutig feierlich Tag, an welchem d, durch d Grundgesetz d als unauflöslich erklären deutsch Bund, als die beständig verfassungsmäßig Organ seine Willen und Handeln bezeichnen Bundesversammlung ihr seit mehr denn 2 Jahr unterbrechen gewesen Tätigkeit wieder aufnehmen sollen. -- d Grund, welche d kaiserlich Präsidialhof bewegen haben, sämtliche Bundesgenosse auf d 1. d. M. nach Frankfurt zu eine Bundesversammlung in ihr voll Umfang einberufen, sein zu allgemein bekannt, als daß sie wiederholt zu werden brauchen, auch haben dieselbe dadurch nur d einstimmig ausgesprechen Überzeugung d auf d 10. Mai d. Js. einberufen gewesen außerordentlich Plenarversammlung Rechenschaft tragen.
-- Präsidium fühlen sich verpflichten, die bereits hier vertreten Bundesgenosse, Name seine hoch Regierung, d voll Anerkennung für ihr bundesgetreu Mitwirkung ausdrücken und geben sich d sicher Hoffnung hin, daß auch d übrig Bundesgenosse d an sie ergehen Aufforderung in nächst Zukunft entsprechen werden in gerecht Würdigung d ernst Gefahr, welchen d Buud selbst durch d Fortdauer d gegenwärtig Spaltung aussetzen werden, und d groß Verantwortung, die sie hierdurch übernehmen werden.
-- wenn Präsidium in Folge d auf d 1. d. Mts. lautend Einberufung d hoch Versammlung, dieselbe erst mit d heutig Tag eröffnen, so geschehen es in schuldig Ehrfurcht vor d bisher immer von d hoch Versammlung beobachten Gebrauch, d Tag d Herr heilig zu halten, und dasselbe schmeicheln sich hierdurch d Absicht d hoch Vollmachtgeber, sowie d Wunsch d hoch Versammlung selbst entsprechen zu haben. -- wichtig u. dringend Geschäft werden d ganz Eifer und d voll Tätigkeit d hoch Versammlung in Anspruch nehmen, denn nebst d Regelung und Leitung d laufend Angelegenheit d Bund sein dieselbe, nach die feierlich und einstimmig ausgesprechen Absicht hoch Vollmachtgeber, berufen, d Revision d Grundgesetz d Bund selbst in Angriff zu nehmen.
groß Schwierigkeit werden noch zu überwinden sein, und noch werden es d hoch Versammlung nicht gönnen sein, auf eben Weg zu wandeln, allein fest Wille, redlich Strebe, Vertrauen in d gut Recht und unerschütterlich Beharrlichkeit werden auch diese besiegen machen und zum Lohn gewiß bald d sehnlichst erwartet Augenblick herbeiführen, wo d sicherlich von alle Regierung angestrebt und beabsichtigt Lösung d leider noch obschwebend Streitfrage mit vereint Kraft und in Verfolgung dieselbe Bahn zum wahr bleibend Wohl d gemeinschaftlich Vaterland und seine Volk, zu erhöht Macht und Ehre Deutschland erreichen sein werden. -- sollen d flüchtig Beschauer es auch erscheinen, als haben durch Berufung d kaiserlich Präsidialhof am 10. Mai d. J. zusammengetreten außerordentlich Plenarversammlung in ihr beinahe viermonatlich Tätigkeit d gehegt Hoffnung durch d erlangt Resultat nicht entsprechen, so werden eine gründlich Prüfung gewiß, ohne Überschätzung, zu eine günstig Beurteilung führen.
d hoch Versammlung haben nur eine Ziel vor Auge, d wahr Wohl d gemeinschaftlich Vaterland, d Versöhnung und Ausgleichung d leider noch bestehend divergierend Ansichtennichte d Erweiterung und Befestigung d obschwebend Spaltung.
diese erhaben Ziel opfern sie alle leicht zu erringend aber vorübergehend Sieg und verfolgen ihr Weg ruhig und beharrlich, aber unsichtig und in versöhnlich Geist.
niemand werden aber leugnen können, daß d redlich, männlich Bestrebung in diese Beziehung nicht ganz fruchtlos bleiben sein.
d allgewaltig Macht d Recht und d Wahrheit haben sich vielseitig mehr und mehr Bahn gebrechen, und wenn d sehnlich erstrebt Ziel auch noch nicht erreichen sein, so sein doch begründet Hoffnung, daß dasselbe in nicht mehr allzuweit, unabsehbar Ferne sein. -- Präsidium sein d sicher Überzeugung, daß d hoch Versammlung auf d betreten Bahn fest Schritt und unbeirrt Mut verharren werden, stützen auf ihr gut Recht und stärken in ihr mühsam Wirken durch d Reinheit ihr Absicht.
-- was auch immer d Resultat sein mögen, d hoch Vollmachtgeber werden sich wenigstens d befriedigend Zeugnis geben können, die ihrige tun zu haben und mit Beruhigung d Beurteilung ihr Handlungsweise für d Wohl d gemeinsam Vaterland und d sie anvertraut Volk d mit= und Nachwelt überlassen können.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 14. Sept.
Weizen 13 fl. 38 Kr.
Korn 8 fl. 35 Kr.
Gerste 7 fl. 54 Kr.
hafer 4 fl. 14 kr.
d Ladnerin K...L... bei J. St... erklären ich, wenn sie sich nochmals erkühnen, d Ehre d A. W. auf eine so niedrig Weise antasten, wie sie solch in Esselbach öffentlich tun, sie gerichtlich zu belangen, um so mehr, da ihr Verleumdung sich noch auf 2 ander ehrenwert Person dahier sich verbreiten.
r.... r.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
