d bayerisch Presse. Nr. 275. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 16. November. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 15. Nov. Se. Maj. d König haben vermögen allerhoch Entschließung vom 9. Nov. L. J. gnädig geruhen:
jede Kreisregierung für d beide Kammer gemeinschaftlich Kanzlei drei Kanzlist, welchen d Uniform d RegierungSekretär 1. Klasse, jedoch mit einfach Lisiere ohne Eckverzierung am Kragen, zukommen, beigeben und in Folge die zu Kanzlist zu ernennen, und zwar bei d Regierung von Unterfranken und Aschaffenburg: d Funktionär Johann Heinrich Tauch von Mainbernheim Philipp Joseph Sauer und Jonas Pfriem von Würzburg.
Würzburg, 16. Nov.
d Schuldienstexspektant zu Poppenlauer Elias Wohlmacher werden d Schul und Kirchendienst daselbst in ständig Eigenschaft übertragen.
d Partei in Preußen.
während d Pause gespannt Erwartung, welche jetzt eintreten sein, dürfen es nicht ohne Interesse sein, eine Blick auf d Partei zu werfen, welche sich in Preuße bilden haben, und auf d Stellung, welche sie d Krieg gegenüber einnehmen.
eine oberflächlich Beobachter können d Meinung sein, daß jetzt, da sie alle gleich gewaltig laut für d "Ehre Preußen" und für d Krieg eifern, eine augenblicklich Einverständnis unter sie herrschen werden.
aber sein es nichts wenige als diese d Fall.
d demokratisch Partei, unzweifelhaft d Kopfzahl nach d groß in Preußen, wünschen d Krieg zu ihr eigen Interesse.
sie sein von Haß erfüllen gegen ihr Königshaus, wie gegen alle Dynastie, und haben nicht einmal Liebe zu d Idee d preußisch Staat.
nur eine Minorität dieselbe mögen eine spezifisch deutsch Gefühl besitzen; ihr groß Mehrheit betrachten diese Krieg, wie jede andere, die in Europa von Konstantinopel bis Kopenhagen, von Cadir bis St. Petersburg ausbrechen können, als eine willkommen Mittel zum Beginn eine allgemein Revolution.
sie sehen d Krieg entstehen mit dieselbe bewußt Freude, mit welche Mazzini, Louis Blanc, Rüge, Heinz und Genosse dieselbe begrüßen werden.
sein d Resultat d Kampf, welche es wollen, sie wissen, daß es ihr eigen Lage nicht verschlimmern können.
sie sein entschließen, d erst gut Monarch, die in d Not kommen, sie anrufen, zu ihr Werkzeug zu machen, um zu eine spät Zeit über seine Leib hinweg zur Macht zu schreiten.
d Einigkeit d groß Macht bilden bisher d groß Gewicht, welche d Demokratie in Deutschland zu Boden drücken.
d demokratisch Partei wissen, daß die Uneinigkeit sie von diese Druck befreien werden. -- d Partei d Kreuzzeitung, d ultra=conservative und par exellence preußisch, welche d demokratisch schroff gegenüberstehen, führen auch eine kriegerisch Sprache, ohne jedoch d Gefahr eine Krieg für sich selbst zu verkennen.
sie wissen, daß ihr mühsam befestigen Macht bei d erst verloren Schlacht rettungslos zusammenbrechen müssen.
sie wissen auch, daß sie eine gewinnen Schlacht keine Vorteil bringen können.
wenn sie doch jetzt eine martialisch Attitude einnehmen, so geschehen es teilweise aus d Impuls, welche alle Leute, die ihr Vaterland lieben, dazu treiben, d fremd Gegner gegenüber Front zu machen, haben dieselbe Unrecht oder auch Recht, teilweise aus eine altpreußisch Abneigung gegen Österreich und Bayern, teilweise, weil sie jetzt gar keine ander Ausweg übrig bleiben, als mit d Wolf zu heulen.
dennoch sein wir überzeugen, daß d klug, patriotisch und einflußreich Mann diese Partei, die zu ermessen verstehen, welchen Gefahr ihr Dynastie und sie selbst durch eine deutsch Krieg entgegengehen, diejenige sein werden, welche noch in d letzte Moment zu eine Frieden mit Ehre raten werden.
-- d gothaer Partei, welche in eine sehr zerfließen Stellung noch in Preuße vorhanden sein, und gerne ihr stark in Verruf gekommen Name mit d d konstitutionell Partei vertauschen mögen, schreien am Allerlustigsten nach eine deutsch Krieg -- nach eine Krieg um jede Preis.
d gut, blödsinnig und politisch ganz unzurechnungsfähig Leute, welche diese Partei bilden, sein in d Tat d Meinung, daß d Krieg sie rehabilitieren und ihr Chef Gagern, Dahlmann, Bassermann u. s. W. wiederum zur Macht emporheben können.
sie haben keine Ahnung davon, daß sie höchstens zu eine Tritt tauglich sein, auf die ihr Erbittereste Feind, d Demokrat, zur Macht emporsteigen können.
es sein charakteristisch von diese Leute, welche sich vorzugsweise deutsch nennen, daß sie d erst und d eifrig sein, eine Krieg zwischen deutsch Stamm als eine notwendig deutsch Aufgabe zu predigen.
sie haben jetzt keine sehnlich Wunsch, als recht bald von eine Zusammenstoß zwischen Bayern u. Preuße in Kurhesse, zu hören.
wie alle ohnmächtig und inpotent Partei sein sie gewaltig kühn mit d Mund.
wenn d Tag d Gefahr kommen, werden sie sich jedoch unzweifelhaft zeigen -- wie sie sich in Frankfurt zeigen habenunweise, unmächtig und unzuverlässig.
-- ohne Zweifel fühlen d Mann, welche an d Spitze d preuß. Regierung stehen, d ganz Gefahr ihr Lage, falls sie in eine ausbrechend Krieg sich auf d Demokrat ihr Land oder auf d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, die unfreiwillig Werkzeugedas sein sie ja auch im Jahr 1848 Gewesenestütze müssen.
d Wunde, welche d König d Revolution in d Märztag schlagen, werden nie vernarben.
d Prinz von Preußen, welche wie eine Mann, die außer d Gesetz stehen, verkleiden, auf Feldweg, aus seine Vaterland fliehen müssen, werden nie eine Vertrag mit d Demokrat freiwillig schließen wollen.
d Mitglied d Dynastie fühlen überhaupt instinktmäßig d starr Konsequenz in d demokratisch Prinzip heraus, welche sich d Thron gegenüber, nie anders als feindlich kundgeben können.
man sein in Berlin wohl entschließen, d Krieg zu beginnen, ohne Konzession an d Revolution selbst, oder an ihr Mittelglied, die Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, zu machen.
ob er sich enden können, ohne solch Zugeständnis, diese Betrachtung erfüllen gewiß d preußisch Staatsmann, und nicht ohne Grund, mit schwer Sorge.
d Ereignis in Kurhesse.
Fulda, 10. Nov. gestern ziehen d Hauptquartier mit d Avantgarde um 2 Uhr hier ein; General Fürst Taxis werden, sowie d Truppe sehr gut empfangen.
d einrückend Truppe stellen sich auf d Domplatz auf, Fürst Taxis lassen d Offizier vortreten und danken dieselbe für d an d Tag gelegt E mit herzlich und doch soldatisch wer.
dann treten er zu d k. k. Jäger=Bat. und lassen sich eine Mann vorstellen, die auch er über d Verwundung seine Kamerad trösten wollen.
zur Erläuterung d Vorfall Folgende:
d bei Bronzell verwundet Jäger werden in unsere Hauptquartier nach Löschenrot bringen und dort bestens pflegen.
es drängen ich, diese arm brav Leute auch meine schwach Trost zu geben, ich treten vor d Lager und sprechen sie Mut zu, sie bedürfen es vielweniger als eine ösen.
Jäger, die neben eine d Verwundete in voll Rüstung stehen und bitterlich weinen.
ich schließen aus diese erschütternd Mitleidsbezeugung, daß d eine "Mißverständnis" Geopferte sein Bruder sein müssen, und fragen er hierüber.
"nein antworten er ich, unter heftig Schluchzen, er sein bloß eine Kamerad; haben wir machen d zwei Feldzug in Ungarn immer nebeneinander, Nix passieren -- und jetzt müssen er schießen eine so Malefiz -- Fritz!
( Preuße ) ."
d Offizier d Kompanie, d Arzt, alle versuchen d trostlos Kamerad vorstellen, d Wunde sein nicht tödlich -- umsonst -- er glauben, d Freund müssen sterben, und er werden er dann ins Grab folgen.
diese sein es nun, die d Fürst Taxis selbst beruhigen wollen, indem er er versprechen, d Verwundete sollen im Spitale zu Fulda gut unterbringen werden und er können er dann täglich besuchen.
diese Zuspruch von seine eigen General scheinen er zufrieden zu stellen!
daß eine solch Zug d Liebe und d Vertrauen eine Truppe für ihr neu General, die sie in Gesinnung und Tüchtigkeit nur d Ruf nach bekannt sein, schnell gewinnen, brauchen ich sie nicht zu sagen.
( n. m. z. )
fulda, 14. nov.
es sein Gegenbefehl kommen, und d Hauptquartier bleiben noch einige Tag hier.
d Grund d Zögerung liegen darin, daß man von Stunde zu Stunde d völlig Räumung Kurhesse von d preuß. Truppe Erwatet.
es sollen diese in Folge eine in Wien zu Stande gekommen Übereinkunft geschehen.
d in Schlüchtern gestanden Nachhut sein seit gestern in d Stadt, nachdem d Avantgarde bis Hünfeld vorschieben sein.
eine Teil d Reiterei sein links in d Dorf ans d Straße nach Lauterbach und Alsfeld legen werden.
d Korps d F.=m.=l.
Legeditsch kommen gestern in Bischofsheim an d Rhön, 6 Stunde von hier, an.
d hiesig Bürgerverein sein vom Bezirksdirektor bis auf weit schließen und d Ausgabe d Hornisse und neu hessisch Zeitung verbieten werden.
v. Warnsdorf, Obergerichtspräsident, sein, um d stark Einquartierung zu entgehen, um seine Entlaßung einkommen.
eine Gleich tun Obergerichtsrat Pfeifer.
-- es verdient bemerken zu werden, daß Graf Rechberg Bundescivilkommissär, immer zu Pferd mit voran sein, so auch bei d Zusammenstoß bei Bronnzell, obgleich sein Körper gerade nicht für Kriegsstrapaze schaffen zu sein scheinen.
er befinden sich stets an d Seite d Fürst von Turm und Taris.
( K. Z. )
Deutschland.
vom ober Neckar, 10. Nov.
d Auflösung d Revidierende, in Verbindung mit d Auflösung d Gesetz vom 1. Juli 1849, haben allerwärts auch in unsere Gegend unter alle Gutgesinnte d gut Eindruck hervorrufen, und d Regierung haben sich durch diese Maßregel, zu welche es doch endlich kommen müssen, d aufrichtig Dank alle wahr Vaterlandsfreund erwerben.
man sein nachgerade d Treiben von Versammlung, die d Revolutionsprinzip im Land permanent zu machen suchen, und diese zu keine geordnet Zustand kommen lassen, herzlich satt werden.
d demokratisch Partei sein durch d tatkräftig Auftreten d Regierung verblüffen, und setzen jetzt ihr Haupthoffnung auf eine Krieg, welche, wie sie meinen, Deutschland in neu Verwirrung stürzen und aus d allgemein Unglück ihr Revolutionsgelüste eine neu Glücksstern Anfgehen lassen werden.
wir vertrauen indessen zu Gott, die Deutschland Geschick lenken, daß diese ihr Erwartung nicht werden erfüllen werden.
mögen jedenfalls unsere Regierung auf d von ihr betreten Weg fest und unbeirrt weiter gehen und mit konsequent Energie diejenige Maßnahme ergreifen, welche wir von d jetzig Unstetigkeit unsere Verhältnis erlösen und d Geist d Ungehorsam und d Entsittlichung in Verein und in d Presse steuern!
d Volk haben d Vertrauen zu seine königlich Führer, die in lang Regierung d überzeugend Probe seine wahrhaft landesväterlich Gesinnung geben, daß es mit d Hilfe Gott seine Weisheit und seine Heldenarm gelingen werden, d Staatsschiff Württemberg auch jetzt durch d hochgehend Brandung glücklich und unversehrt hindurchführen.
stuttgart, 14. nov.
d heutig Württ. Z. bringen d Protokoll d Sitzung, welche d ungesetzlich Ausschuß d aufgelöst Landesversammlung in Gegenwart sämtlich Mitglied ( mit Ausnahme von machen, welche sich in Urlaub [ wer haben er erteilen?
] befinden sollen, ) am 11. Nov. halten, und die Beschluß dahin lauten:
1 ) d unterm 6. Nov. 1850 von d Landesversammlung "verfassungsmäßig" gewählt Ausschuß erachten es für seine "heilig" Pflicht, ohne Rücksicht auf d an d Verfassung und gegen d Beruf d Ausschuß verübt Gewalt, seine "gesetzlich" Beruf nach Kraft zuliegen; insbesondere 2 ) d Rechte d Land "d Vorschrift d Verfassung gemäß, zu wahren, 3 ) d Verwaltung d Staatsschuldenzahlungskasse mit alle er zu Gebot stehend "gesetzlich Mittel d Bestimmung d Verfassung und vertragsmäßig Rechte d Staatsgläubiger gemäß, sowie im Interesse d Staatskredit fortführen!
4 ) gegenwärtig Protokoll d Öffentlichkeit zu übergeben.
unterzeichnen: Schote, Rödingener, Stockmayer, Schnitzer, Moriz Mohl, A. Seeger, Reisger, Tafel, Fetzer, Schweickhardt, Pfähler."
diese Erklärung eine gegen d Befehl d Regierung und gegen d Bestimmung d §. 89 unsere Verfassungsurkunde sich als "Ausschuß" gerierend Versammlung von Privaten sein eine offen Aufruf zum Ungehorsam und zur Unbotmäßigkeit gegen d bestehend rechtlich Regierung.
d Pseudoausschuß haben sich d Hochverrat schuldig machen, und diejenige, welche seine Befehl und Verordnung annehmen, sein in gleich Verdammnis.
d §. 89 d Verfassung haben d Notstand d Staat vorsehen; diese sein wie durch d drohend äußer Krieg, so durch inner Zerwürfnis veranlassen werden, und über d Zweckmäßigkeit seine Anwendung können bei Allen, welche für Ordnung und Recht noch Sinn haben, keine Zweifel sein.
d Maßregel d Regierung sein eine verfassungsmäßig, und Privaten ( d Mitglied d pseudoAusschuß sein aber nichts Anderts ) stehen bloß d in d §. 36 Ff. d Verfassung bestimmt Beschwerderecht d Staatsbürger, aber keineswegs eine Befehl und Aufruf zur Widersetzlichkeit zu.
d auf d Boden d Verfassung stehend Regierung haben nicht bloß d Recht, d verfassungsmäßig Gehorsam d Staatsbürger und Staatsdiener zu fordern, sondern auch d heilig Pflicht, mit d ganz Schärfe d Gesetz gegen diejenige einschreiten, welche durch Advokatenstreiche Staatsstreich verursachen wollen, und d verdeckt Hochverrat predigen.
d Regierung werden ihr Pflicht nicht verabsäumen, solch Angriff gegen ihr gut Recht in d Schranke zu weisen, und d Vertrauen alle rechtlich Bürger zu rechtfertigen, welche in d Regiment d §. 89 vor d Hand d einzig Wahrung d Verfassung, d Recht und d Ordnung im Land erkennen.
( W. St. )
Dresden, 10. Nov. über d Stellung und Verwendung unsere Truppe können ich sie folgend Mitteilung machen, die sie um so erwünscht sein werden, da von dergleichen in eine Teil d sächsisch Blatt aus Vorsicht, in die andere aus Ignoranz nicht d Rede sein.
ich selbst werden Anstand nehmen, sie darüber zu schreiben, wenn sich überhaupt solch Ding ganz verheimlichen lassen, was sich in diese Fall um so wenige werden tun lassen, als ich Gelegenheit haben, schon seit einige Tagan preußisch Beobachter hier zu bemerken.
-- unsere brav Armee, unter d Führung d jetzig Kriegsminister Rabenhorst, eine allgemein beliebt und tüchtig Militär, werden d Vorhut gegen Preuße ausmachen und sich zu diese Zwecke nach zwei Seite, bis Schatz und Grossenhayn, d preußisch Grenze gegenüber ausbreiten.
Leipzig werden von Besatzung ganz entblößen werden, da es sich nicht halten lassen werden.
ob d Regierung wenigstens für eine moralisch Halt diese Stadt sorgen werden, indem sie d jetzig, ohnehin in Untersuchung befangen Bürgermeister, die unpatriotisch Gesinnung wohl erwarten lassen, daß er d Schlüssel d Stadt bis Schkeuditz d Preuße entgegentragen werden, sofort absetzen und durch eine gut und patriotisch Mann ersetzen werden, sein eine Frage, die wohl in d nächst Tag bejahend beantworten werden werden.
es geben gottlob noch Mann genug in Leipzig, die nach d Musterbild jen Mann handeln werden, d Hardenberg Versuch, er mit 100,000 Rth. zu d Zweck zu bestechen, daß er sein Gewicht bei d traurig Teilung Sachsen für d sächsisch Grenzelinie diesseits Leipzig einlegen sollen, ohne Prunken mit seine Patriotismus abweisen.
-- bei d erst Zusammenstoßen, welche auf irgend eine Punkt zwischen preußisch und Bundestruppen folgen werden, werden Sachsen bis Dresden und Bautzen hin von eine stark ösen.
Armee, die hart an d böhmisch Grenze stehen, besetzen werden, so daß man d Gesamtzahl d dann zum Schutz Sachsen vereinigt Truppe wohl auf 80,000 Mann schätzen können.
unsere königlich Familie sein von Trauer über d neu Wendung d Ding tief erfüllen, eine Zug, die um so edel scheinen müssen, da nach so vielfältig Beleidigung, die selbst d Königl. Haus von Preuße erfahren müssen, wohl d versöhnlich und mild Herz sich haben verbittern müssen.
leipzig, 10. nov.
d "neu preußisch Zeitung" bieten in ihr nennen Richtung alle auf, um d Wucht d Haß von ganz Deutschland auf Bayern zu lenken; so erfinden sie in beispiellos gehässig Weise, daß diese deutsch Macht alle Ernst damit umgehen, d Großherzogtum Baden zu teilen, und daß auch Hessen und Württemberg Stück davon zuwerfen werden sollen.
und am folgend Tag wollen sie Bayern und seine Verbündete als russisch Vasall darstellen, die von d russisch Gesandtschaft zu Berlin Befehl empfangen, indem sie sagen: "wie wir hören, sein russisch Seits eine Depesche an d Fürst Turm und Taxis von hier ( Berlin ) abgehen, in welche diese bayerisch Oberbefehlshaber auf d Gefahr aufmerksam machen werden, welche für seine Regierung aus eine eigenmächtig Vorgehen auf hessisch Gebiet erwachsen dürfen."
und in d nämlich Blatt, in welche diese Erfindung stehen, in die vom 8. November, halten diese Zeitung eine Sermon über d Verbindlichkeit d Gebot Gott und über sein Gericht!
Berlin, 11. Nov. zuverlässig Nachricht zufolge haben d Ministerium d von Wien aus gestellt Antrag durchgehends nachgeben und daher insbesondere d Einstellung alle und jede Widerstand gegen d Maßregel d Bund in Hessen und Holstein zusagen und nur d Sicherheit d Etappenstraße vorbehalten.
auch d formell Aufgeben d Unionsverfassung stehen in nah Aussicht.
( D. J.
)
berlin, 13. nov.
d Presse ergehen sich in d wunderlich Version über d Audienz, welche am vergangen Sonntag d ösen.
Gesandte, Ritter Prokesch von Osten, bei Sr. Majestät d König in Sanssouci haben.
d Gesandte haben d Audienz nachsuchen; sie werden er bewilligen und, sein wir sonst gut unterrichten, haben sie keine ander Inhalt, als daß d Affäre bei Bronzell hier in ihr Bedeutung ganz auf d zurückführen werden, was sie wirklich nur sein.
( n. pr.=z.
)
Belgien.
brüssel, 12. nov.
für d minderjährig Kind d König Leopold sein nach d belgisch Gesetz eine Untervormund ( Subrogetuleur ) in d Person d Herzog v. Nemour ernennen werden.
d Familenrath, welche d Untervormund zu ernennen haben, bestehen von mütterlich Seite aus d Herzog von Nemours, die Herzog von Aumale und d Prinz von Joinville, vertreten durch d Fürst von Ligne, General Jacqueminot und General Evain; von väterlich Seite:
Prinz Albert, vertreten durch Hrn. J. Van Brät, Hrn. v. Gelage, erst Präsident d Kassationshof, und Hrn. Leclercq, Staatsprokurator.
d König haben für seine Person dazu abordnen Hrn. Conovay, Intendant d Civilliste.
d Untervormund werden ermächtigen, d Erbschaft d Königin unter Vorbehalt d Rechtswohltat d Inventar, Name seine Mündel antreten.
-- heute werden d Kammer eröffnen.
d König wohnen nicht bei.
neu.
München, 14. Nov. Se. Maj. d König haben durch allerhoch Handschreiben vom 11. d. d auf Nachsuche unterm 10. Aug. L. J. aus d Armee entlaßen Oberstlieutenant Frhrn. Ludwig v. d. Tann wieder in seine Stellung als Oberstlieutenant und früh Anciennetät anstellen und dieselbe zum k. Flügeladjutant zu ernennen Geruhr.
( A. Z. )
Speyer, 14. Nov. über d Anrücken von preußisch Truppe gegen Kirchheimbolanden können wir folgend nah mitteilen:
vier preußisch Offizier machen eine Spazierritt nach genennt Ort, und als sie in Erfahrung bringen haben, daß in diese Stadtchen bayerisch Militär liegen, begaben sie sich sogleich wieder auf d Rückweg.
-- Germersheim sein in Belagerungszustand erklären.
Frankfurt, 15. Nov. aus d Pulvermagazin, welche vor d Stadt bei d Mainzer Warte liegen, sein heute in alle früh von preußisch Artillerist d Munitionsvorrat nehmen und in d Nassauische abführen werden.
( K. Z. )
heidelberg, 11. nov.
d preußisch Truppe sein jetzt in und um Heidelberg konzentrieren und Generalleutnant v. Schreckenstein treten morgen mit seine gesamt Korps d Abmarsch an.
wahrscheinlich werden man d Eisenbahn wählen, denn sicher Vernehmen nach haben d Korps d Bestimmung, in Eilemarsch nach Westfalen zu gehen, um d dort von Truppe entblößt Gegend zur Besatzung zu dienen.
( D. Z. )
karlsruhe, 12. nov.
d Haltung d "Karlsr. Ztg." erregen hier Aufsehen und Entrüstung; zu eine Zeit, wo d Regierung ihr entschieden Annäherung an d in Frankfurt vertreten Verbündete in offiziell Akte zu erkennen geben, sein d Regierungsorgan in d Hand eine preußisch Jude, die keine Gelegenheit vorübergehen lassen, wo er nicht seine verbissen Ärger auf d Partei d Bundesrecht Luft machen.
Karlsruhe, 13. Nov. wenn bis jetzt keine Systemwechsel d badisch Regierung stattfinden, d neu Staatsminister denselben ( hinsichtlich d preußisch Union ) vielmehr von d Initiative d preuß. Regierung abhängig machen, so drängen doch d Natur, oder vielmehr d Unnatur d Verhältnis, in welche d Klüber=Marschall'sche "Regieren" unsere Land zu d Nachbarstaat sowohl, als zu sich selbst versetzen haben, zu eine Entscheidung, und wie nicht zu zweifeln, zu eine total Systemwechsel hin. -- in nächst Zeit müssen im Schoß d Staatsministerium Frage von tiefeingreifend Bedeutung zur Erörterung kommen, wobei von eine Lawiren, Vermitteln u. Zwischendurchmanövrieren schon um deswillen keine Rede mehr sein können, weil es sich um Feststellung von Regierungsprinzip handeln müssen.
von diese Frage dürfen einige sehr brennen werden.
wir beschränken wir darauf eine dieselbe nah zu bezeichnen.
-- Baden zählen über 900,000 Katholik und 400,000 Einwohner von gemischt Konfession.
d katholisch Kirche aber sein in Baden mehr als fast in irgend eine ander deutsch Land d unwürdig Büreaukratischen Bevormundung unterwerfen; in Baden haben, wie sich durch Zahl nachweisen lassen, namentlich in früh Jahr d Katholik im Staatsdienst d auffallend Zurücksetzung erfahren; -- hier zu Land werden gegen ihr Confessio mit jen Land büreaukratischen Zelotentum vorfahren, welche an d Zerfall unsere Staat so groß Schuld tragen.
d katholiten Baden wissen diese, -- und wir werden bald erfahren, wie ernst es sie sein um d Erringung eine würdig Stellung ihr Kirche und ihr selbst.
-- d Chef d Ministerium d Innere, v. Marschall, haben es bereits von d Hand weisen, d katholisch Kirche diejenige Zugeständnis, wenn vorerst auch nur grundsätzlich, zu machen, die in Preußen, Österreich und d meiste deutsch Staat dieselbe schon lange machen sein und von keine Macht d Erde lang verweigern werden können.
-- d Hr. v. Marschall haben vor eine Vierteljahr d einzig Organ d Katholik, und daß einzig in Baden sehr verbreitet konservativ Organ, d "deutsch Volksblatt " mit d Verbot belegen, und verweigern jetzt noch, selbst d ausdrücklich Wunsch hoch Person gegenüber, d Zurücknahme d Verbot, -- lediglich, weil Bas Volksblatt d katholisch Richtung angehören, und weil es unter d Katholik eine groß Verbreitung besitzen!
( K. Z. )
Stuttgart, 14. Nov. außer d gerichtlich Untersuchung, welche d Regierung gegen d Ausschuß d aufgelöst Landesdersammlung durch d Staatsanwalt beim Gerichtshof zu Eßlingen einleiten lassen, sein nun heute d Mitglied d Ausschuß von d k. Stadtdirektion eröffnen werden, daß, da sie sich fortwährend als Ausschuß gerieren und gestern sogar eine Protokoll über ihr Wirksamkeit veröffentlichen, auf Grund d Polizeistrafegesetzbuch wegen angemaßt Amtsgewalt gegen sie werden einschreiten werden.
wien, 12. nov.
d früh preußisch Bundestagsgesandte, Graf v. Dönhoff, sein von Berlin hier ankommen, und haben wichtig Eröffnung seitens seine Regierung überbringen; nach denselben verzichten Preußen förmlich auf d Union, und jede fern Widerstand gegen d Besetzung Kurhesse und d Pazifikation Holstein durch Bundestruppen.
um sich über eine Entwurf zu eine künftig Gesamtverfassung Deutschland zu einigen, sollen in Dresden sogenannt "frei Konferenz" stattfinden.
während d Dauer dieselbe bestehen d Bundesversammlung rechtlich fort, enthalten sich aber tatsächlich Eingreifen in d Angelegenheit solch Staat, welche d Bundestag noch nicht beschicken haben.
d in d Konferenz beraten und angenehmen Verfassungsentwurf werden d Bundesversammlung zur endgültig Entscheidung vorlegen werden.
in Betreff d Verfassungsentwurf hören wir, daß eine Direktorium, aus d groß Staat bestehend, behufs d Bildung eine stark Exekutivgewalt schaffen werden sollen, dieselbe aber, wie es scheinen, von preußisch Seite keine Vertretung d ständisch Kammer d Einzelstaat beigeben werden wollen; ohne Zweifel um sich d Agitationsmittel d Volksvertretung in eine etwa spät wieder einzuberufend Parlament für günstig Zeit vorzubehalten.
Österreich Gedanke scheinen, wie schon öfter Ansgesprochen, d Vertretung d Interesse jede einzeln Staat, oder jede nach Stamm geordnet Staatenverein durch Ausschuß, welche gleichsam als Sachverständige in d Regel einzeln ihr Votum abgeben, nicht aber in ungeordnet, massenhaft Versammlung nach Kopfiahl, Entscheidung zu fassen haben.
ähnlich werden es bekanntlich Jahrhundert lang auf d deutsch Reichstag halten.
( K. Z. )
Lecco, 5. Nov. Truppenweise langen hier vom Splügen täglich d für Neapel gewerben Schweizer an, und werden von d mit Weib und Kind hierher geziehen Transportsinspektor übernehmen, verpflegen, dann auf Stellewagen bis Monza, und von dort mit Umgehung Mailand nach Lodi befördern.
und von da gehen sie nach Karosse, gegenüber von Piacenza.
bis jetzt sein auf diese Weise etwa 2000 Mann hier durchpassieren, und es sollen noch 3000 nachfolgen.
berlin, 12. nov.
d Flucht Kinkel aus Spandau betrachten man hier allgemein als eine Ereignis, wie es d Regierung im Augenblick nicht erwünscht kommen können.
London, 12. Nov Kardinal Wieseman sein ankommen.
Königin Victoria, heißen es, haben mit eigen Hand eine Teppich sticken, die zur groß Industrieausstellung im Heidepark kommen sollen und Prinz Albert werden einige Bildhauerarbeit Heisteuern.
( also auch Bildhauer?
) ferner werden d Publikum d unschätzbar Diamant "Koh=i=nur zu sehen bekommen, welchen England im Pendschab erbeuten haben.
Bern, 4. Nov. in eine hiesig Buchdruckerei sein eine Flugschrift erscheinen mit d Titel: " Comité national.
Manifest Et Circulaires.
aux italiens."
sie stellen d nah Ausbruch eine allgemein europäisch Revolution in Aussicht und rufen d national Partei Jtaliens zur Wachsamkeit auf; d Stunde d Befreiung Jtaliens sein nahe.
Straßburg, 13. Nov. vorgestern sein hier zufällig eine beabsichtigt Verbrechen entdecken werden, die, wenn es zur Ausführung kommen sein, d schrecklich Folge haben nach sich ziehen können.
in unsere Schauspielhaus scheinen nämlich von eine Übeltäter alle Vorkehrung zu eine Brandanlegung treffen werden zu sein, nicht allein um d groß und schön Gebäude selbst und alle, was es enthalten, zu zerstören, sondern vielleicht eine groß Zahl Mensch, als selbst bei d Theaterbrand in Karlsruhe, d schauderhaft Tod zu überantworten.
man finden nämlich in d erst Unterbau d Bühne eine Paket Zündholzchen, welche in eine d Fuge liegen, die zur Bewegung d Kulisse dienen, so daß nicht zu vermuten sein, daß diese Paket zufällig vergessen werden, um so mehr, da noch ander Schwefelholzchen unter Holzspan mischen sein welche von eine Schreinerarbeit herrühren, die durch d Maschinerie d "Rosenfee" nötig werden sein.
Hoffen wir, daß d Öffentlichkeit diese Tatsache, im Verein mit d streng Aufsichtsmaßregel, die sie hervorrufen werden, genügen, d Ausführung d strafbar Anschlag zu verhindern, die Vorhandensein solch Anzeichen vermuten lassen.
( f.=o.=z.
)
Rom.
( f. u. sch. d päpstl. Allokution bezüglich Piemont.
) wir hoffen daher, daß d k. Münster eine gelegen Zeit für d Geschäft, nämlich unsere Rückkehr nach Rom, abwarten wollen.
wenige Monat nachher hören wir, daß dieselbe Königl. Regierung d Parlament eine neu gesetz- Entwurf vorlegen haben, welche d befreit Gerichtsstand d Geistliche und d Kirche gänzlich aufheben, d Laiengericht gar eine Entscheidung über d Ernennung d Patrone für d geistlich Einkünfte übertragen sollen ( il giudizio circa le nomine dei patroni Ai beneficii ecclesiastici ) und noch verschieden ander Ding sogleich oder in Bälde einführen versprechen, gegen alle Recht d Kirche und sicherlich nicht ohne Gefährdung d Religion.
sobald wir Nachricht von diese Entwurf erhalten, tragen wir unsere KardinalStaatssekretär auf, dagegen seine Stimme zu erheben, und d gleich befehlen wir unsere apostolisch Nuntius in Turin.
da aber weder d eine noch d ander Mahnung fruchten, so sein wir nötigen, gegen gedenkt Neuerung wir zu verwahren, nachdem sie von d Kammer annehmen und von d König alsbald genehmigen werden sein.
bei diese Vorgang und seine Ende sein nicht allein zu beklagen, daß d heilig Rechte d Kirche, welche durch so viel Jahrhundert nach Sanktion d Kirchensatzung in Kraft bestehen, verletzen und mit Fuß treten ( Conculcati ) werden sein, sondern daß gar viel Abgeordnete und Senator, welche an d Verhandlung in d eine oder ander Kammer teilnehmen, und die Meinung schließlich siegen, ohne Anstalt sich oder d Laiengewalt d Befugnis anmaßen ohne unsere Zustimmung sogar gegen unsere Vermahnung d feierlich Vertrag mit d apostolisch Stuhl über d Ausübung jen Rechte zu brechen und sie für null und nichtig zu erklären.
sie sehen nun, ehrewürdig Bruder, wie und von welcher Bedeutung jen Angelegenheit sein, sie werden wohl erwägen, in welchen Zustand alle heilig geraten müssen wenn man d Rechte d Kirche nicht mehr achten, wenn man ihr heilig Satzung geringschätzen, wenn man sich nicht mehr um eine ununterbrechen Besitztum kümmern, nicht mehr d Vertrag halten, welche zwischen d heilig Stuhl und d Landeshoheit vereinbaren werden sein.
gewiß leuchten es jede ein, wie dringend und wichtig, nicht bloß für d Religion, sondern für d Staatsordnung, d öffentlich sowohl als d privat, es sein, daß solch Kirchenvertrag für heilig und unverletzlich halten werden, denn wenn ihr Kraft und Rechte missachten und mit Fuß treten werden, dann fällen gleichzeitig d Geltung alle ander öffentlich oder bürgerlich Vertrag.
auf d Verletzung d Kirche und d heilig Stuhl durch d Sanktion d gedenkt Gesetz folgen in kurz Zeit andere, als d königlich Minister und d Laienrichter d heilig Prälcten, unsere ehrewürdig Bruder, d Erzbischof von Sassari und Turin vor Gericht laden; jene müssen im eigen Haus eine Haft bestehen, diese bringen man mit Waffengewalt in d Zitadelle d Hauptstadt und verurteilen endlich beide zu eine bürgerlich Strafe, aus keine ander Veranlaßung, als weil sie nach d Pflicht ihr Amt d Priester ihr Erzbistum d Verhalten vorschreiben haben, damit sie sie und ihr gottesfürchtig Herde Gewissen bezüglich jen neu Gesetz rein halten.
und damit Maßte sich d Laiengewalt d Recht an über d Vorschrift zu urteilen, welche d Hirte d Kirche nach ihr Pflicht in Gewissenssache verkünden haben.
spät geschehen noch eine ander und viel schwer Unbill, als eine hervorragend Person, welche, wie alle bekannt, ganz vorzüglich zu jen ungerecht Gesetz geraten, und sich weigern haben ihr Anteil an jen Vorgang öffentlich zu missbilligen, von d Erzbischof von Turin für unwürdig erklären werden d letzte Tröstung d Sterbende zu empfangen.
da werden dieselbe Erzbischof von eine Haufen Soldat aus seine Kirche schleppen ( Strappato ) und in eine Festung unter streng Bewachung werfen, d Pfarrer aus d religiös Gemeinschaft d Servit aber, die pflichtschuldig er gehorchen haben, werden mit Gewalt aus Turin vertreiben, und seine Ordensbruder aus ihr turiner Kloster weisen, und in eine andere bringen, als ob es d Laiengewalt zukommen über d Verwaltung d heilig Sakrament und über d Vorschrift bei ihr Empfang eine Urteil zu haben.
aber nicht genug!
dieselbe Streit über Verabreichung d Sakrament und d neu Vorschrift in Gewissenssache, welche schon früh von genennt Erzbischof erlassen sein, wie er dazu von wir bevollmächtigen werden, werden vor d Appellationshof von Turin bringen, die ohne Verzug am 25. Sept. beschließen, daß d Erzbischof sich über d Grenze d königlich Gebiet begeben müssen, und daß alle Gut d Erzbistum unter Sequester zu stellen sein.
fast gleichzeitig, nämlich am 21. desselben Monat, verfügen d Appellationshof d Insel Sardinien dasselbe gegen unsere ehrewürdig Bruder, d Erzbischof von Cagliari, die zum Verbrechen machen werden, daß er mit ganz allgemein Wort ( denn keine sein persönlich bezeichnen ) alle d Kirchenstrafe verfallen erklären, welche d Heiligtum d erzbischöflich Palast verletzen und mit Gewalt in d erzbischöflich Kanzlei zu dringen versuchen haben.
in Folge diese Urtele sehen sich diese Prälat aus ihr Besitztum vertreiben, d Verwaltung ihr zeitlich Gut und d Einkünfte ihr Erzbistum berauben, und müssen sich d eine nach Frankreich retten, die andere in diese unsere hoch Residenz begeben.
es geben aber außerdem noch manche ander und keineswegs unbedeutend Ding, welche d subalpinische Regierung gegen d Rechte d Kirche und zum Schaden d Religion einführen und anordnen haben.
dahin müssen wir zu hoch Bedauern d verderblich Gesetz über d öffentlich Erziehung und über d hoch und unter, öffentlich und Privatschule rechnen, welche unterm 4. Okt. 1848 erlassen werden.
d ober Leitung dieselbe werden mit eine einzig und teilweise Ausnahme bei d bischöflich Seminarien durch jen Gesetz d königlich Minister und d er untergeordnet Behörde übertragen, und nach d Bestimmung d Artikel 58 desselben Gesetz förmlich erklären, daß keine ander Behörde d Recht haben, sich in d Schulerziehung, in d Leitung d Unterricht, in d Erteilung d wissenschaftlich Grad und Bestätigung d Lehrer zu mischen.
es werden also in jen katholisch Staat alle Schule jede Art, als Lehrstuhl, auch jene über kirchlich Wissenschaft, wie es d Gesetz ausdrücklich erwähnen, wie nicht minder d erst Unterricht d Kind in d Element d christlich Glauben, womit d Gesetz d Unterlehrer an d Schule beauftragen haben, kurz alle und jede d Aufsicht d Bischof entziehen.
und damit auch d letzte Zweifel hierüber schwinden, werden in demselben Artikel d geistlich Rektor die beizählen, welche von d königlich Minister und seine Unterbehörde ohne Beiziehung irgendeine ander Behörde entfernen oder einsetzen werden können.
nicht allein, daß dadurch d Priester willkürlich jen besondere Befugnis berauben werden welche sie seit viel Jahrhundert, wenigstens in d Mehrzahl jen wissenschaftlich Institut Kraft königlich und päpstlich Konstitution, oder nach d Stiftungsurkunde befassen, sondern man lassen sie nicht einmal d Oberaufsicht bei jen Unterrichtsfächer, welche sich auf Glaubenslehre, christlich Gebrauch oder auf d göttlich Dienst beziehen.
noch aber hoffen wir daß wenigstens bei d Ausführung d Gesetz einigermaßen d bischöflich Autorität berücksichtigen werden werden.
schon haben jen Gesetz augenscheinlich seine verderblich Frucht tragen, indem täglich vergiftend Begriff und Gelüste, die unvereinbar sein mit d unveränderlich Lehre d Kirche, nicht allein in Broschüre und Flugblatt d frech Presse unter d Volk streuen, sondern auch von einige öffentlich Lehrer d Jugend einflößen und offen verteidigen werden.
wir finden keine Wort, ehrewürdig Bruder, d allzuherb Schmerz ausdrücken d wir bei Empfang diese Nachricht empfinden.
ohne Verlust eine Augenblick werden wir wir auch über diese Sache d Näher unterrichten, und nichts unterlassen was von wir fordern werden können, da wir von Gott d Amt werden über d Glauben zu wachen und in er d Bruder zu erhalten.
endlich werden, wie sie wissen, von d subalpineschen Regierung eine von d erst Person d Reich mit d Auftrag Hierhergeschickt d Unterhandlung wieder ausnehmen und mit d heilig Stuhl d geistlich Angelegenheit in Ordnung zu bringen; wir können sie aber durchaus nicht zur Überreichung ihr Beglaubigungsschreiben unter d üblich feierlich Form zulassen.
deshalb haben sie sich wir teils privatim vorstellen, teils mit unsere Kardinal proStaatssekretär verkehren, und bei d Besprechung über d obengenannt Gesetz bezüglich d geistlich Gerichtsbefreiung d Behauptung aufstellen: daß durch d Verkündung dieselbe d Laiengewalt nur ihr Recht üben trotz d Wortlaut d Kirchensatzung und d Concordate mit d apostolisch Stuhl.
sie schieben daher d Schuld d Vorgefallene auf d Geistlichkeit und d heilig Prälat, vorzüglich auf d Erzbischof von Turin, unsere ehrewürdig Bruder, die damals wegen seine standhaft Pflichterfüllung in streng Haft halten werden.
über diese vortrefflich Kirchenfürst eifern sie noch viel hart, als sein er eine Mensch, die wenig an Ruhe und Frieden d Volk liegen; sie erklären dabei, daß sie hauptsächlich von ihr Regierung beauftragen sein, auf d Versetzung diese Prälat außerhalb d Grenze d Königsreich zu dringen.
nachdem diese sagen sein, können man sich auch bei d übrig nicht zurechtfinden, und vergeblich Versuch werden von sie und d genennt Kardinal machen, irgendeine Ausweg zu erdenken, wie d Vertrag zu Stand bringen werden können.
weit entfernt aber in d Zwischenzeit auf d eingeschlagen Weg inne zu halten, werden von d Regierung in dieselbe Zeit jen beide Urtele d Laiengericht in geistlich Angelegenheit erlassen, und sowohl an d vorerwähnt Erzbischof als an d von Cagliari vollstrecken.
nichtsdestoweniger wollen wir hiermit bezüglich jen Sondergerechtsame d Kirche und d Geistlichkeit alle wissen lassen, daß wir d von d subalpineschen Regierung im vorig Jahr gemacht Vorschlag nicht zurückweisen, und auch heute keine Anstand nehmen d Bestimmung d Kirchengesetz über jen Befreiung mit Rücksicht auf Ort und Zeit zu mild, und zwar wie es wir in d Herr rätlich erscheinen werden, und damit d Kirche auf ander Gebiet eine frei Übung ihr Rechte erlangen, besonders da auch wir keine gering väterlich Wohlwollen beseelen wie es d römisch Papst, unsere Vorgänger, gegen d berühmt Haus Savoyen bekanntlich immer hegen haben.
auch gehen wir d Trübsal und d Qual sehr nahe, welche unter solch Umstand unsere Bruder in jen Staat dulden müssen, und wir sein bereit zu ihr Erlösung alle geeignet Mittel zu gebrauchen nach d unveränderlich Geist d heilig römisch Kirche, die wie eine liebend Mutter immer bereit sein ihr Sohn in Angst und Drangsal beistehen, und durch ihr apostolisch Diener d zerknirscht Israel wieder aufrichten zu helfen.
von d Macht aber die wir geben sein, aufbauen nicht zu zerstören, können wir hier keine Gebrauch machen, solange es noch scheinen können als werden durch unsere Geduld, unsere Nachsicht und unsere Zugeständnis billigen, was zu unsere Bedauern dort verhandeln, beschließen und geschehen sein gegen d Recht d Kirche, aus Mißachtung d kanonisch Gesetz, gegen feierlich Vertrag, ja sogar mit Verletzung d Vertragsrecht überhaupt, und endlich gegen d Priester und Bischof d nur ihr Amtspflicht vollziehen zur Beruhigung d Gewissen und zur Verwaltung d Sakrament.
da sein Gott vor, ehrewürdig Bruder, daß wir jemals unsere Macht zum Verderben d Kirche und d katholisch Glauben missbrauchen!
nein, im Gegenteil wollen wir beharrlich alle Kraft zum Nutzen d Religion und zur Erhaltung d heilig Rechte d Kirche anstrengen.
mit diese Vorsatz erheben wir heute in diese Versammlung unsere apostolisch Stimme, beschwern wir feierlich über d ebengenennt Vorgang und über alle andere, was auf d festländisch wie überseeisch Gebiet d piemontesisch Fürst gegen d Rechte d Kirche oder zum Schaden d Religion geschehen oder ausführen versuchen werden, und verlangen von alle die es angehen, daß sie aufhören, d Priester und heilig Diener d Kirche zu beunruhigen, und ohne Verzug alle Unbill gegen d heilig wieder gut machen.
inzwischen, ehrewürdig Bruder, wollen wir nicht aufhören demütig Bitte und Gebet zu d Gott d Barmherzigteit zu senden, und d unbefleckt jungfräulich Gottesmutter wie d heilig Apostel Peter und Paul anrufen, sie mögen ihr demütig Flehen mit wir vereinen, damit er seine Rechte ausstrecken und mit seine hellig Arm jen herrlich Stück vom Weinberg d Herr verteidigen!"
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Bekanntmachung.
auf Andringen eine Gläubiger werden zwei k. k. österreichisch Staatsschuldverschreibung, im Nominalwert, jede zu 100 Fl. im 20 Fl.
Fuß, d. d. Wien, 1. März 1846
Mittwoch d 27.
d. Mts. vormittags 9 Uhr
im Diesgerichtl.
Sekretariat öffentlich versteigern, und Strichlustige hiermit in Kenntnis setzen.
Würzburg, 13. November 1850.
Kgl. Kreis und Stadtgericht.
Seuffert.
fröhlich.
TheaterAnzeige.
Sonntag, d 17. Nov. 1850.
d Räuber.
Schauspiel in 5 Akte mit Gesang von Friedrich v. Schiller.
Montag, d 18. Nov. Doktor Faust Hauskappechen, oder:
d Herberge im Wald.
Posse mit Gesang in 3 Akte von F. Hopp.
Musik von Kapellmeister Habenstreit.
Gesterbene: d 14. November.
Julius Maria Schwing, Bürgermeisterskind, 4 M. -- Georg Obert, 9 M. -- Johann Georg König, 9 M. -- Georg Häußler Wegmacherskind, 26 W. -- Bernard Fleischmann, Garküchnerskind, 3 J. -- Theresia Anderer, Schloßverwalterstochter, 24 J.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 92.
