d bayerisch Presse. Nr. 211. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 3. September. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 1. Sept. Se. Maj. d König haben durch allerhoch Entschließung dd.
Hohenschwangau d 28. August d Generalleutnant und Generalkapitän d Leibgarde d Hartschier, Christian Frhr. v. Zweibrücken, zum General d Kavallerie, unter Belaßung in seine bisherig dienstlich Stellung und seine damalig Bezug, gnädig zu befördern geruhen.
allgemein Wahlrecht und Christentum.
neuerdings hören man diese zwei Hänfig zusammen nennen, und es werden sich von eine Teil diejenige, in die politisch Anschauung d allgemein Wahlrecht eine d ober Stelle einnehmen, auf d Verwandtschaft ihr Forderung mit d Christentum, als eine Religion d Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit beziehen.
zwar liegen es auf d Hand, daß von manche diese Behauptung bloß vorbringen werden, um damit ihr politisch Ansicht d christlich Volk zu empfehlen und mundgerecht zu machen; es sein diese diejenige, die sonst und für sich selbst von Religion und Kirche gar nichts oder wenig genug wollen, und sie nur eben gelegentlich zu ihr Parteizwecke gebrauchen.
in diese Falle gehören d Behauptung, daß d allgemein Wahlrecht eine Forderung d Christentum sein, zu d leichtfertig Demagogengeschwätz, worüber man weiter keine Wort verlieren dürfen.
indessen geben es auch andere, die es damit ernst sein und die nun einmal d Christentum gerade von d Seite her, daß es eine Religion d Freiheit und Gleichberechtigung Aller sein, schätzen; und um diese Willen dürfen man d Frage nicht so ohne weit von sich weisen, und um so wenige, als bei eine genau Untersuchung überhaupt d Berührung wie d Abstoßungspunkt zwischen Religion und politisch Freiheit sich ins Licht stellen müssen.
Betrachten wir d Frage zuerst von d geschichtlich Seite, so können d Antwort schwerlich zu Gunst diejenige ausfallen, welche d allgemein Wahlrecht auf d Christentum basieren wollen.
wollen man, ganz absehen von d unabänderlich gegeben monarchisch Verfassung d katholisch Kirche, d Verfassungsform d aus d Reformation hervorgegehen Kirche in Betracht nehmen, so schließen in d lutherisch Kirche d landesherrlich Episkopat und d ganz Stellung d Geistliche in d Gemeinde abermals jen demokratisch Prinzip aus, und auch d reformiert Kirchenverfassung können nur bei oberflächlich Betrachtung eine demokratisch nennen werden.
d Gesellschaftsverfassung d geschichtlich Kirche geben keine oder nur eine scheinbar Analogie für d politisch Wahlreform d demokratisch Prinzip.
dagegen allerdings d s. G. frei Gemeinde und d Deutschkatholische haben diese Prinzip sich zu eigen machen.
allein diese sein von so neu Datum und großenteils in sich selbst noch so ungewiß, ob und wie viel Christentum sie sich aneignen wollen, und es sein noch so wenig möglich, eine Kern d Lehre bei sie zu finden, an welchen man eine definitiv Verfassungsform anschließen können, daß man von sie aus keine Schluß zu machen vermögen.
sehen man aber ferner bei d geschichtlich Betrachtung auf d Art und Weise, wie sich d Christentum zu d politisch Verfassungsform d Volk, bei welchen es Eingang finden, stellen haben, so müssen man, wenn man unbefangen urteilen, gestehen, daß es unmittelbar dieselbe nirgends berühren oder ändern, sondern unter alle Form sich zurecht finden haben.
es gehören zu d Universalität d Christentum, daß es, wie unter jede Klima, so unter jede Verfassungsform bestehen und gedeihen, und es sein ebenso eine Unrecht, wenn dasselbe monarchisch und aristokratisch, als wenn man es republikanisch und demokratisch nennen, um irgend eine politisch Verfassungsform damit zu decken.
indessen bleiben diejenige, welche nun einmal d demokratisch Prinzip mit d Christentum in ausschließlich Verwandtschaft haben wollen, allerdings d Instanz, daß sie von d geschichtlich Erscheinung d Christentum weg und auf die Wesen und Grund verweisen.
ja, ihr Klage sein eben d, daß d Christentum bis jetzt noch nicht recht verstehen sein, und ihr Forderung, daß es mit alle seine Konsequenz auch ins politisch Leben einführen werden müssen.
um hier nun recht zu sehen, müssen man notwendig auf d Urkunde d Christentum zurückgehen.
in diese Urkunde werden allerdings in gewiß Sinn Gleichheit alle Mensch predigen.
es sein hier keine Unterschied, rufen Paulus, sie sein allzumal Sünder.
Gott sehen d Person nicht an, bezeugen petrus.
in Beziehung auf d Stand d Seele vor Gott kennen d Evangelium keine Unterschied: alle sein gleich hilfesbedürftig und gleich berufen zum Heile.
ferner Predigt d Evangelium aufs entschieden d Bruderliebe unter Christ, vor welche auch d schroff gesellschaftlich Unterschied verschwinden sollen.
desgleichen sein d Schrift weit entfernen, irgend wer in d menschlich Gesellschaft eine Recht zuerkennen, daß er seine Gewalt über andere, zu die Nachteil und Bedrückung ausüben.
"ihr Herr, was recht und gleich sein, die beweisen d Knecht!"
-- aber von politisch und sozial Gleichmacherei, von d modern Nivellierung wissen d Schrift nichts.
im Gegenteil wollen sie zwar d Unterschied durch d Liebe ausgleichen, nicht aber dieselbe gesetzlich auswischen wissen.
Berufsart und Begabung sein d Schrift göttlich geordnet Unterscheidung unter d Mensch, und daher müssen man sie und d Christentum Gewalt antuen, wenn man sie zu Zeuge für eine politisch Gleichberechtigung alle Einzelne pressen wollen.
jen mechanisch Gleichheit und Brüderlichkeit, wie sie d demokratisch Prinzip unsere Tag in d Politik verlangen, liegen entscheiden nicht in d Grundanschauung und Forderung d Christentum.
es wollen zwar, daß alle einander dienen mit d Gabe, die sie empfangen haben, eingedenk, daß sie Gott Haushalter und nicht eigenmächtig Selbstherr sein, aber es wollen nicht d Gabe gleich verteilen haben; es sehen d Christentum d verschieden Amt allerdings an als einsetzen zum allgemein Besten, aber daraus folgen nicht, daß alle Amt und Gewalt von d Menge ausgehen, noch daß jede gleichberechtigt sein müssen.
d Brüderlichkeit d Christentum sein mit eine Wort eine Pflicht, aber nicht eine Recht, und es gehen in d christlich Sittenlehre d Pflicht über d Rechte hinaus.
darin bestehen eben d Unwahrheit eine christlich gefärbt Demagogie, daß sie mit bewußt oder unbewußt Sophistik Satz, die d Gebiet d Pflicht angehören, ihr natürlich Boden entreissen und zu Rechtssatz umwandeln.
auf d Boden d Christentum aber werden man sich nicht anders entschließen können, d demokratisch Prinzip und seine Folgerung recht zu geben, als bis beweisen sein, daß jen Prinzip in seine Durchführung wirklich eine solch politisch Verfassung erzeugen, bei welche d sittlich und physisch Wohl d Volk mehr als bei eine ander fördern werden.
und hiermit sein d eigentlich weit wichtig Seite d vorliegend Frage bezeichnen; es fragen sich nicht sowohl, ob d Christentum d Demokratie, als vielmehr ob d Demokratie d Christentum dienen und helfen, oder nicht?
diejenige, welche diese bejahen, gehen von d Gedanke aus, daß d politisch Freiheit eine sittlich Bildungsmittel sein, d Unfreiheit aber demoralisieren wirken.
es liegen eine Wahrheit in diese Satz, aber in seine Allgemeinheit hinstellen, sein er unrichtig und verwirrend.
jedenfalls müssen man zugeben, daß es Altersstufe und Lage bei d Einzelne geben, wo im Gegenteil Freiheit demoralisiert, Unfreiheit retten.
Kind und Kindischgewordene ertragen nicht d voll Freiheit d Mündige; und so geben es auch Stufe und Lage d Volk nach Verstandesbildung, Gesittung und Naturkraft, wo sie eine ausgedehnt Freiheit sittlich und ökonomisch schaden, eine angemessen Gebindenheit aber ihr Reife befördern.
d Frage, welche wir oben aufstellen haben, reduzieren sich bei eine richtig Begriff d Freiheit auf d ander:
ob d allgemein Wahlrecht d sittlich und intellektuell Kraft d Volk proportionieren sein?
d Antwort hierauf können nur d Erfahrung und eine unbefangen Blick in d Volkszustand geben.
wer diese zu tun im Stand sein, die müssen nun bekennen, daß, was d Sittlichkeit betreffen, hierin zwischen hoch und nieder Stand eine wesentlich Unterschied in d Tat nicht stattfinden.
es finden zwischen d hoch und nieder Volksschichte gemeiniglich nur d Unterschied statt, daß d Laster bei d eine Teil roh, beim ander Civilifirter und vorsichtig sich benehmen, wiewohl auch diese nur mit Einschränkung zu verstehen sein, besonders seit d Geschichte d letzte zwei Jahr lehren haben, wie gerade von Mensch aus d sogenannt gebildet Klasse Rohheit und Frivolität in hoch Maß an d Tag legen und durch sie unter d Menge verbreiten werden sein.
wollen man daher bloß d Sittlichkeit als Privattugend in Betracht ziehen, so werden man zugeben müssen, daß eine arm Tagelöhner zur Ausübung d politisch Wahlrecht nicht gering befähigen und berechtigen sein können, als eine Millionär, und d Unterste im Volk so gut als d Hochgestellte und Gelehrte, oder diese so wenig als jen.
hierbei dürfen man aber nicht übersehen, daß allerdings durch d Zusammenwirken verschieden Ursache d allgemein Volksmoral durch alle Stand d Gesellschaft seit lang Zeit in Abnahme kommen sein und daß namentlich d letzte Jahr hierin groß Verheerung anrichten haben.
schlecht Beispiel, Geringschätzung d Religion, Vernachlässigung d öffentlich Gottesdienst von Seite Derer, welche im Lichte d Öffentlichkeit stehen, lax Gesetz, Mangel an obrigkeitlich Mut, falsch Humanität, schlecht Buch und Zeitung mit oder ohne Zensur ( denn d Zensur haben keine Auge für sittenverderblich Literatur, sondern bloß für d politisch bedenklich ) , eine Heer von Leichtfertifertigen Rhetor, welche sich d Volk aufdrängen und mit verführerisch und frivol Rede seine Begriff Irre zu machen und seine Grundsatz zu schüchtern wissen haben, -- durch diese alle sein in d Gesamtheit d Nation schwer sittlich Schaden erwachsen.
Entsittlichung aber sein Entkräftigung und folglich ziehen sie d Unfähigkeit nach sich, d erweitert Form d Freiheit mit gesund Gehalt ausfüllen.
hierzu kommen, daß auch solch, welche im Privatleben es mit sittlich Flecken genau nehmen, d Begriff politisch Moralität gleichwohl abgehen können, und daß sie daher, obgleich sie im Handel und Wandel nicht bloß nach d Nutzen, sondern zugleich auch nach d Rechte und d Ehrbarkeit fragen, bei politisch Ding nur d Nützliche oder als nützlich Dargestellte suchen und mit ihr Stimme und Leidenschaft bloß auf diese Ziel hinwirken.
diese sein dann nicht abneigen, ihr Stimme diejenige zu geben, welche d groß Versprechung machen, und so geschehen es namentlich bei eine weit ausgedehnt Wahlrechte, daß gar oft d Mehrzahl d Stimme, mithin d Einfluß auf d wichtig Angelegenheit d Volk eine zufallen, die d wenigste seine Wähler eine Privatgeschäft anvertrauen werden.
man müssen es mit Schmerz und Beschämung gestehen:
unsere deutsch Volk haben bis jetzt mit seine allgemein Wahlrechte schlecht Arbeit machen.
es sein eine inner Notwendigkeit, nach welche d Vielversprechen vor d Wahl, d Großsprechen bei d Besprechung und d Resultatlosigkeit solch Versammlung untereinander zusammenhängen.
( Schluß folgen.)
zur Charakteristik demokratisch Wahlumtrieb.
Frankenthal, 27. August.
d Leser ihr Blatt sein ohne Zweifel d Umtrieb bekannt, welche bei d am 17. Juni L. J. und an d folgend Tag vorgenehmen Ergänzungswahl d Speyerer Stadtrat d demokratisch Partei sich erlauben, um eine ihr Ansicht günstig Ergebnis dieselbe zu erlangen; ebenso sein bekannt, in welcher Weise einige, mit fraglich Wahl in Verbindung stehend Vorfall in öffentlich Blatt, namentlich im Frankfurter Journal und in d Speyerer Zeitung, entstellen, mehrere wacker Bürger und Beamte verdächtigen, d Wahlkommission d Parteilichkeit beschuldigen werden, ja, wie einzeln Mitglied diese Partei in unbegreiflich Verblendung oder Vermessenheit so weit gehen, sie zum Beweis ihr verleumderisch Behauptung sogar öffentlich zu erbieten.
d Regierung haben zwar, und obwohl nur eine einzig, und gerade eine verfälscht Wahlzettel d nötig Majorität von zwei Drittteilen d Stimmeende hervorbringen, bei d Bestätigung d Wahl auf Geltendemachung d Ungültigkeit wegen strafbar Umtrieb verzichten, jedoch d gerichtlichtlich Untersuchung hervorrufen und d Gericht d Aufgabe überlassen, in öffentlich Verhandlung diese Umtrieb zu enthüllen und zu bestrafen.
in Folge die werden nahe an 80 Zeuge und unter diese vorzugsweise jen angebieten Beweisführer, welche d konservativ Partei d Umtrieb in d Schuh schieben wollen, die sie selbst begehen haben, in d Voruntersuchung eidlich vernehmen. dieselbe vermögen jedoch nicht d mindest strafbar oder nur unrechtmäßig Handlung d Conservatio gesinnt Wähler nachweisen, wohl aber werden eine Bürstenmacher, F. aus Speyer, eine übelbeleumundet, arbeitsscheu und überschuldet Mensch, eifrig Anhänger d Demokratie, überführen, d Vergehen d Fälschung eine Wahlzettel begehen zu haben, und deshalb sofort verhaften.
d heutig gerichtlich Verhandlung vor d Kgl.
Bezirksgericht Frankenthal als Zuchtpolizeigericht, welche d Berichterstatter beiwohnen und wobei zugegen sein:
Dr. Möhl, Kgl.
bezirksgerichts- Präsident, Boye, Lang, Richter, und Damm, kgl. Staatsprokurator, haben d Treiben diese Leute in seine schmählich Blöße zur Öffentlichkeit bringen; d obenerwähnt Bürster aber werden für schuldig erkennen, zum Nachteil d Gärtner Benj. F. aus Speyer, eine 68-jahrig, d Lesen völlig unkundig Mann, die er beschwatzen, seine Wahlzettel sich von er schreiben zu lassen, die im Art. 111 und 112 d Code Pennal vorgesehen Vergehen d Fälschung dadurch begehen zu haben, daß er von d, durch B. F. er bezeichnen 24 Name nur zehn auf die Wahlzettel schreiben, dagegen 14 ander Name demokratisch Wahlkandidat d Wähler anstatt d von er bezeichnen und ausdrücklich verlangen unterschieben; demgemäß werden dieselbe zu eine Korrektionelle Gefängnisstrafe von 6 Monat, 5- jährig Interdiktion d Wahlrecht und d Kosten d Prozedur ( circa 100 Fl.
) verurteilt.
d bei diese Gelegenheit gehalten Rede d Kgl.
Gerichtspräsident und d Kgl.
Staatsbehörde machen auf d zahlreich versammeln Auditorium eine sichtlich Eindruck, und gewiß verlassen alle Anwesende d Saal mit d Überzeugung, daß diese Partei noch manche ihr sogenannt "Sieg" keineswegs bloß d frei Willen ehrenhaft Wähler, sondern weit mehr d schmachvoll Umtrieb gewissenlos Wühler zu danken haben. --
( Pf. Z. )
Bianchi=Giovini.
es sein bekannt, daß d britisch Diplomatie mit verdoppelt Kraft dahin arbeiten, d Bruch zwischen Sardinien und Rom vollständig zu machen, in d Hoffnung, daß Piemont sich für immer von d katholisch Kirche absondern und d Protestantismus in d Arme werfen.
so albern diese Hoffnung jene scheinen müssen, welche wissen, wie innig d groß Majorität d piemontesisch Volk an Rom hängen, so lassen den- noch d londoner BibelGesellschaft nichts unversäumt, um d Katholik in Italien gegen d Autorität d Papst zu reizen.
d Hauptaugenmerk d anglikanisch Fanatiker sein gerade auf Piemont richten, wo es d londoner BibelGesellschaft gelingen, d Hrn. Bianchi=Giovini für ihr Plane zu gewinnen. Bianchi=Giovini sein unstreitig eine talentvoll Mann, die aber d Haß gegen Pius Ix. verblenden. Bianchi=Giovini sein eine jen italienisch Wühler, welche sich schmeicheln haben, d Papst als geschmeidig Werkzeug gegen Österreich zu missbrauchen.
von d Tag an, wo Pius Ix. d falsch Lockung d revolutionär Partei sich zu entziehen wissen, machen es sich diese zur Hauptaufgabe, d katholisch Religion in d Staub zu ziehen und d Ansehen d Papst mit Fuß zu treten.
-- auf Anstiften d londoner BibelGesellschaft unternehmen Bianchi = giovini d Abfaßung eine "Geschichte d Papsttum", welche zur Stunde in Kapolago ( italienisch Schweiz ) drucken werden, um in viel tausend Exemplar in ganz Italien verbreiten zu werden.
beinahe täglich werden Bruchstück aus diese Geschichte in d " opinione " einrücken, zum groß Ärger d katholisch Klerus in Piemont, welche d Minister Victor Emanuel vorwerfen, daß sie d Feder d Hrn. Bianchi = giovini leiten, um eine Argument mehr zu Gunst d siccardischen Gesetz zu finden.
in diese Artikel d "Opinione sein alle Verleumdung und Lüge, welche man gegen Rom erfinden, mit groß Kunst und Talent so ausschmücken werden, daß sie oberflächlich Mensch leicht täuschen müssen.
mit Recht ahnen d heilig Stuhl d Gefahr, welche von eine solch Lektüre für d katholisch Lehre in Piemont erwachsen können.
d Kardinal Lambruschini, als gebären Genuese, übernehmen es, d König Victor Emanuel d Auge darüber zu öffnen.
d gewesen Staatssekretär Gregor Xvi., denn d Amt eine Beschützer ( Protettore ) von Piemont im Schoß d heilig Kollegium seit beinahe zwanzig Jahr ausüben, erklären frei heraus, jede Verbindung mit d piemontesisch Regierung für immer abbrechen zu wollen, wenn d Anstoß, welchen Bianchi=Giovini geben, nicht Einhalt tun werden.
dabei versichern d Kardinal Lambruschini d König Victor Emanuel, d Papst werden und dürfen nicht mit d piemontesisch Regierung behufs d Regelung d kirchlich Differenz zwischen beide Land in irgend eine Unterhandlung treten, so lange d heilig Stuhl nicht förmlich Beweis liefern werden, daß d Artikel d Biauchi=Giovini nicht heimlich von d sardinisch Minister inspirieren werden.
eine solch Beweis sollen dadurch herstellen werden, daß d sardinisch Regierung d Preußgesetz d Königreich, die zufolge es verbieten bleiben, d katholisch Religion angreifen, gegen Bianchi=Giovini in seine ganz Strenge erfüllen.
-- d Schreiben d Kardinal Lambruschini machen eine solch Eindruck auf d König Victor Emanuel, daß Se. Maj. nach Anhörung d Ministerrat d Marchese Galvagno, Minister d Innere, beauftragen, d Bianchi = giovini als lombardisch Flüchtling, zu bedeuten, ohne weit d sardinisch Staat zu verlassen.
-- Bianchi = giovini stellen sich gleich darauf unter d Schutz d britisch Gesandte, Sir Ralph Abercromby, die auch nicht ermangeln, sich zu seine Gunst bei d sardinisch Regierung zu verwenden. Bianchi=Giovini haben bisher d geheim Projekt d englisch Diplomatie zu eifrig unterstützen, als daß Sir Ralph Abercromby nicht alle aufbieten sollen, eine so nützlich Helfershelfer an d Hand zu gehen.
kurz, auf d Fürbitte d britisch Gesandte erhalten Bianchi = giovini d Erlaubnis zum fern Aufenthalt in Piemont, jedoch unter d doppelt Bedingung, daß er auf einige Zeit Turin zu meiden und d Versprechen abgeben haben, keine Artikel mehr für d " opinione " zu schreiben, wozu sich auch Bianchi=Giovini förmlich verpflichten.
( aus d Erklärung d "opinione" gehen hervor, daß Bianchi = giovini auch ferner ihr leitend Artikel schreiben, und sie selbst ihr bisherig Richtung nicht ändern werden.
Bianchi = giovini haben Piemont bereits verlassen.
) ob d heilig Stuhl mit diese Mezzo Termine sich zufrieden geben werden, sein eine ander Frage, von die Lösung es abhängen, ob d Marchese Sauli seine Mission nach Rom unternehmen dürfen, wo er zur Stunde gewiß nicht mit amtlich Charakter zulassen werden dürfen.
( Marchese Sauli sein bekanntlich zurückberufen und an seine Stadt Herr D. Pinelli nach Rom senden werden.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 29. Auge.
an d Südseite d Stadt Eckernförde sein alle Erdewall abtragen, und sein dort jetzt, wo nicht Schanzwerk errichten sein, eine frei Feld.
d Vorpostenkette d Däne gehen von d KielEckernfördeer Chaussee aus über Windebye, Osterbye u. s. W.; bei d Windebyer Mühle haben sie eine Lager aufschlagen.
mit ihr Requisition gehen d Däne aber über diese Grenze hinaus, und alle, was d Bewohner d Umgegend in Folge jen zwingen sie zuführen müssen, werden durch d Vorposten entgegennehmen und von diese zur Stadt fahren.
d Lieferant lassen man in diese nicht hinein, sie müssen also unter frei Himmel warten, bis sie Pferd und Wagen zurückbringen werden.
haben eine Landmann von seine Feld an beide Seite erwähnt Kette liegen, wie es an viel Stelle d Fall, so dürfen er nur an diejenige Seite ernten, an welche er wohnhaft sein, und müssen auf d Ernte jenseits d Linie, auf Getreide und Grasung diese seine Bodenteil verzichten, alle, was er dort wachsen, d Verderben preisgeben.
keine Milchmädchen, ja keine Vieh dürfen d Kette passieren.
-- d Zahl d aus d schleswigisch verweisen oder geflüchtet Familienvater stellen sich auf circa tausend, welche nun schon Resp. 5 Woche bis 8 Monat im Holsteinische, Hamburg u. s. W. umherirren.
( h. b.=h.
)
aus d Schleswigische.
"Flyvep." bringen d erst 15 §§. d neu provisorisch Wehrpflichtsgesetz für d Herzogtum Schleswig vom 26. d. M., die d dänisch Wehrpflichtsgesetz zu Grund legen sein.
nach §. 1 sein jede Einwohner, die im Herzogtum seine fest Aufenthalt haben, wehrpflichtig.
"Berl. Tide." teilen mit, daß unterm 25. "eine sehr wichtig Gesetz über d Aufhebung d Zollunterschied zwischen Dänemark und Schleswig d 1. September in Kraft treten sollen.
"Danev." erzählen von Flensburg, daß daselbst am 26. sechzig Dame von Husum unter Polizei= und Militärbedeckung ankommen sein, die Mann und Versorger flüchten.
( h. n.
)
Rendsburg, 30. August.
d Departement d Krieg machen unter Heutige bekannt: "daß d Schleswig=holsteinische Artillerie in ihr Etat an Offizier, Unteroffizier und Soldat vollständig ergänzen sein, eine Zuwachs an Freiwillige aus ander deutsch Staat nicht bedürfen und daher Anmeldung zum Eintritt in d Artillerie keine Berücksichtigung mehr finden können.
Rendsburg, 30. August.
eine Reisende haben aus Kopenhagen d Nachricht mitbringen, daß d kürzlich vermählt Gräfin Danner schon darauf bedachen sein sollen, ihr königlich Gemahl mit eine Erbe zu beglücken.
sollen es eine Sohn werden, so erben er natürlich zwar nicht d dänisch Thron, wohl aber werden er d Gut "Frederiksgave" in Föhn erhalten, welche d Mutter als Hochzeitgeschenk nebst eine jährlich Donation von 60,000 Rthlrn. von Friedrich Vii. bekommen haben.
d wetterwendisch Volk, die sich erst jüngst aus Haß gegen d Aristokratie über d demokratisch Heirat d König freuen, um so mehr, als diese Heirat eine Person treffen, die so viel für d Sache d Demokratie bei d kopenhagener Märzrevolution von 1848 wirken haben, sein jetzt sehr darüber erbittert, daß es zu dergleichen Privatvergnügung d König, die doch genug von d revolutionär Casinopartei haben ertragen müssen, beisteuern müssen, und wollen nicht vergessen, wie d Staat erst kürzlich eine Defizit in d königlich Civilliste zu decken haben.
es sollen überhaupt jen Vermählung d dänisch König um eine bedeutend Teil seine früh Popularität, vornehmlich in d hoch, aber auch in d unter Schichte d Bevölkerung, bringen haben, und es sein annehmen, daß diese Stimmung d, wie man sagen, von er beabsichtigt Akt d Abdikation beschleunigen werden.
Deutschland.
Leipzig, 30. August.
eine Trauerkunde sein heute hier eintreffen aus d Göltzschthal im Voigtland, wo d Riesenbrücke bauen werden, welche d sächsisch=bayerisch Staatsbahn von eine Ufer d Göltzsch zum ander führen.
d ungeheuer Bauwerk erfordern natürlich eine ungeheuer Gerüst, und man haben berechnen, daß dasselbe zu beide Seite d Brücke gegen 200,000 Thlr. kosten.
vorgestern Nachmittag. sein zufällig sämtliche Arbeiter auf d Westseite d Brücke beschäftigen, d Gerüst auf d ander von Mensch ganz leer.
da erheben sich eine furchtbar Sturm, und nicht lange, so krachen mit furchtbar Donner d Gerüst d Ostseite zusammen und Balken auf Balken stürzen in d Abgrund.
eine Nachricht d "D. A. Z." lassen dabei zwei Mensch verunglücken sein; durch persönlich Erkundigung auf d sächsisch=bayerischen Bahnhof haben ich aber in Erfahrung bringen, daß keine Menschenleben verlieren gehen sein.
durch diese Unfall erwachsen nicht nur d Staat neu Kosten für d Wiederaufbau d Gerüst, sondern es werden auch d Zeitpunkt d Benutzung d Brücke für d Eisenbahnverkehr wieder weiter hinausrücken.
( f. o.=z.
)
Wien, 27. August.
wie wir hören, befinden sich in d neu Exerzierreglement auch eine Manöver, in welche sich nach d Kommando eine regelmäßig Lager bilden, wo immer eine Rotte ( drei Mann ) unter eine Zelt campieren.
diese Schutzzelt, welche bei drückend Sonnenhitze wichtig Dienst leisten dürfen, bestehen aus drei Teil ordinär leicht Leinwand, jede etwa vier Schuh im Quadrat halten, und werden, eine klein Rolle bilden, jedoch nur im Feld, am Tornister tragen.
werden zur Rast schlagen, so nehmen jede Mann seine Teil Leinwand, fügen demselben durch angebracht Knopf und Loch mit d Teil seine zwei Kamerad zusammen.
d Ganze werden dann über d drei Gewehr hängen und bilden eine Schutzdach, unter die 3 Soldat genügend Raum haben.
ähnlich Zelt bestehen in d französisch Armee schon seit Jahr und verdanken ihr Einführung d General Oudinot.
sie haben sich stets als sehr zweckmäßig erweisen.
Wien, 28. August.
in eine Artikel über d Schleswig=holsteinisch Frage schreiben d " österreichisch Korrespondenz":
wir wollen nicht verhehlen, daß Österreich eine doppelt Interesse wahrnehmen haben.
es haben gut Grund, d Auflösung d dänisch Gesamtmonarchie nicht zu wünschen; denn d Trümmer dieselbe werden nicht Deutschland, sondern nur d Sondergelüsten im Norden von Deutschland zufallen, und ihr Gewicht in d Maß verstärken, als d Einfluß Österreich, d erhaltend Prinzip im Bund, dadurch schwächen werden.
niemand, die Deutschland wirklich Interesse erkennen, können diese wünschen.
aber eine zweit nicht minder wesentlich Moment, worauf Österreich eben so sehr bedacht nehmen müssen, sein d Interesse d deutsch Bund.
diese, was er vertragsmäßig gehören, in viel Integrität erhalten zu helfen, sein seine heilig Pflicht.
so weit d Rechte d Bund reichen, dürfen und können d dänisch Einheitspolitik nicht d entfernt Konzession machen werden.
auch alle ander europäisch Großmacht dürfen sich veranlassen sehen, d österreichisch Gesichtspunkt als d einzig richtig festhalten und zu d ihrige zu machen.
Europa wollen d Aufrechthaltung d dän. Gesamtmonarchie.
allein es können d Beeinträchtigung d deutsch Bund, die so entschieden unter d Garantie d allgemein Vertrag stehen, nicht wollen, es dürfen sie nicht wollen, selbst wenn d Vorteil diese oder jen auswärtig Macht d Gegenteil wünschenswert erscheinen lassen.
vom deutsch Standpunkt müssen d ungetrennt Verbindung Schleswig mit Holstein eine Gegenstand unsere Wunsch bilden.
soviel sein sicher, daß d Linie d von Österreich eingehalten Benehmen weit bestimmt in diese Richtung liegen, weit zuverlässig zu diese Ziel leiten, als irgend eine passiv Untätigkeit, welche d Hand in d Schoß legend, ihr Schwäche im entscheidend Augenblick hinter sehr wohlfeil Sympathie verbergen."
-- dieselbe, die Rechte Deutschland sowohl als Holstein wahrend Geist sprechen d Brief aus Schleswig=Holstein aus, welchen d " Reichszeitung " Raum in ihr Spalte gönnen, so daß aus d Unterzeichnung d londoner Protokoll durch d österreichisch Gesandte für d Unparteiische keine Besorgnis erwachsen können. -- d Antwort Preußen auf d Einladung Österreich, sich bei d zum 1. k. Mts. wiederherzustellend Bundestag vertreten zu lassen, sein hier angelangen.
sie lauten, wie bereits d Berliner Zeitung melden, entschieden ablehnend und erkennen in d Vorgehen Österreich nur d vereinzelt Akt eine Einzelregierung, und in keine Weise etwa d bundesrechtlich Ausfluß seine bevorzugt Stellung als präsidierend Bundesmacht.
vorgestern und gestern sein über diese Angelegenheit Ministerrat abhalten werden.
Erfurt, 26. August.
( " Literat " vor d Schwurgericht.
) seit d 23. d. M. haben d hiesig Schwurgericht seine Sitzung wieder eröffnen, und d Gerichtsverhandlung d drei erst Tag haben zeigen, daß für Volksmann und demokratisch Zeitungspolitiker hier keine so gut Luft wehen, als in Berlin und anderwärts.
außer eine Prozeß, die noch d hiesig Aufruhr betreffen, und d mit Gefängnisstrafe enden, sein in diese Tag nur Preßvergehen richten werden, und keine haben sich, wie wohl anderwärts, d Freisprechung zu rühmen haben.
die lassen in d Tat mit achtungsvoll Vertrauen d weit Verhandlung entgegensehen.
-- während d hiesig Demokratenhort, Krackrügges Abwesenheit zum groß SteuerverweigerungProzeß in Berlin haben er d verantwortlich Redaktion d neu erfurter Zeitung seine "Privatsekretär", eine jung jüdisch Literat ( ?
) Name Friedemann aus Stettin, übertragen.
d jung Mann, die d Polizei anfangs, weil er eine gar zu jung Blut sein, zu solch eine Geschäft nicht zulassen wollen, gebärden sich bald schlimm, als sein Herr und Meister, und lassen drucken, daß er d absolut Regiment, d Pfaffe= und Junkertum noch ganz anders traktieren wollen, als d eigentlich Redakteur, die noch zu schonen verfahren.
darauf kommen aber statt d eigentlich politisch Weisheit d schnöde Artikel aus d westdeutsch Zeitung, und so auch eine mit eine Verleumdung gegen d KronerenteVerwaltung, die sich durch eine falsch Agio = Berechnung seit d Jahr 1820 jährlich eine "Profitchen" von 73,000 Thlrn. machen haben sollen.
schon bei d letzte Sitzungsperiode sein er, da er nicht erscheinen, in Contumaciam zu 3 Monat Gefängnis und Verlust d NationalKokarde verurteilen werden.
da er nun indes wegen ander Artikel aus dieselbe Zeitung sein verhaften werden, so werden er diesmal vor Gericht führen, und d Prozeß bieten einige merkwürdig Moment dar.
sein Hauptverteidigungspunkt sein d, daß er bei d Aufnahme d Artikel aus d westdeutsch Zeitung nur d speziell Anweisung seine "Prinzipal" folgen sein, und er haben diese deshalb unter d Zeuge vorladen lassen.
diese leugnen d Angabe und behaupten, er haben seine Stellvertreter nur d Blatt übergeben zu frei Auswahl.
so stehen sich d beide befreundet Demokratenseele vor Gericht gegenüber.
d Kommis schieben d Prinzipal d Eid zu, und d Prinzipal leisten d Eid!
merkwürdig sein es, wie er, als d Präsident d Zeuge freistellen abtreten, schnell mit eine lächelnd Seitenblick durch d Tür huschen.
so sitzen nun d jung Politikus, von seine Vorbild verlassen, wie von sich selbst, auf d Anklagebank, und immer trübselig werden sein Gesicht bei d nun beginnend Rede seine Verteidiger, die nun, in er d Staatsmann ganz vergessen, die gegen d Absolutismus, gegen Pfaffe= und Junkertum donnern haben, er vor d Geschworene eine bloß Lohnschreiber nennen, die nur, ohne zu wissen, was er tun, d fremd Willen ausführen haben.
solch eine armselig Ende nehmen es mit d jung Staatsweisheit.
-- er werden von Neue zu 3 Monat Gefängnis und Verlust d Nationalkokarde verurteilen, und am folgend Tag, wegen d ander Artikel gegen General Hirschfeld, noch zu 6 Monat Gefängnis.
( n. pr. z. )
England.
London, 29. August.
d ganz elektrisch Telegraphenlinie zwischen Dover und Calais ( oder eigentlich Dover und Kap Grinez ) sein gestern wirklich glücklich legen werden.
um halb 11 Uhr morgens beginnen d Arbeit.
bei ruhig See und günstig Winde verlassen d "Goliah", mit Vorrat für d Tag versehen und mit 30 Matrose bemannen, d Hafen von Dover.
d Zylinder oder d Trommel, welche d 30 Meile telegraphisch Draht tragen, haben eine Länge von 15 und eine Höhe von 7 Fuß.
d Draht sein 4 / 10 Zoll dick; d gutPechVerhüllung haben d Dicke eine klein Finger.
d gesamt Gewicht d Draht betragen fünf Tonne, d Gewicht d Zylinder zwei Ton.
sowie d Schiff in offen See sein, steuern es in d Geschwindigkeit von 3--4 Meile d Stunde gerade auf Kap Grinez ( auf halb Weg zwischen Calais und Bologne, 21 Meile von Dover Entfent ) los.
d Arbeit d draht- Abwickeln gehen durchaus befriedigend von Statten.
in d Entfernung von 1 / 16 Meile sein jede Mal eine Bleigewicht von 14--24 Pfund Schwere an d Draht befestigen, um dieselbe auf d Grund d See zu senken.
in d Nähe d englisch Küste sein d Tiefe d See 30 Fuß und variieren nah nach Frankreich zu von 100--180 Fuß ( 30 Faden ) , d groß Tiefe, welche auf d ganz Strecke, durch welche d Telegraph legen werden, erreichen.
über eine paar gefährlich Treibsandstelle ( Ridge und Farn nennen ) in d Mitte d Canals, zwischen welchen sich eine tief Tal hinziehen, kommen man glücklich weg.
um halb 9 Uhr Abend telegraphieren d neu Telegraph d Nachricht von seine Vollendung nach Dover.
Italien.
Nachricht aus Turin vom 24. August zufolge scheinen es wohl keine Zweifel mehr zu unterliegen, daß im Schoß d Ministerium Zwiespalt ausbrechen sein.
Siccardi sollen sogar beabsichtigen, seine Entlaßung zu geben; Galvagno und Paläocapa werden diese Beispiel natürlich folgen.
diese drei Minister sein über d persönlich Schritt, wozu d Ministerpräsident d Hl.
Stuhl gegenüber d Initiative ergreifen haben, höchst ungehalten.
Pinelli Sendung nach Rom sein sie nicht willkommen, und wenn es an sie liegen haben, so werden sie es nicht unterlassen haben, er nach Genua eine Gegenordre zu schicken, wie sie es kurz vorher d Senator Sauli tun haben.
Azeglio scheinen jedoch bei seine Entschluß fest zu beharren, stützen auf d französisch Gesandte, die über diese Angelegenheit bestimmt Instruktion erhalten haben, die d seitherig Benehmen d sardinisch Kabinett eine eben nicht günstig Urteil sprechen, und teilweise auch auf d general la marmora, die just von Lyon zurückkehren sein.
mit einige Spannung erwarten man d Wiedergenesung d König Victor Emanuel, und sein Urteil über d im Schoß d Ministerium entstehen Spannung.
-- in Savoyen sein neuerdings wieder mehrere Geistliche und Lehrer ihr Amt entsetzen werden, weil sie sich d kirchenfeindlich siccardischen Gesetz nicht fügen wollen.
-- d "Journal d Débats" werden unter d 22. August aus Florenz schreiben:
d politisch und religiös Ereignis in Piemont haben in Florenz, so wie auch in Livorno, wo seit eine Monat d toskanisch Gesellschaft versammeln sein, eine traurig Eindruck machen.
mehr als 15,000 sein aus alle Teil d Halbinsel herbeiströmen, und geben d Stadt d beleben und glücklich Aussehen wieder, die sie vor d Umwälzung d Jahr 1849 so sehr auszeichnen.
einige Wirrkopf, die d Ruhe nicht behagen, träumen d unter d Belagerungszustand ohnehin unmöglich geworden Szene wieder zu erneuern.
aber eine einzig Proklamation d österreichisch General reichen hin, d rot Abzeichen und d Kokarde, die man d Vernehmen nach für eine Volksfest vorbereiten haben, bei Seite zu legen.
man sprechen von eine Demonstration, die in Florenz oder in Siena statthaben sollen, d Ruhe werden jedoch nirgends stören.
einige Unbesinnene lassen sich von Zeit zu Zeit gefangen nehmen, während diejenige, welche sie verleiten, sich im Geheime halten.
d Konvention, in Beziehung auf d Erbauung eine Eisenbahn zwischen Toskana und Österreich sollen bereits beiderseits unterzeichnen sein.
d Großherzog werden am 24. August in Florenz zurückerwarten.
Griechenland.
Athen, 18. August.
d Vermutung, daß d Reise d König nach Bayern mit d Frage von d künftig Thronfolge in Griechenland in Verbindung stehen, gewinnen immer mehr an Wahrscheinlichkeit.
d hiesig Journal Aeon äußern sich darüber folgendermaßen:
"d wichtig alle Beweggrund zur Reise d König werden unstreitig d Frage d Thronfolger sein.
zu demselben Endezweck haben sich d Königin im vorig Jahr nach München begeben, aber ohne, trotz alle ihr Bemühung, etwas ausrichten.
diejenige, welche nach d Traktat von 1832 und d Artikel 38 d Konstitution, "in Ermangelung eine direkt und rechtmäßig Erbe d König Otto," d Successionsrecht auf d Thron von Griechenland haben, wollen sich ( wie Tatsache beweisen haben ) weder d Artikel 40 d Statut, wonach sich jede hellenisch Thronfolger zur griechisch=orientalischen Religion bekennen müssen, fügen, noch auf ihr Successionsrecht Verzicht leisten.
jen präsumtiv Thronerbe wollen sich bereits im Jahr 1844, nachdem d aus eine ander Gesichtspunkt unternehmen Sendung d Fürst Wallerstein scheitern sein, nicht von d Unmöglichkeit überzeugen, in Griechenland zu regieren, ohne sich d Bedingung d zwischen d König und d Nation stipuliert Artikel 40 zu unterwerfen.
aber was sprechen wir von Erfüllung d Artikel 40 d Statut, wenn es bekannt sein, daß d Haus Bayern sich nicht einmal in d Vergangenheit ( im Jahr 1837 ) d Heirat unsere König mit d Bedingung gefallen lassen wollen, daß seine direkt und rechtmäßig Erbe d Taufe nach d orientalisch Ritus empfangen sollen."
-- "aus alle diese wichtig Rücksicht gehen unsere König im Jahr 1850 nach Bayern, um jen Resultat zu erzielen, welche d Königin, als Vermittlerin, im Jahr 1849 nicht erreichen können.
d König Otto, von gerecht Sorgesaft für sein neu Vaterland und für d Legitimität seine Thron durchdringen, sehen sich bei d betrübend Umstand, daß er keine direkt Nachkommenschaft besitzen, nötigen, auf d Erfüllung d Artikel 40 d Konstitution oder auf d Verzichtleistung auf d durch d Traktat eingeräumt Rechte zu dringen.
d Anwesenheit d Graf Nesselrode in d Bad in d Nähe von München, sein eine für d in Rede stehend Verhandlung günstig Umstand."
-- "wenn es so sein, so sein wir, weit entfernen, wir über d Abreise d König zu betrüben, Viermehr höchst erfreut darüber, wenn dadurch d heilsam Zweck eine Festsetzung d Thronfolge erreichen werden können.
wir wünschen aufrichtig, daß diese Reise eine günstig Erfolg haben mögen; d Gedanke an d schrecklich Übel, welche Griechenland bei d Mangel eine Thronerbe, ohne Unterlaß bedrohen, müssen jede warm Freund d Vaterland bewegen, unsere Ansicht beitreten, und Bewegung und Unglück nicht wegen d Abreise d König, sondern für d Fall zu befürchten, wenn d Zweck diese Reise misslingen sollen."
Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 1. September.
eine d sittlich Gefühl im hoch Grad verletzend Verbrechen machen d Schluß d zweit Woche unsere Schwurgerichtsverhandlung.
d Schulpräparand H. Hummler von Nördlingen sein anschuldigen d Verbrechen d Notzucht an eine etwas über 8 Jahr alt Kind.
d Geschworene sprechen er schuldig diese Verbrechen im zweit Grad und d Gerichtshof verhängen 8 Jahr Zuchthaus.
-- Präsident: Appell.=ger. - Rat Schattmann.
Staatsanwalt: Appell.=ger. - Rat Helfreich.
Verteidiger Konzipient Trautelein.
† Würzburg, 3. September.
d Tünchnergeselle J. Wiesner von Aura, 24 Jahr alt, stehen angeschuldigt d ausgezeichnet Diebstahl mittels Einsteigen und Einbruch am 6. Novbr. 1849 zu Weichersfolden, eine Bett im Wert zu 40 Fl. entwenden zu haben und seine geliebt E. Spieß aus Langenprozelten 28 J. alt, angeschuldigt d Verbrechen d Hilfeleistung 2. Grad.
d Geschworene erkennen erstere schuldig d Diebstahl mit d Auszeichnung d Einsteigen und Einbruch; letztere aber wohl schuldig d Hilfeleistung d Diebstahl 2. Grad, aber nicht schuldig d Hilfeleistung d Einsteigen, worauf d Staatsanwaltschaft in Betracht d mildernd Umstand, da Wiesner seine arm nahe an d Entbindung stehend Geliebte, bloß helfen wollen, d gering Strafmaß 8 Jahr Zuchthausstrafe beantragen, für d Spieß 1 Monat Gefängnisstrafe.
d Verteidiger d Ersteren wollen eine Milderung auf 4 Jahr Arbeitshaus, d Verteidiger d letzte, die 6monatlich Haft für d Strafe ansehen wissen: allein d Schwurgerichtshof entscheiden nach lang Beratung für d vom Staatsanwalt beantragt Strafe.
Präsident: kreis- und Stadtgerichtsrat Dr. Stepp.
Staatsanwalt: AppellationsgerichtAssessor Helfereich.
Verteidiger d Ersteren, Rechtspraktikant Henle; Verteidiger d letztere Rechtspraktikant Schmitt.
neu.
* Würzburg, 3. Sept.
d gestern hier eingetreffen chevauxlegers=Division vom 6. Regiment ( Herzog Leuchtenberg ) setzen heute früh ihr Marsch nach Esselbach fort.
Bruchsal, 31. August. Se. k. Hoheit d Großherzog haben 60 in d hiesig Zuchthaus sitzend politisch Gefangene amnestieren.
sie werden sogleich in ihr Heimat entlassen.
Kassel, 31. August.
so eben ( abends5 3 / 4 Uhr ) werden nach 9stündiger Sitzung über d Steuerverwilligung abstimmen.
d Resultat d Abstimmung sein: d Erhebung d direkt Steuer sein ablehnen, die d indirekt zwar bewilligen werden, jedoch unter Vorbehalt d Deposition d Letzteren.
( F. H. )
c Paris, 31. August.
d Draht d unterseeisch Telegraph sein, wie soeben melden werden, zerreissen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 31. August.
Weizen 13 fl. 28 Kr.
Korn 8 Fl. -- Kr. Gerste 6 fl. 49 Kr.
hafer 4 fl. 21 kr.
Frankfurter Kurs.
d 2. September 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1199 1204 " 5% metallique.... 71 1 / 2 71 3 / 4 " 4% " .... 63 1 / 2 64 " 3% " .... 47 3 / 4 48 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 43 5 / 8 43 7 / 8 " 4 1 / 2 % vethmann... -- 76 1 / 2 " 4% " ... -- 66 " fl. 250 loose v. j. 1839.
101 101 1 / 2 " " 500 " " 1834.
156 3 / 4 157 1 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 86 86 1 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 110 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 3 / 8 84 7 / 8 " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 5 / 8 84 1 / 8 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 8 33 5 / 8
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
