ao. 1740. No. Lix. Sonnabend, d 12. November.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 12 November.
Jro königlich Majestät, unsere allergnädig Herr, werden noch etliche neu eskadrons u Bataillon errichten.
d Gesandte von Lüttig, Herr von Horrion sein bei seine AbschiedAudienz mit d Porträt Sr. Majestät, und d Herr Bürgermeister als d ander Deputierte mit eine kostbar Tabatiere beschenken werden.
livorno, vom 23 oktober.
seit d Abreise d Vetter d König Theodor, sein von d Rebell in Corsica nichts mehr zu hören.
obgleich zwei berühmt Bandit von Lonto in d dasig Gegend einige Unruhe erregen, so hoffen man sie doch zum Gehorsam zu bringen, da man sich schon einige ihr Verwandte bemächtigen haben.
genua, vom 24 oktober.
zwei Katalonische Pinqven sein von eine englisch Fregatte stark verfolgen werden, aber demungeachtet noch entkommen.
gedenkt Fregatte haben sich einige Zeit daher, öfters in d Gegend d Einfahrt d genuesisch Hafen sehen lassen.
man glauben, daß ihr Absicht sein, d spanisch Schiff in d Gewässer aufpassen.
madrid, vom 27 oktober
d König, welche wie melden, d Fieber haben, befinden sich wieder gut.
man glauben also, daß d Reise d Hof nach d Escurial noch diese Woche bekannt machen werden werden, zumal da auf d Gebirge von St. Jldefonse bereits 3 Fuß hoch Schnee gefallen sein.
man zeigen hier bei d fortdauernd Krieg nicht d gering Unruhe, alle beruhen auf d Graf von d Mark, die mit seine beide Sekretär Tag und Nacht arbeiten.
paris, vom 28 oktober.
d Herr Blondel, welche bisher als unsere Minister bei d KurFürst von d Pfalz gestehen, und d vor einige Tag von Mannheim wieder zurück kommen, haben sich nach Fontainebleau begeben, d König von seine Unterhandlung Bericht abstatten.
d König haben eine Compagnie, mit Ausschließung alle ander, auf 12 Jahr d Erlaubnis erteilen, allein reissen zu säen.
man sagen, daß d König seine Zurückkunft von Fontainebleau bis auf d 10 künftig Monat, wegen wichtig Ursache, aufschieben haben.
d englisch Minister sein zwar nach Fontainebleau fahren, allein auch gleich nach gehalten Unterredung, mit d Herr Amelot hierher zurück kehren.
es haben sich eine abermalig Gerücht ausbreiten, daß man eine Stillestand d Waffe zwischen England und Spanien zu Stand bringen werden.
inzwischen sollen gleichwohl d englisch Minister alle Anstalten machen, ehestens von hier nach London zurück zu kehren.
er haben vor einige Zeit d Antwort auf sein Memorial wegen Dünkirchen erhalten, welche fast einerlei mit diejenige sein, d Herr Bussy zu London, und d Marquis De Fénelon im Haag geben.
wir erneuern d festungs- Werk von Dünkirchen nicht, heißen sie, wir setzen nur d Hafen und d Stadt in d Stand, daß sie nicht überfällen werden können, und diese können man als keine Verletzung d utrechtischen Traktat ansehen.
d Nachricht welche man vor einige Zeit haben wollen, daß d Spanier eine Menge englisch Kauffahrer nehmen, sein nicht bekräftigen werden, und man dürfen an d Wahrheit eine ander eben so sehr zweifeln, welche ausbreiten, daß d spanisch Admiral Torre d Admiral Vernon schlagen, und Jamaica erobern haben.
diese sollen indessen gewiß sein, daß d Kardinal Fleury, d englisch Minister bekannt machen, daß d christlich König, nimmermehr zugeben werden, daß d fürchterlich Macht d Engländer, d Spanier erdrücken, zumal, da man von d Entwurf, die sich d Krone England machen einige Nachricht haben.
wien, vom 28 oktober
d Königin von Ungarn, welche ihr Untertan ihr gnädig Vorsorge zu erkennen geben, haben alle geistlich und weltlich Herr befehlen, ihr Kornboden zu eröffnen, und ihr Vorrat um eine billig Preis zu verkaufen.
d Becker, welche d Gewicht d Brot vermindern haben, haben Ordre erhalten, es wieder um eine Pfund schwer zu backen, und zwei von sie, welche man überführen, daß sie d Erhöhung d Korn befördern, sein zu eine Geldstrafe verdammen werden.
d Auflage, nach welche man sonsten für eine jede Eimer Wein, die in d Stadt bringen werden, 8 Groschen Accise bezahlen müssen, sein auf d Hälfte setzen werden, und d außerordentlich Abgabe für eine paar Ochse, erstrecken sich gegenwärtig nur auf 10 Gulden, so daß man d Pfund Fleisch, welche sonst 6 Kreuzer gelten, jetzt um 5 haben können.
so haben auch ihr Majestät d Landleute Gnade widerfahren lassen, welche sich zu Sammen rotten haben, d Wildwerk in ihr Gegend zu vertilgen, indem sie sie erlauben, eine gewiß Anzahl davon zu schießen.
diese Entschließung sein in zweien RatVersammlung nehmen werden, welche d österreichisch Regierung, auf d kaiserlich Schloße halten haben.
d türkisch Großbotschafter, scheinen von d unvermutet hintreten Sr. kaiserlich Majestät sehr rühren zu sein.
d Commissarius, welchen d Großsultan abschicken, d Betragen seine Gesandte, und d Klage d kaiserlich Hof darüber zu untersuchen, sein nunmehr hier ankommen, und es scheinen, als wann Tschaniby Aly seit d Zeit vieles von seine Hochmut fallen lassen.
neapolis, vom 24 oktober.
verwichen Donnerstag, haben unsere Königin, nebst ihr Königl. Prinzessin Tochter, ihr Kirchgang halten, und sein durch d königl OberKapelan Galliani, d gewöhnlich Einsegnung vollziehen werden.
d königlich Bagage sein schon nach Portici abgehen, wohin unsere Hof mit ehest folgen werden, d Herbstluft allda zu genießen.
Mainz, vom 2 November.
wie man sagen, so werden d KurFürst von Bayern, u. d Kurfürst von d Pfalz d Vikariat d 1729 errichtet Konvention zu folgen, mit vereint Kraft verwalten, so daß es also zwischen diese beide kurfürstlich Haus ohne Streitigkeit abgehen dürfen.
Haag, vom 4 November.
d Unterredung d Lord Harington, mit d GeneralStaat, sollen folgend Punkt betreffen haben.
daß d General Staat, Sr. großbritannisch Majestät eine ansehnlich Hilfe nicht versagen mögen, sofern es noch zwischen England und Frankreich, zu eine ordentlich Krieg kommen sollen.
wollen sie aber keine Teil daran nehmen; so werden Se.
großbritannisch Majestät, mit die 6000 Mann zu Frieden sein, die sie in d Traktat versprechen werden.
übrigens hoffen man, die GeneralStaat werden sich weder mit Frankreich in Traktat einlassen, noch mit d Spanier eine besondere Vergleich, wegen d Schifffahrt nach WestIndien aufrichten worauf man d Lord Harington versprechen, die beide erst Punkt zur Überlegung zu nehmen.
was aber d letztere anbetreffen; so haben man d gewiß Versicherung geben, sich weder mit Frankreich noch Spanien, ohne Sr. großbritannisch Majest. Vorwissen, in Traktat einlassen.
d Tod d römisch Kaiser haben fast d Krieg zwischen Spanien und England in Vergeßenheit bringen.
d GeneralStaat werden erwarten, wie sich Frankreich bei diese Todesfalle bezeigen werden sollen d französisch Hof d KurFürst Gesetz vorschreiben wollen; so werden d holländisch Republik d Welt zeigen, daß d Holländer d Blut ihr Vater noch nicht so sehr verlieren, als man sich einbilden.
Warschau, vom 2 November.
am 29sten fragen d Marschall bei Eröffnung d Session, was d litauisch Landbote wegen ihr Zurückkunft in d Versammlung für eine Antwort geben; worauf eine von d verordnet Deputierte im Name d Lithonische Landbote, welche gegenwärtig sein, zur Antwort erteilen: daß diese Provinz gut befinden haben, ihr besondere Überlegung bis d 31 aufschieben.
Sankoranski Landbote von Krakau wünschen d beide Provinz von Polen Glück, daß sie ihr Beratschlagung über d Vermehrung d Volk so wohl enden haben, und hoffen, daß Litauen gleichfalls seine Entschluß beschleunigen werden.
er halten ferner dafür, daß d viert Teil von d Einkünfte d Starosteyen, nebst d Auflage auf d Getränk am gut zur Bezahlung d Volk anwenden werden können man müssen also d KroneGroßschatzmeister ersuchen, eine Entwurf aufsetzen, wie weit sich diese viert Teil erstrecken, damit man noch auf d gegenwärtig Reichstag Kommissarius ernennen können, die mit d General gleich zu d erwähnt Vermehrung schreiten.
d Landbote von Sendomir, Malachowski, stimmen diese Meinung bei, und erinnern nur noch, daß es gut sein werden, wenn man auch wissen wie viel d viert Teil d königlich Einkünfte betrügen; Rosnowski d zweit Landbote von Sendomir, sein gleich Meinung, und verlangen, daß man d Entwurf ablesen sollen, welche in d ProvinzialZusammenkunft machen sein, wenn d litauisch Landbote damit übereinstimmen.
Kosowski, Landbote von Breze in Cujavien, begehrt, daß man d provinzial- Entwurf ablesen sollen, wenn gleich d litauisch noch nicht zu stande sein, nachdem Exempel von 1736, ohne daß diese d Provinz Litauen nachteilig sein können.
hierauf verlangen noch einige, daß man d Entwurf ablesen sollen, die sich aber andere wiedersetzen.
einige litauisch Landbote sollen nunmehr reden, allein sie entschuldigen sich, daß sie mit ihr Vorstellung noch nicht in Ordnung sein.
als man nun d ander Entschließung bekannt machen wollen, ersuchen Zizenhausen d Landbote von Wilna d Anwesende, diese noch aufschieben, weil er weit wichtig Sache vortragen haben.
hierauf beklagen er sich, daß d pacta conventa nicht beobachten werden, indem man d Verwaltung d königlich Gut, eine Fremde, Name Schwarz, auftragen haben, und da eine dissident Großmeister von Litauen werden sein.
er bitten also d Marschall, d König hierüber Vorstellung zu tun, daß man d erwähnt Schwarz wegschassen, und erklären sich, daß er d Aktivität d Landbote=stube hemmen, bis d Entschluß erfolgen sein.
da nun d Aktivität hierdurch hemmen werden, so haben man in einige Tag nichts vornehmen können.
bei diese Vorfall, werden d Marschall anmelden, daß einige Abgeordnete von d König und Senat vorhanden sein, welche sich zu d Landbote verfügen wollen.
man ersuchen also Zizenhausen, d Landbote Stube d Aktivität wieder zu geben, welche er auch Endlichtat, allein bloß in d Absicht, d Vorschlag d König zu hören.
hierauf treten d Abgeordnete, welche d Palatin von Plock, von Podolien, von Mscislaw sein, hinein, und nachdem sie Platz nehmen haben, machen d Palatin von Podolien, d Landbote d groß Verlust bekannt, welchen d ganz Christenheit durch d Tod d römisch Kaiser erleiden haben, und daß Se. Königl Majestät aus väterlich Liebe zu die Untertan, noch ihr Reise nach Sachsen aufschieben wollen, wohin sie wegen d Vikariat rufen werden; daß sie aber auch hoffen, daß d Ritterschaft nicht allein alle Fleiß anwenden, damit diese Reichstag bestehen, sondern, daß sie auch solch Mittel vorkehren werden, damit d so nötig Vermehrung d Volk zu stande kommen.
nachdem nun d beide übrig Senato Ren sich auf eben diese Art erklären haben, versichern d Marschall, die seine Betrübnis über diese hintreten bezeigen, daß d Ritterschaft sich eifrig bestreben werden, d Absicht d König eine Genügen zu tun, und sodann begaben sich diese Abgeordnete wieder zurück.
da nun d Aktivität d Landbote=stube hierauf abermals hemmen werden, und Zizenhausen sich weg begeben haben, so fragen d Marschall, ob er d Session limitieren, oder aber dieselbe wieder einladen lassen sollen?
einige verlangen die erstere; allein er kommen von selbst wieder zurück, und erteilen, d Versammlung nach viel Bitte d Aktivität, doch mit d bedingen, daß d König d erwähnt Schwarz absetzen mögen.
weil nun d Marschall sehen, daß diese Tag über nichts wichtig mehr vornehmen sein, limitiert er d Session bis auf d 31sten.
d 30sten übergeben d Graf Wratislaw d König d von Wien erhalten Brief, worin seine Majestät d hintreten d Kaiser förmlich bekannt machen werden.
Gelehrte Sache.
im Jahr 1737. brechen d Krieg zwischen d kaiserlich Hof, und d Pforte in voll Flamme aus.
ihr kaiserlich Majestät, welche sich von 1726 her mit Rußland im genau Bündnis befinden, können d Ruhe nicht Läuger erhalten, sondern sehen sich als eine Bundesgenosse nötigen, im Monat Jul. eine mächtig Armee gegen d Land d Erbefeind anrücken zu lassen.
d Verlust d heldenmütig Prinz Eugens, werden noch diese Jahr durch d Tod d General Feldzeugmeister und Intendant, alle käyserl=Festung, d Freiherr von Wutgenau, und d tapfer GeneralFeldmarschall Graf von Stahremberg vermehren.
welche zweien Kriegsheld wegen ihr vortrefflich Dienst so oft werden bedauern werden, als man sich ihr erinnern.
ihr kaiserlich Majestät müssen also auf eine neu Generalissimum bedachen sein, daher tragen sie d Herr GeneralFeldmarschall, Graf von Seckendorf, d wirklich Kommando auf.
ihr königlich Hoheit d Herzog von Lothringen, wohnen nebst ihr Herr Bruder d Prinz Carl, selbst diese Feldzug bei.
man fordern von d Erdeland 25000 Mann und 8000 Remonte Pferd zu d Ergänzung d Armee, welche auch gleich bewilligen werden, weil man sehen, daß ihr kaiserlich Majesiät in diese Krieg Angelegenheit, ihr eigen KammerGut nicht verschonen.
über diese werden noch von d ungarisch Stand 150000 Fl. zu d TürkeKrieg bewilligen.
diese KriegUnruhen, halten doch ihr Käyserl. Majestät nicht ab, für ander Ding zu sorgen, welche zu d allgemein Glückseligkeit erfordern werden.
denn auf d Reichstag zu Regensburg fangen man an, d Münzwesen in eine d gut Verfassung zu setzen.
in Italien, werden d Herzogtum Parma, Placenz und Mantua, mit d Mailändische verknüpfen, und zu Wien von ihr Käyserl. Majestät eine besondere italienisch Rat aufrichten, d Angelegenheit diese Staat zu entscheiden.
d Krieg werden indessen wieder d Türke mit alle Eifer fortsetzen.
ob gleich d Türke diesmal ihr Glück im Feld eine blind Zufall zuschreiben haben:
so verlieren sie doch d Festung Ußiza, welchen fest Paß d kaiserlich erobert.
allein, d Glück wollen auf beide Teil keine merklich Ausschlag geben.
und ihr kaiserlich Majestät, welche d Ruhe ihr Land zu befördern, allemal besorgen sein, sein auf eine Friedenshandlung bedachen, welche auch zu Niemirov traktieren werden.
übrigens machen d Tod d Durchl. Herzog zu Württemberg, Carl Alexanders, und d Großherzog von Toskana, diese 1737.
Jahr merkwürdig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
europäisch StaatSekretarius welche d neu Begebenheit unparteiisch erzählen und vernünftig beurteilen 61ter Teil 1740. 2. Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
