Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 86. Mittwoch d 26. Oktober 1904.
25. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
eine Wendung.
d kommend Reichsratstagung können mit einige Spannung entgegensehen werden; wenn nicht alle Anzeichen trügen, so haben sich d Tscheche entschließen, ihr Obstruktionstaktik zu ändern und zugunsten d Agrarier d Notstandsvorlage sowie Vorlage wirtschaftlich Natur zur Behandlung zulassen.
bekanntlich haben d Tagung d böhmisch Landtag eine jäh Ende nehmen, weil d Tscheche sich nicht dazu verstehen wollen, d Arbeitsfähigkeit d Landtag durch d Zusicherung d Einstellung d Obstruktion im Reichsrate zu ermöglichen.
wenn auch damals d Abbruch d Unterhandlung zwischen Tscheche und Deutsche eine ziemlich jäh sein und d Anschein erwecken, als werden d Tscheche nunmehr umso halsstarrig auf ihr Politik beharren, so können man doch schon damals aus gewiß Anzeichen entnehmen, daß d nicht so Set.
schon d Resultat d tschechisch Vertraueusmännerversammlung in Prag lassen darauf schließen, daß etwas im Schoß d Jungtschechenklub vorgehen.
es sein ja übrigens längst keine Geheimnis mehr, daß in diese parlamentarisch Vereinigung eine anfangs klein Minorität, welche nur aus Klubdißiplin d Obstruktion mitmachen, zu immer groß Einfluß sich aufschwingen, dank d unablässig Druck d tschechisch Agrarier, die Einfluß im Land immer mehr zunehmen und d sich nachgerade als eine Gefahr für d gesamt jungtschechisch Partei darstellen.
deshalb kommen auch d beregt Vertrauensmannertag zu keine Beschluß bezüglich d Fortsetzen d Obstruktion im Reichsrate, sondern d Klub wählen d golden Mittelstraße und geben d Abgeordnete in diese Beziehung frei Hand.
seither haben sich d Lage durchaus nicht zugunsten d Jungtscheche gestalten; d böhmisch Landtag sein arbeitsunfähig und auch d kommend Reichsratssession werden sich als unmöglich in kurz Zeit erweisen, wenn d Jungtscheche bei ihr Obstruktionstaktik verbleiben.
die wissen d Jungtscheche ganz gut und darum suchen sie nach eine Ausweg, welche sie noch halbwegs ehrenvoll aus d Sackgasse führen können, in welche sie sich so halsstarrig verrennen haben.
d Ausweg sein leicht zu finden; er liegen in d bedingungslos Aufgeben d Obstruktion.
selbstverständlich wollen d Jungtscheche d Rückzug nicht so unvermittelt antreten, damit ihr Niederlage nicht gar allzu offenkundig werden.
deshalb werden gegenwärtig noch vorschlagen, nur d sogenannt Notstandsvorlage aus d Obstruktion ausschalten, im übrig aber bei d Obstruktion zu verharren.
damit haben d Jungtscheche keinerlei Nachgiebigkeit beweisen und sein doch d Wunsch d Agrarier nachkommen.
aber es genügen nicht, daß d Jungtscheche unter sich beschließen, was geschehen sollen, es dürfen auch hierbei d zweit Faktor nicht vergessen werden, die in d Sache d entscheidend Wort zu sprechen haben, und die sein d Deutsche.
es sein natürlich sehr bequem für d Tscheche, einige für d Provinz Böhmen oder auch noch für ander Kronland wichtig Notstandsvorlage gnadenweise durchlassen, dagegen aber Budget und Handelsvertrag nach wie vor zu obstruieren.
die wollen aber d Deutsche wieder durchaus nicht; sie sein natürlich nicht abneigen, d Beratung d Notstandsvorlage zustimmen, sie verlangen aber auch d parlamentarisch Erledigung d Budget, d Handelsvertrag, d Rekrutengesetz, kurz alle jen Materie, die in eine konstitutionell Staatswesen d Mitwirkung d Legislative erheischen.
ohne diese Zugeständnis werden d Deutsche auch nicht ihr Zustimmung zur Hervorholung d Notstandsvorlage geben.
nur wenn d Tscheche ihr sämtliche Dringlichkeitsantrag zurückziehen, werden auch d Deutsche desgleichen tun.
deshalb werden sich d Herr Tscheche wohl oder übel dazu entschließen müssen, mit ihr unsinnig Obstruktionspolitik entweder vollständig zu brechen oder d Verantwortung für d dauernd Arbeitsunfähigkeit d Reichsrat nach wie vor zu tragen.
so fraglich demnach auch d Chance heute noch stehen, so sein es dennoch nicht ausschließen, daß es zu eine gedeihlich Lösung d parlamentarisch Wirrsal kommen.
allein für d Deutsche müssen hierbei noch eine ganz ander Faktor in Betracht ziehen werden, die bei d gegenwärtig schwebend Unterhandlung wieder einmal auf d Plan treten sein; die sein d Polen.
es sein bekannt, daß d Pole gegen Schluß d vergangen Reichsratssession schon d Versuch eine Vermittlung zwischen Deutsche und Tscheche machen und daß damals im Polenklub eine tief Verstimmung gegen d Regierung deswegen entstehen, weil Herr v. Korb d Polen
Feuilleton.
Amor in St. Peter.
Erzählung aus d steirisch Gebirgesleben.
von Josefine Pyrker De Felsö-Eör.
(fortsetzung.)
d Liebe zu Tonus können doch nicht so urplötzlich kommen sein, nein, ganz sicher nicht, jetzt erst, seit sie er für sich verlieren sehen, jetzt fühlen sie erst, daß sie d Liebe zu er tief im Herz sitzen, wissen Gott wie lange schon -- nur haben sie es nicht wissen.
und da haben sie heute mit er singen sollen -- du lieber Himmel -- bis sie wieder einmal mit d Gesang zusammenkommen, da müssen wohl ihr Herzleid gänzlich erlöschen sein und viel, viel Wasser müssen d Laßnitz hinunterfließen bis die geschehen -- wahrscheinlich aber auch gar nie.
und nun denken sie an d ander Schwarzbock Therese, ja heute fühlen sie erst so recht d Ernst, die auf d Ereignis vor vierzig Jahr liegen und jetzt wissen Therese erst -- warum d Mahm in d Tod gehen.
lange sitzen sie noch da und hangen ihr tieftraurig Gedanke nach, mühsam raffen sie sich dann auf und treten d Heimweg an.
d Kapellenbauer wohnen mit Weib und Gesinde während diese Zeit d Amt in d Stadtpfarrkirche bei.
auch d Sepp sein mitgehen, stellen sich aber heute, ganz gegen seine Gewohnheit, in d Nähe d Leitnein hin und verrichten dort seine Andacht.
als d Messe zu Ende sein, folgen er sie auf d Fuß, denn sie trennen sich vor d Kirchentür dann von d ihrige.
d Bauer suchen mit seine Leute gewöhnlich eine Wirtshaus auf bevor er nachhause gehen; d Bauerin halten nie mit, es sein sie ohnehin immer eine Dorn im Auge diese Wirtshaussitz, aber diese Gewohnheit geben er nun einmal nicht auf.
so pflegen sie denn zumeist einige Einkauf zu machen und dann allein d Weg in d Dorf zurücklegen.
die wissen d Sepp alle.
er lassen d ahnuugslose Bauerin heute nicht mehr aus d Auge und als sie sich von ihr Leute trennen haben, da steuern er sie ganz keck nach; noch haben er sie nicht ganz erreichen, da sagen er schon:
"Leitnein, heute zahlenes an Wein".
"J?"
sie wenden sich jäh um als eine Bild d Entrüstung.
"J trauen Mies ganz Jahr selber Koan Z'trinken, oft wir in nachher du EinischüttEine".
sie sein sehr aufbringen über diese Zumutung, doch d Sepp denken sich, mit eine Hieb fällen keine Baum und schreiten zur zweit Attacke.
"no, no, Leitnein, Amol im Jahr zahlenes Scho Oan" und dabei lachen er sie mit seine zahnlos Mund recht verlieben an.
"Hiazt lassen' mi scho aus mit deine Dummheit und Geah dein Weg", erwidern d Bauerin ganz erbost, "I haben fünf Kind Dahoam, da tragenes Scho an Wein trinken -- freili was denn!"
diese letzte Äußerung kommen d Sepp sehr zu statt und sehr schlagfertig erwidern er.
"bald na vieren, Leitnein, und i wünsch's enk's, na, daß mit alle solch Freude darleben wie mit d Kathl!"
da reissen es aber d Bauerin, welche er schon in nicht mißzuverstehend Weise d Rücken kehren haben, herum.
"was für Freude?
J Woaß von Koane --?"
d Sepp setzen seine pfiffig Miene auf und blinzeln seine Festung recht vielsagend an.
"ich ziemen, Leitnein, I Woaß mehr, als d'oag'ne Mutter selber".
"und was Woaßt?
leicht gar was Schlecht?
d Bauerin stemmen beide Arme in d Seite und Maß d Sepp herausfordernd vom Kopf bis zu d Fuß".
"was Schlecht von Enkere Kind, Leitnein?
d so a kreuzbrav Mutter Hamt.
J haben eng ja da sagen von Freude und es is a gar koa Wunder Net, wann D'Kathl so a groß Glück machen, schen is s' ja, und D'Schenheit, die habenes von eng, Leitnein, und d is mehr wert Wiar A so A HubEine in Heilig", sagen d Sepp, anzüglich werden.
d vorhin so streng Miene d Bauerin hellen sich zusehends auf und als er von d Schönheit sprechen, da lächeln sie sogar.
"Hiazt reden' aber, Sepp!
du haben mi net weni neugieri machen", sagen sie -- und in d Tat, d Leitnein sein auf d hoch gespannt.
"d is a lang Geschichte, Bauerin, und I können vo lauter Dorsch Net redenEine".
d Festung fallen.
"na, so kommen!
Geah mehr in A Wirtshaus eine, dort sagen mehr nachher alle, was D' Woaßt", sagen d Bauerin, wie auswechseln.
aber na in Koas, wo D' sinken Peterer drinnen Sand, die gelaberteine sonst I sein narrisch wor'n, denn Mi haben no neamd net in Ar an Wirtshaus G'sehg'n".
"Geah mehr Zahn Tirolerwirt", sagen d Sepp, dort is d gut Wein", wollen er sagen, sagen aber, sich rasch verbessern, "d billig".
hierbei nicht unterstützen.
diese Verstimmung werden dann durch d Reise d Ministerpräsident beheben, die sich in Polen an Ort und Stelle mit d Schlachzizen aussöhnen und sie so weitgehend Konzession machen, daß d Pole aus Erkenntlichkeit wieder an d Vermittlungsaktion schreiten.
sie haben vorerst nur mit d Tscheche unterhandeln und es bleiben erst abwarten, ob sie sich auch mit d Deutsche in Verbindung setzen werden.
für alle Fall sein und bleiben diese Vermittler höchst anrüchig und verdächtig, weil man aus d, was man jetzt schon über d Absicht d Polen erfahren, schließen können, wohin sie eigentlich hinaus wollen.
sie wollen einfach d Tscheche zum Aufgeben d Obstruktion bewegen und dann eine Reform d Geschäftsordnung d Reichsrat durchführen, welche nach ungarisch Muster zuschneiden sein und jede Minorität d Belieben d Majorität ausliefern werden.
sein diese Geschäftsordnung dann einmal Gesetz, so sein d Bildung eine Koalition zwischen Polen, Tscheche, Südenslave und Klerikale nur mehr eine Frage ganz kurz Zeit und d Deutsche sein dann für immer und gründlich an d Wand drücken.
es sein daher für d Deutsche d Augenblick kommen, wo sie wachsam sein müssen als je, wollen sie nicht ihr national Existenz für immer d schlachten und ihr Verbündete ausliefern.
so wünschenswert demnach auch d Herbeiführung geordnet Zustand im Parlament sein, unter Führung d Polen sein sie für d Deutsche einfach unmöglich es bereiten sich unstreitig eine Wendung in unsere innerpolitisch Leben vor; daß sie nicht zum Schaden d Deutsche ausfallen, dafür geben es angesichts d polnisch Vermittlungsaktion nur eine Mittel: Auge auf, Tasche zu!
politisch Übersicht.
eine bemerkenswert Entscheidung sein vergangen Montag von d Reichsgericht fällen werden, nämlich bezüglich d Errichtung tschechisch Schule in Wien.
d Tscheche in Wien, die unter d still Patronanz d "Herr von Wien" gewaltig d Kamm zu schwellen beginnen, haben bekanntlich an d Schulbehörde d Ansuchen um Errichtung öffentlich Schule in d einzeln Bezirk mit tschechisch Unterrichtssprache stellen, mit Ausnahme d viert Bezirk.
d niederösterreichisch Landesschulrat teilen d Petent mit, daß er sich nicht bestimmt finden, d Eingabe in Verhandlung zu nehmen, weil d Gesuchsteller nicht legitimieren erscheinen, d Unterrichtsministerium teilen diese Anschauung, worauf d Beschwerde an d Verwaltungsgerichtshof ergreifen werden und nach eine Kompetenzstreit d Ansuchen d Reichsgericht zur Austragung überantworten werden.
Montag, d 17. d. M., finden hierüber d Verhandlung statt und gestern Montag werden d Entscheidung publizieren.
d Erkenntnis lauten:
"durch d angefechten Entscheidung d Unterrichtsministerium, womit konform d Erlaß d Landesschulrat d Eingabe d Beschwerdeführer um Errichtung czechischer Schule zurückweisen werden, haben eine Verletzung d staatsgrundgesetzlich gewährleistet Recht d Beschwerdeführer auf Wahrung ihr Nationalität und Sprache, sowie auf dementsprechend Errichtung d öffentlich Lehranstaltung nicht stattfinden."
d Erkenntnis stützen sich auf folgend Begründung: d Tscheche in Niederösterreich und Wien können keineswegs d Charakter eine Volksstamm zusprechen werden und infolgedessen sein auch d tschechisch Sprache in Wien und Niederösterreich nicht landesüblich.
es fehlen daher d Voraussetzung, unter welchen nach Artikel 19 d Staatsgrundgesetz d Mitglied eine Volksstamm d politisch Recht auf derartig Einrichtung, wie es öffentlich Volksschule sein, einräumen werden können.
anlangen d Frage, ob d Tscheche in Niederösterreich eine Volksstamm bilden, sein zwar durch d Volkszählung nachweisen, daß in manche Gemeinde Niederösterreich, besonders an d Grenze von Märe und Böhme, d Tscheche in groß Anzahl wohnen und auch in Wien eine nicht unbeträchtlich Zahl von Angehörige d tschechisch Nation wohnhaft sein.
daraus sein jedoch noch nicht zu schließen, daß hier diese Einwohnerschaft als national Individuellalität bestehen.
wenn sagen werden, daß d Tscheche in Wien Blatt, Theater, Verein etc. erhalten, so sein die eine Charakteristikum, welche neben d Tscheche noch Angehörige zahlreich ander Nationalität zukommen.
d Vorhandensein d Tscheche in Wien sein hauptsächlich jen Anziehungskraft zuschreiben, welche von eine Großstadt nicht nur auf d Tscheche, sondern auch auf Angehörige ander Nationalität ausüben werden und hauptsächlich in Erwerbsrücksicht begründen sein.
hierbei sein es ohne Bedeutung, wie groß d Zahl d Tscheche in eine oder d ander Wiener Bezirk sein.
was d Frage betreffen, ob d tschechisch Sprache in Wien und Niederösterreich landesüblich sein, so sein auch diese zu verneinen, da hierfür d gleich Kriterium mangeln wie für d Vorhandensein eine tschechisch Volksstamm in Wien und Niederösterreich.
für diesmal also sein d Sturm abschlagen und diese Verluegerte und Tscheche Wien glücklich retten werden, was aber in d Zukunft Schoß verbergen liegen mögen, sein nicht schwer zu erraten.
es werden ander Zeit kommen und ander Mann und dann Gnade Gott du, du "deutsch Wien"!
anläßlich d im Landtag vorgelegt neu Gehaltsregulierungsgesetz d Lehrerschaft und d damit verbinden neu Schulgesetzvorlage machen sich eine mächtig Gegenströmung bemerkbar, sowohl gegen d eine, wie d ander Vorlage.
eine Blick in d Gehaltsansatz d neu "Gehaltsregulierung lassen erkennen, daß dieselbe bloß für jen Person günstig erscheinen, die in d Reihe d herrschend Partei ihr Freund haben, ganz absehen hierbei von d Avanzementverhältnissen.
d Löwenanteil an diese Aufbesserung fällen d Direktor und Oberlehrer zu, jen Herr, welche in d Regel mit ihr immerhin annehmbar dotiert Stellung noch Benefizium, z. B. an d Gewerbeschule, zuweisen erhalten.
diese Lockspeise sein keineswegs geeignet, auf d Charakter diejenige Lehrer, welchen diese Regulierung nur bitter Enttäuschung bringen, ferner d provisorisch Unterlehrer, welche überhaupt dabei leer ausgehen, und auf diejenige d Lehrerin, die d Vorlage d finster Zölibat auferlegen, günstig einwirken.
mehr noch als diese neu Gehaltsvorlage sein es d neu Schulvorlage, welche eine gewaltig Gehrung verursachen, und bereits haben eine Anzahl von Körperschaft und Gemeinde kräftig Kundgebung veranstalten und ohne Zweifel dürfen diese im ganz Land Widerhall finden.
d Schmälerung d Vertretung d Gemeinde in d bezirks- und Ortsschulrat, d Entziehung d Einfluß auf d Besetzung d Lehrerstelle, d Übertragung d Bestätigungsrecht vom Landesschulrate an d Landesausschuß, d Änderung d Zusammensetzung d Landesschulrat, sein Ding, welche selbst manche behäbig "Spießer" über d Hutschnur gehen.
dennoch sein zu gewärtigen, daß d Landtag in seine heutig Beratung diese Vorlage in Bausch und Bogen annehmen und d "Herr von Wien damit eine Geburtstaggeschenk bereiten werden, ob sie aber d kaiserlich Sanktion erhalten werden, sein denn doch fraglich.
man werden sich doch an leitend Stelle d Erkenntnis nicht verschließen können, daß es nicht angehen, d Schule in Niederösterreich als Agitationswerkzeug in d Dienst eine eben herrschend Partei zu stellen.
oder sollen es wahr sein, was diese Hyperkluge sich zuraunen, daß unsere Ministerpräsident d Mittel schon bereit halten, Lüger d Waffe aus d Hand zu winden und er Genugtuung für d untersagen Fackelzug zu bieten?
möglich immerhin.
Gemeinde-Ausschuß-Sitzung d Stadt Baden.
öffentlich Sitzung vom 24. Oktober 1904.
anwesend: Bürgermeister Zöllner, d Gemeinderat Grab, Kaiser, Laschitz, Rampl, Schmied, Trenner, d Gemeindeausschuß Arens, Telavilla, Dr. delisch,
und dort erzählen d Sepp mit groß Umständlichkeit von d Liebschaft d Kathl und d Hofbauern-Tonus und erlauben sich auch so manche Übergriff, denn die was er wissen, sein ja nicht viel, und er haben d Bauerin doch eine lang Geschichte versprechen.
sie nicken beim Zuhören recht beifällig mit d Kopf und lauschen mit unvermindert Aufmerksamkeit d Wort d alt Sepp, selbst wenn diese schon zum soundsovielten Mal von vorne anheben und immer wieder dasselbe erzählen.
dabei vergessen sie sich ganz und leern selbst auch eine Glas um d ander.
als es dann zum Zahl kommen, da sein gerade zwei Liter beisammen.
vor d Tiroler trennen sich dann d beide.
d Leitnein haben noch Einkauf zu machen; d Erzählung d Sepp zum Teil, vielleicht auch d genießen Wein, haben sie in eine so ausgezeichnet Laune versetzen, daß sie Sache zusammenkaufen, die sie wohl ander Mal mit Verachtung von sich weisen haben und die auch d gesamt Leidenbauernhof in gerecht Erstaunen versetzt -- er haben ja Ähnlich noch nie sehen.
d Leidenbauerin stehen gerade in ihr gut Stube, um ihr Feiertagsgewand mit eine ander zu vertauschen, als ihr Tochter hereintreten.
"Ah, da sein -- Du Soakrisches Deandl!" rufen sie sie in gut Laune entgegen, wie sie heute überhaupt in sehr aufgeräumt Stimmung von d Kirche nachhause kommen.
"du falsch, du!
D' Oageine Mutter müssen es erst in d Stadt undEine Derfrag'n, daß es Deandl A Liabschaft haben!"
Kathl erschrecken, daß sie d Farbe wechseln und bleiben wie anwurzeln stehen.
keine Zweifel -- d Mutter wissen bereits alle, nur d neckend Ton d Alte erfüllen d Mädchen mit groß befremden.
"muatter, i versteah' enk net!"
"na ja!
vielleicht Willst_Es gar No LeugEine?
du Adrahte , du!"
d Alte drohen sie dabei zärtlich mit d Finger.
"hiazt woaß i scho alles -- d Seppl vo dränen, d haben Mer's verzählen.
J Guns na d Schwarzbockin, weiles G'moant haben, sie Hiat schon Tonus Zahn Schwiegersohn -- I haben mehres aber allerweil Scho denken, d Müaßert na D' AugeEine vertreten haben, wann Eahm D'Thres gut gefallen tun wie du.
Hiazt können sie_es Eine Franzl Aufihäng'n, daß S' was hofbäuerisch Kriagt, weiles mit d Alte gar a so -- wie sieden und braten is".
und d Leitnein lachen selbst über ihr gut Witz.
adrahte = Durchtriebene.
"was, Eine Franzl -- d Thres?"
"Na Freili, was denn!
D' reich Hofbauerin haben ja selber G'moant, wann sie A Tochter Hiat, apern sie S' gleich ihr Großknecht, weil er gar A so a brav Bursch sein, d Franzl.
aber I haben ihr A gut Antwort darauf geben, die gefreut mi no heute".
"was habenes sie denn sagen, Mutter?" fragen d Mädchen mechanisch.
"wann mehr so oaner wie d um Mei Kathl ins Haus kommen, d schmeissen i scho außi, daß er sie_es G'nack brechen, haben I ihr z'Antwort geben.
und selbEine haben i no koan Gedanke net haben, was du für A Glück Bevürsteaht, Du Mei herziges -- scheas Kind!"
Kathl sagen nichts, sie gehen hinaus, es sein sie so unbehaglich zumute wie noch nie in ihr Leben.
sie schließen sich d Tenne auf, setzen sich dort auf eine Bündel Stroh und denken über d jung Ereignis nach.
seit d Stunde, in die sie mit Franzl d Herzensbündnis schließen haben, denken sie mit Angst und Schauder an d Moment, an welche d Mutter davon erfahren; heute sein es ihr tausend Mal lieb sein, wenn dieselbe beim Kirchgang d voll Wahrheit erfahren, wenn es auch selbst d häßlich Szene geben haben.
tausend Mal lieber als d ungewohnt, zärtlich Getty d Alte, die in ihr Tochter schon heute d reich Hofbauerin erblicken.
die wissen Kathl nur zu gut, wenn d Mutter aus ihr verhängnisvoll Irrtum erwachen; denn die sein ja unausbleiblich, dann können es eine Sturm geben, wie er d Leidenbauernhof wohl noch nie sehen haben.
vielleicht sein es gut, wenn sie noch heute d Mutter d voll Wahrheit bekennen werden, aber nein -- sie haben nicht d Mut dazu.
bei d bloß Gedanke daran pochen sie schon d Herz zum Zerspringen.
Kathl pressen d gefaltet Hand an d bedrängt Brust:
"heilig Mutter Gotte, Steah mehr bei!"
d Stimme d Mutter lassen sich im Hof vernehmen, d Mädchen huschen aus d Tenne heraus und machen sich an d Türe dieselbe etwas zu schaffen.
"na, Katherl!
kommen da Zahn essen!
Oder brauchen leicht Nix?
speisen Di Scho gar ganz D'Liab? rufen sie d Bauerin mit groß Anzüglichkeit und sehr lauter Stimme entgegen, indem sie dabei lächelnd in d Nachbarhof hinüberblicken.
Kathl er-
Herzog, Hölzle, Hubler, Kollmann, Dr. Laute, Bürgerschuldirektor Martin, Mayerhofer, Schratt, Schulrat schwätzen, Dr. Süß, Weber, Witzmann; entschuldigen d Herr Brusatti, Fasching, Odorfer und Zimmermann.
d Sitzung werden um 4 Uhr 15 Min. eröffnen.
d Vorsitzende bringen eine Schreiben d Professor Reinöhl zur Verlesung, die d Ausschuß für d er verleihen Archivarstelle in herzlich Wort danken und daran d Bemerkung knüpfen, daß er d städtisch Museum vom Baderdirektor frühauf in musterhaft Weise übergeben werden; man mögen demselben hierfür d Anerkennung aussprechen, und Plaidiert d Vorsitzende sodann dafür, daß man beschließen mögen, d Baderdirektor frühauf d Anerkennung in schriftlich Form zum Ausdruck zu bringen, was annehmen werden.
d Vorsitzende teilen weiter mit, daß eine Schreiben d Lehrer Hammerschmied einlangen sein d sich zufolge d am 6. September einstimmig gefaßt Ausschußbeschluß, er für sein Hierortiges 43-jahrig Wirken d Bürgerrecht zu verleihen, sehr ehren fühlen und seine Dank äußern.
GR. Dr. Trenner bringen unter Hinweis darauf, daß sich d niederösterreichisch Landtag gegenwärtig mit d Gehaltsregulierung d Lehrer im Zusammenhang mit d Entwurf zu eine neu Schulgesetz befassen, nach welchen Entwurf d Rechte d Gemeinde und Steuerzahler einschränken werden, nachstehend Dringlichkeitsantrag ein:
"da in d Entwurf zur Abänderung d Niederösterr.
Schulgesetzgebung d Recht d Gemeinde und d Steuerzahler einschränken werden, indem unter gewiß Verhältnis in Zukunft d Vertreter d Steuerzahler im Bezirksschulrate nun nicht mehr zur Hälfte von d Gemeindevertreter wählen und zur Hälfte vom Landesausschuß ernennen werden sollen, hiermit also d bisherig Ernennungsrecht und d Disziplinarbehandlung d Lehrer d Bezirksschulrat abnehmen werden sollen, legen d Gemeindevertretung d L. F. Stadt Baden gegen d geplant Gesetzentwurf entschieden Verwahrung ein und stellen an eine hoch Niederösterr.
Landtag d dringlich Ersuchen, diese geplant Abänderung bisherig gesetzlich Bestimmung, wodurch d Gemeinde jahrelang innegehabt Rechte ohneweiters nehmen werden sollen, d Zustimmung zu versagen."
GR. Dr. Trenner greifen in Begründung seine Antrag Moment heraus, die geeignet sein, schwer Bedenken hervorrufen.
er führen aus, daß es durchaus nicht angehen, wenn man schon d Lehrer eine Gehaltserhöhung vergönnen, Maßnahme zu ergreifen, die danach antuen sein, d frei Schule in entschieden Weise zu fesseln und zu knebeln; d Gemeinde als solch haben d Pflicht, ihr Rechte zu wahren.
Geo.
Herzog konstatieren, daß es heute zum erst Mal sein, daß eine politisch Gegenstand in d Saal werfen werden, d Sache haben politisch Hintergrund; was Antragsteller sagen, lassen sich im Meritum unterschreiben.
d Mehrheit d Landtag haben ihr Macht in unqualifizierbar Weise missbrauchen; Redner versprechen sich von d Resolution keine Wirkung, da sie an eine ganz falsch Adresse richten sein.
er bezeichnen d Sache als eine Schlag ins Wasser.
d Landtag werden sich um d Resolution nicht kümmern und werden d Entwurf morgen natürlich seine Zustimmung geben; unsere Protest also werden wirkungslos verhallen.
Ger.
Grab sein mit d Vorlage diese Resolution einverstanden, wünschen aber, dieselbe auch an d hoch Regierung richten, damit Se. Majestät nicht d allerhoch Sanktion geben.
Geo.
Süß geben sich zwar auch keine Täuschung über d Erfolg diese Entschließung im Landtag hin, aber er können nicht d Ansicht Herzog zustimmen, daß sie eine Schlag ins Wasser sein; denn es sein nicht einerlei, ob d herrschend Partei ihr schulfeindlich Plan durchsetzen, ohne daß jemand dagegen seine Stimme erheben, oder ob sie dieselbe durchsetzt unter d laut Widerspruch d erst Stadt d Land; Baden dürfen zu d erst Stadt d Land zählen.
er beantragen, d Landtagsabgeordnete d Stadt, Herr Thoma, auf kurz Weg von diese Entschließung zu verständigen und zu ersuchen, d Entrechtung d Steuerzahler, Gemeinde und Lehrer tatkräftig zu bekämpfen.
Geo.
Martin halten es für eine Pflicht d Gemeindevertretung, für d frei Schule eintreten in d Moment, wo man d Axt an d Wurzel legen wollen; d Gesetz sein d Tod für d reichs- Volksschulegesetz in Niederösterreich.
es verringern d Einfluß d Vertreter d einzeln Gemeinde im Bezirksschulrate; weit befürchten ich (Reduer sprechen nun mit scharf Betonung) eine sehr ungünstig Einfluß auf d Charakter unsere deutsch Lehrer.
wir haben in Österreich schon einmal eine frei und gut Schulgesetz unter Maria Theresia und Kaiser Josef haben, allein es werden durch ander Einfluß einschränken.
Redner sprechen davon, wie viel politisch Partei es denn geben, die eine Verantwortlichkeitsgefühl haben.
d Schule sollen in Pacht geben werden, wenn d Staat schon wirklich so weit sein, daß er sich d Selbstverwaltung nicht mehr zutrauen, dann sein es um er schon traurig bestellen.
Redner glauben nicht, daß d Vorlage Gesetz werden, umsomehr als Leute darin sitzen, die dafür eintreten werden, daß diese nicht geschehen können.
Geo.
Kollmann glauben, daß d Ansuchen an d Landtag wenig Erfolg haben werden und geben dabei zu bedenken, daß mit d Gesetz d Gehaltsregulierung d Lehrer, die sehr notwendig sein, in Verbindung stehen.
Redner wünschen, daß über d Antrag Trenner und Grab separat abstimmen werden.
GR. Dr. Trenner sein d Ansicht, daß d Gemeindevertretung d Verpflichtung obliegen, ihr Meinung Ausdruck zu verleihen, selbst wenn es umsonst sein.
mit d Antrag Grab können er sich aus formell Grund nicht einverstanden erklären.
Geo.
Kollmann besprechen d politisch Seite d Sache und sagen, daß nicht alle Mensch partei- Fanatiker sein müssen und daß nicht alle schlecht sein müssen, was andere machen; es geben auch Politiker, die man auch als Gegner und Feind recht geben müssen.
Geo.
Herzog replizieren auf d Ausführung Kollmann, daß d Sache denn doch nicht so harmlos sein.
nach d Ausführung dieselbe haben man von d Christlichfaziale gar nichts zu befürchten, währenddem man jedoch an eine Unzahl von Beispiel d Gegenteil nachweisen können; so sagen d Führer d Antisemit selbst: Alldeutsche und Sozialdemokrat werden bei ich nicht anstellen oder sie werden wegen euer Gesinnung nicht befördern; so ganz harmlos sein d Sache also nicht.
Ger.
Notar Grab verwahren sich dagegen, daß in seine Antrag etwas unlogisch enthalten sein; er sein sich klar darüber, daß diese Entwurf unverändert zur Annahme kommen, wir sagen dagegen: für d Fall, daß d Entwurf in diese Fassung annehmen werden, verwahren sich d Gemeindevertretung dagegen mit d Bitte, d Sanktion verweigern zu wollen.
d Vorsitzende bringen nun d Antrag Dr. Trenner, die sowohl an d Landtag als an d Ministerium und an d Abgeordnete Thoma absenden werden sollen, zur Abstimmung, die sodann mit alle Stimme gegen d jenige Kollmann annehmen werden.
an Thoma werden noch heute abends d entsprechend einleiten, daß er bereits morgen davon informieren sein.
Geo.
Herzog verlangen Aufklärung betreffend eine in d hiesig Blatt erscheinen Notiz, bezüglich d Kommission zur Verwaltung d hiesig Museum, die er vom Vorsitzende zuteil werden.
Redner rügen ferner eine Übelstand beim Josefsbad.
d Geleise d Bahn dort sein derart ausfahren, daß nicht nur Fuhrwerk leicht zu Schaden kommen können, sondern auch Schaden für d Person eintreten können; es sein mit alle Energie darauf zu dringen, daß diese Schaden ausbessern werden, d weich Pflaster sein dort überhaupt nicht passen und sein hart Pflaster erwünschen.
d Vorsitzende bemerken, daß eine diesbezüglich Auftrag an d Lokalbahn bereits lang hinausgehen sein, worauf Geo.
Herzog sagen, dann sein es eben notwendig, in d Sache eine energisch Ton anschlagen.
Geo.
Herzog bringen zu oft Wiederholtenmalen d Beeidigung Höferl's zur Sprache und sagen, daß d Schriftstück schon längst abgehen sein, ohne daß es von Seite d Bezirkshauptmannschaft erledigen werden sein; Redner sehen nicht ein, sich eine derartig Vorgehen weiter gefallen zu lassen und
widern nichts, sie gehen schweigend an d Seite d Alte hinein.
nach d Essen, als d Leidenbauerin mit ihr Tochter wieder auf einige Moment allein sein, sagen sie:
"wennes oft nachher ernst werden, ba du und eine Tonus, oft müssen D'Hofbauerin weg!
D'Schwiegermutter in Haus, die tun Niamals Koa gut net -- und wannes ösen an Rat brauchen_es, oft sein Scho I da -- dei Mutter!"
d Sepp sein zur Mittagszeit noch immer nicht zuhause, was d Kapellenbauer und seine Ehehälfte sehr beunruhigen, denn derlei Unregelmäßigkeit lassen sich d alt Großknecht nie zu Schuld kommen.
endlich -- um zwei Uhr -- treffen er auf d Kapellenhof ein, keine ander Mensch haben er kommen sehen als d Therese, die sitzen unter d blühend Apfelbaum im Hof und hangen eine neu Gewohnheit gemäß, wieder ihr trüb Gedanke nach.
Sepp werden ihr gleich ansichtig -- aber d Tirolerwein müssen auch in diese Hülle seine Wirkung nicht verfehlen haben -- denn mit ausgebreitet Arme eilen d großenecht auf d Tochter d Haus zu.
"Threserl! wann I d Hofbauern-Tonus sein --!"
"oft Hiast wohl alle Tag' an solch Rausch! schneiden sie er d Wort ab und weichen er mit eine Gebärde voll Verachtung aus.
man müssen d Vorfall im Haus drinnen gehören haben, denn gleich erscheinen d Bauer in Hemdärmel unter d Küchentür, welche in d Hof münden und hinter er darein d gesamt Gesinde.
"wie kommen denn du daher?" rufen d Schwarzbock seine Großknecht an und schlagen verwundern d Hand zusammen, d keck Volk hinter er aber brechen in eine Gelächter aus.
bald sein d Sepp wie eine Weltwunder von all seine Arbeitsgenosse umringen und besonders d männlich Teil interessieren sich lebhaft für d Provenienz seine Ausnahmszustandes, daß sich d Sepp für eigen Geld in eine solch hineinversetzt -- die geben es nicht.
anfangs leugnen er, überhaupt eine Tropfen trinken zu haben, als man er aber doch zu stark mit schlagend Beweis in d Enge treiben haben, schreiten er wohl zu eine Geständnis, was aber nur eine Anklage gegen d Leitnein sein, denn Sepp, die beim Tirolerwirt d Erinnerungsvermögen teilweise abhanden kommen sein müssen, sagen, d Leidenbauerin haben er an d Kirchetüre auflauern, er meuchlings in d Wirtshaus hineinzerren und dort müssen er trinken bis er nicht mehr können.
d Aussage begegnen wohl allenthalben groß Zweifel und d Bauer sagen: "na, na, Sepp -- d Muaßt wen ander Derzähl'n, die D'Leitnein Net kennen, aber Net uns".
"Na Freili was denn!
die lassen sie enter va du wer zahlen!" sagen eine d Magd.
"da losserst a no enter du wer aus", sagen eine Knecht und damit sein d Sache abtuen.
Sepp suchen seine Schlafstelle auf -- es sein ja Sonntag heute -- denken lange nach, wie er wohl heute d Berg bezwingen haben mögen -- und gänzlich im Unklare darüber, schlafen er ein.
d übrig Dorfbewohner, d alt Teil nämlich, die tun sich am Sonntag-Nachmittag zusammen und plauschen eine paar Stunde, d jung Generation sitzen auf d Hausbank, lachend oder singend, hie und da hören man auch eine Harmonika und schlecht Witz fliegen hin und her.
Therese, die bei diese Treiben d Dorfjugend sonst nie fehlen, ziehen sich heute ganz von sie zurück; jede heiter Ton schneiden sie ja ins Herz hinein und bei d ländlich einfach, aber manchmal recht innig Musikweise, können sie sich d Träne kaum wehren.
sie suchen ihr Kammer auf und schließen sich ein.
d Kapellenbauerin sowie ihr Mann versetzen d ungewöhnlich Gebaren ihr Kind in nicht gering Aufregung, gar als sie heute von d Kirche nachhause kommen und d blaß Gesicht und d vom Wein verschwollen Auge sehen, da sein sie zu Tod erschrecken, aber alle Frage sein umsonst, was d Therese so furchtbar widerfahren, bringen man nicht heraus.
d Mädchen sein stundenlang für d Hausgenosse unsichtbar.
wiederholt gehen d Bauerin hinauf, klopfen an d verschließen Türe und rufen ihr Kind mit d zärtlich Name.
endlich lassen sich Therese doch erweichen und öffnen, bitten aber d Mutter, man mögen sie doch Ruhe gönnen, sie fühlen sich nicht wohl, und in d Tat, die sonst so frisch und kerngesund Naturkind gleichen eine Schwerleidende.
d Schwarzbockin aber, in ihr Herzensangst um ihr einzig Freude, laufen gleich zur Hofbauerin hinüber um Rat und Beistand; die packen sogleich ihr gesamt Hausapotheke zusammen und gehen unter beständig Beileidskundgebung nach d Kapellenhof.
d Franzl und d Kathl stehen beisammen und sehen sie nach, und d ruchlos Paar -- lachen sogar.
regen an, in Erwägung zu ziehen, wenn d Haltung von diese Seite nicht wohlwollend werden sollen, d übertragen Wirkungskreis einstellen; man sollen dort zur Einsicht kommen, daß wir mit wir nicht spielen lassen.
d Vorsitzende bemerken hierzu, daß eine diesbezüglich Urgenz abgehen sein; er können jedoch d Einstellung d übertragen Wirkungskreis nicht zustimmen; im übrig werden er nochmalig Urgenz abgehen lassen.
Geo.
Schratt sprechen zur 5%in Erhöhung d Landesumlage in Niederösterreich, von d Baden unter alle Ort im Kronland am schwer betreffen werden, da d Steuer ohnehin schon unerschwinglich sein; d letzte Sommer haben d Beweis erbringen, daß es so nicht weiter gehen können.
im Jahr 1897 haben wir 54% Umlage bezahlen, heute stehen wir auf 65%; d Haushaltungskosten werden immer hoch und es sein nicht möglich, mit d Zins heruntergehen; es sein Zustand, die wir umbringen.
Redner glauben, daß es anbringen sein, daß diesbezüglich eine Massendeputation, bestehend aus Vertreter d Gemeinde in Verbindung mit hiesig Genossenschaft und Hausbesitzer, beim Landtag vorstellig werden; er haben keine direkt Antrag formulieren und wollen d Sache bloß zur Diskussion bringen.
für d Steuerträger müssen etwas tun werden; vielleicht gehen es an, d Personaleinkommensteuer mit Zuschlag zu belegen, um nicht d Steuerträger in d Stadt zehnmal so hoch zu belasten wie am Land; Redner wünschen, daß d notwendig geworden Erhöhung d Landeseinnahme nicht durch Umlage, sondern auf eine ander Weise hereinbringen werden.
d Vorsitzende bemerken, daß zuerst über d Dringlichkeit beschließen werden müssen, was annehmen werden.
Ger.
Notar Grab versprechen sich von d Sache gar keine Erfolg, d Landtag sein durch d vorhanden Defizit und d immeersteigend Mehrauslegen eben bemüßigen, mit eine Umlagenerhöhung vorgehen.
d Hilfsmittel d Landesausschuß sein erschöpfen; er können wohl auf d Luxussteuer greifen, die werfen aber keine Gewinn ab und sein er daher zur Umlagenerhöhung zwingen, auch können er für Baden keine Ausnahmestellung schaffen.
Redner versprechen sich nicht viel von d Sache und glauben, daß diese groß bedauerlich Übel nicht abwenden sein werden.
Geo.
Schratt wünschen dennoch vorstellig zu werden, um zu sagen, wie d Sache bei wir stehen, man müssen etwas tun.
(Schluß folgen in nächst Nummer.)
Lokal-Nachricht.
-- Todesfall.
Sonntag abends sterben d hiesig Hausbesitzer und Germhändler Karl Stoisser im 54. Lebensjahr.
d Verstorbeue sein auch Ehrenmitglied d fm.
Ezherzog albrecht-veteranen- Verein.
-- d letzte Kurliste,
welche am 21. d. erscheinen, verzeichnen bis zum 15. Oktober angekommen 7746 Partei mit 28.038 Person, gegenüber d gleich Zeit d Vorjahr mit 8440 Partei und 28.657 Person eine Minus von 619 Person.
-- Kooperator P. Lambrecht
feiern am nächst Freitag, d 28. d. sein 50-jahrig Priesterjubiläum, aus welchem Anlaß dieselbe am genennt Tag unter zahlreich Assistenz seine Jubelmesse zelebrieren werden.
-- eine interessant Klassikerabend.
d Name nach werden Direktor Schreiber Donnerstag, d 10. November, anläßlich d Geburtstag von Friedrich v. Schiller eine Festvorstellung veranstalten, welche sich weit über d Maß derartig üblich Darbietung erheben werden.
zur Aufführung gelangen "Don Carlos" in erstklassig Besetzung, mit neu Dekoration und stilgerecht Kostüm ausstatten.
um weit eine wahr Mustervorstellung zu ermöglichen, werden d Regie und d Probe d groß Sorgfalt zuwenden und sollen eine Probe sogar d eigentlich Vorstellung vorhergehen, vor d Gemeindevertretung, d Theaterkomite, d Kunstreferent etc. stattfinden.
-- Konzert-Zyklus i. Quartett Rose.
Sonntag, d 23. d. M., finden im groß Saal d Hotel "Stadt Wien" d i. Kammermusik-Konzert Rose vor eine zahlreich distinguiert Publikum statt.
d Leistung d mitwirkend Künstler, d Herr Professor Arnold Rose, Professor Fr. Buxbaum, Albert Bachrich und Anton Ruzitska nah zu würdigen, behalten wir uns vor.
es genügen für heute zu konstatieren, daß d vier Künstler mit ihr gewählt Programm d stürmisch Anerkennung ihr entzückt Zuhörer erzielen.
-- Theaternachricht.
d i. Liebhaber unsere Bühne, Herr Langstein, treffen d Unglück, seine Vater plötzlich zu verlieren und müssen daher infolge d er erteilen Urlaub eine Änderung im Repertoire insoweit eintreten, daß heute Mittwoch statt d "dritt Eskadron" d "Arche Noah und morgen Donnerstag statt "Liebesmanöver" eine Wiederholung d prächtig aufgeführt Operette "d Geisha" geben werden. --
d Probe für Jung Heidelberg" sein bereits im voll Gang und finden d Premiere Samstag d 29. d. M. statt.
-- d Badener Bühnen-Ensemble in Mödling.
d schon wiederholt aufgetaucht und stets dementieren Nachricht, daß auch im heurig Winter seitens d Badener Bühne in Mödling Vorstellung veranstalten werden, haben nun endlich ihr Bestätigung finden.
Direktor Schreiber werden gleich seine Vorgänger Heißiger -- jedoch nicht im Hotel Stadt Mödling, sondern im Hotel Biegelerhütte -- eine Reihe von Vorstellung, und zwar vom 24. November anfangen am Dienstag, Donnerstag und Samstag jede Woche Vorstellung veranstalten.
d Zyklus enden vor Weihnachten, jedoch sein, falls sich d Versuch als rentabel erweisen, eine Fortsetzung dieselbe nach Neujahr 1905 nicht ausschließen.
an Sonntag können, da Herr Biegler im groß Saal Militär-Konzert veranstalten werden, Theater-Vorstellung nicht stattfinden.
d früh Klage wegen mangelhaft Heizung und Ventilation sein durch d Umgestaltung d Saal beheben.
-- Operettensänger Karl Meister in Baden.
Samstag, d 28. d. M., 1/27 Uhr abends, finden im Hotel "zum golden Löwe" eine Konzert unter Mitwirkung d opern- und Operettensänger Karl Meister vom Theater an d Wien, ferner d Fräulein Nani Zoder, eine Schülerin d Hofopernsängerin Frau Elise Elizza, d Herr Robert Zeiler vom Wiener Konzertverein und d Klaviervirtuose M. Melbourne statt.
Cerclesitz 4 K, Sperrsitz 2 k. Kartenvorverkauf in d Haupttrafik.
-- d Weinlese
sein nach eingegehen Bericht so ziemlich beenden und dürfen im allgemein nach d übereinstimmend Urteil eine gut Mittelernte zu verzeichnen sein.
d Resultat aus unsere Lager setzen wir als bekannt voraus.
eine vorzüglich Lese geben es in d Kremser Gegend am Wagram und um Traismauer herum, wo sich selbst Geschirrmangel zeigen, eine Erscheinung, welche schon lange nicht zu verzeichnen sein.
quantitativ minder, jedoch qualitativ sehr gut sein d Ernte in d Retzer Gegend, in d südenmährisch Weingegend und an d Brünner Reichsstraße ausfallen.
d Maischpreis variieren natürlich sehr, je nach Lage, und sein es hier d sogenannt "brünnerstraßler"-Weine, welche -- als d wenigste gehaltvoll Wein in Niederösterreich mit wenige Ausnahme -- d tief Preis notieren.
-- d studenten-unterstützungs- Verein Baden
halten Freitag, d 4. November, 5 Uhr nachmittags, im Sitzungssaal d Rathaus seine diesjährig ordentlich Generalversammlung ab.
-- zehn Meter tief (!)
stürzen eine Automobil nach d Bericht d Wiener Blatt am vergangen Sonntag, um 7 Uhr abends, auf d Gumpoldskirchnerstraße in eine Weinberg.
schade, daß diese Berichterstatter nicht an d Konstruktion d bekannt ungarisch Globus mitwirken können, er haben unzweifelhaft mehr Anerkennung finden als mit seine Berichterstattung.
-- d Verein Österr. Handels-Angestellte
(Ortsgruppe Baden) halten Sonntag, d 6. November, um 4 Uhr nachmittags, in schwank Restauration seine Hauptversammlung ab.
-- Einbruch am Hauptplatz.
Freitag abends werden im Lokal d auf d Haupiplatz etabliert Friseur Jäger eine frech Einbruch verüben.
als nach d zehnt Abendstunde d Gehilfe d Herr Jäger vom Hof aus d Lokal betreten wollen, finden er es erbrechen; er erstatten davon d Anzeige auf d gegenüberliegend kom-
als d beide Bauerin hinaufkommen, sein d Nest leer.
Therese haben sie kommen sehen und sich noch rechtzeitig über d Stiege und d Hoftüre davonmachen.
unbemerkt schleichen sie sich zwischen d Wirtschaftsgebäude hindurch und nachdem sie auch d Garten passieren haben, eilen sie d Anhöhe hinauf, dort wo ihr Muhme d verhängnisvoll Sprung tun haben in d Laßnitz hinunter.
dort lassen sie sich nieder unter d Baum und starren lange in d klar Flut d Wasserfall.
d lieb Herrgott mögen es sie verzeihen, aber d heutig Kirchgang bereuen sie tief, freilich, daß es so kommen werden, die haben sie ja nicht wissen.
sie haben hoffen, auf d einsam Weg allein zu sein mit ihr Gedanke, nicht verfolgen von d besorgt Blick ihr Angehörige, sie haben hoffen nach eine inbrünstig Morgenandacht in d armselig Dorfkirche oben, stärken und trösten d Heimweg antreten und haben hoffen, d Wort d Priester werden sie wieder auf fromm Gedanke bringen und ihr Herzleid von gestern, was sein die gegen d heutig -- und nur d Begegnung mit d Tonus, die sein schuld daran.
jede Minute an seine Seite bereiten ihr Folterqual und darum haben sie auch d Weg nicht scheuen über d wild Klamm.
warum haben er sie auch gewaltsam zurückhalten, wenn sie auch eine Unglück zustoßen sein auf d gefahrvoll Weg, was gehen es auch er an, er haben an sie doch nichts nichts verloren, weil sie er auch nichts sein sein.
daß sie er etwas haben sein können, wenn sie auch anders zu er sein sein, die fühlen Therese sehr gut, sie wissen auch, daß sie mit jen unüberlegt Äußerung damals eine tief Kluft aufreissen haben zwischen sich und d jung Bauer wie d wild Klamm, aber über d führen doch eine schmal Steg hinüber, zwischen sie und d Tonus aber -- sein jede Brücke abbrechen!
"es sein Mei Glück und Deies A", haben er sagen -- ja, seine vielleicht -- d ihr aber nicht!
er haben seine Schatz finden und d Glückseligkeit darüber haben sie er heute aus d Auge lesen, sie aber, wie sie darüber hinwegkommen werden, die wissen nur Gott -- leicht ganz sicher nicht.
hier werden Therese plötzlich in ihr Gedankengang unterbrechen; eine kräftig Schritt lassen sich vom Weg, die durch d Dorf führen, vernehmen, sie wenden sich jäh um und verbergen sich gleich darauf hinter d Baum.
d Tonus sein es, er kommen von d Alm zurück, d Bergstock über d Achsel, darauf hangen sein Rock und d Bursche pfeifen eine seine lustig Lied.
es sein schon dunkel werden, als Therese wieder d Heimweg antreten auf denselben Umweg, wie sie hierherkommen sein, leise öffnen sie ihr Stübchentür und schließen sich ein.
eine ganz Woche gehen nun vorüber; für d jung Mädchen eine Tag wie d ander, in unbeschreiblich Weh.
so kommen wieder d Samstag heran.
Therese sein im Garten beschäftigen, da schleichen sich d Sepp an sie heran und mit geheimnisvoll Miene raunen er sie zu:
"du, thres, i was was".
"was denn?" fragen sie rasch zurück, indem sie in ihr Arbeit innehalten.
"Morgen is kirchta in Wulfgang obeine", rapportieren d Alte.
"na, d is weiter A Neuikeit!
d woaß i scho was i af d Welt sein, daß um d Zeit d wulfganger kirchta is".
"na, ja --", sagen d Sepp etwas verlegen, aber wer alle dabei sein werden, d woaßt net".
"na, so reden!
du haben mehr ja versprechen, daß D'mer alle hinterbringen von d da dränenEine".
"ja, ja -- aber du haben mehr a was versprechen und I Han's bis heute no net kriagt".
über diese Äußerung fahren er d Mädchen barsch an.
"war i denn seit Derra Zeit Scho in d Stadt unten, I wer da Net wegEine deine Pfeife extra Abirennan; morgen wann I in D'KircheEine Geah, werden sie Scho KriagEine".
Sepp sein zufrieden.
"Höre' zu, thres, was i d hiazt derzähl'", beginnen er.
"d Leitnein fahren mit d Kathl und Eine Toni Afn Kirchta.
was sagen denn da dazu?
die haben sie No sie leben Net Tan, daß sie Af A Lustbarkeit Gang sein.
und d Kathl Kriagt ganz a neux Gewand, und wie Schean sagen I d -- A solch haben Net Amol Du, D'reich Bauerntochter und d scheanste a no dazu".
eine verdrießlich Zug legen sich bei diese Nachricht auf d Stirn d Mädchen.
"habenes gar Scho G'sehg'n d Gewand?
wie Schaut_Es denn aus? fragen Therese d Alte.
"Na Freili haben Is G'sehg'n.
erst haben mehr Scho d Franzl davon Derzählt -- oft haben i d'natherin aufpassen und d haben mer's müass'n zoag'n.
Fein sagen I d", und d Sepp schnalzen mit d Zunge.
daß er aber d Näherin über ihr Kunstfertigkeit so lang Schmeichelei sagen haben, bis sie mit eine "Angesetzte" zustande kommen, die sagen er nicht.
"a roater Kittel mit schwarz Bandeln drauf,
Missariate und halten man sofort eine genau Nachsuche im Haus, doch sein keine Spur von d Einbrecher mehr vorhanden.
dieselbe haben wahrscheinlich mit eine Stemmeisen d nur leicht sprit Ladentüre und eine im Lokal befindlich Schreibtisch erbrechen und aus demselben eine Betrag von 120 K entwenden.
man vermuten, daß man es hier mit eine mit d Ortsverhältnis vertraut Individuum zu tun haben.
-- Spende.
Herr k. u. k. Oberleutnant von Handel haben d Ratsche Allgem. öffentlich Krankenhaus in Baden eine Tragsessel und eine Drahtbett für Dampfbehandlung spenden, wofür hiermit herzlich danken werden.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(schoeffel-memoiren.)
es verlauten, daß d früh Abgeordnete und Landesausschuß Schofel, die bei d letzte Landtagswahl gegen d christlichsozial Kuhschelm unterliegen, worauf er sich vom politisch Leben gänzlich zurückziehen, im Begriff sehen, seine "Memoiren" zu schreiben, die zweifellos für weit Kreis vom Interesse sein dürfen.
(eine Sprenggeschoß)
sein, wie bereits publizieren, von spielend Kind auf eine Wiese nächst d mödlhammer'schen Materialplatz bei d Bahnstation finden werden.
d Kind sein so klug, sich mit d gefährlich Shrapnel nicht zu spielen, sondern von ihr finden rasch Meldung zu machen, worauf Polizeilicherseits eine Untersuchung desselben vornehmen und feststellen werden, daß d Geschoß scharf montieren sein.
woher d Ding kommen sein mögen, darüber geben es bloß Vermutung.
(eine Unglückliche.)
in d Mödlinger Krankenhaus werden vor einige Tag d 26-Jahrig ihr Entbindung nahe Elisabeth sch. bringen, die wegen unglücklich Liebe eine Versuch, sich mit Salzsäure zu vergiften, machen haben.
(eine Wüstling),
d eine 13-jahrig Mädchen zum Opfer fallen, werden kürzlich verhaften.
d verheiratet Privatbeamte Robert H. haben, wie d vorgefinden Brief dartuen, seine verwerflich Machination bei Kind im zart Alter zwischen 11 und 15 Jahr versuchen und schließlich d erst 13-jahrig Leopoldine sch. missbrauchen.
bemerkenswert sein, daß letztere im Haus ihr Mutter wohnen, woselbst d verhaftet Zutritt haben.
(dreihundert Mitglied)
zählen d Verein d Mödlinger Hausbesitzer, die Gründung, wie seinerzeit berichten, erst im Frühjahr d. J. stattfinden haben.
diese Aufschwung dürfen d Verein hauptsächlich d Umstand zu danken haben, daß er sich nur mit wirtschaftlich Frage beschäftigen und auch jetzt beispielsweise wieder d wichtig Augelegenheit, d Realbesitz möglichst zu entlasten, zum Gegenstand eifrig Studium machen haben.
(eine alt Mödlinger,)
Herr Franz Schöllinger, die durch seine gesanglich Leistung als Mitglied d Manner-Gesangverein "Liederkranz" d Publikum wohlbekannt sein, haben sich nach lang Abwesenheit wieder in Mödling etablieren und d bartik'sche Bäckergeschäft in d Schofelvorstadt übernehmen.
(d Wohltätigkeits-Konzert)
zugunsten d Verein d Heilanstalt Alland, die am 23. d. M. im groß Musikoereinssaale in Wien stattfinden, haben eine glänzend Gesellschaft dort versammeln, die mit Vergnügen d herrlich Musik lauschen.
d überaus gediegen und seine Programm, durchwegs bestehend aus Komposition d k. u. k. Hofmusiker Herr Josef Klein, bieten reich Abwechselung, d Komponist haben d persönlich Leitung seine Werk übernehmen und besorgen bei einzeln Piece auch d Klavierbeeleitung.
er werden vom Publikum mit lebhaft Applaus begrüßen und wiederholt durch Beifallskundgebung ehren.
d Eingang bilden drei Orchestervortrag, ausführen von Mitglied d k. u. k. Hofopern-Orchester A) Ouvertüre zu d Ballett "Junker Leichtsinn", b) Novellette (Perfidie), c) Humoreske (arlequin).
in alle drei Piece machen sich d gediegen, exakt Schule d Hoftheater angenehm bemerkbar.
als zweit Nummer bringen d Gesangverein österreichisch Eisenbahnbeamte zwei Chor, welche mit Präzision und in fein stimmungsvoll Weise zu Gehör bringen werden: "dahin" (eine altdeutsch Lied von Dr. Jakob Dont) und "Wandersehnsucht" mit Text von Naaff werden von Herr Hans Klein am Klavier begleiten.
in Nr. 3, Romanze für Cello mit Klavierbegleitung brillieren Herr Franz Klein, Mitglied d k. k Hofkapelle, als Cellist.
mit selten Reinheit und vorzüglich Technik spielen, ernten diese Nummer stürmisch Applaus, an welche d Komponist, die d Klavierpart besorgen, sein redlich Teil haben.
als Anziehung für Musikenthusiast gelten Nr. 4, Nocturne für Harfe, zwei Violine und Cello.
auf d Harfe zeigen sich Herr Alfred Holy, königl.-prenßischer Kammermusiker und erst Harfensolist d Hofoper, als Meister.
er beherrschen d Instrument mit vollendet Virtuosität und bringen ebenso wie seine Partner alle Feinheit d Komposition zur Geltung.
d Violine und Cello werden von d Herr Hans, Karl und Franz Klein spielen.
eine aus 7 Satz bestehend Orchester-Piece "suite de ballen bringen viel Stimmung in d Publikum.
d dröhnend voll Musik im Marche D'entree, d rasch, feurig Tempo d Pa Espagnol, d schwer, drückend Melodie d Danse oriental werden von d iv.
Satz Danse Piquant, d sprudelnd, heiter, kokett Klang ablösen.
im Pa de deux hören man d Grandezza und im Satz Vi. wiegen und schmiegen sich Note an Note und Klang an Klang, bis d letzte Satz Danse Russe, mit mächtig, voll Harmonium abschließen.
laut Beifall lohnen diese meisterhaft Spiel.
eine Phantasie-Polonaise für Fagott mit Klavierbegleitung (Herr Karl Strobl und Josef Klein) fordern viel technisch Fertigkeit, die sich auch angenehm bemerkbar machen.
in Variation für Horn-Quartett treten d Herr Karl Stiegler, Karl Romagnoli, Rudolf Vargics und Karl Wesecky, sämtlich Mitglied d Hofopern-Orchester, auf; auch diese Programmnummer finden wohlverdient Beifall.
als Nr. 8 a und 8 b bringen d Orchester zwei Vorführung: Fragmeute aus d Ballett "Maleratelier" und Ouvertüre zur Operette Zaunkönig", beide voll reizend, prickelnd Weise, die einschmeichelnd an unsere Ohr klingen.
Frl. Betty Schubert singen in d Entreelied und eine Solo aus d "Zaunkönig (Operetten-Manuskript) mit wohltönend, voll, weich Stimme eine rein Sopran, die auch in d hoch Lage nichts von seine Klarheit verlieren.
d Dame werden mit rauschend Applaus lohnen und müssen wiederholt dankend am Podium erscheinen.
zum Schluß noch drei Orchestervortrag: Danse Pittoresque, Gavotte aus d Ballett "d rot Domino" und eine Sezessions-Marsch.
damit enden d Konzert, zu welchem, wie erwähnen, Frau Ida Fiedler aus Mödling d Anregung geben haben.
Vöslau.
(Volks-Bibliotheks-Verein.)
mit 22. d. stellen d hiesig Verein seine rund 3500 Band umfaßend Bibliothek d Publikum zur Verfügung, u. Zw. wie alljährlich gegen eine Jahresbetrag von K 2·40.
diese seit Jahr bestehend Verein, an die Spitze Herr Bürgermeister Reiter stehen und d von Lehrer und Beamte aufs eifrig unterstützen werden, bieten in d Reichhaltigkeit seine Sammelung eine groß Schatz, aus welche d Vöslauer viel Stunde d geistig Genuß und d Unterhaltung schöpfen.
d Bibliothek umfassen großenteils Unterhaltungsliteratur, beachtenswert Jugendschrift, eine stattlich Anzahl Zeitschrift über Geschichte, Politik, Geographie, Naturwissenschaft, Gesundheitslehre, Philosophie, land- und Volkswirtschaft, Handel und Industrie, Gesetzeskunde, Musik und Kunst Auskunft erteilend Werk und sein somit imstande, ihr Zwecke als Volk Bibliothek vollständig nachkommen.
d Besuch dieselbe sein eine äußerst rege.
(Universitätskurs.)
vom 6. November an finden durch sechs Sonntag hindurch immer nachmittags 3 Uhr, d fünft Kurs in d Turnhalle statt, abhalten vom Universitäts-Dozent Dr. Josef Hockauf über "Nahrungsmittel und ihr Verfälschung".
d Betrag betragen wie üblich für alle sechs Vorlesung eine Krone.
d Sache dürfen äußerst interessant und auch eine groß praktisch Nutzen haben, nicht nur für diejenige, welche d Nahrungsmittel dann noch mehr fälschen können, falls die Kenntnis bereichern werden und sie d Absicht haben, sondern besonders für d Publikum, welche dann umso eher imstande sein, diese Fälschung zu erkennen und zurückweisen; daher sollen besonders d Frau diese Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen lassen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 21. d. M.: "d Sohn d Wildnis".
Herr Hermann Benke, eine bekannt Größe d Wiener Stadttheater, absolvieren in Friedrich Halm dramatisch Gedicht "d Sohn d Wildnis" eine Gastspiel, d selbstverständlich groß Interesse hervorrufen, obwohl d geschätzt Gast, nicht d Name nach, aber persönlich weitaus d groß Teil d Badener Publikum noch unbekannt sein.
d Kaiser-Jubiläums-Stadttheater liegen eben ziemlich entfernt und eignen sich für Provinzbesuch daher nicht so gut wie ander Wiener Bühne.
umso erfreulich sein es für wir, nun auch eine erst Kraft diese Theater zu sehen und kennen zu lernen.
eine Bild kraftstrotzend Männlichkeit stehen in Hermann Benke Ingomar auf d Szene.
d mächtig, klangschön Organ und sein tiefdurchdenkt Spiel sichern d Anführer d Tektosagen jen groß Erfolg und d stark Beifall, welche als höchstverdient Anerkennung seitens d Auditorium d schön künstlerisch Leistung d vorzüglich Heldendarsteller zuteil werden.
d Vernehmen nach sollen diese erst Gastvorstellung Herr Benke bald eine zweit folgen, was gewiß allseits mit Befriedigung begrüßen werden werden.
eine liebreizend Partnerin haben d werten Gast in Fräulein Sewaroff, die Partheia hier zur Genüge bekennen sein.
leider sein d Episode nicht ganz einwandfrei, was umsomehr besprechen werden müssen, als fast sämtliche klein Rolle in d Werk Halm bei mangelhaft Wiedergabe sehr leicht zu sogenannt "Anblaserolle" werden können.
so eignen sich zum Beispiel Fräulein Lied gar nicht für d Theano.
sie haben zwar nur einige Satz zu sprechen, die sein aber bei Fräulein Baer oder eventuell Fräulein Kraft wohl gut aufheben sein.
auch Herr Zeman scheinen als Fischer Lykon recht unsicher.
d Timarch von Massaliud spielen Herr Sußmann.
d Herr Verstl (Myron),
A weiß Leibl und A schwarzsamten Miader", so schildern Sepp, etwas unbeholfen zwar, d Herrlichkeit, die er sehen.
Therese hören er aufmerksam zu; an d Samtmieder aber wollen sie bei d bekannt Geiz d Leitnein nicht recht glauben.
nichtsdestoweniger aber tragen d neu Gewand bedeutend dazu bei, d Groll gegen d Kathl zu verschärfen.
Ganz unbewußt tragen d Sepp auch noch d seinige bei, indem er sagen:
"in Derra Kluft is morgen d Kathl es Scheanste Deandl Af weit und braten und d Tonus, die können sein Freude Af sie habenEine".
"no, no!" unterbrechen sie Sepp ärgerlich.
"ich ziemen, du werden selber a no narrisch wegeine d fad Ding dort dränenEine".
nun kommen es erst d Sepp in d Sinn, daß er mit d "scheanst'n deandl" eine grob Fehler machen haben und er bemühen sich, er so rasch als möglich wieder ausbessern.
"A Nida dumm, d af's Gewand Bahn an Deandl schauen, Putz können sie A Niades Kaf'n, aber so Scheane Liachte Zopf wie du sie haben, die Kriagt mehr um Koa Geld Net und Schwarz Haar Sand a net an Niad'n sein Gusto.
d'kathl is halten sauber weiles jung is, aber in A paar Jahrln Schaut_Es Akrat so aus Wiar ihr Mutter -- und d is da koa scheane Bauerin net", er spuken sogar aus, -- pfui Teufel!"
niader, niads = jede, jede.
Sepp glauben damit seine Schuldigkeit tun zu haben und gehen.
"wegen Derra Pfeife müssen mehr scho a niads Wort af d'goldwag legEine", murmeln er, als er wieder zu seine Arbeit gehen.
im Leidenbauernhof werden für d morgig Kirchetagsfahrt wirklich Vorbereitung treffen und die, was niemand -Recht glauben wollen, scheinen zur Tatsache zu werden.
d Bauerin fahren mit ihr alt Tochter zur Kirmes.
sie, die noch vor vierzehn Tag, als Kathl eine leise Anspielung darauf machen, eine kolossal Lärm schlagen haben, man müssen nicht überall dabei sein, was man denn glauben, ob so eine Kirchetag nichts kosten und ob sie d Geld auf d Gasse finden.
im Lauf diese Woche aber, da haben sie sich plötzlich eine andere besinnen.
als sie erfahren haben, daß d jung Hofbauer d Kirchetag besuchen werden, da sagen sie zu zu ihr Kathl:
"J haben Mer's überlegen, sollen a amol a Freude' haben, Mei Allerliabst's Kind, Af'n Sunnta fahren mehr af Wulfgang aufi".
Kathl erschrecken beinahe über d plötzlich Sinnesänderung ihr Mutter.
ja, vor wenige Tag haben sie dieselbe damit d groß Freude bereiten, heute aber, nachdem sie wissen, welchem Umstand sie d Vergnügen zu danken haben, berühren sie diese Eröffnung höchst unangenehm, denn wie sie d Charakter ihr Mutter kennen, werden sie diese Kirchetagsfahrt noch sehr teuer zu stehen kommen.
"na, na, Mutter, bleiben mehr na Dahoam, mehr müssen Net überall dabei sein", sagen Kathl, die eigentlich in ihr Leben noch auf keine Unterhaltung sein.
"Ah Freili!
du sein no af koaner lustbarkeit net sein und i will net haben, daß D'amol saugen, d'muaiter hiat d koa Freude' vergönnen -- wer woaß a wie lang i di no dahoam haben", protestieren d Alte.
Kathl scheinen diese letzte Bemerkung gänzlich zu überhören; sie sagen nur:
"so was wir I eng nie Net nachreden, Mutter, und d Mit_Dem Kirchta, die sein Eah na A G'spoaß d selbig Mal.
J haben Scho lang Neammer darauf denken und hiat a gar koa Lust mehr drauf".
"na, na, d Sand lauter Ausrede!
die lasse i net gelt'n.
A jung Deandl und Koa Lust Af A Musik Z'geahn -- die gelabt d koa Mensch Net", sagen lebhaft d Bauerin.
Kathl sein ratlos, sie schweigen.
da kommen sie aber noch eine Einfall, die vielleicht Rettung bringen können.
"ich ziemen, Mutter, es sein A schade umes Geld; so A Kirta kosten allerweil a Menge -- und die zahlen sie Net aus für d bisl umaspring'".
die sein allerdings d empfindlich Seite d Leidenbauerin, die ihr Tochter jetzt berühren, aber auch die sein heute unanfechtbar; d Arme in d Seite stemmen treten d Bauerin vor ihr Tochter hin, indem sie sagen:
"Na Freili!
was andere Tan Kinnan, die Kinnan ich A; wann d Hofbauer und d Schwarzbock net war'n, oft seineine ich d'reichst'n Leute im Dorf und I Moan, es sein Net zuviel, wann sie d Leitnein A Amol SehgEine lassen Afr an Kirchta -- was tun mehr Net alle für so a liab's Kind", setzen sie wieder zärtlich werden zu.
"wegen mein brauchenes eng d Auslage Net Z'mach'n, Mutter!" winden d Tochter d Leidenbauerin noch einmal ein, "i sagen eng noch Amol, es is schad' fürs Geld".
"na, die wereine weiter groß Unkosten sein für wir Zwoa; d Vater, d Muß Dahoam bleibenEine -- wann d ins Wirtshaus kommen, die reissen sie Freili ins Geld".
(Fortsetzung folgen.)
Österreicher (Polidor) und Frau Treumann (Actäa) sein wir nicht mehr neu.
Samstag, d 22. d. M.: "Flachsmann als Erzieher".
nach beinahe zweijahrig Pause gehen die seinerzeit so beifällig aufgenehmen Lehrerstück von Otto Ernst wieder in Szene, doch haben sich zu diese Reprise d Publikum in nicht zu groß Anzahl einfinden.
d Flachsmann stellen wie einst Herr Verstl in ausgezeichnet Charakterisierung auf d Bühne, als Gisa Holm verbreiten Fräulein Frank wie ehedem hell Sonnenschein um sich.
d ideal Lehrergestalt Jan Flemming verstehen Herr Langstein wirkungsvoll zu verkörpern und als Schulinspektor Brösecke liefern Herr Clément eine klein Kabinettsleistung.
Herr Sußmann als Carsten Dirks, Herr Erl (Vogelsang), Herr Österreicher (Weidenbaum), Herr Cisowsky (Riemann), Herr Zeman (Römer) und Fräulein Baer (Betty Stuhrhahn) bilden mit Glück d weit Mitglied d Lehrerkollegium eine klein Provinzstadt.
Herr Friedberg (Professor Dr. Prell), Herr Löscher (Schuldiener Negendank), dann in Episode d Dame Gavallo (Frau Dörmann) und Kraft (Frau Biesendahl) sollen noch nennen werden.
Sonntag, d 23. d. M.: "d Geisha".
zwischen diese und d vorherig Aufführung d reizend Operette von Sydney Jones liegen ebenfalls eine lang Zeit.
keine Wunder, daß man mit Vergnügen d populär und einschmeichelnd Melodie lauschen und d Sonntagsstimmung d total ausverkauft Haus d Animo noch vergrößert.
eine schier unheimlich Behendigkeit entwickelt Herr Clément als bezopft Sohn d Himmel.
sein Wun-Hst müssen auch auf allgemein Verlangen d grotesk Tanz im zweit Akte wiederholen.
ebenso gelangen d hübsch Papageilied zur Wiederholung, d Fräulein Körner, eine lieb Molly, sehr anerkennenswert zu Gehör bringen.
sehr hübsch singen auch Frau Kramm-Wallisch d Mimosa.
sie sein nach lang Zeit wieder d erst Mimosa, die in d entzückend Duett "Perle d Orient" d Säbel ihr Leutnant küssen und dadurch segnen.
diese hübsch Szene werden noch von fast alle Sängerin d hiesig Bühne Außeracht lassen.
sehr trocken und humorlos geben Herr Löscher d Marquis Imari.
Fräulein Frank als Juliette, Herr Roland als Reginald und d stimmekräftig Takeminni d Herr Weiß bieten selbstverständlich nur Gut.
Montag, d 24. d. M.: "d Vogelhändler".
Gustav Calliano.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
