Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 87. Mittwoch, d 28. Oktober 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Laibach.
so oft Gewalttätigkeit gegen deutsch Minderheit verüben werden, wie sie in d letzte Jahr leider zur Regel werden sein, fehlen es nicht an Stimme, die mit scheinheilig Augenverdrehen d Verantwortung von d leitend Persönlichkeit abwälzen versuchen und sie ausschließlich jen mehr oder wenige verkommen Subjekt aufbürden wollen, die unmittelbar an d Überfall auf deutsch Student und Turner oder an d gewaltsam Schädigung deutsch Eigentum teilnehmen haben.
in diese lügnerisch Art d Darstellung liegen Methode, wie in d ganz gewaltsam Art, wie d Slawe d national Kampf führen.
seit d Dezembertag d Jahr 1897 in Prag bis zu d jung Pöbelexzeß in Schüttenhofen, Laibach und neuestens wieder in Prag werden mit diese Gewaltakt eine ganz bestimmt Zweck verfolgen: d nämlich, d Deutsche einschüchtern und sie von d Betätigung d Volkstum abhalten.
leider werden diese Zweck nur zu häufig erreichen.
und wer können es unsere Volksgenosse, die sich oft schutzlos eine tobend Pöbelmasse preisgeben sehen, verdenken, wenn sie auf alle verzichten, was diese liebenswürdig Gesellschaft "Provocake auffassen geruhen.
d Verantwortung für diese Art d national Kampf tragen aber nicht jen lichtscheu Geselle, die meist als ausführend Organ erscheinen.
d voll Verantwortung dafür treffen d slawisch Führer.
wohl wissen sie sich leider d unmittelbar Verantwortung zu entziehen.
wohl verstehen sie es trefflich, sich vor d Berührung mit d Gericht zu bewahren.
sie werden ja auch vielleicht mit gut Gewissen beeiden können, daß sie niemand d Auftrag geben haben, deutsch Eigentum zu verwüsten oder harmlos, deutsch Ausflügler mit Stein zu bombardieren.
aber alle diese Heldentat sein nur d notwendig und bewußt beabsichtigt Folge jen seit Jahr systematisch betreiben Deutschenhetze, durch welche d slawisch Begehrlichkeit und d slawisch Größenwahn ins Ungemeßene steigern werden.
neben d slawisch Hetzer in Amt und werden tragen aber auch d österreichisch Regierung eine groß Teil d Schuld an diese geradezu eine Schmach für Österreich bildend Erscheinung.
daß d autonom slawisch Behörde weit davon entfernen sein, d Deutsche d nötig Schutz zu gewähren, können niemand Wunder nehmen, die d Fanatismus diese Herrschaft kennen, denn d dort maßgebend Persönlichkeit sein ja zumeist d intellektuell Urheber d Gewalttat.
aber auch d Regierungsorgan zeigen sich zumeist ihr Aufgabe in keine Beziehung wachsen.
mögen auch direkt Übelwollen auf diese Seite nur selten vorhanden sein, so haben doch d Regierung bisher nirgends d nötig Voraussicht zeigen und d Repressivmaßregel sein, wenn sie überhaupt ergreifen werden, meist zu spät kommen, wenn d Schaden geschehen und d Zweck d Aktion, d Einschüchterung d Deutsche erreichen sein.
geradezu typisch haben sich d Ding im September in Laibach abspielen.
d Verwüstung deutsch Eigentum unter besondere Bevorzugung deutsch Bildungsstätte, d Beseitigung d deutsch Aufschrift, d Bedrohung d Deutsche durch zügellos Horde sein zweifellos wohl vorbereiten und organisieren, vielleicht mit besondere Rücksicht auf d slowenisch Parteiverhältnis.
leider werden es schwerlich gelingen, d eigentlich Urheber zur Verantwortung zu ziehen.
d Zweck d ganz glorreich Aktion sein bedauerlich Weise vollständig erreichen werden.
Feuilleton.
auf zur Wahl!
(d Nachdruck sein nur d Volksblattl gestatten.)
wegen Stoffüberfülle verspätet einschalten.
deutsch Mann, ehe' sie gehen zur Wahl, denken in euer Herz allemal, daß sie wählen müssen als brav Christ, um d Sozi und Nazi einmal ausmisten; denn mit Gott Beistand werden S' fallen in d Abgrund wie d Liberale.
deutsch Mann, ehe sie aus d Hand geben d Zettel, tun es DrahEine und wenden und genau schauen, ob_es d recht essen, ob d recht Mann draufstehen ganz gewiß!
denn wer mit d falsch Zettel tun wählen, D werden d Teufel in d Hölle quälen; und wer d Antichrist verhelfen zum Sieg, die Seele' können nimmer in d Himmel fliegen.
die sein so schwer als wie eine Batzen Blei und kugeln in d Höllenabgrund Glei'.
geben ja d Zettel niemals aus d Hand, es gehen um Gott und Kaiser und Vaterland!
wenn so eine Stutzer kommen und sagen ihr:
"Bruder!
so glauben er nicht und denken:
er sein eine Luder; und wollen er euch hinein ins Zettel gucken, treiben er nur aus d neugierig Mücke!
denn daß siees wissen:
d höllisch Antichrist müssen sie bekämpfen mit Gewalt und List.
merken ihr:
christlich wählen sein Schuldigkeit und Pflicht!
wer sie versäumen, d werden beim jung Gericht für seine Schuld d Strafe schrecklich spüren:
im werden zu eng sein d Himmelstüre.
er werden mit Freudengeschrei d Teufel holen und setzen auf d Glut d Höllenkohle -- und grinsend sagen:
"Dummer Kerl, braten!
jetzt sein eine Bürger hier im Höllenstaat; du bleiben in alle Ewigkeit mein Gast, weil du so treulich ich helfen haben".
lassen ihr von keine setzen eine Laus in euer Pelz; kennen sie ihr wo nicht aus, so tun ihr d Hochwürden anvertrauen, die reissen ihr sicher aus d Versucher Klaue.
haben Intelligenz ihr gnädig Gott schenken, so raten auch d Nachbar, die beschränken sein und zögern nicht, er hilfreich beispringen, daß er nicht hängen bleiben in d Schlinge, wenn so eine miserabel Soziteufel sein Herz umgarnen mit Zwietracht und mit Zweifel.
Fahrt tapfer nur in Gott Name drein, sie legen bei Gott ins Brett ihr eine Stein.
wir mahnen auch d hochverehrt Frau, sie sollen zwei wachsam Auge haben und schauen, daß d Mann nicht gehen in solch Wirtshausstube, wo ihr Rede halten d Sozibube; die tun als Bote nur d Satan schicken, ihr Wort sein Gift für fromm Katholik.
und daß recht glücklich sein d Resultat und glänzend durchkommen unsere Kandidat, so tun nur fleißig heilig Messe stiften und gehen d sündenschwarz Seele' auslüften nach Maria-Zell oder Maria-Taferl, daß nicht d Teufel siegen mit seine Schwafeln.
dort tun zur selig Jungfrau recht schön beten, sie sollen d Schlange ihr Kopf zertreten.
sie treten kräftig mit in ihr Name, dann siegen d Reich d Licht und d Wahrheit.
Amen.
(dichten von eine, die durch d "Landtagswähler" zur christlich "Intelligenz" bekehren werden sein.)
Militär-Humoreske.
d Batterieschneider Wenzel S. d x. Batterie haben wegen seine unvorteilhaft Aussehen seitens d Dienstfeuerwerker Wenzel M. viel ausstehen; diese sekkieren er auf alle möglich Art und nennen er kurz d "Affenschneider".
tatsächlich besitzen d Schneider eine höchst eigentümlich Gesicht, die an d darwinsch Lehre erinnern, überaus klein Auge und Ohr, eine unverhältnismäßig groß Mund, aufgestellt Nase, d Kopf sitzen tief in d Schulter und d etwas plump Rumpf lasten schwer auf d dünn, leicht gebiegen Bein.
d Militär brauchen viel Profeßionischist und solch werden gelegentlich d Assentierung eine äußer Schönheitsfehler gerne nachsehen.
viel Deutsche, die es ihr Verhältnis halbwegs gestatten, trachten, d ungastlich Boden Laibach zu verlassen.
so manche Deutsche haben ohne d geringflen Versuch d Abwehr zusehen, wie sein Eigentum schädigen, seine Aufschriftstafel von gewalttätig Bursche unter d wohlwollend Auge d städtisch Polizei beseitigen werden.
und ich fürchten sehr, viel werden nicht d Mut finden, auch in ruhig Zeit ihr Tafel wieder anbringen und sich offen zu ihr Volk zu bekennen.
d autonom Gemeindevertretung haben alle vermeiden, was d Räuberbande in ihr Arbeit haben stören können.
ja, sie haben alle tun, um Öl ins Feuer zu gießen und d Leidenschaft d missleiten Menge noch aufstacheln.
ich erinnern als Beweis dafür nur daran, in welcher entsetzlich Weise d Leiche d beide am Abend d 20. September erschießen jung Leute ausnützen werden.
d Leiche werden auf Ansichtskarte abbilden und d Agitator gehen von Laden zu Laden, um diese Karte zu verlangen!!!
d landesfürstlich Behörde haben zum mindest eine Schwäche und Kopflosigkeit zeigen, welche geradezu unglaublich erscheinen.
d famos Landespräsident machen zwar d Versuch, d Polizeigewalt an sich zu ziehen, um sie sofort wieder d autonom Bürgermeister zu restituieren.
ja, diese Landespräsident haben sich sogar weigern, d Brief d Fürstbischof an d Graf Barbo, die d Exzeß bedauern und verurteilen, veröffentlichen zu lassen.
d Folge diese Verhalten d landesfürstlich Behörde sein es, daß Bürgermeister Hribar d unumschränkt Herr d Stadt sein und sein.
nur so sein es erklärlich, daß sich d Exzeß immer wiederholen können, daß z. B. noch am 25. September d. J. in d Schulvereinsschule in Schischka, die bei d früh Exzeß dank militärisch Bedeckung verschonen bleiben sein, alle Scheibe einwerfen werden können.
d Wiener Regierung sein diese Ding bekannt, wenn nicht durch Bericht ihr eigen Organ, so doch durch d Mitteilung, die sie von ich und ander Abgeordnete erhalten haben.
nichtsdestoweniger sitzen Baron Schwarz noch immer als Landespräsident in Krain, offenbar, weil man sich in echt österreichisch Leisetreterei scheuen, zu zeigen, daß eine Beamte wegen absolut Unfähigkeit, wenn nicht wegen Parteilichkeit entfernen werden müssen.
als ob die nicht längst d Spatz auf alle Dach pfeifen?
es werden d Aufgabe alle deutsch Abgeordnete sein, energisch Sühne für d in Laibach begehen Unterlaßungssünde d Behörde Zn verlangen.
noch mehr aber werden sie d entsprechend Vorkehrung verlangen müssen, damit d deutsch Laibach in Hinkunft ungestört und ungefährdet ihr Volkstum in jede Weise betätigen können, damit deutsch Eigentum gegen Pöbelangriff rechtzeitig schützen werden.
wenn irgendwo, müssen sich in diese Falle d deutsch Gemeinbürgschaft betätigen, müssen partei- und Personenrücksicht zurücktreten.
wenn aber auch jetzt d Regierung jen Verfügung treffen, die längst haben treffen werden sollen, so bleiben doch für unsere Volk d Lehre, daß wir für d Erhaltung unsere Volkstum vor alle auf unsere eigen Kraft anweisen sein, vor alle auf diese zu vertrauen haben.
wir werden diese unsere Aufgabe aber nur dann erfüllen können, wenn wir uns fest und fest zusammenschließen, wenn jede Volksgenosse mitarbeiten an d groß Werk unsere national Schutzverein.
wohl haben d deutsch Schutzarbeit in d letzte Zeit erfreulich Fortschritt machen, aber gerade d Beispiel von Laibach zeigen, wieviel noch notwendig sein, um unsere Bruder in ihr Kampf gegen slawisch Gewaltigkeit überall d notwendig Schutz zu gewähren.
deshalb tun jede Deutsche seine national Pflicht, auf daß auch Volksgenosse in so gefährdet Lage wie in Laibach nicht zu verzagen brauchen, sondern offen und frei ihr Volkstum bekennen mögen, in d Bewußtsein, daß ihr ganz Volk hinter sie stehen und sie niemals verlassen werden.
Dr. Gustav Groß.
vom Balkan.
unsere klein Nachbar im Süden schreien sich immer mehr in d Haß gegen Österreich-Ungarn ein, als ob sie wirklich und d Serbentum schon ganz und gar mit d Annexion d ehemalig Okkupationsgebiet eine Schaden zufügen werden sein.
die sein nicht d Fall.
sie haben in ihr klein Land Zwistigkeit genug, so daß neu Ordnung zugleich auch für sie eine Rettung gleichkommen.
wenn d zwei Land wirklich zur Verteilung kommen sein, wer glauben nicht, daß Serbien und Montenegro -- alle Serbentum beiseite -- mit einander raufen haben, wie sie jetzt um d Streifen Sandschak raufen werden, wenn sie dazu Gelegenheit bitten werden?
und d klein Leute machen jetzt groß -- gemeinsam Politik.
d königlich Prinz telegraphieren einander hinter d Rücken d vielleicht doch etwas besinnen Vater vetterlich Gruß mit d Aussicht auf eine Wiedersehen auf d Schlachtfeld.
sollen man da nicht lachen? -- --
trotzdem sein bei d Serbentaumel, bei die mit verschieden Nachhilfe erzeugen Begeisterungscousch unsererseits d groß Aufmerksamkeit gebieten.
man denken sich, eine dißiplinierte oder undißiplinierte Bande von eine paar Tausend d verwegen fallen in d Land eine und es gelingen sie, unsere schwach Grenzeposten zurückdrängen, was ja eine leicht sein.
welch eine Jubelgeschrei werden da nicht erheben werden, welch eine Judianergeheul, wenn sie eine Weiße fangen!
die nun dürfen nicht geschehen.
unsere Monarchie müssen gegen derartig Überraschung auf jede Fall schützen sein.
deshalb sein es eine Postulat d Vorsicht, d Kleine sofort eine imponierend Macht entgegenstellen, daß sie alle Lust zum Angriff vergehen, ehe sie sich in eine vernichtend Abenteuer stürzen.
d Ministerreise und Spezialgesandtschaft aus Serbien und Montenegro haben keine Bedeutung.
General Bukotic müssen es sich bei d Reise durch Agram gefallen lassen, einige Stunde aufhalten zu werden; was Milovanovic in Berlin zu suchen haben, wissen er wahrscheinlich selbst nicht.
trotzdem beharren d serbisch Zeitung dabei, daß d beide Staat unsere Monarchie d Krieg erklären wollen, wenn ihr Forderung nach entsprechend Kompensation nicht erfüllen werden sollen.
es handeln sich dabei wahrscheinlich um d Aufteilung d Sandschaks Novibazar.
um demnach d Frieden zu wahren, werden Österreich-Ungarn wohl nichts andere übrig bleiben, als seine Grenzewache bedeutend zu verstärken und für jede Fall hochrüsten zu sein.
jede Angriff müssen von Anfang an mit Übermacht zurückweisen werden, damit sich diese Gegner eine für allemal d Unruhestiften entwöhnen.
d unschön äußer d Schneiders bergen aber eine gut Kern.
er sein d gutmütig d ganz Batterie und jede flick- und Reparaturbedürftige finden bei er günstig Aufnahme.
nebenbei sein er auch gerne Soldat, wenn auch sein Wunsch, eine Charge zu erreichen, um seine Marianka gut zu gefallen, nie in Erfüllung gehen.
nach seine Meinung finden eben seine militärisch Vorzug keine Anerkennung und Würdigung.
d Batteriechef halten viel auf Strammheit seine Mannschaft und haben d Befehl erteilen, daß auch d Profeßionischist d Fußexerzieren beiziehen sein, wenn sie auch d Front etwas "verschandeln".
da ärgern sich nun d Schneider immer, wenn d Feuerwerker jede Kommando eine "Achtung Schneider! vorausschicken, obwohl sich diese ohnedies bemühen, alle recht zu machen und eigentlich auch nicht viel mehr "Stusser" machen wie andere.
eine heiter Exerziertag haben er aber doch d Pech, als einzig von d ganz Batterie einige Kommando falsch ausführen.
die sein natürlich Wasser auf d Mühle d Feuerwerker, die nun d arm Schneider einzeln exerzieren lassen.
diese Behandlung schneiden tief in d wacker Soldatenherz d Schneiderlein und er schämen sich vor seine Kamerad.
dabei regen sich in er immer mächtig d Wunsch, seine Peiniger, d Feuerwerker, auch etwas unangenehm antuen zu können.
Tag und Nacht grübeln er nun darüber nach, wie seine Absicht am gut zur Tat reifen können.
Batterieschneider S. müssen öfters d Extrauniform seine Feuerwerker ausbügeln und in die in d Kaserne befindlich Wohnung tragen.
da bekommen er Gelegenheit, d Gnädige seine Vorgesetzte kennen zu lernen.
er schildern dieselbe als eine nicht allzu freundlich Frau und erzählen, wie sie er einmal beim Abgeben d Montur mit d Wort empfangen:
"Sö deppert Affeng'fries, a andermal klopfen es an!"
d Herr Feuerwerker müssen sich aber zuhause auch anders aufführen als bei d Batterie.
seine Frau gegenüber fühlen er sich nicht wachsen und lieber nehmen er es mit eine ganz Batterie auf als mit sie.
kurz und gut, zuhause müssen er gehorchen, da haben er keine Willen wenn d häuslich Frieden nicht stören werden sollen, es heißen eben überall -- nachgeben.
eine Tag, als d Frau Feuerwerker d Waffenrock ihr Gatte in d Kasten hängen wollen, fühlen sie in eine Brusttasche eine Papier rascheln.
gewohnen, solch Spur immer nachgehen, entdecken sie nun als Ursache d verdächtig Geräusch eine klein Brieferle.
Blaß vor Ärger entfalten sie dasselbe und es beginnen sie vor d Auge zu flimmern als sie lesen:
"Mainer gut Wenzl!
Sonntag haben ich wider Ausgang und warten auf gewiß Plazl, o wenzl wie sein ich froh Madl deinige zu sein.
in Eile und viel Bußln
deine Marianka".
wiederholt müssen d Frau Feuerwerker diese unheimlich Brief lesen.
sie sein vor Aufregung und Zorn ganz außer sich.
mit Ausruf, wie "Philister, Heuchler, Gauner, na sein, wenn du zuhause kommen, du werden ich d Liebschaft vertreiben", erwarten sie d Ankunft ihr schlecht Hälfte.
es müssen er nicht gut gehen sein, d Herr Feiernwerker, die zeigen am nächst Tag einige rötlich Stelle im Gesicht an und auch seine mürrisch Stimmung weisen darauf hin.
außerdem menagieren er -- zur Überraschung alle -- in d Mannschaftsküche, um, wie er sagen, d Pantscherei d Küche zu untersuchen; man raten hin und her, welche Bewandtnis es mit diese verändert Lebensführung d Feuerwerker haben können, aber gut wie alle wissen es d Batterieschneider, er hüten sich aber wohlweislich, davon etwas verlauten zu lassen.
d Feuerwerker sein über d er mitgespielt Streiche lang Zeit sehr aufbringen.
er nehmen so manche raffiniert Kerl d Batterie unter vier Auge ins Gebet, kommen aber mit seine Verhör auf keine grün Zweig.
zu viel Lärm wollen er nicht schlagen, damit d Sache d Hauptmann nicht zu Ohr kommen.
d dumm Affenschneider zu verdächtigen, fallen er nicht im Traum ein, zu eine solch Tat halten er er nicht für fähig.
einige Monat spät sein d drei Jahr d Schneiders um und bevor er noch in seine Heimat abdampfen, senden er von d Bahn weg eine Korrespondenzkarte an d Frau Feuerwerker:
"ich tun Herr Feiawerker Lad d Isse unter Su strecken Befehl von Ihna weil ich haben Briefl von meine Marianko in sein Taschl stecken.
mit Gruß Wenzl S. Schneider in Zivil".
J. Häßler.
zur Landtagswahl.
d erst Wahltag, jene d allgemein Kurie, sein vorüber und so weit man d Situation überblicken können, werden im neu Landtag wieder Schwarz Trumpf sein.
d Ausgang d Wahl diese erst Tag sein voraussehen sein und auch d d zweit Tag, d Zensus-Kurie, dürfen d erst in nichts nachstehen.
d Votum d Stadtekurie werden lauten wie jene d allgemein Kurie, dank d famos neu Wahlgesetz und d Rückständigkeit d Wählerschaft.
Niederösterreich werden sich auch fernerhin noch d christlichsozial Schlagworterpolitik gefallen lassen.
nicht nur Wien mit seine Kerntruppe, d Tscheche und verlagert Kleinbürgertum, schwimmen nach wie vor in d vertraut geworden Fahrwasser, sondern auch d flach Land, und wenn eine Wermutstropfen in d christlichsozial Freudenbecher sielen, so sein es d Wahl d Handvoll Sozialdemokrat, die in d neu Landtag einziehen werden.
d politisch Welle sein trüb und unberechenbar.
d Gedankenlose reissen sie mit sich fort, heute hier, morgen dorthin.
dazu kommen noch d groß Heer d politisch apathisch geworden und d in Abhängigkeit geraten und verängstigt Wählerschaft.
da wechseln Anziehung und Abstoßung, daß eine Grauen überkommen.
wie ganz anders werden sich diese Wahl gestalten, wenn auch nur eine d drückend und ungerechtfettig Bestimmung, d Forderung d dreijahrig Seßhaftigkeit wegfallen!
mögen unsere Gegner auch noch so in Jubel ausbrechen, Grund haben sie wahrlich keine dazu.
d Geschichte werden über diese Zeitperiode d Fälschung und d Betrug urteilen.
niemals aber können unter solch Umstand durchgeführt Wahl eine Spiegelbild d Öffentlichkeit bieten.
bei d in Baden stattgefinden Wahl, die in drei Sektion vornehmen werden, werden für d christlichsozial Kandidat Anderle 1075, für d Sozialdemokrat Brettschneider 381 und für d Deutschnationale Hübl 280 Stimme abgeben.
in Weikersdorf erhalten Anderle 548, Brettschneider 139 und Hübl 156 Stimme.
im ganz Wahlkreis bekommen Anderle 9270, Brettschneider 4944 und Hübl 2159 Stimme.
eine fidel Generalversammlung.
weder d gestört Entente d europäisch Konzert, noch d chaotisch politisch Verhältnis Österreich stehen auf d Tagesordnung eine Generalversammlung, die am 25. Oktober in d Lokalität d "golden Löwe" in Baden stattfinden.
vielleicht haben eine oder d andere auch hierüber etwas sagen können, denn d Mitglied diese Versammlung stehen durchwegs in eine Alter, die d sogenannt Patriarch eine besondere Würde verleihen.
nein, alle diese Sorge und Kümmernis haben d Mitglied d Badener Winterklub fein zuhause lassen, als sie d Bericht d Klubobmann Herr ober von Schuster mit eine geradezu frenetisch Beifall entgegennehmen.
selbst d trocken Bericht d Kassarevisor werden mit Jubel aufnehmen.
eine sozialistisch Zwischenruf, die sich auf d Verteilung d angesammelt Vermögen d Klub beziehen, werden mit allgemein Verachtung niederzischen.
nach d Berichterstattung erheben sich Herr Ingenieur Turecky, die nicht nur durch 30 Jahr Direktor d Skodawerk in Pilsen sein, sondern außerdem daselbst d hoch Schule d Schlaraffia mit günstig Erfolg absolvieren, um eine ganz Reihe von Antrag zu stellen und mit schwungvoll Wort derart zu vertreten, daß an die Annahme kaum mehr zweifeln werden können.
es werden d Erteilung d Absolutorium vornehmen, die dank d Mann d Klub Herr ober von Schuster und d leitend Ausschuß abstatten und d Wiederwahl d hochverdient Ausschuß samt d Funktionär per Acclamationem vornehmen.
minutenlang Beifall begleiten jede Antrag, so daß eine Abstimmung als eine lächerlich Formalität erscheinen müssen.
und doch gehen es nicht ohne Opposition ab; eine Mitglied d Ausschuß, Herr Stabsarzt Dr. Hassak, erheben sich und finden genügend Stoff zu eine äußerst schwer Anklage gegen d Vereinsobmann.
er beklagen sich über d Tätigkeit und d Fleiß d Vereinsobmann, die alle selbst so ausgezeichnet durchführen, daß d Ausschuß eigentlich nichts zu tun übrig bleiben.
"wie kommen wir vom Ausschuß dazu", sagen er, "die wir votieren dank nicht einmal annehmen zu können, da wir nicht in d Lage kommen, etwas zu machen?"
bei d gehoben Stimmung können es nicht ausbleiben, daß man d nichtestuend Ausschuß nochmals d Dank votieren, weil er nichts tun haben.
nach getan Arbeit setzen man sich nieder zum Tarock; d kühn "Pagate" werden ansagen und d Kiebitz schlagen d Hand über d kahl Kopf zusammen.
d Stelle d Ehrenkiebitz sein frei werden, dieselbe begeben sich in d Land, aus welche keine Reisende zurückkehren; um diese Posten bewerben sich jetzt mehrere angesehen Mitglied d Badener Winterklub, u. Zw. in so energisch Weise, daß d Ausbruch stürmisch Szene auch d Badener Winterklub nicht erspart bleiben dürfen.
Kommunal-Zeitung.
eine interessant Entscheidung.
eine für Wohltäter d Ortsarme, insbesondere solch, die denselben Letzwillig etwas zuwenden gedenken, prinzipiell wichtig Entscheidung haben d Verwaltungsgerichtshof in Wien unter d 10. September 1908 fällen.
hierüber gehen wir folgend Mitteilung zu:
"d k. k. Verwaltungsgerichtshof haben unter d Vorsitz d k. k. Senatspräsident Freiherr von Schwartzenan, in Gegenwart d Rat d k. k. Verwaltungsgerichtshof Dr. Ritter von Popelka, Dr. von Rozicki, Freiherr von Weiß und Dr. Tezner, dann d Schriftführer k. k. Hofsekretär Dr. Ritter von Schneide, über d Beschwerde d Stadtgemeinde Baden gegen d Entscheidung d N.-Ö.
Landesausschuß vom 28. August 1907, Zahl 2953/i-- xiii 242/M, betreffend d Übergabe eine Armenlegat an d Bezirksarmenrat Baden, nach die am 10. September 1908 durchgeführt öffentlich, mündlich Verhandlung, und zwar nach Anhörung d Vortrag d Referent, sowie d Ausführung d Stadtsekretär W. Fucke in Baden in Vertretung d Beschwerde und d Gegenausführung d Dr. Josef Porzer, hof- und Gerichtsadvokat in Wien, in Vertretung d belangt Behörde zu Recht erkennen:
d Beschwerde werden als unbegründet abweisen.
eine Kostenanspruch finden nicht statt.
Entscheidungsgrund:
Isabella Baronin Ambrozy haben in ihr Testament Too.
17. November 1893 "d Arme in Baden 1000 Fl. vermachen".
diese Legat werden von d Erbe d Gemeinde Baden ausfolgen.
nachdem d k. k. N.-Ö.
Statthalterei mit d rechtskräftig Entscheidung vom 1. Mai 1907, Zahl v 145/3 aussprechen haben, daß keine Stiftung vorliegen, verfügen d Landesausschuß auf Grund d § 11 d N.-Ö.
Landesarmengesetz vom 13. Oktober 1893, L.-G.-Bl. Nr. 53, daß d gegenständlich Legat vom Bezirksarmenrate zu übernehmen sein; gleichzeitig ordnen d Landesausschuß an, daß d Kapital per 2000 K entsprechend d durch Zeugenaussage bescheinigen Intention d Erblasserin nicht zur sofortig Verteilung zu gelangen haben, sondern fruchtbringend anlegen sein, und daß d Zins alljährlich an d Arme Baden verteilen werden sollen.
d Beschwerde d Gemeinde Baden präzisieren d Beschwerdepunkt folgendermaßen:
d Beschwerde richten sich dagegen, daß d Legat vom Bezirksarmenrate zu übernehmen sein; gegen d Auftrag an d Bezirksarmenrat, betreffend d fruchtbringend Anlage d legiert Betrag, endlich gegen d Annahme, daß die in Rede stehend Legat unter keine d im § 8 d Armengesetz angeführt Vermögenskategorie subsumieren werden können.
d Beschwerde vertreten demgegenüber zunächst d Standpunkt, daß d Legat von d Erblasserin zu d speziell Zweig d Ortsarmenpflege d Gemeinde Baden zudenken sein."
d Gerichtshof finden diese Standpunkt nicht begründen und fällen d oben erwähnt Entscheidung.
es empfehlen sich daher, bei letztwillig Verfügung ausdrücklich zu sagen: d Arme Baden 2000 K vermachen, u. Zw. zu Hand d Herr Bürgermeister behufs sofortig Verteilung an dieselbe, da sonst Gefahr bestehen, daß d letztwillig Anordnung nicht im Sinn d Erblasser Rechnung tragen werden können.
Lokal-Nachricht.
-- Zahnarzt Dr. M. Dorfner
sein zurückkehren und ordinieren wie früh.
-- Eröffnung d Postautomobilverkehr nach Klausen-Leopoldsdorf und Heiligenkreuz.
Sonntag vormittags finden d Eröffnung d Postautomobilverkehr nach Heiligenkreuz und Klausen-Leopoldsdorf statt.
um ungefähr 9 Uhr fahren in drei Automobilomnibus d fiat- Werk d geladen Gast ab.
in d beide erst geschmackvoll dekoriert Wagen nehmen 10, Resp. 9 Person platzen, unter sie Sektionschef Wagner v. Jaureg, Hofrat Habrda, Bezirkshauptmann Freiherr von Egger, Vizebürgermeister Brusatti, Vizebürgermeister Gall, Oberpostverwalter Schmied, d Bürgermeister d interessiert Ort, mehrere hoch Postbeamte usw.; im dritt Wagen mit 7 Person nehmen d Vertreter d Presse an d Fahrt Teil.
dieselbe gehen nach Alland, dann nach Klausen-Leopoldsdorf und zurück nach Alland und Heiligenkreuz.
in d erstere Ort werden d Gast mit Böllerschuß empfangen; in klausen- Leopoldsdorf jedoch zeigen sich d dortig Pfarrer wenig entzücken von d vorläufig aufgestellt Zeiteinteilung und bringen eine diesbezüglich Beschwerde vor.
er werden jedoch bedeuten, daß d Fahrplan eine provisorisch sein und jede einzeln Gemeinde d Recht haben, ihr Beschwerde gegen denselben bis Ende diese Monat einbringen zu können, worauf an eine definitiv Regelung schreiten werden sollen.
auf d Rückfahrt geben es bei eine d wäg Mehreremals klein Defekt, so daß d Ankunft in Baden eine namhaft Verzögerung erleiden.
während d Wagen d Journalist schon um 1/21 Uhr hier wieder ankommen, langen d beide andere erst gegen 3 Uhr hier an.
d öffentlich Verkehr auf d Linie Baden-Heiligenkreuz und Baden- Alland-Klausen-Leopoldsdorf werden montags aufnehmen und es werden in beide Richtung dreimal täglich verkehren.
auf d erst Route, die Gesamtfahrzeit 50 Minute betragen, sein d Haltestelle: Baden Südenbahnhof, Postamt 1, Pelzgasse, Ranhenstein, Siegfeld Cholerakapelle, alt Krainerhütte, Sattelbach, Breinsfeld, Heiligenkreuz.
d zweit Route, auf welche d Fahrzeit 1 Stunde und 21 Minute betragen, gehen mit d erst gemeinsam bis Sattelbach und von dort weiter: Schwechatbach, Mayerling, Alland, Postamt, Hauptklause, klausen- Leopoldsdorf.
d Fahrpreis von Baden betragen nach Heiligenkreuz 1 k. 30 H., nach klausen-leopolds- 2 k. 20.
d erst Wagen fahren um 5 Uhr 50 Min. früh vom Badener Postamt ab, d Abgangszeit d beide ander Wagen sein um 8 Uhr 22 Min. vormittags und 4 Uhr 22 Min. nachmittags, und zwar vom Südenbahnhof.
d Abfahrtszeit von Heiligenkreuz sein auf 6 Uhr 40 Minute früh, 11 Uhr 15 Min. vormittags und 6 Uhr 25 Min. abends festsetzen.
zwischen Baden und Leopoldsdorf sein gleichfalls eine täglich dreimalig Verkehr vorsehen.
d Tourfahrt sein für 5 Uhr 45 Min. früh (Badener Postamt), 8 Uhr 27 Min. vormittags und 4 Uhr 17 Min. nachmittags (Südenbahnhof) festsetzen.
vom Aland Postamt aus fahren d erst Wagen um 6 Uhr 40 Min. früh, die beide ander Auto fahren von Klausen-Leopoldsdorf um 10 Uhr 50 Min. vormittags und 6 Uhr abends ab.
-- d neu Turmdrehleiter d Feuerwehr.
vergangen Sonntag, vormittags 11 Uhr, finden d feierlich Übergabe d neu angekauft Turmdrehleiter oder Drehschubleiter und Benennung dieselbe durch d Bürgermeister von Baden statt.
um 3/411 Uhr sein je eine Abteilung d I. und Ii.
Zug d Feuerwehr Baden im Hof d k. k. Hofstallgebäude in d Grabengasse aufmarschieren.
d neu Schubleiter sein in d Mitte d Hof postieren.
um 11 Uhr erscheinen d geladen Gast.
d Bürgermeister Dr. Trenner, Baron Laßer, viel Gemeindevertreter, dann Frau Keller mit d Herr Sohn und als es 11 Uhr schlagen haben, werden "haben acht!" kommandieren und Herr Feuerwehrhauptmann Moriz Laschitz halten an d Anwesende eine Eingangsrede, in die er d Schwierigkeit d Ankauf diese Feuerlöschgerät darlegen.
d Hochbau von Baden beanspruchen eine beherrschend Mittel, die durch d Turmdrehleiter gebieten sein.
aber d Aussicht, daß d Feuerwehrausstellung eine Reingewinn abwerfen werden, aus die diese bezahlen werden können, haben sich nicht erfüllen.
da sein d Feuerwehr eine Wohltäterin in d Person d hochgeehrt Frau Keller erscheinen, die d Hauptsumme für d Ankauf zur Verfügung stellen haben.
Herr Feuerwehrhauptmann Laschitz ersuchen hierauf d Bürgermeister, d Leiter zu benennen und d Feuerwehr zu übergeben.
Bürgermeister Dr. Trenner betonen besonders, daß d Ankauf diese Hochleiter, wie alle Feuerlöschrequisite d Badener Wehr nötig sein.
denn wie eine Soldat im Krieg d groß Leistungsfähigkeit zeigen, wenn er sich ganz ausrüsten fühlen, so sein es auch beim Feuerwehrmann, die nur dann d hoch für Hab und Gut und Leben seine Mitmensch zu leisten vermögen, wenn er seine Ausrüstung vertraut.
er betonen auch, daß d Badener Feuerwehr eine integrierend Teil d Badener Gemeinde mit eigen Verwaltung sein und danken alle Gönner und Wohltäter, vor alle d hochverehrt Frau Keller für d beweisen Unterstützung.
zum Schluß seine Rede nehmen d Bürgermeister nach eine eigens geäußert Wunsch d großmütig Hauptspenderin Frau Keller d Benennung d Turmdrehleiter als "Serafinenleiter vor.
allgemein Hoch -- auch von d Gasse, wo d zuschauend Kind laut rufen.
bei d Demonstrierung unterlaufen eine klein Hindernis, glücklicherweise vor eine Brand, aber sonst funktionieren d Mechanismus vortrefflich.
um halb 12 Uhr entfernen sich d Gast und d Feuerwehr.
-- semper viva.
"immer lebendig" benennen sich eine Wüstenpflanze, die d "Rose von Jericho vergleichbar, aus eine trocken, totscheinend Knäuel sich zu eine schön grün Blattrosette entwickeln, wenn man sie ins Wasser geben.
d einzeln Blatt erinnern an d Selaginelle, eine "moosartig Farnkraut".
es sein wirklich zum Staunen, wie d dürr, braun Knopf, sein es in heiß, sein es in kalt Wasser sich entfalten, dann d Knäuelform wieder annehmen, um bei nächst Gelegenheit wieder nach Belieben d Besitzer lebendig zu werden.
in d Blumenhandlung Wolowicz sein d Pflanze zu haben, die, richtig rangieren, für d Zimmer im Winter eine hübsch Tischschmuck bilden.
-- Festkneipe d Badener Feuerwehr im Hotel "Stadt Wien".
am Sonntug abends versammeln sich im groß Saal d Hotel "Stadt Wien" d Feuerwehrmann d Kurort und d Umgebung mit alle Freund und Gönner diese wacker Institution.
Herr Olbricht besorgen mit seine Salonkapelle d Musik.
als erster erheben sich Herr Feuerwehrhauptmann Moritz Laschitz.
nach allgemein Begrüßung sprechen er sich über d Veranstaltung folgendermaßen aus:
hochgeehrt Festgast und Feuerwehrkamerad!
d Feuerwehrfest vom 5. bis 8. September mit d Kaiser-Jubiläums-Ausstellung und d Xx. Nied.-Öst.
Landes-Feuerwehrtag sein glänzend und ohne eine Mißton verlaufen und wie sie aus d Kassabericht entnehmen haben, schließen dieselbe auch mit eine, wenn auch klein Reingewinn; werden d erst Tag (5. September), welche total verregnen werden, schön sein sein, so sein d Überschuß bestimmen einige tausend Krone, so aber müssen wir uns mit d moralisch Erfolg, die gewiß keine klein sein, begnügen.
ich fühlen mich angenehm verpflichten, alle, die zum Gelingen diese schön Fest beitragen haben, meine innig und aufrichtig Dank im Name d i. freiwillig Feuerwehr Baden hiermit aussprechen.
besonders danken ich Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer für d Übernahme d Protektorat, d Bewohner von Baden und Weikersdorf für d Gastfreundschaft, Dekorierung und Beflaggung d Haus sowie für Blumenspende, Sr. Exzellenz Graf Rosenberg, Ersthofmeister Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer, Herr k. k. Bezirkshauptmann Dr. Baron Emil Egger und d Herr Bürgermeister Dr. Franz Trenner für d Übernahme d Ehrenpräsidium, d P. T. Herr Ehrenförderer und Mitglied d ehren- und groß Komitee, jen Herr, welche im Garantiefond zeichnen haben, an d Spitze Herr Emil v. Dalmata, Herr Professor Karl Schneck, Vorsitzende d reichs- und Landes-Feuerwehrverband St. Pölten, Herr Vizebürgermeister Brusatti und Gall für d Übernahme d Obmannstellvertreterstelle d Exekutivkommittes, d Herr Bauinspektor Kraif, Ingenieur Richard Hayder, Gemeinderat Fasching und Architekt Richard Berner für Arbeit anläßlich d Ausstellung, Herr Kraif besonders als Schriftführer d Exekutivkomitee, d Gemeindevertretung von Baden für d Errichtung d Kaiserzelt und Tribüne, d Stadtrat d Reichshauptstadt Wien, d Feuerwehr-Kommandant Müller, d Magistratsrat Dr. Emil Schwarz, d Oberinspektor Hans Leischner für d Beistellung d Automobil-Löschtrain und divers Dekoration, d Herr Baumeister Hugo Zimmermann, Herr Anton Kathrein und Garteninspektor Josef Krupka für Zeichnung und Dekoration zum Festzug, Herr Professor Dr. v. Reinöhl für d Verfassung d Festschrift, d k. u. k. Hofärar und d Schloßhauptmanusschaft Laxenburg für Überlaßung d Hofspritze und Lokalität, Herr Johann Weber als Obmann d Wohnungskomitee, Hauptmann Mayer, Obmann, Hauptmann Freidl, Obmannstellvertreter d Ordnungskomitee, Herr Gemeinderat Josef Telavilla und Herr Georg Schubert für besondere Leistung bei d Ausstellung, d Herr Ausschußmitglied d Vergnügungsverein für d Veranstaltung d Parkfest etc., d Löbl.
Turnverein, d Hochw. Stift Heiligenkreuz, d Feuerwehr von Wr.-Neustadt, Traiskirchen, Tribuswinkel und Piestiug für Überlaßung von Fahrspritze und Beteiligung am Festzug, d Feuerwehr Baden Ii und Weikersdorf für d Beteiligung am Festzug und an d Hauptübung, Herr k. u. k. Oberst Haubner, Kommandant d Artillerie-Kadettenschule in Traiskirchen, und alle jen Herr, die wir Pferd zum Festzug zur Verfügung stellen haben, d Gesangverein "Liederfreund" für d Mitwirkung beim Kommers, d Obmann alle N.-Ö.
landes-bezirks- Feuerwehrverband, d Badener und Wiener Presse für ihr zahlreich Bericht, alle jen Herr, die sich bei d einzeln Komitee beteiligen, alle Fenerwehrmännern und Kommando, die sich an d Fest beteiligen, weit d Hauptmannstellvertreter Johann Laschitz als Arrangeur d Festzug, d Herr Leopold Mentberger als Kassier, d Herr Rottenführer Alois Staude und Schriftführer Alexander Lohner und schließlich d Charge und d Mannschaft d i. Freiw. Feuerwehr Baden, welche seit drei Jahr mit Liebe und Freund arbeiten haben zum Gelingen diese für d Badener Feuerwehr denkwürdig Fest.
sollen ich jemand übersehen haben, heute öffentlich zu nennen, so bitten ich diese zu entschuldigen, eine Absicht liegen nicht vor, sondern es sein nur eine Übersehen.
indem ich alle nochmals innig danken, schließen ich mit d Wunsch, daß unsere nächst freudig Zusammenkunft d Einweihung eine neu, d Anforderung d Stadt Baden entsprechend würdigen Spritzenhaus gelten sollen.
ich können nicht umhin, die heute hier anwesend Herr Gemeindevertreter zu bitten, mich in diese Angelegenheit, welche für wir eine Lebensfrage sein zu unterstützen; sie setzen sich damit selbst eine Denkmal in ihr Vaterstadt.
ich bitten d Feuerwehrkamerad, mit ich einstimmen in eine dreifach Heil d Stadt Baden und ihr Bewohner:
Heil!
sodann sprechen Bürgermeister Dr. Trenner und nehmen d Prämiierung d langjährig dienend Feuerwehrmann vor.
es erhalten für 25-jahrig Dienstzeit d Feuerwehrmedaille, eine Geschenk von 5 Dukaten und eine Diplom d Herr: Leopold Bankl, Anton Beimel, Josef Homola, Johann Listhuber, Rudolf Staude; für 20-jahrig Dienstzeit eine Ehrengeschenk und Diplom d Herr: Alexander Cecola, Anton Giebler, Franz blank, Josef Neusiedler; für 15-jahrig Dienstzeit erhalten eine Diplom und Ehrengeschenk d Herr: Johann Holzer, Josef Spörk und Johann Wolkersdorfer; für 10-jahrig Dienstzeit d Herr: Adolf Bär, Franz Ebruster, Franz Fischer, Johann Prokopetz, Karl Schartner, Rudolf Wilhelm und Adolf bürgern.
nach d Prämiierung erheben sich Vizebürgermeister Brusatti zu eine Ansprache an Bürgermeister Dr. Trenner, die sich ebenfalls unter d Jubilar befinden und mit d gleich Auszeichnung bedachen werden und überreichen er im Name d Gemeinde eine golden Uhr, wofür diese in herzlich Wort seine Dank abstatten.
von d sonst noch gehalten Rede sein jen d Herr Giebler gedenken, die im Name d Prämiierten d Dank abstatten.
-- Theaternachricht.
rege Teilnahme zeigen sich für unsere Wintertheater im Kurhaus.
d Abonnement haben schon eine stattlich Anzahl erreichen.
Samstag, d 31. d. M., werden d Entgegennahme von Abonnement schließen und keine solch mehr annehmen.
d erst Vorstellung finden, wie bereits berichten, Samstag, d 31. d. M., mit eine Aufführung d amüsant Lustspiel von Rudolf Benedig "eine Lustspiel" statt.
in d Hauptrolle sein beschäftigen d Dame Frank, Schaffenberger, Bogner und Maugsch; d Herr Alte und Anthony (als Gast für d Saison), Erl, Marholm, Kronau und Rosner.
d Inßenierung d Eröffnungsvorstellung haben Herr Direktor Alfred Freund übernehmen.
-- sämtliche Möbel, Vorhang, Teppich und Dekoration werden von d renommiert Wiener Firma Eduard Trinkl, d Rohrmöbel von d Firma Rudniker Rohrmöbelfabrik beistellen.
-- Besuch d Blumenausstellung.
am Eröffnungstag sein d Besuch d Ausstellung gering, steigern sich aber am Samstag, um am Sonntag eine groß Schar zu versammeln.
vom Hof d Herr Erzherzog Rainer kommen wiederholt d Hofdame und Ersthofmeister Exzellenz Graf Rosenberg, Prinzessin Solms et_cetera.
am Samstag besuchen d Ausstellung d Schüler d Gymnasium unter Führung d Herr Prof. Benno Just und am Sonntag nachmittags kommen Mitglied d Verein d Gärtner und Gartenfreund hitzig und bewundern aufrichtig d ausgestellt Sache.
Herr Pacacek (Pension Rauhenstein) und Herr Pisar ernten wiederholt d schmeichelhaft Anerkennung von alle Seite, aber auch d ander Aussteller werden, wie besonders d Arrangeur, für die mit Recht d Herr Stadt-Garteninspektor Krupka und Obergärtner Vormann ansehen werden, alle Lob aussprechen.
eine klein Episode beim Besuch d Erzherzog Rainer sein zu herzig, als daß wir sie nicht erzählen sollen.
d fünfthalbjährige Tochterchen d Herr Gärtner Lille (Weileburgstraße 12) eilen, als d Vater sagen, es mögen sehr ruhig stehen bleiben, d hoch Gast entgegen und reichen er sein Patschhandchen hin, natürlich mit graziös Verbeugung, wie sie eine so klein herzig Personchen machen können.
als hernach d Herr Erzherzog von d Weinkost in d Saal zurückkehren, sitzen d klein neben d Eingang und werden freundlich ansprechen.
-- über d Weinkost herrschen allgemein Lob.
Erzherzog Rainer selbst, die von Fräulein Therese Fischer Rotzipfeler kredenzen werden, sagen:
"sehr gut, aber stark", als er davon verkosten haben.
um auch hierin d Bericht zu ergänzen, müssen noch d Herr Aussteller anführen werden: d so sehr gepreisen Rotgipfeler stellen Herr Johann Rampl (Neustiftgasse) aus; Herr Anton Rampl (Bahngasse) bringen rot Zierfahnler und Most, ich.
Grün "gemischt Satz"; d Frl. Therese Fischer, Leni Lenardin und Gusti Schmutzer besorgen in liebenswürdig Weise d Bedienung mit d Kostprobe.
am Sonntag sein d Saal voll von Gast, die d Wein zusprechen.
am Montag früh werden aus d Räumlichkeit alle Ausstellungssache entfernen; denn schon stehen d Arbeiter da, um d Kurtheater herstellen.
so werden sich d Saal binnen wenige Tag in eine Theatersaal verwandeln, in welchem nächst Samstag d Wintervorstellung beginnen sollen.
-- Turnverein Baden.
d erst Damenriege d Verein turnen jede Mittwoch und Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
da es aber viel turnlustig Dame infolge ihr Beruf unmöglich sein, sich zu diese Zeit frei zu machen, so haben d Vorturnerschaft d Verein beschließen, eine zweit Damenriege zu gründen, welche Mittwoch und Freitag von 8--9 Uhr abends turnen werden.
Anmeldung zum Beitritt sein zu richten an Herr Leopold Stolzentbaler.
sobald d nötig Zahl von Turnerin sich melden haben, werden mit d Turnen beginnen.
-- d Jugendschriftenausstellung d Dürrverein (Hauptplatz Nr. 13).
diese Ausstellung bleiben vorläufig bis 7. November öffnen und können nach wie vor in d üblich Lesestunde, und zwar Sonntag und Donnerstag von 9--10 Uhr vormittags und Dienstag und Freitag von 7--8 Uhr abends besichtigen werden.
Allen Lehrkraft, Erzieher und nicht zuletzt d Eltern können eine Besuch diese Ausstellung aufs Angelegentlich empfehlen werden, da sie hier bei d herankommend Weihnachtszeit wie nirgends Gelegenheit haben, aus eine Anzahl von nahezu 500 Jugendschrift gut Auswahl eine eng Wahl für ihr Zwecke mit Muße zu treffen.
d Ausstellung, die im Vorjahr in Wien eine bedeutend Erfolg erringen und d Anerkennung gewiegt Fachleute finden haben, finden auch hier eine besondere Würdigung, auf die man noch zu sprechen kommen werden.
--R.
-- Spende für eine Weihnachtsfeier im Ratsche Krankenhaus.
für die Veranstaltung haben spenden:
Erzherzog Rainer und Ferdinand Karl je 50 Kr., ferner d Herr (Frau, Fräulein)
Krone: Baronin Wächter 40, Ida von Gutmann 30, Emil Ritter Dalmata v. Hideghet 25, Gina Stradal, du.
Ignaz Durst, Josef Schittenhelm, Regierungsrat Dr. Emil Rollet je 20, Exz. FML. Graf Rosenberg, Hotelier Georg Pfaff, Betty Preis, Rud. F. Kaiser, Benjamine gelingen, Josef Jörgl, Josef Miskolczy & Komp., Baron Bach, Josef Turetzky, Karl A. Janko, Franz Cortella, Moritz Adensamer, Baumeister Anton Breyer, Hofratin Baron von Ceschini, Emil Maschka, Frau Angelika, Alexander Spitzer & Sohn, Leopold Zinnober, Kaiserl. Rat Arnold fröhlich, Johann Foißner, Elisabeth Elias, Oberinspektor Josef Knotz, Rittmeister Johann Zöllner, Regimentsarzt Dr. Soltan, Hans Distler, je 10 Kr., Karl Komareck 8, Direktor Viktor Grimm, Hofrat Posschacher von Arlshöh, Josef Florian, Baronin Handel-Mazetti je 6, Friedrich von Sperl, Heinrich Müller, Karl Karioly, Eduard Poglies, Willyam Priem, Stabsarztenswitwe Rosa Deutsch, Franz Breyer, Landesgerichtsratswitwe Hilda Schindler, Bezirkshauptmann Anton von Vitali, Bezirksarzt Dr. Wawra, Adolfine Malger, Advokatensgattin Anna Klein je 5, Johann Filip, Hochw.
Othmar Sethaler, G. Seidel, Gräfin Ludolf, Direktor Theodor König, Marie wedeln je 4, Direktor Karl Orenstein, Oberingenieur Ludwig Bernard je 3, Leopold Pfannl und Kaspar Kolb je 2, Sofi von Acken 1. ferner von d k. k. Priv. Schönauer und Sollenauer Baumwolle-Manufaktur 20 Kr. und vom Bürgermeisteramt Gainfarn 10 Kr.
für diese Spende werden seitens d Verwaltung d Krankenhaus herzlich danken.
-- grand théâtre electrique.
d Direktion diese hier so schnell populär geworden erstklassig Unternehmen in d Mühlegasse machen d groß Anstrengung, die denkbar Beste zu bieten und finden auch tatsächlich in d Zuspruch d schaulustig Publikum voll Anerkennung.
es sein wirklich schwer zu sagen, was man hier mehr bewundern sollen: d Ausführung, welche auch d Nichtfachmann eine Ahnung von d ungeheuer technisch Schwierigkeit aufkommen lassen, oder d nimmer rastend Aufspürung neu Sujet.
nicht gering zu veranschlagen für Schüler und wissensdurstig Menschenkind jede Alter und Geschlecht sein d landschaftlich und kunstgewerblich, sowie d naturgeschichtlich Aufnahme, von die in jede Wochenprogramm einige einschalten sein.
kurz. jede einzeln Programm sein so ausstatten, daß auch anspruchsvoll Besucher auf ihr Rechnung kommen und durchaus nicht ungehalten zu sein brauchen, wenn einzeln d vorgeführt Bild nicht auf ihr speziell Geschmack zuschneiden sein.
wir können d Besuch diese Theater, wohl d groß in diese Genre, bestens empfehlen.
aus d Programm d 7. Serie für Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag diese Woche sein besonders auf nachfolgend Bild aufmerksam machen:
Leben und Treiben in Baden-Baden, Torri Di Quinto, d tollkühn Reiterin, italienisch Artillerie im Manöver, Hochgebirge in Schottland, Automobilrennen zu Dieppe bei Paris 1908.
durchwegs herrlich Naturaufnahme, dann d ergreifend Drama "d beide Vater", sowie d Tonbild Finale 3. Akt aus "Walzertraum", sowie endlich verschieden koloriert und humoristisch Szene.
besonders sein d Besucher darauf aufmerksam machen, daß außer an sonn- und Feiertag nur noch am Dienstag und Freitag eine Nachmittags-Vorstellung um 5 Uhr stattfinden.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Berndorf.
(Voranzeige.)
eine Unterhaltungsabend d hiesig Mannergesangverein werden am Samstag, d 14 November, in d groß Speiseanstalt abhalten.
(Tanzschule.)
unter d Leitung d konzessioniert Tanzlehrer Herr Alfred Weiß haben d Turnverein "Jahn" während d herbst- und Wintermonat wieder eine Tanzkurs in d groß Speiseanstalt eröffnen, die jede Sonntag von 3 -- 6 Uhr nachmittags mit anschließend Gesamtübung abhalten werden.
(englisch-französisch Konversationsklub.)
dieselbe veranstalten letzte Samstag anläßlich d Scheiden seine Gründer und erst Obmann Herr Schnürl, welche nach Wien übersiedeln, eine gemütlich Unterhaltungsabend in Herr Haberler Gasthaus.
Herr Braun weisen in eine Rede in anerkennenswert Wort auf d Verdienst d Abschiednehmende hin, welche sich diese um d Klub erwerben haben.
d Gewinner d heuer vom Klub arrangiert Reiselotterie, Frl. Hansi Prendinger und Herr Josef Richard, erstattet ausführlich Bericht über ihr Reise nach München, Bezw. Dresden.
d Herr Hohler und Votty sorgen in lebhaft Weise für d heiter Teil.
eine klein Tanzkranzchen schließen d animieren verlaufen Unterhaltungsabend.
(elektrisch Theater.)
letzte Sonntag, abends, finden in d groß Speiseanstalt d erst Lichtbildervorstellung mit d eigen Apparat d Fortbildungsverein statt, welcher Montag eine zweit folgen.
obwohl d Apparat füres Erstemal nicht tadellos funktionieren und unliebsam Störung verursachen, so sein man im allgemein mit d Gebietene doch zufrieden.
d Besuch lassen nichts zu wünschen übrig.
(Theater-Nachricht.)
heute Mittwoch kommen d dreiaktig Groteske "Gretchen" hier zum erstenmal zur Aufführung.
Guntramsdorf.*
(Wählerversammlung.)
heute um halb 8 Uhr abends finden hier eine Wählerversammlung statt, die d Mödlinger Bürgermeister Thoma einberufen.
Gainfarn.
(Wasserleitung.)
in d am 25. d. M. abgehalten Versammlung d Gainfarner Wasserbeschaffungs-Genossenschaft, in welche auch d Vertreter d Marientaler-Leitung anwesend sein, begrüßen Dr. Weifner d Versammelte, besonders d Herr Bürgermeister Graf und Reiter, und betonen, daß d Genossenschaft eine gut und zugleich billig Wasser wollen und nachdem d Marientaler-Leitung so lange warten lassen, haben man d alt Projekt d Nöstler-Quelle in Rohrbach aufgreifen, eine Unternehmen, die im nächst Jahr fertigstellen sein können.
d Genossenschaft haben d Absicht, sämtliche Abgeordnete und Kandidat d Bezirk einladen, man haben aber durch d rasch Landtagswahl übersehen, einige d Herr d rechtzeitig zustellen, so daß d Einladung zu spät kommen.
nachdem Herr Bürgermeister Graf zum Vorsitzende wählen werden, führen Herr Ing.
Kraif folgend aus:
"d Redner, besonders d Kamerad mögen rein objektiv urteilen und sich durch nichts, weder in Pekuntärer noch in parteipolitisch Hinsicht Davn ablenken lassen.
mit unsere Leitung warten wir schon fünf bis sechs Jahr, weil d Finanzierung anfangs Schwierigkeit bereiten werden sein.
nachdem aber kapitalskräftig Leute d Unternehmen sichern haben, werden d Genossenschaft gründen und d Verkaufsrecht vertragsmäßig sichern.
d Meßung d Quelle sein bis jetzt eine umständlich, da d Quelle noch nicht entsprechend fassen sein; sie liegen 510 M hoch und d Leitung bekommen eine Länge von 10·2 Km d Hochreservoir, welche 400--500 M 3 aufnehmen sollen, sein am Waldesrand außerhalb d Ort planen, u. Zw. in eine Höhe von 320 m. nachdem d tief Ortsteil Vöslaus an d Südenbahn 254 M betragen, so müssen zwei Unterbrechungsschacht bauen werden, damit d Druck keine zu groß werden.
d einzuführend Wassermesser sein d Mittel gegen d unnütz Verbrauch; ursprünglich haben man 100 Liter per Person und Tag annehmen, mit d Sommerpartei einrechnen ergeben sich eine Zahl von 12.000, für welche reichlich d Auslangen finden werden.
von eine Kanalisierung werden vorderhand absehen.
d Kostenüberschlag für d Quellenfassung, Brunnenstube, Rohrstrang (4675 M und 6150 M), Unterbrechungsschacht samt Rohrnetz in Vöslau-Gainfarn, Hausanschluß, Vorarbeit und Detailprojekt stellen sich auf 545000 K, mit d Wassermesser auf 645.000 K, so daß mit d Maximalbetrag von 700.000 K reichlich d Auslangen finden werden können.
diese gewiß nicht hoch Herstellungskosten sowie d minimal Erhaltungskosten machen es d Genossenschaft möglich, d Kubikmeter um 22--24 Heller abgeben, während es in Baden 30, in Wien 34 Heller kosten.
d pathologisch Institut unter Hofrat Ludwig haben d chemisch Untersuchung d Wasser 1892 vornehmen und es als tadellos Trinkwasser bezeichnen; es haben d Härtegrad 14·9, d Badener Wasser 1388, die Stixensteiner-Quelle -- eine Teil d Wiener Hochquellenleitung -- haben 13 Härtegrad.
d Kosten d Partei für d Benützung d Badener Leitung (30 Heller per M 3) stellen sich bei Benützung von zwei Zimmer, Küche, Abortspülung und gering Viehstand auf 17, 20 bis 24 K pro Jahr.
wir wenden wir an d Hausbesitzer und laden nächst Woche zu Beitritt und Hausanschluß ein; d Gemeinde Vöslau-Gainfarn können ohne Umlagenerhöhung keine Leitung herstellen, deshalb sein diese Genossenschaft eine Art Selbsthilfe, die von alle Hausbesitzer unterstützen werden sollen.
d Gemeinde brauchen keine Garantie bieten und d Hebung d Kurort, d gut und leicht Vermieten, d Besserung d sanitär Verhältnis sein gewiß.
d Wiener Leitung, 1873 erbauen, werden anfangs mit 50 Liter per Kopf und Tag berechnen und reichen heute noch, trotzdem sich d Einwohnerzahl verdoppeln haben.
Baden blühen nur seit d Bestehen d Leitung auf.
hier bieten wir alle Garantie für gut Wasser und ich richten besonders an d Hausherrenverein meine Appell, seine Mitglied zum Anschluß zu ermuntern."
(Fortsetzung folgen.)
Brunnen a. g.*
(Totschlag.)
kürzlich entstehen im zumpf'schen Gasthaus eine Rauferei zwischen d Kutscher Bohacek und Tröscher.
erstere werfen diese zu Boden, worauf diese sein Messer ziehen und d Bohacek eine Stich in d Bauch versetzen, die zwei Tag darauf d Tod d Schwerverletzte zufolge haben.
Mödling.*
(zur Christbescherung).
d Wohltätigkeitsverein "Weihnachtsbaum", die seit 24 Jahr alljährlich über 130 Schulkind mit eine Kostenaufwand von fast 2000 Krone beteilen, wenden sich in eine Aufruf an d Bewohner Mödling, er bei d groß Armut viel Schulkind d Beteilung dieselbe mit warm Kleid durch Jahresbeitrag oder Spende auch heuer zu ermöglichen.
d Jahresbeitrag (4 und 2 Krone) sein so mäßig und d Not viel mit Schulkind gesegnet Familie sein so groß, daß eine so edel Anregung sicherlich d groß Förderung verdienen.
*(todesfall.)
am 30. d. M. finden hier d Begräbnis d allseits bestbekannt Stadtzimmermeister, Herr Josef Modelhammer statt, die in d früh Alter von 45 Jahr sterben.
an d Begräbnis beteiligen sich d Mödlinger Gemeindevertretung, d Zimmerergenossenschaft von Baden, d Weinhauerinnung und außerdem eine groß Anzahl von Freund und Bekannte d Verblichene.
*(jungschützenschule.)
wie von wir schon früh einmal Etwähnt, errichten d Mödlinger Schützenverein in lobenswert Bestreben eine Jungschützenschule, die d Zweck haben, Mann im Alter von 18--23 Jahr, die ihr Wehrpflicht noch nicht genügen haben, im Gebrauch d Armeegewehr zu unterrichten.
d Anmeldung sein an d Herr Schützenrat Franz John, (Mödling, Elisabethstraße) zu richten.
*(zur Landtagswahl.)
unter d Mödlinger Partei, die zum Wahlgang rüsten, sein d rührig d -- christlichsozial.
denn ihr Kandidat Herr Bürgermeister Thoma sein unermüdlich in d Erstattung von Rechenschaftsbericht in d Nachbargemeinde und für d Kandidat dieselbe Partei Herr Adolf Anderle werden kürzlich eine stimmungmachend Gratisblatt "d Landtagswähler" allgemein versenden.
um so mehr müssen es befremden, daß d Mödlinger deutschfreiheitlich Wahlausschuß seine Einladung zur Wählerversammlung vom 24. d. M. an alle christlich deutsch Wähler richten.
wir halten es für eine bedenklich reaktionär Zug, konfessionell Unterschied zu machen, vielmehr sollen jede Wähler, die wahrhaft deutschfreiheitlich gesinnt sein, willkommen sein.
hoffentlich werden d Mahnung d Badener Zeitung, keine leer Stimmezettel abgeben, auch bei wir Beachtung finden.
heute finden als letzte d Wählerversammlung in Mödling (im Hotel "Stadt Mödling") d d sozialdemokratisch Partei statt, in d Herr Doktor.
Karl Schalk als Landtagskandidat austreten werden.
bei d am Montag stattgefinden Wahl in d allgemein Kurie entfallen auf d Christlichsoziale Anderle 932, auf d Sozialdemokrat Brettschneider 572 und auf d Deutschnationale Hübl 200 Stimme.
Vöslau.
(golden Hochzeit.)
Herr Kammersänger Gustav Walter, welche seit viel Jahr hier Villabesitzer und ständig Kurgast d Ort sein, feiern vergangen Freitag in Wien mit seine Gemahlin Frau Laura Walter d Fest seine golden Hochzeit, aus welchem Anlaß er von alle Seite, selbst von d hoch Kreis Glückwunschschreiben zusenden werden.
(deutschvölkisch Wahlverein.)
d Versammlung vom 25. d. M., in welcher Herr Oberingenieur Heine, ferner d Kandidat Hübl und Hölzle sprechen, erfreuen sich eine gut Besuch.
nachdem sich d Herr Kandidat vorstellen und ihr Ansicht über d Wahrung d deutsch Interesse bekannt geben haben, sprechen Herr Heine über d wirtschaftlich Verhältnis d deutsch und über d national Angelegenheit d Reich und ernten durch seine treffend Ausführung und großartig Rethorik eine stürmisch Beifall.
(Wahl.)
am 26. d. M. werden 520 Stimmzetiel abgeben, von die 5 leer sein.
263 entfallen auf Anderle (Christlichsoztal), 161 auf Brettschneider (Sozialdemokrat) und 91 auf Hübl (deutschvölkisch).
Gerichtssaal.
Bezirksgericht Baden.
eine Autowobilunfall.
d Bautechniker Egon Trebitsch, Wien, 2. Blaumauergasse 24 wohnhaft, fahren am 12. Juli d. J. vormittags mit seine Automobil in rasend Tempo in eine Kurve von d Weileburgstraße in d eng Teil d Vöslauerstraße, wiewohl dort eine Warnungstafel anbringen sein, daß automobile langsam zu fahren haben.
d Weg sein gerade zu diese Zeit durch eine dort stehend Eiswagen versperren, auf d link Trottoirseite sein eine stark Passage, so daß d Automobilist, um eine groß Unglück zu verhüten, zwingen sein, mit seine Kraftfahrzeug rechts ablenken und er keine ander Ausweg bleiben, als direkt in d Mauerwerk d Café Schopf hineinfahren.
natürlich werden bei diese Schleuderer, die d Automobil aussetzen werden, dasselbe stark beschädigen, aber auch d Mauerwerk d Café Schopf werden zerstören.
Herr Trebitsch haben sich deshalb am 17. d. M. vor d Straferichter Dr. Ertl d hiesig Bezirksgericht zu verantworten.
d Angeklagte bestreiten, im vorschriftswidrig Tempo fahren zu setn, er sein vorschriftsmäßig fahren und gehen diese schon daraus hervor, weil er auf d damals naß, glatt Pflaster eine Kurve zu nehmen haben, wobei er doch eine gewiß Vorsicht anwenden müssen.
d unter Diensteid als Zeuge einvernehmen Wachmann Josef Weidel sagen aus, daß Herr Trebitsch in rasend Tempo fahren sein.
d Richter verurteilen Herr Trebitsch zu 20 Kroneu Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle zu 24 Stunde Arrest; d von Herr Kammerzelle für d Beschädigung d Mauerwerk beansprucht Schadenersatz im Betrag von 20 Krone leisten Herr Trebitsch freiwillig.
eine Naschi-Waschipartie im Vöslauer Walde.
am 22. Juli d. J. bemerken d Wachmann Eduard Scharringer in Vöslau eine groß Gesellschaft im Wald auf eine als Spieltuch ausgebreitet Überzieher ganz gemütlich d verbieten Naschi-Waschi spielen.
d Wachmann avisiert eine Gendarm und im Verein mit diese überraschen er d ganz Spielgesellschaft.
d Teilnehmer an d Partie zerstreuen sich nach alle Richtung, nur d Eigentümer d Überzieher Herr Moritz Glaser aus Wien bleiben zurück.
von d Wachorgan stellen, geben er an seine Überzieher d Spielgesellschaft nur als Unterlage borgen, keinesfalls aber selbst am Spiel teilnehmen zu haben.
d stüchtige Spielgesellschaft können nicht eruieren werden, nur eine gewiß Naftali Wertheimer aus Wien, die als Sommergast in Vöslau wohnen, werden von Wachmann Scharringer erkennen und zur Anzeige bringen.
am 13. d. M. finden nun vor d Straferichter Dr. Ertl d hiesig Bezirksgericht d Verhandlung hierüber statt.
d Angeklagte Wertheimer und Glaser erscheinen zur Verhandlung nicht.
d Verhandlung werden daher in die Abwesenheit durchführen und Wertheimer wegen Hazartspieles zu 21 Krone Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle zu 24 Stunde Arrest verurteilen.
Glaser werden freisprechen.
d Richter müssen auf 21 Krone Geldstrafe erkennen, weil d Betrag in drei Teil zu teilen sein, er machen jedoch d Wachmann und d Gendarm aufmerksam, daß d Drittel, welche als Ergreiferprämie auf jede entfallen, nur dann auszahlen werden, wenn d Geldstrafe einbringlich machen werden können.
einsenden.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Rudolf Bauer.
