ao. 1741.
No. Xxxiv. Dienstag, d 21. März.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 21. März.
am verwichen Sonntag brechen d Prinz Wilhelmische Regiment von hier nach Schlesien auf.
seine Königl. Hoheit führen dasselbe in hoch Person auf und eine jede Bewnnderte d Vollkommenheit diese Regiment.
in wenig Tag werden Se. Königl. Hoheit selbst nachfolgen.
London, vom 9. März.
am 4. diese Monat erhalten d Hof Brief von d Ritter Ogle, welche am 4. Januar schreiben sein, mit d Nachricht, daß sich d Ritter am 30. Dezember d vorig Jahr mit seine Flotte zu St. Domingo vor Anker legen haben.
d Kriegsschiff Rippon und York sein zu er stoßen, allein am 12. November 66. Meile vom Kap Lezard durch eine Sturm wieder von er trennen werden.
er fügen noch hinzu, daß d Schiff auf d Fall eine Trennung, sich auf d Insel zu St. Christoph wieder zu finden abreden haben, weswegen er sie auch daselbst antreffen hoffen.
diese Brief zu Folge haben d Ritter am 5. diese Monat seine Weg nach Jamaika fortsetzen.
d Lord Cathcard, kommandierend General unsere Truppe in WestIndien, sein am 19. Dezember., von eine heftig Durchfall angreifen werden, und am 31. als am ander Tag nach d Ankunft d Ritter Ogle zu St. Domingo, versterben.
so schmerzhaft als seine Krankheit sein, so bezeigen er sich als eine wahrhaft Engländer und sterben eben so großmütig als er leben haben.
alle was man von Mißvergnügen bei er finden, rühren nur daher, daß er ohne seine Landesleute d Wirkung seine Eifer sie zu dienen sterben müssen.
nach seine Tod haben d General Wentworth seine Stelle übernehmen.
Paris, vom 8. März.
d Marschall von Bellisle sein mit seine Hr. Bruder am 4. diese Monat nach Metz abreisen, wo sie sich einige Zeit aufhalten werden, bevor sie nach Frankfurt gehen.
diese und einige ander Ursache geben Gelegenheit zu urteilen, daß d Tag d Kaiserwahl wohl noch können aufschieben werden.
aus Neapolis vernehmen man, daß d König beide Sizilien sinnen sein, eine neu Ritterorden aufrichten, und zwar unter d Name vom St. Carl.
d Einrichtung sollen nach d Muster d Malteserritter machen werden.
d Brief aus Nantes, Cadix und Martinique bestätigen d Zurückkunft d Galleion nach Europa.
aus Frankfurt haben man d Nachricht erhalten, daß d Haus d Stadt nicht zulangen alle fremd Gesandte und Minister Wohnung zu schaffen; deswegen sollen man schon verschieden Anstalten machen haben, auf d Feld so wohl einige Zelt für d Bediente, als auch einige Haus von Holz für einige Minister aufbauen zu lassen.
d Fürst von Esterhase sein vor einige Tag hier ankommen.
aus Livorno haben man Nachricht, daß d Herzog von Lothringen eine englisch Besatzung daselbst einnehmen werden, wie denn auch sehr viel Schiff mit Munition beladen an diese Ort ankommen.
Neapolis, vom 1. März.
d Fürst von Masserano, welche d kostbar Geschenk von d König und d Königin von Spanien überbringen haben, sein sehr gnädig empfangen, prächtig bewirten, und in d Kapelle von d König zum Ritter d Heil. Januarius machen werden.
aus Tripolis sein d Nachricht einlaufen, daß Herr Voschi unsere Gesandte, welche d Friedenstracktat unterzeichnen sollen, die unsere König mit d Bey ausrichten haben, glücklich ankommen sein.
d Geschenk, die er d Bey und d Glied d Div ans mitbringen, sein von eine erwünscht Wirkung.
sie bestehen meistens in seiden Stoff und Juwel.
d angenehm aber sein eine Tartane mit Getreide beladen sein, weil d Mangel an Lebensmittel überaus groß daselbst sein.
Herr Voschi werden hauptsächlich d Auswechselung d Gefangene von beide Seite zur Richtigkeit bringen.
sonst vernehmen man, daß d schwedisch Konsul, d Herr von Logier täglich aus Livorno, wo er sich noch befinden in Tripolis erwarten werden.
seine Verrichtung werden d Erneuerung d Friedenstraktat, zwischen d Krone Schweden und d tripolitanischen Regierung betreffen.
Florenz, vom 2. März.
zu Pisa sein 700 Heiduck ankommen.
man arbeiten hier an 600 Kleidung für d Artillerist diese Stadt und ander Ort d Staat, woher man täglich mehr deutsch Truppe anlangen sehen, welche in d Sienische marschieren.
Bastia, vom 1 März.
d Marquis von Maillebois sein von Calvi wieder hier angelangen, wo er einige Truppe besehen haben, ohne daß man d Ursache wissen.
eine Kapitän von d flandrisch Regiment, welche mit 2. seine Bediente auf d Jagd in d Gegend von Nebbio gehen, sein mit seine Gefolge wegbleiben, und weil d Jagdhund allein wieder zurück kommen, so haben man vermuten, daß er von d beide Bandit von Lento umbringen werden, ungeachtet aber d Marquis von Mailledois eine Detaschement dahin schicken, so haben man doch weder von d Bandit noch von d Capitaine etwas entdecken können.
Genua, vom 3. März.
vor einige Tag sehen man 20. englisch Kauffartheyschiffe vorbei streichen, welche unter d Bedeckung eine englisch Kriegsschiff ihr Weg nach Okzident zu nehmen.
nachdem 2. Contrebandiers zu Gianuti in Verhaft nehmen werden, so haben 50. von ihr Gefährte d Gefängnis aufbrechen, und nicht nur diese beide, sondern auch alle übrig Gefangene frei machen.
sie sein alle mit Gewehr versehen, und plündern viel Haus, ohne so gar d Haus d Guverneurs zu schonen, worauf sie sich in d groß Ordnung und Ruhe zurück ziehen, bevor d Besatzung aus eine benachbart Festung ankommen können.
sie sollen alle die verlauten nach Untertan d König von Sardinien sein.
Trieste, vom 28. Febr.
einige Kaufmann, welche vor einige Tag aus Ungarn hier ankommen sein, haben wir mit d Nachricht von eine zu besorgend Unruhe in diese Königreich erschrecken.
sie berichten, daß zu Belgrad 2. Ingenieur aus Konstantinopel angelangen sein, und man daselbst Befehl geben 10000 Mann zu d Ausbesserung d Festungswerk aufbringen.
d Bassa von Orsova haben schlechterdings verlangen, daß d Datsche d Festung Meadia demolieren sollen, wo nicht, so werden er sich zum Meister davon machen.
aus d Wallachey haben man Nachricht, daß d Türke daselbst viel Magazin von Lebensmittel errichten, d Volk daselbst sein mit d Österreicher und d Prinz von Lobkowitz in beständig Streit, und liegen d Pforte ohne Unterlaß an / d Krieg wieder anfangen.
Rom, vom 5. März.
über diejenige Handwerksleute, welche mit d unlängst erwähnt dänisch Minister abreisen sein, machen sich noch 20. ander von verschieden Profession fertig, mit ehest zu folgen.
diese Minister erwarten sie noch in Malta, von da einige nach Persien, und einige nach Abyssinien gehen sollen, wo eine Kolonie von Italiener aufrichten und Kirche erbauen werden.
d Königin von Ungarn haben eine besondere Brief an Se. Heiligkeit schicken, worin sie d Papst Dank abstatten, daß sie für eine Königin von er erkennen werden.
zu gleich Zeit werden Se. Heiligkeit in diese Brief ersuchen, d hoch Patenstelle, bei d Prinz oder d Prinzessin zu vertreten, womit ihr Majestät hoffen im kurz entbinden zu werden, welche d Papst nicht nur annehmen, sondern auch deswegen an d Herr Paolucci nach Wien alle nötig Verordnung haben ergehen lassen.
es goben sich sehr viel zu d ledig Stelle d Erzbischof von Ravenna an, allein da d neu Erzbischoff halten sein werden, viel Aufwand auf d Erneuerung d Domkirche zu machen, und zwar nach d Fuß wie es d versterben Erzbischoff Herr Farsetti anfangen:
so können sich Se. Heiligkeit leicht entschließen, eine Administrator dahin zu setzen, bis d Erneuerung von d Einkünfte d Erzbistum zu Stand kommen.
Herr Merlini sein nunmehr an d turinisch Hof abreisen, so wohl als apostolisch Kommissar von d päpstlich Lehne in Piemont, als d Stelle eine Nuntius in Turin zu vertreten.
man sagen, daß sich d Fürstin von Tursi, nachdem ihr Ehe mit d Fürst Doria aufheben werden, an d Graf von Conversano eine Verwandte d Kardinal Aquaviva vermählen werden
Wien, vom 10. März.
d Herzog von Uzeda sein nicht nach Neustadt bringen werden, sondern er befinden sich noch zu Jngersdorf, wo sich d Commissare sehr öfters zu seine Verhör hin begeben.
d Herzog sein ungemein unruhig und hauptsächlich über eine Brief d zu Turin auffangen werden.
d französisch Minister d Hr. von Vincent, haben vor einige Tag eine Kurier von seine Hof erhalten, die Abfertigung d türkisch Sache betreffen.
auf d Nachricht daß d bayerisch Hof einige Truppe gegen d Grenze von Ober Österreich marschieren lassen, haben einige Regiment Befehl bekommen eben dahin aufbrechen.
in d tirolisch und ander Ort machen man alle möglich Anstalten, eine feindlich Einbruch zu wiederstehen.
Frankfurt, vom 12. März.
d gegenwärtig Gesandte sein öfters in Unterredung, man wissen aber nicht, wenn d Wahltag eröffnen werden werden.
d kurbayerisch Hoffurier sein sehr beschäftigen, d Quartier für Se. Churfürstl. Durchl. welche gewiß in Person hierher kommen werden, und die zahlreich Gefolge aufzeichnen.
für d kurböhmisch Gesandtschaft sein noch keine Quartier ausmachen, weil es einige Schwierigkeit geben.
d hier angelangt Hr. von Brandau haben indessen eine bequem Haus in d Straße beziehen, wo sonst d österreichisch Gesandte einquartieren werden.
Hr. Fröreysen, d berühmt Professor zu Straßburg sein unter d Charakter eine Gesandtschaft Rat Sr. Allerchristl.
Majestät hier angelangen,
Petersburg, vom 27. Febr.
d Stand von d Herzogtum Kurland werden sich in wenige Zeit versammeln, d Wahl eine neu Herzog vornehmen.
d Feldmarschall Graf von Lascy befinden sich noch zu Riga und sein nicht, wie man glauben haben, nach Kurland gehen.
aus Konstantinopel haben man Nachricht, daß d Gesandte, welchen d Kulikan mit kostbar Geschenk an d Großsultan schicken, zu Aleppo angelangen sein, ob er aber seine Weg nach Konstantinopel fortsetzen werden sein ungewiß, indem sich d Persianer sehr stark wieder d ottomannische Pforte rüsten.
Gelehrte Sache.
da wir d gelehrt Hr. Verfasser auf d Natur d Tier führen:
so müssen wir gestehen, daß wir freilich hier d deutlich Spur und d herrlich Zeugnis von d göttlich Weisheit und Allmacht finden.
so groß d Menge d unvernünftig Tier sein, und auf so verschieden Art, als ihr Körper bauen sein:
so finden wir doch von d groß bis zum klein, eine so wunderbar mechanisch Einrichtung d Körper, daß wir d vollkommen Künstler d sie bilden haben, unmöglich verbergen bleiben können.
d Waffe, welche eine jede Tier zu seine Verteidigung und seine Unterhalt zu suchen mitteilen sein, zeigen wir nicht eine gering Teil d göttlich Weisheit.
wie viel Nerv treffen wir nicht in d Klaue eine Adler an, und wie stark sein nicht ihr Kraft, d Raub fest zu halten; wie viel Festigkeit und Gewalt finden wir nicht in d Horn eine Stier sich zu verteidigen? wie schnell sein nicht d Bewegung in d Fuß eine Hirsch einrichten, d Verfolgung d Jäger zu entgehen?
was machen d hoch Weisheit kenntlich, als d Trefflichkeit diejenige Sinn eine unvernünftig Tier, welche es seine Speise zu suchen vornehmlich nötig haben.
d scharf Auge eine Falke, d stark Geruch viel ander Tier, dasjenig Kraut zu treffen, welche zu seine Nahrung bestimmen sein, müssen dieselbe d Mangel d Vernunft, welche wir in diese Stück brauchen, durch d Größe ihr Vollkommenheit ersetzen.
weit vollkommen aber sein unsere Körper und Geist beschaffen.
eine jede unsere Glied sein zu d Beweis eine göttlich Wesen hinreichend.
d Hr. geheim Rat nennen wir d gelehrt Hambergeer, welche aus d Gebäude d Herz, d berühmt Sturm welche aus d Auge, d vortrefflich Schmied d aus d künstlich Einrichtung d Ohr, und d groß Heister, die aus d Gelenk d Gebein, d Wirklichkeit Gott mit groß Gründlichkeit dartuen haben.
endlich geben wir d berühmt Hr.
geheim Rat diese als d groß Vorzug d menschlich Körper an, daß er so zu reden würdig halten werden, d Behältnis unsere Seele, d göttlich Ebenbild zu sein.
und da er auf d vernünftig Seele kommen: so halten sich d Hr. Verfasser billig bei d Vernunft und d Willen als d Haupt Eigenschaft dieselbige auf.
er zeigen wir nicht nur d Vortrefflichkeit diese beide Kraft ins besondere betrachten; sondern er weisen d nötig Einrichtung d Körper, welche zu unsere Begriff, so lange d Seele mit d Körper verbinden sein, d wichtig beitragen müssen.
hier finden er Gelegenheit, d Vorzug eine erfahren und gelehrt Arzt bei diese Erkenntnis deutlich zu machen.
es fällen er auch nicht schwer, d Unsterblichkeit unsere Seele in eine besondere Kapitel zu erweisen; und wir finden hier eine gründlich Übereinstimmung d Beweis mit diejenige, welche wir uns in d Abhandlung d berühmt und groß Hrn. Reinbeck von d Unsterblichkeit d menschlich Seele lesen zu haben erinnern.
endlich, nachdem wir d Hr. Verfasser überall auf d Endezweck d Weltweisheit, nämlich auf d Erkenntnis Gott führen haben:
so beschließen er diese Buch mit eine Kapitel, worin er dartuen, wie nötig es zu d Gesundheit unsere Seele sein, d Gesundheit d Körper zu erhalten.
d Anhang welche aus einige lateinisch Brief bestehen, welche d Hr. von Leibnitz, mit d Hrn. geheim Rate Hoffmann wechseln, verdienen d Aufmerksamkeit alle Verehrer d Weltweisheit.
von eine jede ins besondere zu reden, werden wir zu lange aufhalten; und wir hoffen daß d bloß Name von Brief d Hrn. von Leibnitz, und Beantwortung d Hrn. Hoffmanns, eine jede d Begierde sie selbst zu lesen erwecken werden.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
i. heures nouvelles ou exercice spirituel, tirees de l'ecriture sainte, contenant plusieurs prieres, rempliced'onction, avec des reflexions tres edifiantes, dediees à sa sacree majeste l'imperatrice regnante, ouvrage superbe, enrichi de figures en taille donce a vienne 4to. 7 thlr.
Ii. Heines Klosterregel für d ins Kloster sich begebend Conventualinnen, und Untersuchung d Frage ob eine Jungfrau mit gut Gewissen sich ins Kloster begeben können.
4to.
2. Gr.
Iii. merkwürdig Historie d Papstin Johanna mit Kupfer 8vo. 12 Gr.
