ao. 1741. No. Xli. Donnerstag, d 6. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 6. April.
man vermuten daß d lehwaldische Regiment heute hier eintreffen werden.
diese Abend werden Konzert bei Hof halten, und d Sängerin, welche aus Italien hier ankommen sein, werden sich besonders dabei hören lassen.
Paris, vom 27. März.
auf Befehl d Hof sein 3. Kriegsschiff von Brest auslaufen, sie sollen ihr Weg nach Cadix nehmen, und daselbst zu 3. ander Kriegsschiff stoßen, welche aus Toulon ankommen sein.
sie sein alle 6. bestimmen, d Flotte d Marki von Antin in Amerika zu verstärken.
d Feuerwerker diese Stadt haben eine Schreiben übergeben, und darinnen vorstellen, daß sie alle Jahr d 24. Angust. eine Feuerwerk zwischen d Pont Neuf und Pont-Royal halten wollen, ohne eine ander Beitrag zu verlangen, als was sie d Bühne d Zuschauer eintragen werden.
Haag, vom 27. März.
d Herr Graf von Richecourt geben sich d äußerst Mühe, ihr Hochmögende dahin zu bewegen, daß sie zum Vorteil d Herzog von Lothringen eine Gesandtschaft nach Frankfurt schicken sollen; allein, man haben diese Minister mehr als einmal antworten, daß sich d Republik hierinnen in nichts mischen, sondern d Wahl lediglich d Gutbefinden d Kurfürst überlassen werden.
d Rede gehen, daß d Generalstaat etliche tausend Mann Hessencasselischer und Sachsengothaischer Volk in Sold nehmen werden.
Livorno, vom 24. März.
mit eine Fahrzeug, welche aus Provence hier angelangen sein, vernehmen man, daß zu Nimes in Langvedoc schon spanisch Furier ankommen, wegen d Durchmarsch d spanisch Truppe eine Einrichtung zu machen.
d Republik Genna sollen schon andeuten sein, daß in d korsisch Häven, Calvi und Ajaccio französisch oder spanisch Transportschiff einlaufen werden.
Wien, vom 25. März.
am 19. diese Monat haben ihr Majestät d Königin folgend Militarpromotionen machen: Cordua, Altan, Trauen, Daun, Hohenzollern, Schmettau, neuperg, hildburgshausen, Lobkowitz und Maximilian von Hessen, sein Feldmarschall; Walsegg, Wurmbrand und Thüngen, Feldzeugmeister; Diemar, Hohenembs, Potzatzky und Roma, Generale bei d Renterey; Linden, Königsegge, Preising / Mercy, Stanz, Peyersberg, Grüne, Pallavicini, Löwenwolde, Ciceri, Engelshof, Janon und Bevern, Feldmarschall Leutnant; Frankenberg Luchesi, Julei, Dickeweiler, und Couriole, Generalfeldwachmeister; Liller, Sonau, Wurmbrand, Ebersfeld, Lindenfels, Langen, Lützau, Bournonville und Collowrath ober werden.
man haben auf Befehl d Hof nunmehr wirklich anfangen, auf eine ganz Jahr Lebensmittel in d Magazin und Kloster zu schaffen, welche auch in Oberösterreich geschehen.
d Prinz von Hildburgshausen, welche bei d Taufe d jung Prinz, d Patenstelle d König von Polen vertreten, haben bei diese Zeremonie eine Diamant von 60000 Gulden aus seine Hutknopf verlieren.
d Reise, welche d Hof sonst alle Frühjahr nach Laxenburg zu tun gewohnen sein, bleiben diesmal einstellen, weil sich ihr königlich Majestät nach ihr geendigt 6. Woche nach Preßburg begeben werden, d Krönung beiwohnen, und d ganz Sommer durch daselbst zu residieren.
d verwitwet Kaiserin Elisabeth, werden sich diese Sommer über zu Schönbrunn aufhalten, wozu man auf diese Schloße schon alle Anstalten machen.
ihr Majestät d Königin haben eine Schreiben von Sr. päpstlich Heiligkeit erhalten, welche folgend in sich fassen:
unsere geliebt Tochter, in J. C. Marie Theresien, d durchlauchtig Königin von Ungarn und Böhmen.
geliebt Tochter in J. C.
nichts sein mit d jenige Vergnügen zu vergleichen, mit welche wir vernehmen, daß d besondere und väterlich Gewogenheit, welche wir zu Ew. Majestät tragen, dieselbe antreiben haben, uns zu d Taufzeuge desjenig Kind zu erwählen, die Ew. Majestät zu genesen hoffen.
wir sehen hieraus, daß dieselbe unsere Hochachtung für die groß Tugend Gerechtigkeit widerfahren lassen, und können wir nicht anders als sehr geneigt bezeigen, für d Gemeinschaft diese Kind mit d Kirche Bürge zu sein; indem wir d Beispiel fein Vorfahr, und d Erziehung seine Eltern versichern, daß es d Versprechung seine Pate erfüllen werden.
wir haben deswegen unsere geliebt Sohn, d Kardinal Kollonitz Vollmacht erteilen, d heilig Handlung in unsere Name zu verrichten.
indessen werden wir niemals unterlassen, d Allmächtige inbrünstig anrufen, daß er d durchl. Eltern eine männlich Erbe schenken wollen, welche d groß Name seine Familie auf d Nachkomme bringen, d Ruhm seine mütterlich Haus beständig erhalten, und d Stütze und Zierde d Religion werden können.
wir wünschen, daß unsere apostolisch Segen, welchen wir Ew. Majestät unsere geliebt Tochter in J. C. erteilen, eine Vorbote von d gewiß Erfüllung diese Wunsch sein mögen.
Rom, am 26 Febr. 1741.
Frankfurt, vom 30. März.
am Dienstag zur Nacht sein d Hr. von Metternich, welche als Churfürstl. kölnisch Gesandte d Wahltag beiwohnen sollen, an d Blattern hier sterben.
d Hr. Graf von Montijo haben bereits seine Ankunft alle hier befindlich Herr Gesandte kund machen.
gestern werden d Freiherr von Brandau, Minister d Königin von Ungar von d Deputierte d Rat bewillkommen.
noch an diese Tag werden d 3. Geleitscompagnie d Reiterei, von d Bürgerschaft, 3. Rittmeister, 3. Leutnant und 3. Kornett vorstellen.
hierauf paradieren diese 3. Kompanie vor d Römer.
Dresden, vom 29. März.
vor unsere Regiment werden an d böhmisch Grenze 3 Magazin anlegen, wozu alle Bedürfnis aus Böhmen selbst, gegen Bezahlung liefern werden.
vor kurz sein 20. erwachsen von die Soldat Kind, die in d Kaserne auferziehen werden, ausheben und zu Soldat machen werden.
d Hr. Graf von Rutowsky stellen vor einige Tag 12.
Mann von d Leibgarde in ihr neu Montur d König vor, worüber Se. Majestät eine besondere Gefallen bezeigen.
damit d Werbung desto eher beschleunigen werden, so müssen alle Amt und Stadt eine gewiß Anzahl tüchtig Mannschaft steil.
es kommen viel Kurier aus England an.
vor wenig Tag haben d neu russisch. Kaiserl.
Gesandte, d Hr. Graf von Solms bei Sr. Königl. Majestät Audienz, und überreichen sein Kreditiv.
Warschau, vom 19. März.
aus d Ukraine vernehmen man, daß d Kosak hinter d Dnieper von d russisch General Keith Befehl erhalten haben, sich zum aufsitzen geschickt zu machen.
d General Stresnikow haben d Kommando zu Kyow bekommen.
d General Darowsky, Kommissar wegen d Vergütung d Schaden, welchen d russisch Truppe bei ihr Durchmarsch in Polen verursachen haben, sein von Satanow nach Petersburg berufen werden.
d türkisch Truppe, welche zu Choczim angelangen sein, werden nur eine wachsam Auge auf d Wallach haben, die ihr Pachtplatz d Tarte wieder einräumen.
sonst haben man aus Konstantinopel Nachricht, daß d russisch Gesandte, die Hrn. Generale von Romanzow, die sich noch zu Dimilrow bei Adrianopel befinden, seine Auslösungsgeld abkürzen werden.
Stockholm, vom 18. März.
nachdem d Freiherr von Gyllenstierna in Verhaft nehmen werden, so sehen man wenig Einigkeit in d Königreich, und man befürchten übel Folge.
d Adel haben sich in 2 Partei teilen, die sich gleich mächtig zu sein dünken, und in einige Versammlung sein man sehr stark mit Wort an einander geraten, ja man wollen gar wissen, daß es zu einige Tätlichkeit kommen sein.
in d eng Ausschuß spüren man zwar noch eine groß Einigkeit, allein durch d Anstiftung einige fremd Minister, dürsten sie auch wohl hier nicht lange mehr dauern.
Gelehrte Sache.
Fortsetzung d vorig.
diese erst Teil fassen Xxi. Kapitel in sich.
d I. handeln d prinzips de nos connoissances, d ii. de l'existence de Dieu, die Iii. De L'Essence, d Attribut & d Mod.
d Iv. d Hipotheses, die V. De L'Renault_Espace, die Vi. Du Tem.
d Vii. d Elemen de la matière, d Viii. de la Natur d Korps d Ix de la divisibilite & subtilite de la matiere, d X. de la figure & de la porosite des corps, die Xi. Du Mouvement & Du Repo en general, & Du Mouvement simpel, die Xii. Du Mouvement Composé, d Xiii. de la pesanteur d xiv.
Suite d Phänomen de la pesanteur.
d Xv. d Decouvertes De M.
Neuton sur la pesanteur, die Xvi. De L'Attraktion Neutonienne, die Xvii. Du Repo & de la chute decorps sur un plan incline, die Xviii. De L' Oszillation d Pendule d Xix. Du Mouvement d Projectiles, die Xx. d Force mortes ou Force pressantes, & de l'equilibre d Puissances d Xxi.
de la force d Korps.
wir müssen gestehen, daß d Markise diese Wahrheit auf d gründlich aus einander setzen haben.
in d erst Kapitel zeigen sie uns eine Überzeugung von d Hauptsatz d Weltweisheit, welche d Ursache sein, daß ihr Vortrag unmöglich anders, als deutlich sein können.
so viel auch schon von d Grundsatz d Wiederspruch, und d zureichend Grund sagen werden, so weisen wir doch d Markise in d erst Kapitel, wo sie von d Grund unsere Erkenntnis handeln, daß ihr Beweis und Erklärung diese Wahrheit so zu reden eine neu Licht vortragen, welche zu d Überzeugung niemals zu viel sein können.
sie halten sich besonders bei d Satz d zureichend Grund auf, und stellen alle, die seine Allgemeinheit leugnen wollen, d abgeschmackt vor, welche sie in diese Falle zugeben müssen.
erstlich, sagen sie, können man nicht versichern sein, daß eine Sache in d ander minnen noch diejenige sein, welche sie in d erst sein sein.
zweitens müssen man zu geben, daß d Welt ohne eine hoch Weisheit, und nur zufällig Weise, so und nicht anders werden sein.
sie beweisen daß in diese Satz d Grund von d Sittenlehre befindlich sein, und d Physik selbst d wichtig Beweis daraus herleiten.
da aber d gelehrt Verfasserin unter alle, was sie bei d Anfang ihr Buchs zu erklären für nötig befinden, d Endezweck d Naturlehre für d groß halten, so setzen sie dieselbe in d Erkenntnis d göttlich Vollkommenheit.
sie beweisen daß eine Gott sein, und überzeugen wir von d göttlich Vollkommenheit mit eine ungemein Gründlichkeit.
d Markise haben keine rühmlich Entschluß fassen können, als ihr Gelehrsamkeit zu d Erklärung d Naturlehre anwenden.
nichts sein für d menschl. Verstand edel, als eine Blick in d innerst d Natur.
unsere Seele erlangen dadurch d groß Grad diejenige Vollkommenheit, die sie bei d Vereinigung mit ihr Körper fähig sein.
mit wie viel Beruhigung können nicht eine Weltweise d Ding betrachten, wovon eine ander außer d Figur und Größe wenig erkennen?
welche Wissenschaft haben d Aberglaube mehr Abbruch tun, als d Naturlehre?
d Komet werden nicht mehr für Bote d Pest und d Krieg ansehen; d Nordlicht erschrecken wir nicht mehr; d Gespenst herrschen nicht mehr in d Gebäude und d Geschichte und d Richter haben zu viel Einsicht erlangen, durch unanständig Hexenprozeß ihr Amt zu beflecken.
von d äußerlich diese Buchs noch etwas zu sagen, so sein vor jede Kapitel eine sauber Kupferstich befindlich, die Vorstellung allemal mit d Inhalt d Kapitel überein kommen.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
i. Histoire de la vie & du regnen du Frederic- Guillaume roi de & prusse electeur de brandeburg &C. à l a Haye.
1741. 18 Gr.
Ii. gerichtlich Verhör d Zeuge d Auferstehung Jesu Christi.
8vo. 3 gr.
Iii. Wetzel Krieg= und Friedensbetrachtung über d Lied, du Friedensfürst Herr Jesu Christ. 6 Gr.
Iv.
d bekannt lateinisch und französisch Wort so zum reden und schreiben, wie auch bei d Zeitung nützlich zu Gebrauchen. 1 Gr.
v. Trost, wieder mancherlei Unfall und Widerwärtigkeit d menschlich Leben, vornehmlich nützlich Erinnerung an alle Jungfer und Jungeselen, Witib, und Ehelente Ec. 8vo. 6 Gr.
Vi. Tugendspiegel, für d ganz werten Jungferschaft 8vo. 1 Gr.
Vii.
d von sich selbst gelehrt Weltweise, die sein eine angenehm und sinnreich Erzählung d wunderbar Begebenheit d Hai eben Jacodohn.
heute werden d zehnt Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
