ao. 1740. No. Lii. Donnerstag, d 27. Oktober.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 27 oktober.
Se. königlich Majestät haben d so genennt Conseil François nicht allein wiederum bestätigen, sondern es haben auch noch höchstdieselbe gefallen, es zum Grand Directoire François zu erklären.
diese Kollegium sollen für d Pensiones, welche ich d französisch Kasse verknüpfen sein, für d abgedankt französisch Offizier und ander Leute, auch für d Kommerz, Manufaktur, Plantage, und endlich für alle sorgen, was zu d französisch Kolonie in alle königlich Provinz gehören.
d Herr von Brand sein Chef von demselben d Herr Jordan, d Herr Major Humbert, d Herr Hofgerichtsrat Milzonneau, und Dorville, und d Herr konsistorial= Rat Achard, als neu Mitglied dieselbe, sein nebst diejenige, welche bisher schon in diese Collegio sein, als d Herr Ferrier, Kampagne, Gautier De La Croze zu Geheimenrat bei demselben ernennen, so wie d zwei KommerzRat, Sarry und Rupert, demselben als Hofrat zufügen werden d Sängerin, davon unlängst in unsere Blatt gedenken werden, heißen nicht Dennerin, sondern Pirkerin.
gestern sein eine Kurier mit d unvermutet und betrübt Nachricht hier durch gehen, daß d römisch Kaiser d 20 Huj. diese Monat diese Zeitliche segnen haben.
venedig, vom 5. oktober.
von Rom werden melden, daß d französisch und d kaiserlich Gesandte von d pabste Abschied nehmen, und daß d erstere d hauptsächlich Stadt von Italien besehen werden, ehe er wieder nach Paris kehren.
weil d Kardinal Del Gindice d kaiserlich Hof ersuchen haben, er d Besorgung seine hiesig Angelegenheit abnehmen, weil er dieselbe wegen seine hoch Alter ferner keine Genügen leisten können; so sein man neugierig zu sehen, wer diese Stelle anvertrauen werden dürfen.
d französisch Sache bleiben alle in d Hand d Kardinal von Tencin d Kardinal Zeverio Bischof von Veocelli, haben alle erledigt geistlich Stelle in Piemont erhalten, welche keine gering Vorteil sein.
d Papst sollen mit eigen Hand an d König von Sardinien, und an d Herzog von Ornan schreiben haben, d Streitigkeit zwischen sie aufheben.
man fügen hinzu, daß d Kardinal von Rohan auf seine Rückreise über Modena gehen sollen, d jung Prinz d Herzog daselbst, im Name d Papst als legatus a latere zur Taufe zu halten.
von Neapolis schreiben man, daß sich d Hof bei d Kardinal Fleury über d französisch Gesandte in Konstantinopel beschwern, weil er d Marquis De Finochiette unsere Minister entgegen sein; hingegen sollen d KardinalMinister wieder Ursache haben haben, sich über d Finochietti zu beklagen.
inzwischen haben man d Absendung d Geschenk, welche für d Großsultan bestimmen sein, aufheben, bis man erst sehen, was seine Vorstellung bei d Regierung in d Barberey auswirken.
d Genuese sein in aeng, daß sie d König von Sardinien auf d Leib fallen, weil sie erstlich Volk bei er suchen, die nach Corsica gehen sollen, da sie sich nunmehr mit d kaiserlich Hof darüber einlassen, die Leute man aber nirgends eine Durchzug verstatten wollen.
je mehr d Handlung im Königreich Neapolis zunehmen, je mehr fällen sie in Livorno.
paris, vom 10 oktober.
d Stand von Bretagne eröffnen d 28 verwichen Monat ihr Versammlung.
d viert diese Lassen d Herr Du Guasclin eine Brief in dieselbe ab, die er von d Abt Du Guasclin seine Bruder erhalten haben.
diese berichten er, daß d Papst auf Anhalt d Kardinal von Tencin, auf d Vorstellung d Stand, eine Antwort erteilen, vermögen welche man wegen d geistlich Benefizium in Bretagne sich künftig nicht mehr zu Rom, sondern bei d Diocesen melden sollen weil d Pfarrer von Boissy, und zehn ander privat=leute d 1ten diese nicht so viel Korn auf d Markt bringen, als von d Intendant ansetzen sein, so haben jede 300 Livres Strafe geben müssen.
d Herzog von Orléans, sein heute nach Fontainebleau abgehen, d groß Rate daselbst beiwohnen, welche wie wir bereits melden, in Gegenwart alle Prinz und alle Marschall halten werden sollen.
d Leutnant d König, welche in Port=louis kommandieren, und d Directores von d Hafen, Brest und Rouan, sein auf Befehl d Hof einziehen werden man wissen aber noch nicht was sie verbrechen haben.
d Offizier haben Befehl erhalten, sich d 15 November auf ihr Posten zu befinden, und ihr Kompanie vollständig zu machen.
man haben an d Küste unweit Dünkirechen einige Volk verlegen, allein man lassen weder d Kanal noch d Festungswerk daselbst ausbessern, wie bisher versichern werden wollen.
d Hof haben befehlen alle Fremde aus diese Ort zu schaffen, und diese mögen vielleicht Gelegenheit dazu geben haben.
von Bastia werden melden, daß eine deutsch Offizier in Dienst d Republik Genua, welche d Posten La Podill mit 18 bis 20 Mann kommandieren, mit alle seine Leute, und selbst mit seine Gewehr davon gehen sein, und d Besitzer eine Gondel, die sich eben am Ufer befinden, nötigen haben, er mit seine Begleitung nach Porto Longone zu bringen.
london, vom 11 oktober.
man bleiben hier noch immer bei d fest Entschluß, d Krieg wieder Spanien mit alle Ernst fortsetzen, und man sagen, daß unsere Hof d französisch davon Nachricht geben.
man haben auch Ursache zu glauben, daß diese Entschluß eifrig ausführen werden werden, weil gewiß Sache entdecken sein sollen, welche nicht so leicht zulassen werden, d Waffe niederlegen d Ritter Norris, haben d Herr d Regierung Rechenschaft geben müssen, warum er nicht d Kanal sowohl verlassen können, als d französisch Escadren, und er haben sich so trefflich verantworten, daß man er noch für sein Betragen danken.
d Ritter Robert Walpole haben sich hierüber freuen, weil man er bisher in d Verdacht halten, als wenn er mit d Winde eine Verständnis unterhalten.
verwichen Donnerstag werden d Proklamation bekannt machen, welche d Parlament auf d 29ten November zusammen rufen.
gestern sein d Admiralität versammeln, und als sie sich wieder trennen, werden eine Expreßer an d Commissarius, Herr hughes nach Portsmouth abfertigen.
so gehen auch an eben diese Tag eine Kurier an d Lord Waldgrave nach Paris ab man sagen, daß ehestens eine Embargo auf alle kauffardey=Schiff legen, und daß man von nun an keine KohleSchiff, noch andere welche an d Küste fahren, Freibrief erteilen werden.
verwichen Sonnabend kommen d Admiral Steward von Spitehead hier an.
er werden morgen wieder nach Chatham gehen, und seine Flagge am Bord d Schiff d Naßau aufstecken.
man haben Nachricht, daß 2 von unsere Kriegsschiff von Pleimouth nach d abendländisch Indien auslaufen, und daß hingegen 3 andere zu Spitehead ankommen sein.
von diese Ort werden melden, daß gegenwärtig außer 4 Brander und 3 bewaffnet Chaloupen 33 Kriegesschiff liegen.
d Herzog von Devoashire, VizeKönig von Irland haben eine Kurier nach Dublin senden, daselbst eine groß Menge Fleisch anhalten, welche in fremd Land schicken werden sollen.
d Regierung werden es für eben d Preis behalten, welchen man auswärts dafür zahlen wollen, allein es sein zugleich verbieten werden, künftig d Land keine Fleisch mehr zu überlassen, welche d gegenwärtig kaufen wollen.
london, vom 14 oktober.
gestern Morgen kommen eine Kurier von Hannover an, welche d Nachricht überbringen, daß d König d 18ten von da aufbrechen werden.
so treffen auch eine Abgeordnete von d Lord Waldgrave von Paris hier ein, welche sehr wichtig Brief mitbringen haben sollen.
man haben von neu wieder anfangen, auf d Temse in London, und in Westenmünster mit Gewalt Matrose zu werben, und nach Irland sein d Befehl schicken werden, auf alle Schiff, welche sich in d Hafen diese Königreich befinden, eine Embargo zu legen.
man haben ernstlich anbefehlen d LebenMittel für 20 Kriegsschiff fertig zu halten, welche nach d abendländisch Indien gehen sollen, und d d Ritter Chaloner Ogle kommandieren werden.
d Rede nach werden er schon Künf. tige Woche unter Segel gehen.
eine Schifscapitain, welche zu Exeter ankommen, haben d Nachricht mitbringen, daß er d Kommandeur Anson mit seine Escadre im Westen von Seilly antreffen.
man sagen, daß 2 Kriegsschiff Ordre erhalten zwischen Douvre und Calais zu kreuzen.
Auszug eine Brief aus d Haag.
alle bereiten sich zu eine Krieg zwischen Frankreich und England.
d Zurüstung welche man in d erst Königreich machen, gründen sich auf eine Entwurf, an die man schon vor lang Zeit arbeiten.
d Erklärung welche d französisch Hof wegen seine ausgelaufen Escadren, im Haag, in London und in Wien machen, haben nicht allenthalben gleich Eindruck haben.
inzwischen gehen alle Versicherung d christlich König dahin, daß er nichts mehr wünschen, als d Frieden zu erhalten, und daß er nur sodann d Waffe ergreifen werden, wann seine Ehre, und d Vorteil seine Untertan es verlangen.
diese Anhang sein wichtig, und man sehen aus d Zurüstung, welche in Frankreich machen werden, daß man sich in d Stand setzen wollen. diese beide wichtig Stück nicht aus d Auge zu lassen seit d d Marquis von Fénelon wieder von Paris zurück kommen sein, gehen er nicht mehr soviel wie sonst, mit d fremd Minister, und mit ander vornehm Person um.
Warschau, vom 14 Octobet.
nachdem sich d 3 Stand d Königreich, d 12 diese, in d Senator=saal wieder versammeln haben, fangen d Woywode von Mscislav Masselski, zuerst an zu reden.
er danken nicht wenige d König für seine unermüdet väterlich Sorgfalt, er erkennen, daß d Punkt welche Se. Majestät vorschlagen, allerdings eine reif Überlegung verdienen, und daß man sonderlich auf d innerlich und äußerlich Sicherheit sehen müssen.
er ersuchen hiernächst d König, Abgeordnete aus d Rate zu ernennen, welche d Versammlung d Landbote beiwohnen, d Projekt wegen Vermehrung d Volk in Ordnung zu bringen.
d groß- und unterFeldherr d beide Nation, und d übrig Herr, an die nunmehr d Reihe sein zu reden, stimmen mit diejenige überein, was bereits vorbringen werden d Woywode von Pommerelle, die hiernächst auftreten, erklären sich, daß d Vermehrung d Volk nötig und nützlich sein, und ersuchen d König d Session eine jede Provinz, und d Reassumtion d Commission von 1736 zu erlauben, damit d Woiwodschaft über diese Sache eine Schluß fassen können, und Sod eine außerordentlich Reichstag zu berufen, damit d Schluß ausführen werden d Kastellan welche sich hierauf hören lassen, treten alle d vorig bei.
am 13ten verfügen sich abermals d König, d Senat, und d Ritterstand um d bestimmt Zeit in d gewöhnlich Saal, wo d Staat= Rat nunmehr ihr Meinung erklären.
diese gehen dahin, daß man darauf sehen müssen, daß d Gesetz, welche zum Besten d Land geben werden, genau beobachten werden.
daß es nötig sein d Konferenz mit d fremd Minister wieder anfangen; und daß d Vermehrung d Volk nicht aus d Auge lassen werden müssen, als wodurch d innerlich und äußerlich Sicherheit befördern werden können.
da nun bei diese Gelegenheit d Reich= Schatzkammer gedenken werden, so erwähnen er zugleich d Mittel, wodurch dieselbe in gut Stand setzen werden können,u. ersuchen zugleich d kron- Großschatzmeister, eine Entwurf davon zu machen.
endlich bitten er d König, d Krone Großschatzmeister auftragen, d Mine zu Olkusz zu untersuchen, wie man d alle d weise Einrichtung Sr. Majestät überlassen.
alle übrig Herr stimmen mit eine oder d ander Meinung überein.
nachdem nun alle Formalität, welche vor d Zurückkunft d Landbote zu ihr Stube hergehen sollen, eine Genügen geschehen; so geben d landtags- Marschall d König und d Senat d Versicherung, daß d Landbote nichts unterlassen werden, wodurch d gegenwärtig Reichstag glücklich fortsetzen werden können, indem er zugleich bei d König um d Erlaubnis anhalten, mit d Landbote wieder zu ihr Stube zu kehren
d Großkanzler antworten, daß Se. Majestät sie diese Erlaubnis erteilen, daß sie mit Vergnügen d Einigkeit bemerkt, mit d Erinnerung d vorgetragen Sache in eine solch Ordnung zu bringen, daß sie 5 Tag vor d Ende d Reichstag sich wieder in d Senat begeben können.
d Landbote begaben sich so dann zurück, und d Session werden bis auf d folgend Tag limitieren.
Se. Königl. Majestät haben d Graf gottlob von Calenberg, d GeneralPostamt in Sachsen verleihen, welche d Graf Lynar bisher verwalten haben.
Gelehrte Sache.
in lemgov ist heraus gekommen: johannis henrici kirchhofii i. v. c. commentatio de eo quod justum est circa educationem liberorum occasione tit. ii.
lib. xxvii. d. ubi pupillus educari vel morari debeat, ex juris utriusque principiis composita.
das erste kapitel dieses werkes handelt, de educatione liberorum generatim, das zweite de principum iuventutis educatione, das dritte, de educatione civili, das vierte de pupillorum educatione, und das fünfte de educatione publica & pauperum liberorum.
weil es d Gewohnheit so mit sich bringen, daß, man eine Probe von diejenige geben, was man lernen, wenn man d Akademie verlassen, so haben Herr Kirchhof dieselbe auch beobachten wollen, wie er wir selbst in d Vorrede zu erkennen geben.
er haben also d Materie von d Erziehung d Kind dazu erwählen, und diese Abhandlung dadurch recht ansehnlich machen, daß er sie eine Dissertationem Juridicam nennen.
niemand haben noch bisher d Titel ubi pupillus educari & morari debeat hauptsächlich entwickeln, ungeachtet so viel von d Erziehung d Kind schreiben.
allein, vielleicht müssen dieselbe nicht besonders abhandeln werden, oder vielleicht sein Herr Kirchhof gerade nicht diejenige, welche sich mit diese Abhandlung haben abgeben sollen.
Herr Kirchhof, scheinen zu d Leute zu gehören, welche glauben, daß eine Gelehrte durchaus schreiben müssen, und d mit d Wissenschaft wie mit eine Handwerk umgehen, und welche aus d Notwendigkeit d elend Skribent eine recht Ernst machen.
man werden in diese Werk alle Kleinigkeit antreffen, welche selbst nicht d Amme verbergen sein, und man lernen sogar daraus, daß Adam und Eva Kind erzeugen haben.
doch Herr Kirchhof sein von d Klasse d Skribent, die auf alle aufmerksam sein, und d mit eine ansehnlich Ernst zu behaupten wissen, daß eine Lutheraner auch zugleich eine gelehrt Mann sein können.
wir werden ganz gewiß noch mehr Werk von er erhalten, denn Gelehrte von seine Art, sein gemeiniglich d fleißig wenn er es wir aber nicht übel nehmen wollen, so werden wir er ersuchen, daß dergleichen Redensart wie diese sein:
präprim autem horum in numerum referri meretur aureum librum nicht wieder in seine folgend Schrift vorkommen mögen.
es geben eigensinnig Leute, welche aus d Fähigkeit, die man in d Sprache zeigen, worin man schreiben, gewiß Folge machen, die d Skribent nicht allemal gefallen.
diese streng Richter haben d Grammatik lesen, und ihr Eigensinn gehen so weit, daß sie durchaus verlangen, daß sich alle diejenige nach dieselbe richten sollen, welche sich mit d Bucherschreiben abgeben d Kupfer, welche diese Werk zum Zierat dienen sollen, sein von besondere Geschmack.
unmöglich haben man es zu d Zeit d Gote gut machen können.
und wer müssen nicht d Erfindung gefallen, welche d Kind und d Wissenschaft unter d Sinnbild eine Hund und eine Hase vorstellen?
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und De Königl. Hof=post=amte ausgeben.
