d bayerisch Presse. Nr. 201. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 22. August. 1850.
d verworren Zustand d deutsch Angelegenheit.
d morning chronicle nehmen über vorstehend Thema Veranlaßung zu folgend Betrachtung:
"d gegenwärtig Zustand d deutsch Politik gereichen jen Plan schmiedend und ehrgeizig Staatsmann -- denn Ehrgeiz bleiben immer Ehrgeiz, auch wenn er mehr auf national als auf persönlich Vergrößerung richten Istwelche d Ratschluß, wenigstens eine d groß Staat d Bund, geleiten haben und jen Schriftsteller, die, im Inland und im Ausland, unbesinnen genug sein sein, ihr jntriguen Unterstützung angedeihen zu lassen und sie mit eine Schein von Volkssympathie und Beistand zu schmeicheln, zu eine hart, aber gerecht Vorwurf.
Staatsmann diese Klassewenn sie irgend etwas erfreulich darin finden können, d Gebäude d Bund untergraben und zerstören und d Riß zwischen d südlich und nördlich Staat zu eine unübersteiglich Kluft, d Symbol eine permanent Bruch, erweitern zu sehen -- mögen sich nun Glück wünschen zu d Annäherung eine Katastrophe, welche d hervorragend deutsch Patriot und d weise europäisch Staatsmann einhellig als d groß Unglück zu betrachten pflegen.
Preußen haben, indem es sich weigern, seine Zustimmung zum Wiederaufbau d Bund in d von d Bundesgesetz vorgeschreiben Weise, zu geben, in d Wirklichkeit auf seine Verbindung mit er Verzicht leisten und für sich selbst, und d Nebenfleck klein Staat, die sich um Preuße herum gruppieren haben, d Verpflichtung d Bundesverbindung von sich weisen.
wir wissen sehr wohl, daß d Auslegung, welche wir d Schritt d preußisch Regierung so eben geben haben, von diese Regierung und von d Sachwalter, die ihr Verteidigung vor d Richterstuhl d öffentlich Meinung führen, verleugnen werden.
aber d Verleugnung müssen nach ihr wahr Wert in d Waagschale d Wahrheit wiegen werden.
wir können Wort nicht als Ersatz für Tat annehmen.
alle d Spitzfindigkeit, die bei Anfertigung alle d Staatsschrift vergeuden werden sein, durch welche d Geschichtesschreiber in spät Zeit d letztere Stadion diese endelos Kontroverse mühselig werden verfolgen müssen, vermögen nicht d einfach Tatsache wegdeuteln, daß, während Österreich vorschlagen, d Bund in streng Einklang mit d Vertrag, auf die er gründen sein, wieder aufbauen, Preuße auf seine Begehren bestehen, welche nicht gewähren werden können, ohne diese Vertrag samt und besonders bei Seite zu setzen.
-- d Bundesakte und d Schlußakte -- die erstere d europäisch Vertrag einverleiben werden sein -- setzen in d bestimmt Ausdruck d Art und Weise fest, wie organisch Änderung in d Bundesverfassung einführen werden können.
"was insbesondere," sagen d Schlußakte, "d organisch Einrichtung betreffen, so müssen nicht nur über d Vorfrage, ob solch unter d obwaltend Umstand notwendig sein, sondern auch über Entwurf und Anlage dieselbe in ihr allgemein Umriß und wesentlich Bestimmung, in Plenum und durch StimmeEinhelligkeit entscheiden werden.
wenn d Entscheidung zu Gunst d vorgeschlagen Einrichtung ausfallen sein, so bleiben d sämtliche weit Verhandlung über d Ausführung im Einzelne d eng Versammlung überlassen, welche alle dabei noch vorkommend Frage durch Stimmenmehrheit entscheiden, auch nach Befinden d Umstand eine Kommission aus ihr Mitte anordnen, um d verschieden Meinung und Antrag mit möglichst Schonung und Berücksichtigung d Verhältnis und Wunsch d Einzelne ausgleichen."
-- die sein es, was Österreich vorschlagen.
Preuße dagegen wollen von nichts Andere hören als von eine Konvent einzeln Staat, die zu d Plenum ungefähr in demselben Verhältnis stehen werden, wie d konstituierend Versammlung, die im Jahr 1848 in Paris zusammentreten, zu d Parlament Ludwig Philipps gestehen haben.
d Begehren mögen ehrlich sein oder nicht, es mögen durch d Veränderung, die in d letztverflossen dreißig Jahr in d gegenseitig Verhältnis d deutsch Staat eintreten sein, rechtfertigen werden oder nicht, so viel sein gewiß, daß d Gewährung dieselbe eine Auflösung d Bund geradezu gleichkommen werden.
eine Verein von Staat haben gleich eine Verein von Individuum nur d Wahl, in Übereinstimmung mit d Grundsatz seine Verfassung zu handeln, oder sich in seine ursprünglich Atom auflösen -- mit ander Wort, zeitweilig oder für immer aufhören, eine Verein zu sein.
d Bevollmächtigte d deutsch Staat, wenn sie nach d Vorschlag d preußisch Regierung zusammenkommen, werden sie nicht als Vertreter d Bundesmitglied -- denn d Bund kennen keine solch Versammlung -- sondern als d Abgeordnete eine Gemengsel von Unierte versammeln, die keine ander Band d Zusammenhang, als die eine gemeinsam Geschichte und eine gemeinsam Zweck haben.
ohne uns demnach in Wortstreitigkeit oder zergliedernd Argument einlassen, die bei d erst Berührung in Stück zerfallen, müssen wir annehmen, daß für alle praktisch Zwecke Preußen, als es seine Vertreter aus Frankfurt zurückrufen, d Bund als de facto auflösen erklären.
-- wir wollen nicht bei d Frage verweilen, welchen Einfluß, unter ander Umstand, d hoffnungslos Desorganisation d deutsch Bund auf d allgemein europäisch Politik haben dürfen.
so wie d Sache stehen, können wir fast vergessen zu fragen, was aus d deutsch Bund werden, und ob alle noch eine leer Fleck auf d politisch Karte zwischen d Weichsel und d Rheine sein?
d Abgespanntheit d Reaktion lasten noch immer auf d Kontinent von Europa.
seine vornehm Staat haben für d Augenblick keine auswärtig Politik, d Spiel sein unterbrechen, und d einzeln Stück sein in wild Verwirrung werfen werden, ohne daß bisher eine leitend Behörde reorganisieren werden sein.
d unerträglich Langweiligkeit d Streit selbst haben d Aufmerksamkeit alle Zuschauer ermüden, und Leute, die gewohnen sein, d Angelegenheit Deutschland mit d innig Teilnahme zu beobachten, haben ihr Blick mit Ekel von eine endelos Hader abwenden, die nie zu eine Krisis gedeihen sein, und d zur Stunde, eben so entfernt einerseits von eine Ausgleichung, und andererseits von eine offen Kampf zu sein scheinen, als er vor zwölf Monat sein sein.
aber es geben eine Fleck, wo d allgemein Ruhe fortwährend stören -- durch eine Krieg stören sein, welche beginnen, als d Autorität d Bund in Verfall geraten, und d so lange anhalten drohen, bis sie nicht wieder ins Leben rufen werden.
d inner Krieg in d dänisch Land entspringen unmittelbar aus d Verbreitung d Revolution über Deutschland, und d Desorganisation und Anarchie, welche d Stoß dort zurücklassen haben, sein es, die er Nahrung geben, und er wach erhalten.
dieselbe Ursache wirken in doppelt Weise -- sie verhindern und verschieben auf unbestimmt Zeit d Ratifikation d Frieden, und lassen Holstein d Name nach beschützen, aber in d Praxis emanzipieren von d Kontrolle eine Körper, welche d Rechte eine groß Nationalbund behaupten, aber unfähig sein, d Pflicht dieselbe zu erfüllen.
nichts können widersinnig sein, als daß d Armee d König von Dänemark, durch eine Drohung d Rache Deutschland, an d Eider aufhalten werden sollen, während Deutschland Holstein gestatten, Feuer und Schwert in d Land von Dänemark zu tragen.
wenn d Deutsche eine Recht haben sollen, Holstein gegen d Waffe seine rechtmassig Landesfürst in Schutz zu nehmen, so müssen sie wenigstens Dänemark für d Invasion seine Saat und für d Versuch Unzufriedenheit und Aufruhr unter seine Untertan zu verbreiten, verantwortlich sein.
sie müssen erfahren, wenn sie es noch nicht wissen, daß keine Spiel diese Art auch nur für eine Augenblick vor d Richterstuhl d Nation rechtfertigen werden können; d Rechte d Landesherrlichkeit können nicht von ihr Verantwortlichkeit trennen werden, und es werden Pflicht d groß europäisch Macht, einschreiten, wenn diese einfach Gesetz völkerrechtlich Billigkeit offenbar übertreten, und wenn d klein, aber nicht d mutlos ihr Mitglied von eine groß und mächtig Volk als Opfer d skandalös Unterdrückung und d schreiend Unrecht auserkiesen werden." -- " wenige oder gar keine unsere Kalle haben eine lebhaft und gleichförmig Interesse an d deutsch Angelegenheit nehmen, als wir.
aber wir sprechen offenherzig, weil wir im Name d Menschheit und d Gerechtigkeit reden.
wir kümmern wir nicht darum, wo d Schwierigkeit liegen oder von wer d Hindernis ausgehen.
d Unrecht gegen Dänemark, d Schmach für Deutschland und d Beleidigung d öffentlich Meinung von Europa sein dieselbe, ob sie ihr Ursprung in Berlin oder München, in Hannover oder Wien nehmen haben.
wenn d Bund fortwährend stumm und taub und lahm und blind bleiben ( ausnehmen, wenn eine Nachbarland erobern oder eine ausschweifend Forderung mit d Schwert behaupten werden sollen ) -- wenn er fortwährend außer Stand sein, eine würdig und achtbar Rolle auf d europäisch Staatsbühne zu spielen -- so müssen wir d deutsch Staatsmann sagen: daß sie nicht berechtigen sein, sich durch d Schritt beleidigt zu senden, welche fremd Macht zum Schutz von Rechte für nötig erachten dürfen, welche Deutschland nicht anerkennen wollen oder nicht zu respektieren vermögen.
und so sehr wir auch d Verschwinden d Bund aus d System, die nützlich Bestandteil er lange sein sein, beklagen werden, so müssen wir doch wiederholen, daß man von Europa nicht erwarten dürfen, daß es eine Schatten ehren, wenn d Wesen längst entschwinden sein; noch viel wenige, daß es zugeben, daß d leer Gerüst zu eine Deckmantel für Ungerechtigkeit, zu eine Vorwand für unregelmäßig Krieg und zu eine Hindernis für d Wiederherstellung d Frieden machen werden."
Deutschland.
München, 20. August.
wie wir vernehmen, sein es ungegründet, daß Se. k. Hoh. d Herzog Maximilian in Bayern eine Summe von 1000 Fl.
( einige Blatt haben sogar von 10,000 Fl. sprechen ) an d zu Kiel bestehend Ausschuß zur Empfangnehmen von Unterstützungsbeitrag haben gelangen lassen, und nicht minder ungegründet sollen d von hier aus nun durch alle deutsch Blatt d Runde machend Angabe sein, als haben d vier mit Name genennt bayerisch Offizier, nämlich d HH. v. mannlich, Weiß, Hofnaß und Streiter, um ihr Entlaßung aus Bayer. Dienst nachsuchen, um in Schleswig - holsteinisch Dienst zu treten.
( n. m. z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
von d NiederElbe, 17. August.
mit d gestrig Nachmittagszug gehen wieder 80 deutsch ausgedient Militär, worunter etliche 30 Preuße, lauter stattlich Leute, nach Rendsburg.
unter dieselbe sein auch mehrere Offizier und Unteroffizier.
d heutig Morgenzug befördern wieder einige badisch Offizier dahin.
( D. R.
)
Altona, 18. Auge.
d bekannt hiesig Literat Theodor Bracklow, zur demokratisch Partei gehörig, werden vom Polizeiamt steckbrieflich verfolgen.
( h. n.
)
aus Schleswig=Holstein, 18. August.
man wissen, daß d neulich Angabe d Blatt, es sein direkt Unterhandlung d Statthalterschaft mit Dänemark im Gang, als irrig widerlegen werden, und mit Grund.
es schließen die aber nicht aus, daß von ander Seite diese Unterhandlung führen werden, und es geschehen diese denn auch wirklich von Seite Rußland und England, die mit d dänisch Kabinett nach d eine Seite, nach die andere mit Frankfurt, Wien und Berlin unterhandeln und als Ausgang d Herstellung d status quo gemäß d Friedensvertrag haben, d. h. Schleswig, ganz Schleswig werden dänisch, Holstein aber werden unter d Autorität d deutsch Bund stellen.
haben wir für unsere Angabe auch keine ander Fingerzeig ( wir haben sie aber, können und wollen sie aber nicht geben ) , so genügen d Hinweis auf zwei Moment, die unsere Behauptung d ernst Gewicht beilegen.
einmal berufen wir uns auf d d meiste gewiß seltsam erscheinen Artikel d "deutsch Reform", die d Ruf eine ministeriell Blatt zur Seite gehen, wonach d Sache Schleswig verlieren sein, mögen nun Holstein siegen oder nicht; d ander Mal tun wir es, indem wir auf d englisch Thronrede bei Prorogation d Parlament am 15. August verweisen, in welche d Königin aussprechen:
"ich hoffen, daß d unter meine Vermittlung in Berlin geschließen Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark in Bälde d Frieden im Norden Europa wieder herbeiführen werden, und es sollen von meine Seite keine Mühe scheuen werden, um diese groß Wohltat zu erreichen."
rechnen wir dazu, daß d dänisch Obergeneral v. Krogh Befehl haben, jede klein Scharmützel zu verhüten und mit seine Armee durchaus nicht vorgehen, so werden man sich endlich klar werden müssen, was d Ausgang sein müssen. -- was nun schleswig- Holstein selbst betreffen, so werden wir uns dennoch nicht sogleich gefangen geben, und schon hören man in Holstein Stimme sich erheben, daß man, sollen es zu d äußerst kommen, lieber mit Schleswig dänisch, als ohne Schleswig deutsch sein und werden wollen.
( L. Z. )
Kassel, 18. Aug. über d bisherig Verhandlung d Zollkongreß werden d "Schw. merken." von hier aus schreiben:
im Schoß d Kongreß sein man weit entfernt, in d Ansicht über vorzunehmend Abänderung in mehrere Zollansatz übereinstimmen.
vornehmlich um d Anforderung süddeutsch Vereinsstaat zu entsprechen, sein Preuß. Seite beantragen werden: d englisch Twist hoch zu besteuern, als bisher, und damit zugleich d Einführung von Rückzoll bei d Ausfuhr inländisch baumwollen Fabrikat zu verbinden.
es finden jedoch diese Antrag keineswegs durchgängig Billigung.
eine ander Antrag Preußen, die eine groß Abgabe auf fremd Eisen bezwecken, finden zwar Beistimmung von viel Seite, gleichwohl ebenfalls Widerspruch von einige als höchst nachteilig für d Ackerbau und d Landwirtschaft.
es kommen bei diese Gelegenheit zur Sprache, wie auch schon d bisherig Steuer auf d Einfuhr von Eisen so sehr dazu beitragen, d Anlegung von Eisenbahn auf d Gebiet alle Vereinsstaat zu verteuern und, statt sie zu begünstigen, zu erschwern; weshalb denn auch d Hannov.
Regierung weisen handeln haben, d Einfuhr von Eisenschiene aus England und Belgien von jede Zollabgabe zu befreien.
d Vertreter d frei Stadt Frankfurt, Senator Köster, erklären sich instruieren, gegen weit Erhöhung d Einfuhrzoll überhaupt Protest einlegen zu müssen.
vor einige Zeit haben mehrere Zeitung d Meldung bringen, daß man in einige Land Südendeutschland damit umgehen, eigen Vertrauensmann nach d kasseler Zollkongreß zu kommittieren, um d Bevollmächtigte d Regierung mit ihr Rat zur Seite zu stehen und d Wunsch d Industrielle aussprechen.
es haben sich gleichwohl keine Abgesandte von diese Kategorie bis jetzt wenigstens hier blicken lassen, und es scheinen jen Plan nicht zur Ausführung kommen zu sein.
man haben bloß d Dr. Tegel hier sehen, d Fortsetzer d von List gegründet Zollvereinsblatt, aber nicht gehören, daß er irgend eine Einfluß auf d Beratung am hiesig Zollkongreß haben haben.
d Anteil an d Zollertrag bilden gegenwärtig in alle Vereinsstaat eine unentbehrlich Einnahme zur Deckung d Ausgabebudget, daher d Gerücht, die sich in jung Zeit verbreiten haben, daß manche Vereinsregierung sinnen sein, nach Ablauf d mit d Schluß d Jahr 1851 zu Ende gehend Zollvereinsperiode aus d Zollverband zu scheiden, als grundlos ansehen werden.
auch sein dieselbe, z. B. hinsichtlich Bayern, von die Bevollmächtigte am hiesig Kongreß widersprechen werden.
Wahr sein es indes, daß Bayern und Sachsen in d Konferenz sich gegenseitig unterstützen und insofern eine Opposition gegen Preuße machen, als sie beide neigen sein, d österr. Aufforderung zur Bildung eine allgemein deutsch Zollkongreß d Hand zu bieten, die aber preuß. Seite zu verhindern suchen werden.
d preußisch Kabinett beachten indessen d derartig Verhandlung in Kassel eigentlich nur als Vorberatung, die erst demnächst in Berlin zum Schluß bringen werden sollen.
Leipzig, 17. August.
gestern sein d Vollmacht für d Universitätsabgeordnete, unterzeichnen von d Rektor, d Prodekan d theologisch und juristisch Fakultät ( Domherr Dr. Wiener und Dr. Schilling ) , d Dekan d medizinisch Fakultät ( Hofrat Dr. Jörg ) und d Prodekan d philosophisch Fakultät ( Professor Dr. Westemann ) , d Professor Dr. Tuch aushändigen werden.
Prag, 16. August.
seit eine halb Jahrhundert haben Prag keine so feierlich Einzug eine Erzbischof sehen, als d gestrig sein.
Kardinal Fürst Schwarzenberg sein bereits am 10. auf d erzbischöflich Gut Brezan bei Prag ankommen, von wo er am 15. früh ausfahren.
bei eine am nußeler Schloßgarten errichtet Triumphpforte werden Se. Eminenz von d Kreispräsident, d Bezirkshauptleute, d Kommandant d Nationalgarde und d bereiten Nationalgarde empfangen und zum Roßthor geleiten, wo er in d Galawagen steigen und unter d Geläut alle Glocke seine Einzug halten.
am Wenzelsplatz, die mit Kranz verzieren sein und wo Militär, bürgerlich Scharfschütze, Pfarrschulkind und 12 Zunft Spalier bilden, begrüßen er d Bürgermeister, an d Spitze d Staatsrat, mit eine böhmisch Anrede.
in d Allee sein Schulkind, einige Zunft, am Kai d bürgerlich Infanteriecorps und eine Bataillon Nationalgarde, beim Karlsmonument auf d Kreuzherrenplatz d akademisch Senat aufstellen; von beide Brückenturm erschallen Trompete und Pauke.
in d Nicklauskirche wo d Geistlichkeit, Civil und Militärbehörde versammeln sein, werden vom Domprobst eine still Messe lesen und hierauf d Kirchenfürst mit d erzbischöflich Gewand bekleiden.
d Zug in d Domkirche eröffnen d Fahne und umbellen d Domkirche und d erzbischöflich Dienerschaft, hierauf folgen sämtliche in Prag befindlich Ordensgeistliche, d Alumne, Sänger, d Musikkapelle d Feldartillerie, Akolyth, gegen 50 Landpfarrer, d Stadtpfarrer, d Klerusei d Domkirche, d Universität mit d Dekan und d Rektor Magnificus, d erzbischöflich Bicare, die Collegialcapitel von Allenheilige, Altbunzlau und Wyschehrad; d Landesprälat und Domherr; nun kommen d Fürsterzbischof, neben welche d Kardinalshut tragen werden; d Zug schließen d Bürgermeister mit d Stadtrat und ander Behörde.
vor d mit Kranz geschmückt Domkirche sein 2 Triumphpforte errichten.
nach eine feierlich Meßopfer werden d Inthronisation durch d päpstlich Nuntius Fiale Prela, Erzbischof von Karthago, vollziehen.
d Hr. Unterrichtsminister Graf Leo tun, d Bischof von Leitmeritz und Königgrätz sein zu diese Feier eigens nach Prag kommen.
eine unzählbar Volksmenge füllen d Straße.
( A. Z. )
Dänemark.
Kopenhagen, 16. Aug. "Kjöbenhavnsposten meinen:
im Interesse d Humanität, damit durch groß Übermacht d Blutvergießen verringern werden, sein eine russisch Okkupation Holstein zu wünschen, wenn Deutschland sich nicht über d Ratifikation einigen oder d Frieden nicht ausführen können.
ehegestern sollen, nach " Flyveposten," Depesche d russ. Regierung von groß Wichtigkeit ankommen sein.
Kopenhagen, 17. August.
in d "Berl. Tide." lesen man eine SessionPlakat, wodurch für Kopenhagen für d Jahr 1851 d Landmilitärsession auf d 27. d. M. ansetzen werden.
nicht bloß d 22-jahrig Mannschaft werden berufen, sondern auch d alt bis zu 30 Jahr, so weit sie bisher übergehen und nicht definitiv kassieren sein.
d für d Seedienst angewerben Mannschaft sollen sich d 17. Ff. auf Gammelholm einfinden.
-- eine Mitteilung d Brigadechef Baggesen in demselben Blatt über d Schlacht bei Jdstedt, die eine früh aufgenehmen Privatbericht in einige Punkt berichtigen, entnehmen wir namentlich d Notiz, daß d General schleppegrell von feindlich Tirailleur aus d Nähe tödlich treffen werden sein, mithin nicht von Bauer.
Frankreich.
Paris, 17. August.
in d Leitartikel d heutig Nummer d "Pouvoir" besprechen diese Blatt d Frage: "was wir wollen?" in folgend Weise:
"man fragen wir, was wir wollen?
wir wollen es aufrichtig sagen:
wir wollen, was d Land wollen, wenn es auf loyal Weise befragen werden; wenn es sich selbst überlassen, ohne Klub und ohne Wahlkommissar zu 10 Fr. täglich, abstimmen.
wir sein überzeugen, daß d Volk, seine eigen Gefühl überlassen und in Berücksichtigung seine wahr Bedürfnis eine gut Wahl treffen werden, die zu folgen wir entschließen sein.
wenn man d Kaisertum annehmen, über welche Frankreich befragen werden, so sein seit 60 Jahr alle Regierung nur von eine gewiß Zahl Führer gründen, welche d Nation mit schön Wort nach sich ziehen, und Frankreich, die sich frei nennen, sein in Wirklichkeit nur d Eigentum, d Sache, d Beute einige Partei und einige Zeitung, die nach ihr Leidenschaft oder nach ihr Phantasie darüber verfügen.
wenn diese friedlich miteinander leben, so haben man Frieden; zanken sie sich, so entstehen Unruhen, manchmal Revolution.
d Land selbst werden für nichts rechnen und bilden nur eine wesentlich Teil d Gepäck d Überwindene...
eine Verlängerung d Gewalt d Präsident d Republik sein in diese Augenblick eine aus d Innerste d Land hervorgehend Notwendigkeit.
Zeit, Erfahrung, Überlegung können Frankreich dahin bringen, nachher noch etwas andere zu wollen, diese sein aber Sache d Zukunft; wir beschäftigen wir nur mit d Gegenwart und mit d, was uns d öffentlich Meinung unumwunden ausdrücken scheinen.
diese sein es, was wir wollen.
wir wollen es ernstlich, weil es uns klar dartuen sein, daß d Land es auch wollen; weil wir innig überzeugen sein, daß in unsere Zeit dasselbe d einzig Mittel sein, d demagogisch und kommunistisch Lehre zu widerstehen und Frankreich zu retten.
c Paris, 18. August.
"Bulletin De Paris veröffentlichen über d Aufenthalt d Präsident Ludwig Bonaparte in Lyon folgend Bericht:
um11 1 / 2 Uhr begeben er sich in d Wintergarten, wo d Handelsstand eine Frühstück von 1200 Gedeck haben bereiten lassen.
auf d an er gerichtet Rede entgegnen d Präsident:
ich danken d Handel und d Industrie für d ich gebringt Glückwunsch und Stimme ganz d ausgedrückt Wunsch bei.
Ordnung und Vertrauen wieder herstellen, baldmöglichst unsere groß Eisenbahnlinie beendigen: diese sein d Ziel meine Bestrebung.
wenn bis Jeßt keine glücklich Ergebnis erreichen werden, so liegen d Schuld, sie wissen es, nicht an meine Regierung; je schnell Frankreich aber d regelmäßig Bahn wieder betreten, desto schnell werden auch d Wohlstand wiederkehren; denn d materiell Interesse gedeihen nur durch d Entwicklung d moralisch.
d Seele sein es, welche d Leib regieren.
eine Regierung, welche ihr Politik auf Habsucht, Selbstsucht und Furcht gründen wollen, können nicht bestehen.
nein, nur im großartig Schutz d verschieden Zweig d öffentlich Reichtum, in Verteidigung unsere Verbündete im Ausland, und indem wir d Fahne Frankreich hochflattern lassen, sein d Quelle d groß Vorteil für eine Ackerbau= und handeltreibend, industriell Land.
eine solch System haben d Ehre zur Grundlage, und d Ehre sein immer d gut Führer."
-- dann fügen er mit gerührt Stimme hinzu:
auf d Punkt, abreisen, erlauben sie ich, sie an berühmt Wort zu erinnern.
doch nein, es sein zu stolz von ich, wollen ich sagen, wie d Kaiser:
"Lyoner, ich lieben ihr," die aber werden sie ich gestatten, von Grund meine Herz zu sprechen:
"Lyoner, lieben ich!"
Schweiz.
d "tessiner republicano" erinnern an d zwei jung Mädchen aus d Kreis Bellinzona, die im Jahr 1848 plötzlich verschwinden, ohne daß man trotz alle Nachforschung eine sicher Spur von sie finden.
man haben nun in neu Zeit eine Sekte entdecken und in dieselbe eine d beide Tochter wieder auffinden, während d ander in Paris sterben sein sollen.
d Patriarch diese Sekte heißen Giuseppe Romano und sein im Lombardische einstecken.
er spielen unter seine Jung d Stellvertreter Gott auf Erde und fordern unbedingt Gehorsam von d Gläubige.
unter d Glaubensartikel wollen eine, daß von 12 rein Jungfrau 12 Stern oder rettend Engel d Welt hervorgehen müssen.
diese Werk d Weltverjüngung haben sich d h. Romano selbst vorbehalten, und auch d beide Mädchen von Bellinzona haben Gnade vor seine Auge finden.
d würdig erachtet Jungfrau folgen er auf alle seine Reise, und d Gesellschaft sein in letzte Zeit von Lyon her in Morbio ankommen.
d tessiner Staatsrat haben über diese Weglocken seine Mitbürgerin eine Untersuchung anbefehlen.
Italien.
d "Italien" bringen fortwährend d gehässig Insinuation gegen d Kirche; d " Concordia ", d "frusta", d "Opinione" Ec. greis auf d unverschämt Weise ihr Institution an, ohne daß es jemand wagen dürfen, diese Schauteblatt zu nahe zu treten; wenn sie nur Siccardi beloben, dann dürfen sie sagen, was sie immer wollen.
mit d ministeriell Organ gehen sie soweit Hand in Hand, und sein ihr getreu Bundesgenosse.
was d ministeriell Organ von Piemont zu sagen sich nicht getrauen, was d demagogisch Blatt nur als Gerücht mitteilen haben, werden d "kölnisch Zeitung von ihr rot Berichterstatter sogar " bestätigen ".
wir können nicht umhin, diese perfid Gewebe hier wörtlich mitteilen: "ich wollen sie in meine letzte Bericht d ich mitgeteilt Tatsache, daß man im Haus d Hrn. Erzbischof Fransoni Brief und Plan vorfinden haben, aus welchen hervorgehen, daß er in eine gesetzlich straffällig Korrespondenz mit auswärtig absolutistisch FaktionHaupt gestehen und d Gelingen seine Sache auf politisch Konjektur gründen haben, nicht verbürgen.
eine offiziell Weise veröffentlicht Bericht belehren ich, daß diese Tatsache authentisch.
( eine Bericht d amtlich "Gazeta Piemontese", bestimmen, um d Handlungsweise d Ministerium gegen Msgr.
Fransoni zu rechtfertigen, erwähnen mit keine Silbe davon.
nachdem darin d Verfahren d Erzbischof in d Angelegenheit d versterben Minister Santa Rosa auf eine nicht eben wahrheitsgetreu Weise erzählen und diese als Grund d Verhaftung Ec. anführen werden, heißen es darin wörtlich:
"diese, so wie auch noch ernst Tatsache, welche sich in d ganz Handlungsweise d Erzbischof von Turin offenbaren, erlauben d Regierung nicht, zu glauben, daß d religiös Prinzip d Msgr.
Fransoni allein zum Handeln verleiten haben.
diese Akte sein solch Natur, daß sie als eine Aufforderung zur Unterordnung und zur Anarchie dienen können, indem sie d Land in seine lieb Gefühl d Religion tief verletzen."
) mit zweifellos Bestimmtheit lassen sich schon jetzt erkennen, daß sein Plan darauf hinauslaufen, eine so heftig Zwiespalt im Land zu erregen, daß d Vorwand zu eine Intervention von auswärts nicht mehr fehlen können und damit eine Kabinettswechsel im retrograd Sinn mit Sicherheit in Aussicht stehen.
so bedauerlich d Tatsache sein, so sehr sie geeignet scheinen, d unbefangen gläubig Gemüt schmerzhaft zu berühren, so dürfen sich d Berichterstatter dadurch doch nicht abhalten lassen, sie aussprechen und zu konstatieren.
d Sprache d hiesig Presse, selbst d von d gemäßigt antiklerikal Tendenz, sein eine von lebhaft Entrüstung und leidenschaftlich Unwillen diktieren.
ich meinerseits begnügen ich, sie d Faktische in seine einfach Sachlage mitteilen.
d öffentlich Ministerium besinnen sich keine Augenblick, auf Grund d er mitgeteilt Daten und Papiere d Prozeß gegen d Erzbischof einleiten.
( haben doch d Ministerium d Verhaftung und Abführung d Erzbischof nach Fenestrelle schon längst vorher dekretieren, als d Haussuchung vornehmen sein, wie d "Köln. Ztg." in ihr Nummer vom 15. August selbst gestehen.
) seine Anklage gegen dieselbe lauten auf Felonie.
( wer werden hier nicht an d Geschichte d groß Clemens August erinnern.
d sardinisch Regierung und ihr Berichterstatter für d "Köln. Ztg." scheinen sich Notiz davon nehmen zu haben.
) wie schwach übrigens d klerikalPartei in numerisch Beziehung in Piemont sein, stellen sich klar heraus.
( diese kennen wir nicht; d Anzahl diejenige, die in Piemont noch gut Katholik sein, sein nicht schwach:
die werden sich bei d nächst Gelegenheit zeigen.
) in d groß Stadt behaupten sie eine völlig unbedeutend Terrain, und nur auf d platt Land sein sie kompakt und von Einfluß.
in Turin selbst haben sie schon längst jede fest Stellung aufgeben müssen.
d entschieden antiklerikal Partei dringen in d Regierung, diese Mal zu ganz Maßregel zu greifen.
als solch bezeichnen sie: sofortig Aufhebung diejenige geistlich Orden, welche sich gegen d Staatsgesetz auflehnen; ( welcher Unsinn!!
) Einziehung d Kirchengut und Dotation d Geistlichkeit aus Staatsmittel; ( die sein es, was man in Piemont eigentlich bezwecken; können doch nur etwas in d Betel d Berichterstatter d "Köln. Ztg. fließen; ) rücksichtslos Strenge d Gesetz bei Verfolgung d Prozeß Fransoni.
gestern begaben sich d Redakteur d hiesig OppositionJournal ( gewiß auch diese Berichterstatter ) zum Minister d Innere, um er ihr Unterstützung in d ausgebrechen Konflikt durch d Presse zu versichern.
d Minister danken sie für diese Zeichen d Vertrauen und erklären, daß d Regierung entschließen sein, mit Energie d Gesetz und d Staat Genugtuung zu schaffen.
in d Tat sein diese d ungeteilt Erwartung d ganz Land.
-- in Nr. 198 d "Köln. Ztg." heißen es dann:
"d Minister d Innere haben heute morgens d Redakteur d d Regierung ergeben Journal in seine Hotel zu erscheinen einladen, um sie eine vertraulich Mitteilung zu machen.
"es gelten, meine Herr," -- sprechen er zu ihnendie Blitz zu entkräften, welche in d nächst Tag von Rom aus gegen Sardinien werden schleudern werden.
Ich und sie, und alle, die es in Sardinien ehrlich ( ?!
) mit d Gesetz und d veröffentlicht Sache d Staat meinen, stehen vielleicht in sehr kurz Zeit Exkommunikation aus d Verband d katholisch Kirche bevor.
ich wollen mich keineswegs zum Organ ihr Meinung über eine solch Maßregel machen; doch ersuchen ich sie, d Gemüt schon jetzt darauf durch d Presse vorbereiten und d Bedeutung oder Bedeutungslosigkeit d Kirchenbanner ( !?
) in eine Zeit, wie d unsrige, aus einander zu setzen."
d Hr. Minister bemerken, daß d römisch Blitz in d Stadt d Land allerdings nichts wenige als zünden werden, daß dagegen eine groß Teil d Bevölkerung d platt Land, welche d Einfluß d widerspenstig Klerus ( heißen d widerspenstig, sich nach d Ausspruch d h. Stuhl und d ganz piemontesisch Episkopat, nach d Vorschrift d Kirchengesetz, eine menschlich Machwerk, welche auch eine schwarz Felonie, aus d Verletzung d heilig Vertrag, mit eine Wort, aus d Revolution hervorgehen sein, nach Umstand nicht fügen wollen und können??
dann sein es auch Widerspenstigkeit Gott mehr zu gehorchen als d Mensch!
mögen gewiß Zeitung so denken, die überaus groß Mehrheit d Menschheit denken jedenfalls nicht so ) ergeben sein, von diese leicht fanatisieren werden können.
es kommen also hauptsächlich darauf an, diese Teil d Landbevölkerung über d Stand d Ding aufklären und auf er einwirken, daß er d verderblich Einflüsterung d staatlich und Gesetzesfeind nicht sein Ohr leihen.
d Vermutung d Hrn. Minister werden hier ziemlich allgemein teilen.
bei d Exkommunikation werden es aber voraussichtlich nicht sein Bewenden haben.
d Kampf sein zu ernst.
d Bundesgenosse Roms gegenüber werden es d sardinisch Regierung ebenfalls nicht an Bundesgenosse fehlen.
( d Bundesgenosse d böse Prinzip sein leider zahlreich genug; zählen man d unsichtbar hinzu, so sein bekanntlich Legion ihr Name ) . d englisch Kabinett werden es sicher nicht mit Gleichgültigkeit ansehen, daß d Frankreich d Hrn. v. Montalembert, so wie Österreich d konstitutionell Freiheit und d national Unabhängigkeit Sardinien zu nahe treten.
d englisch Gesandte haben sich über diese Punkt bereits auf d beruhigend aussprechen.
es sein nur zu klar, daß man unter d Vorwand: d "kirchlich Freiheit" in Sardinien schützen zu wollen, d einzig frei Staat Jtaliens d Absolutismus und d Abhängigkeit von d Feind Jtaliens zuführen wollen. -- ( man sehen hier, worauf es d piemontesisch Regierung absehen haben; man erkennen, welche Mittel sie bereits anwenden haben und anwenden gedenken, um ihr Verfahren einigermaßen zu rechtfertigen.
im Übrige bedürfen es wohl keine fern Kommentar.
) sie werden einsehen, wohin d Kokettieren mit d Revolution führen, wenn es aber leider zu spät sein werden.
( d. volksh.
)
Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 20. Auge.
eine -- d vorhergehend Sitzung nicht unähnlich Reat liegen auch heute vor.
Sebastian Ritter, Schneidergeselle von Waldaschach, 22 Jahr alt, werden am 18. April d. J. von d Metzger Stab in Eichenberg schließen, weil Ritter sich Vertraulichkeit gegen Stabs Geliebte erlauben haben sollen.
in Folge diese Vorfall sein Ritter aufbringen über Stab, wozu noch kommen, daß ander Handwerksgeselle er necken.
als Ritter daher am 22. April d. J., Abend, d Stab begegnen, wollen er er anfangs ausweichen; da aber Stab er wieder begegnen und seine spotten, kommen es zu Mißhandelung, wo endlich Ritter d Stab mit eine Messer im Unterleib d Art verwundet, daß Stab daran sterben.
d Geschworene erklären er schuldig d Körperverletzung mit Wahrscheinlichkeit d nachfolgend Tod, begehen in d Hitze d Zorn. -- d Gerichtshof entscheiden für d gering Strafe vier Jahr Arbeitshaus.
Präsident sein appellations- Gerichtsrat Schattheman; Staatsanwalt: Appell. -
ger.=assessor Helfreich; Verteidiger: Accessist Kiliani.
neu.
Kaiserslautern, 17. Aug. Zufolge Reseript k. Regierung sein d bisher suspendieren gewesen vier Stadtrat und Hospitaleinnehmer Kraft von hier wieder in ihr Funktion einweisen.
( kaisersl.
B. )
Frankfurt, 19. Auge.
d Einberufung d eng Rat auf d 1. Sept. sein durch österreichisch Zirkulardepesche am 14. d. M. erfolgen.
( K. Z. )
vom Neckar, 17. August.
Hauptmann Ruppert haben, wie bereits melden werden, sich nach Schleswig=Holstein begeben, um d dortig Regierung seine Dienst anbieten.
er wenden sich zunächst an d Kriegsminister; dieselbe vermögen er aber nicht anstellen, da er zwar wegen Beteiligung an d badisch Revolution durch kriegsgerichtlich Urteil freisprechen sein, aber keine ehrenvoll Abschied aus d Militärdienst erhalten haben.
er werden sofort an Vie Statthalterschaft weisen, doch auch da werden er durch Beseeler eröffnen, daß über seine Eintritt in d Schleswig=holsteinisch Militär d Offizierkorps zu entscheiden haben.
es scheinen aber, daß Ruppert d Ausspruch d letztere sich nicht unterwerfen wollen; er sein gestern wieder im Vadischen angelangen.
man erwarten eine baldig Erklarung von Hrn. Ruppert.
Köln, im August.
es sein jüngst in verschieden Blatt von d Einwurf und Zeichnung d Rede sein, welche zu d projektiert gigantisch Rheinbrückenbau zu Köln, in Folge d ausgesetzt Preis, eingehen sein.
es sein im Ganze 163 einreichen, worunter 25 aus England; freilich viel auch unter diese groß Menge, die ohne irgend Anhaltspunkt für d Ausführung darbieten.
man urteilen im sachverständig Publikum, daß d ausgesetzt Preis von 250 Friedrich_D'or eine zu gering sein sein, um die wirklich d Gegenstand gewachsen Mann zur Einrichtung eine Arbeit zu bestimmen.
daß für d reich England hauptsächlich d Motiv d Ehrgeiz d bewegend sein, und nur diese d zahlreich Einsendung veranlassen, dürfen wohl annehmen sein.
so finden sich denn auch mehrere d von England eingesendt Zeichnung mit d groß Luxus ausstatten.
es sein z. B. mehrere sehr schön ausgeführt landschaftlich Ansicht beifügen, die nicht von d Architekt, sondern von irgend eine von er dazu angenehmen geschickt Landschafsmaler herrühren, die Honorar allein schon eine wesentlich Teil d Preissumme absorbieren haben müssen.
diese Gemälde sein in kostbar Rahmen fassen und mit Glas ( von 1 / 4 Zoll Dicke ) bedecken.
dennoch sein d Glas, bei d groß Format, fast alle beim Transport springen!
wie d persönlich Hervortreten bei diese Einsendung eine Hauptsache sein, ersehen man auch daraus, daß eine d Einsender deshalb besonders zu uns herüber kommen sein und es bewirken haben, Sr. Maj. d König vorstellen zu werden, auch von demselben zur Tafel ziehen werden sein.
eine Urteil über d eingesendt Projekt haben sich soweit noch nicht feststellen, daß sich entscheiden haben, welche Entwurf wohl zur eng Konkurrenz gelangen werden.
( voss. z. )
Meiningen, 19. August.
eine Ereignis haben ich sie heute zu melden -- eine gestern stattgefinden Duell.
d Beranlassung sein folgend:
zu d Zeit, als Sefeloge d meuchlerisch Mordversuch auf d König von Preußen machen haben, erscheinen in eine unsere demokratisch Lokalblatt eine Artikel "über d Tyrannenmord," in welchem d Behauptung aufstellen werden, daß im Heidentum d Tyrannenmord mit Recht als eine Tugend und selbst d Meuchelmord in diese Falle als rechtfertigen, ja als eine sittlich Tat betrachten werden sein.
d Christentum, so fahren d Artikel fort, haben zwar anfangs nichts davon wissen wollen, seit Tell Tat aber haben auch hier jen Ansicht Platz greifen u. man brauchen auch hier in diese Falle eine Meuchelmord nicht zu scheuen.
in d gleich darauf folgend Artikel werden dann d Mordanfall Sefeloge es erzählen, so daß jen Artikel als eine Einleitung und Verteidigung diese Tat erscheinen müssen.
dagegen bringen nun, nachdem bereits eine gerichtlich Klage gegen d Verfasser erheben werden sein, eine ander Lokalblatt, wie sich spät ergeben von eine seit lang Zeit mit Urlaub bei wir lebend badisch Oberlieutenant, eine in sittlich Entrüstung geschreiben Erwiderung, die ohne alle Einmischung von Persönliche lediglich d Sache im Auge haben.
d Verfasser d erst Artikel, wie sich ebenfalls erst spät ergeben haben, eine jung Literat, bisherig Redakteur d demokratisch Blatt, entgegnen wieder und zwar mit Schimpfrede und d Vorwurf d Feigheit, weil sein Gegner seine Name nicht unterzeichnen haben.
in Folge davon finden nun gestern Nachmittag in d Nähe d ehemalig Kloster Vesna ( im preußisch Henneberg ) eine Pistolenduell statt, in welche d Literat, nachdem er d erst Schuß haben und fehlen haben, durch d Brust schießen auf d Stelle tot bleiben.
( D. Z. )
aus Rendsburg, 14. August werden d Lloyd schreiben:
ich glauben, es gehen hier auf d Neige.
in d ganz Armee und in d bürgerlich Bevölkerung heißen es, es sein Unterhandlung anknüpfen; vielleicht sein diese Ansicht durch d Anwesenheit d Statthalter veranlassen, ich haben mich an eine Stelle, wo man d nah wissen können oder müssen, erkundigen, aber dort keine Detail darüber gehören, obgleich so was im allgemein vermuten werden, nämlich durch diplomatisch Intervention.
England und Rußland scheinen mit d Eroberung Schleswig zufrieden, und wollen d Sache weder aufs Äußerste treiben, noch eine Umschlag d Kriegsglück riskieren.
in Berlin scheinen man sich d Anstrich zu geben, als sein man für unsere Sache sehr enthusiasmieren, aber die sein nur eine täuschend Maske, um destoweniger für uns tun zu müssen.
d Regierungsblatt in Berlin heizen, damit d Regierung um so gut im Stillen d Feuer löschen können.
wenn es zum Frieden kommen, so sein Schleswig verlieren; Rußland und England werden es schwerlich d Däne aus d Hand reissen, und Deutschland haben keine Organ, es sein jetzt mehr als jemals geographisch Ausdruck ( ?
) . kommen es nicht zum Frieden, so bleiben Schleswig gleichfalls verlieren, wir haben nicht d Macht, es d bedeutend überlegen und allerorts verschanzt Däne aus d Hand zu reissen; aber auch Holstein können, wenn nicht verlieren gehen, doch von dämschen Streifkolonne durchziehen werden.
betrachten sie es als zuverlässig Angabe, daß wir nicht d Macht haben, d Däne zu verhindern, Streifkolonne über d Eider von Friedrichsstadt zu schicken, um Holstein zu brandschatzen, und in Schrecken zu setzen.
d Stadt Kiel können sie sich zu jede Stunde bemächtigen.
-- wenn man eine europäisch Krieg oder eine Entehrung Deutschland vermeiden wollen, so schreiten man hier in Bälde ein, denn d Däne werden nichts fallen lassen, was er einmal haben, und d außerdeutsch Großmacht werden er immer unterstützen, wo es d Demütigung Deutschland gelten.
T. D. Hamburg, 20. August.
d ganz Schleswig=holsteinisch Armee sein gestern ausrücken.
sämtliche Verschanzung um Rendsburg und längs d Eider sein vollenden.
( f. o.=z.
)
Wien, 18. August.
die oft erwähnen lombardisch=venezianisch anlehnen sein nun zu stande kommen, was hoffentlich auf unsere Valutaverhältnis eine günstig Rückwirkung üben werden.
T. D. Berlin, 20. August.
Preußen nehmen d Vorschlag Österreich zur Niedersetzung eine aus Bevollmächtigte verschieden deutsch Staat zu bildend Ausschuß für d gemeinsam Verwaltung d materiell Bundesangelegenheit an.
betreffs d Mainzer Angelegenheit sein d schiedsrichterlich Entscheidung annehmen, dagegen d Forderung Österreich: bis nach erfolgt Schiedsspruch d Truppenzug zu sistieren, ablehnen.
( frkf. o.p.a.=z.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
FremdeAnzeige.
d 21. August 1850.
Adler.
Caspari, Dr. v. Frkft. Dr. Klein, Prediger v. Stelp.
Kflte.: Zitzmonn v. Sommberg, Zeißner v. Nürnb. Schneider u. Engel v. Frankfurt.
Kronprinz. Dr. Körner m. Gat. v. Weinsberg. Dr. Bruns, Professor v. Tübingen.
Galli, Appell.=Ger.=Rat v. Berlin.
Baron v. Papen, Gutsbes. v. Westfalen.
Heinselmann, Fabr. v. Kaufbeuern.
Kflt.: Keßler v. Frkft., Neuberg v. Neapel.
Ruß.
Hof.
Frau v. Senarelen m. Fam. v. Lausanne. Frfrau v. Redwitz m. Bed. v. Bayreuth. Frl. Mainberger und Rüfe v. Nürnbg. Mad. Guiffin mit Fam. v. New_York.
Wittelsb.=hof.
Welzel, Kaplan v. Stettin.
Brönner, Dr. v. Lohr.
Heiduck, Dr. v. Lütteer.
Stachey, Rentier und Marchan v. England.
Lehm, Kfm. v. Ulm.
Würtemb.=Hof. v. Berg, Fabrikbes. v. Schweinfurt. v. Wank, Part. v. Karlsruhe.
Frau Tröltsch v. Augsburg.
Baute, Fab. v. Beuersdorf.
Cronaie, Tonkünstler v. Amsterdam.
Frau Komet v. Reukirchen. Frl. spät v. Bamb. Linddanm, Kfm. v. Dessau.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
