Bayreuther Zeitung ( num. 13 ) Sonnabend / d 29 januarii 1752
Paris / vom 15 Jan.
d König haben d Abt von melieren, Canonicum d Kirche von Grenoble, zum Bistum von Apt ernennen.
man sprechen stark von eine groß Projekt, um d Kommunikation d Saône mit d Marne zu bewerkstelligen, wodurch man 2 Meer mit einander völlig vereinigen, die sein, eine gerade Kommunikation von Marseilles nach Havre De Grace über diese Hauptstadt machen werden, eine nicht allein für d Commercium diese Stadt, sondern auch für d von d ganz Königreich sehr wichtig Vorteil.
d letzte Nachricht aus Genua melden, daß man daselbst Brief von Bastia erhalten, wodurch man vernehmen, daß d Mißverständnis, welche zwischen d Herr von Cursay und d Herr general=commissarius d Republik, Grimaldi, herrschen, bei nahe völlig aufheben werden.
London / vom 11 Jan.
vorgestern erscheinen d Hof wegen d Absterben d Höchstseele.
Königin von Dänemark in groß Trauer, welche er nach Verfließen dreier Woche wieder ab=und dagegen d klein auf eben so lange anlegen werden.
heute haben man zu Whitehall eine groß Rat halten, wessentwegen d Herr Herzog von Newcastle, die einige Tag auf d Land verreisen sein, gestern anher zurück kommen, um selbig beiwohnen.
d Krigscanzley haben Befehl erteilen, Kraft die alle königlich Truppe, die in d Platz in England, Schottland und d Fürstentum Wallis in Besatzung sein, sich unverzüglich dazu anschicken sollen, d Revue zu passieren; und d GeneralKommissarius haben Ordre eine genau Liste davon aufsetzen, und sie d KriegDepartement bald möglichst vorlegen.
man vernehmen aus Amerika, d spanisch Küstenbewahrer haben in d Baye von Honduras seit kurz viel d Englische Pflanzstadt zugehörig Schiff vom neu unter d Vorwand wegnehmen, daß sie daselbst verbieten Handel treiben.
d dorthin gemeldet Nachricht von eine Negoziation, so zwischen diese Hof und d bei von Tunis wegen d Insel Tabarca auf d barbarisch Küste, auf d Tapet sein sollen, werden anjetzt bestätigen; und man vernehmen, daß d bei sein Vorstellung dahin wiederholen lassen, um d König zu verbinden, mit er wegen Ankaufung diese Insel übereinkommen.
man glauben Se.
Majestät werden eine Vorschlag, welche d großbritannisch Nation, sowohl wegen d Lage diese Insel, als wegen d Überfluß d Koralle, die es dort herum geben, nicht anders, als vorteilhaft sein können, nicht ausschlagen.
und in d Fallwird d Hof nicht ermangeln, diese Insel in d Stand zu setzen, sich wider d zu verteidigen, welche d Etablissement, so man daselbst anlegen dürfen, beunruhigen wollen.
diese können am leicht bewerkstelligen werden, wenn man d beide Fort wider aufbauen, die sich auf diese Insel, wiewohl in eine sehr schlecht Zustand befinden, und selbig noch einige neu Werk beifügen.
Whitehall / vom 11 Jan.
da d Herzog von Newcastle mittels d Post eine von Bury, d 22 Dec. 1751 datiert Brief erhalten, so haben er d Person, d selbig an er schreiben, zu wissen tun lassen, wenn sie sich zu er in sein Hotel auf d Quartier von Lincolnin Fields, oder auf d StaatSekretariatskanzlei begeben wollen, um daselbst d in d Brief gemeldet Entdeckung zu erweisen, so können sie versichern sein, daß sie nicht nur eine vollkommen Schutz, sondern auch eine ansehnlich Belohnung zu Teil werden sollen.
niemand sein bis anher noch unterrichten, von was für eine Beschaffenheit d Entdeckung sein, wovon man diese Herr Part geben.
eben so wenig haben man auch zur Zeit noch vernehmen, daß sich d Person, so gedenkt Brief schreiben, einstellen.
nichts desto wenige geben es Leute, welche wissen wollen, es betreffen d Sache eine wichtig StaatAngelegenheit.
ungeachtet alle bisher angewendet Vorsicht, d Räuberei um London herum zu steuern, werden doch dieselbe sehr viel verüben.
erst d 6ten diese sein d Kutsche d Lord Downe, welche auf d Ruckweg von seine Landhaus begreifen sein, von 2 Spitzbube zu Pferd angreifen werden, welche er, mit d Piftol in d Hand, d Börse abfordern.
d Lord aber setzen, an statt d Antwort hierauf, d eine von diese Spitzbube durch eine Pistoleschuß vom Pferd, wodurch d andere dermaßen in Harnisch bringen werden, daß er 3 Schuß auf d Lord in d Kutsche tun, welche aber insgesamt fehl gehen.
nach diese ergreifen gedenkt Spitzbube d Flucht, und schleppen seine verwundet Kamerad mit sich, mit die d Lord getan Bedräuung, daß er sich nächstens anihm Rachen wollen.
Regensburg / vom 25 Jan.
die von d BrandeburgCulmbachischen comitial- Gesandtschaft in d Eschenauer Zollund Buckenhofer Forstaussage ad aedes legatorum gesendt pro Memoria sein folgend Inhalt:
seit d Se. zu BrandeburgKulmbach regierend hochfürstlich Durchlaucht wegen d Eschenauer Zollund Buckenhofer Forstaussage in Anno 1748 contra d Magistrat d Reichsstadt Nürnberg d recursum ad comitia zu er greifen gemüßigt werden, haben erst besagt Magistrat mit seine gegen Di benachbart Reichsstand zur Gewohnheit gemacht Tathandlung in Ansehung d hochfürstlichBrandeburgCulmbachischen Territorii eine Zeit lang zwar Superlediret, nach mehrere Beweis d Sub Num. 1 hier beiliegend von d Dorffsvoigt zu Bruck unterm 21 Dec. d letzt verflossen Jahr erstattet Bericht, und d Sub Num. 2 befindlich eigen Nürnberger Schreiben vom 24 Dec. aber, kurz vor die Heil. WeihnachtFeiertag unter Bedeckung eine militarischen Kommando eine abermalig Einfall bis an d Tor d Stadt Erlangen wagen, ohne vorher d mindest Kommunikation zu pflegen, oder von eine vermeintlich Gravamine mit eine Wort Meldung zu tun, noch über die selbig Abstellung einige Erklärung zuvor zu verlangen.
d Veranlaßung zu diese neuerlich Befehdung und unversehen Spolio zu erraten, sein in so lange pur unmöglich, bis man aus d obgedenkt sub num. 2 angeziehen Nürnberger Schreiben d unbegreiflich Prätext ersehen müssen, daß wegen vorgenehmen Reparatur d von Erlangen auf Bruck Gehendenmithin von d sogenannt Reich=wald ganz abgeliegen Herrschaft=weges einige Konnexion mit die anmaßlich Nürnberger Waldverbieten, und diesfalls vor Zeit erschleichen Verordnung haben fingieren werden wollen.
wie Untichtig und unstichhaltig diese zu Bemäntelung d verübt Mutwille ausgedenkt Vorwand sein, sein mittels d gefertigt AntwortSchreiben vom 7 hujus sub num. 3 d Nürnberger Magistrat zwar zu Gemüt führen werden; weil aber die unerachtet noch mehrere dergleichen gewalttätig Inuasiones zu vermuten sein als haben ihr zu BrandeburgKulmbach regierend hochfürstlich Durchlaucht zu gegenwärtig Reichsversammlung bevollmächtigt Gesandtschaft in Verfolg d hierzu erhalten gnädig Special-Befehl sämtliche vortrefflich Gesandtschaft hiermit geziemen ersuchen sollen, durch favorabel BerichtErstattung es dahin einleiten, damit bei Abfaßung die in d Eschenauer und Buckenhofer RekursAngelegenheit abzulegend votorum sowohl auf diese neuerlich Vorgang als besonders auf d in d Beilage Sub Num. 4 deduziert wichtig Monumenta mit reflektieren werden=und mittels d zu erstattend Reichsgutachten dergleichen Landfriedebrüchige Factis vor d zukünftig Einhalt geschehen mögen.
Wonebst zu sämtlich vortrefflich Comitial=Gesandischaften beharrlich Freundschaft und Wohlwollen Endeunterschreiben sich ergeben empfehlen.
Hamburg / vom 19 Jan.
unsere Kaufmann in Spanien haben, die laut nach, auf Vorstellung d französisch Gesandte am dasig Hof eine Frist von 9 Monat erhalten, während welcher Zeit man sich bemühen werden, d Verdrießlichkeit zwischen solch Hof und hiesig Stadt beilegen.
Fortsetzung d königlich.
schwedisch Versicherungsakte.
Art. 13 wir verbinden wir, keine Fremde und Ausländer, sie sein Fürst, Prinz oder ander Person, ohne Einratung d reichs- Rat, oder Einwilligung d Reichsstand, ins Reich zu ziehen und zu naturalisieren; sondern es sollen Elnzig und allein gebären Schwede und Untertan im Rate und zu alle ander ReichDienst, es sein bei Hof oder anderswo, gebrauchen werden.
Art. 14.
wir wollen wir, außer, d Vorwissen und d Einwilligung d Reichsstand, auch nicht aus d Schwedische rechen und die Grenze, auf kurz oder lang Zeit begeben; es sein dann, daß solch bei entstehen Krieg zur Verteidigung d Reich geschehen.
wie dann auch d königlich Prinz und Prinzessin, außer unsere und d Reichsstand Vorwissen und Beifall, nicht aus d Reiche reisen und sich vermählen sollen.
wann aber dieselbe Wohlfahrt oder eine sonderbar Angelegenheit d Reich solch erfordern mögen, so daß es keine Verzug bis zur Versammlung d Reichsstand dulden dürfen; so wollen wir darüber mit Zuziehung d Rat dekretieren und verordnen.
wo auch wir durch Erbschaft, oder auf eine ander Art, eine ausländisch Land, Fürstentum oder Herrschaft, zufallen mögen:
so sollen d Reich davon eine wirklich Vorteil und Nutzen zu erwarten haben; wobei wir solch auf keine ander Weise annehmen, als daß wir dennoch, zu Folge d Anno 1604 zu Norköping geschehen Erbevereinigung, in Schweden beständig wohnen bleiben, und unsere Regierung darinnen führen.
Art. 15 damit auch alle Angelegenheit, welche im Rate nach d Pluralität abtuen sein, schleunigst und ohne Verzug mögen ausfertigen werden; so sollen d ReichsRat, im Fall wir mit Krankheit beschwern, behindern oder abwesend sein mögen, Macht haben, d Expedition zu unterschreiben; da sie denn so gültig sein sollen, als wenn sie von wir selbst sein unterschreiben werden.
Art. 16.
d Erberecht zur schwedisch Krone, welche d schwedisch Reichsstand, mittels ihr Vereinigung vom 23 Jun. 1743.
unsere männlich Leib=erben, welche Gott gnädiglich verleihen oder noch verleihen werden, von Erbe zu Erbe beilegen haben, sollen sich auf keine andere von unsere Angehörige erstrecken, oder anders ausdeuten werden, als d Wort in beregt Vereinigung d Buchstabe nach lauten.
Art. 17.
wir werden auch keine Krieg anfangen, keine neu Gesetz machen oder d Stand andringen, wie auch keine alt und angenehmen verwandeln oder abschaffen, ohne d Einraten d Reichsrat und d Stand Ja und Beifall.
wir werden auch nicht außer denselben einige Interdikt und Befehl ausgehen lassen, oder Ordnung machen, welche d gesamt Reich angehen, es mögen KriegSubsidienGeld, Steuer, Zoll, oder ander Auflage, Ausschreibung, und ander allgemein Onus sein.
wann eine Ordnung gehörig fest stellen, oder eine Verbot und Gebot gesetzmäßig geschehen; so wollen wir dasselbe, so lange es währen sollen, nicht verändern und aufheben, und einige eine besondere Freiheit d zuwider, nicht weiter, als eine jedwede Stand insgemein zu genießen haben, verstatten, noch auch einige Bewilligung d Stand weiter oder auf eine lang Zeit ausdeuten, als d Buchstabe mit sich bringen.
wann auch eine unbändig und ungerecht Inländer oder eine gehässig ausländisch Feind d Reich mit Krieg=macht und offenbar Gewalt beunruhigen, und d Grenze dieselbe anfallen mögen, so sollen man eine solch arg Sinn und Vorsazzu recht Zeit mit Zuziehung d Rat d Reichsrat, ohne d Versammlung d Reichsstand erst abwarten, begegnen, d Reich verteidigen, befriedigen und erretten, wie auch notwendig und unumgänglich Steuer dazu so lange ausschreiben, bis d Reichsstand zusammen kommen können.
( d Fortsetzung folgen künftig.)
Avertissement.
d gewöhnlich Mainzer Laetar Messe fällen d 13ten nächstkommend Martii ein.
es werden d Ende d d Publikum bereits bekannt gut Veranstaltung und bequem Unterkunft in Gewölbe und Bude, auch sonstig Beförderung zu allseitig Vergnügen erneuern und erweitern; wobei dann alle zum kaufen oder verkaufen anher kommend fremd Christ und Jude d messenFreiheit und Sicherheit für ihr Ware und Person, ohne einige ausnehmen, zu genießen haben.
unter viel Herr Großiers, welche sich zum damalig messenBesuch neuerlich melden und deswegen schon zu Verstärkung ihr Debet, da sie wissen, daß sie d chur- mainzisch LandKrämer nicht ausbleiben, auch ihr auswärtig Kunde hiervon benachrichtigen haben, werden d besonders Privileg irren ansehnlich Materialist d Erstemal sein Gewölbe Dahieröffnen, auch seine in Überfluß Beyhabende sein in nämlich Preis und Güte, wie zu Frankfurt, zufolge seine im Druck erlaßen PreisZettel verkaufen, forthin d ganz Jahr damit eine Niederlage halten.
eine stark Anzahl die mit Leder handelnd Kauflende zu Malmedy haben bereits d Unterbringen für ihr groß Quantität Leder bestellen, und werden damit alle Käufer vergnüglich versehen; und gleichwie übrigens bei d noch geöffnet Wasser und brauchbar wegen d Wanren zeitlich herbei bringen werden, also daß daran keine Mangel erscheinen werden, auch viel auswärtig Käufer sich einfinden wollen, also werden zu eine besonders gut Messe sich billig Hoffnung machen.
mainz den 18 januarii 1752.
