d bayerisch Presse. Nr. 90. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 15. April. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 14. April.
an d Kriegsministerium sein d folgend allerhoch Reskript ergehen, Gesuch mehrere während ihr Dienstesaktivität mit Verzicht auf MilitärWitwePension und WaiseUnterstützung verheiratet Offizier und Militärbeamte um nachträglich Pensionsberechtigung für ihr Relikt betreffend:
" Maximilian Ii., von Gott Gnade König von Bayern, Pfalzgraf bei Rhein, Herzog von Bayern, Franken und in Schwabe Ec. Ec.
wir finden wir gnädig bewegen, unsere landesväterlich Fürsorge, welche d Witwe d mit Pensionsberechtigung verheiratet Offizier und im Offiziersrang stehend Militärbeamte in d Pensionsregulativ vom 15. Dezember 1812 bereits zuwenden sein, auch auf d vorhanden u. künftig Relikt diejenige Offizier und im gleich Rang stehend Militärbeamte, welche sich mit königlich Bewilligung gegen Verzicht auf Witwenpension und Waisenunterstützung verehelichen, ausdehnen, um denselben d Sorge für ihr Hinterlassene zu benehmen und d drückend Lage d bereits vorhanden 32 Witwe und ihr im Unterstützungsalter befindlich Kind zu erleichtern, und beschließen, wie folgen: 1 ) vom 1. d künftig Monat Mai an bewilligen wir d Offizier und im Offiziersrang stehend Militärbeamte, welche sich während ihr Aktivität mit königlich Bewilligung gegen Verzicht auf Witwenpension und Waisenunterstützung verehelichen, sowie d bereits vorhanden Witwe und Waise dieselbe gegen nachträglich Einzahlung d außerordentlich Witwenkassabeitrag, nämlich dreier voll Monatsgage, inklusive Quartiergeld, nach ihr gegenwärtig, oder Bezügkich d vorhanden Witwe nach jen, in die ihr versterben Gatte sich zuletzt befinden, je nach Bedürfnis d einzeln in 12 bis 24 monatlich Rate, d Anspruch zum Bezug d normalmäßig Witwenpension und Waisenunterstützung.
2 ) zugleich genehmigen wir, daß d d vorhanden 32 reversiert Witwe und ihr im Unterstützungsalter befindlich Kind treffend Normalpension und Waisenunterstützung, so wie in Zukunft d Relikt d vorhanden 74 reversiert offiziers- und BeamteFamilie anfallend Pension und Waisenunterstützung für Rechnung d offiziers- Unterstützungsfonds d von diese aus d Zins von 1825/26 bis 1838/39 Einschlüßig beziehen Gefälle an Patent=, Anstellung= und Beförderung=taxen, an UrlaubGageabzug d Offizier und Militärbeamte, dann an Gagedifferenz bei Beförderung, gegen Überlaßung d gegenwärtig und bei eine allenfallsigen Beförderung künftig einzuzahlend außerordentlich Witwenkassabeitrag an dieselbe, bezahlen werden dürfen.
unsere Kriegsminister sein mit d Vollzug d gegenwärtig Verordnung beauftragen.
München, d 9. April 1850.
( Gez.
) max. ( gez.
) Lüder.
auf seine königlich Majestät allerhoch Befehl d General = Sekretär v. Gönner."
--
Se. Maj. d König haben geruhen, auf d erledigt LandgerichtPhysikat zu Dettelbach seine Ansuchen entsprechend d bisherig Landgerichtsarzt Dr. Hermann Lehm zu Herzogenaurach zu versetzen; auf d hiernach in Erledigung kommend Landgericht = physikat Herzogenaurach d bisherig Landgerichtsarzt zu Marktsteft Dr. Karl Bleifuß zu berufen; d hiernach sich eröffnend Landgericht = Physikat zu Marktsteft d vormalig Gerichtsarzt von Eschau Dr. Friedrich Moritz Frischmann zu verleihen.
d katholisch Pfarrei Brendlorenzen Ldgr.
Neustadt a. S. werden d Priester Friedrich Mangold, Pfarrer zu Wermerichshausen, Ldg. Münnerstadt übertragen.
d Schulstelle zu Hopferstadt k. Ldg. Ochsenfurt werden d Schullehrer Joseph Stein verleihen.
d Schulstelle zu Stockach k. Ldg. Hofheim werden d von d Frhrl. v. Hutsche Gutsherrschaft auf dieselbe präsentiert 2. Lehrer J. Joseph Schimpf zu Stettfeld übertragen.
d katholisch Schuldienst zu Burgpreppach k. Ldg. Hofheim werden d von d Frhrl. v. Fuchschen Gutsherrschaft auf denselben präsentiert bisherig Schulverweser Andreas Götz zu Otterbach=buch übertragen.
Landtagsverhandlung.
München, 10. April.
( Xciii. Sitzung d. Kammer d Abgeordnete.
) d heutig Sitzung d Abgeordnetenkammer dauern noch bis 3 Uhr.
es werden jedoch wohl d groß Teil unsere Leser nur gering Interesse gewähren, wenn wir auf d Debatte über d Bergwesen, welchen dieselbe widmen sein, eingehen wollen.
wir beschränken uns deshalb darauf, d Schlußäußerung d Regierungskommissär Burkart und d sodann gefaßt Beschluß mitteilen.
jen erklären:
d Regierung sein vollkommen damit einverstanden, daß Ersparung möglich sein, und er können mit Bestimmtheit versichern, daß sie d ernstlich Willen haben, d möglichst Sparsamkeit einführen; aber eine so verwickelt Sache lassen sich nicht auf einmal ordnen.
was insbesondere d Porzellanmanufaktur betreffen, welche d meiste Angriff haben haben, so erkennen d Regierung gleichfalls an, daß hier viel abhelfen sein; auch haben sie im vergangen Jahr eine Reorganisation vornehmen lassen und durch Verminderung d Personal bereits an 3000 Fl. ersparen, so daß es in d letzte Jahr gelingen sein, d Zuschuß auf 8868 Fl. herabbringen. anlangend d. Bergwesen, haben d Regierung d Erfahrung machen, daß Bergwerk, die bisher mit Zuschuß arbeiten, d nächst Zeit Erübrigung abwerfen werden; namentlich sein diese bei Sonthofen d Fall, wo dermalen eine sehr tüchtig Beamte sein.
es werden eine Konferenz mit tüchtig Bergbau= und Hüttenbeamte abhalten werden, um eine gediegen Wirtschaftsplan zu beraten.
d Antrag, daß auf geognostisch Untersuchung 10,000 Fl. verwenden werden sollen, sein wegen d groß Summe etwas bedenklich, da keine Zuschuß mehr vorhanden sein.
d Sache werden indes jedenfalls soweit in Angriff nehmen werden, als d Geld reichen.
bei d Abstimmung werden d Antrag d Ausschuß Sub 1, 2, 3, 4, dann d Lerchenfeldscher Vorschlag mit Verwerfung d Ausschußgutachten Sub 5, 6, 7, annehmen; Pos. 8 d Ausschuß und d Kolb' - Sche Antrag werden gleichfalls genehmigen; dann Pos. 9, 10, 11 d Ausschuß annehmen.
d Antrag d Abgeordnete Lanzer und Reinhart werden verwerfen, d Antrag Fellweber in seine erst Abschnitt nehmen und d zweit Antrag Kolb gleichfalls genehmigen.
d Resultat d Sitzung sein demnach folgend Beschluß:
1 ) d vorliegend Übersicht d Geldeinnahme und Ausgabe bei d königl. Generalbergwerk= und Salinenadministration für d Bergwesen in d Jahr 1845/46 und 1846/47 sein zwar in rechnerisch Beziehung nicht zu beanstanden, jedoch 2 ) in Zukunft d Einnahme unter Abth. Ii. Kap. Iv. §. 1 unter d Überschrift: "Reinertrag d eigen Waldung d Berg und Hüttenwerk" aufführen; 3 ) forthin d Etatsposition auf d Bedarf d Berg und Hüttenamt, auf Unterstützung, dann auf Wasser=, Brücke= und Straßenbau genau einhalten; 4 ) zu Abth. Ii. B. Kap. V. §. 2 d Ausgabe d wirklich aus d Einnahmsüberschüssen bestreiten Verbesserung d Werk speziell vormerken ( Antrag d Ausschuß ) . 5 ) d bis zum Schluß d Jahr 1848/49 einschlüssig zur Deckung d Passivrest d Bergwerkskasse aus d Salinengefälle entnehmen Vorschuß werden definitiv in jen Betrag an d Salinengefälle abschreiben und d Centralkasse als Aktivausstand zuweisen, in welchem dieselbe am Schluß d v. Finanzperiode sich berechnen haben und rechnungsmäßig feststellen werden; von d Beginn d vi. Finanzperiode an sein d Rechnung= und Kassewesen d Saline=, Berg und Hüttenwerk auf d streng gesondert zu halten u. keine Zuschuß aus d erstere an d letztere unter irgend eine Form mehr zu leisten.
6 ) d Passivrest d berg- u. Hüttenwerk sein von jen d Porzellanmannfaktur u. d Glasmalerei ausscheiden und diejenige diese Anstalten gesondert in d Rechnung d zentralStaatskasse vortragen.
7 ) d sämtliche Ausstand, Vorrat an Fabrikat und Rohmaterial sein d Berg und Hüttenwerken d Porzellanmanufaktur und bezüglich d GlasmalereiAnstalt als Betriebskapital zuweisen, und es dürfen dieselbe aus ander Fonds keine Zuschuß leisten werden; im nächst Budget sollen d Betrag festsetzen werden, welche dieselbe alljährlich zur Deckung ihr Passivrest an d Central = Staatskasse abtragen haben.
8 ) es sein d Antrag an Se. Maj. d König zu stellen, die Porcellänmanufactur und d GlasmalereiAnstalt in Zukunft von d Berg und HüttenwerkVerwaltung vollständig zu trennen und unter d Leitung d Ministerium d Handel und d öffentlich Arbeit zu stellen.
( Antrag von Lerchenfeld.
) 9 ) d GeneralbergwerkAdministration haben nach Trennung diese Anstalten mit d sie vertraut Fonds ohne weit Zuschuß ausreichen, zu welchem Ende dieselbe in d Führung d Bergwerk, namentlich aber d Hüttenwerk überall auf groß Sparsamkeit, insbesondere auf häufig Anwendung d Holzsurrogat, hinweisen sein.
( Antrag d Ausschuß.
) 10 ) d königl. Staatsregierung wollen diejenige Werk, welche eine fortwährend Zubuße erheischen und die Fortbetrieb auf Rechnung d Aerars nicht durch überwiegend volkswirtschaftlich Rücksicht vollkommen rechtfertigen werden, wo möglich vermittels Verkauf d Privatindustrie überlassen, in keine Falle aber in d bisherig Weise Fortbetreiben.
( Antrag von Kolb.
) 11 ) d Reduktion d äußer Amt auf d notwendig Zahl sein d k. Staatsministerium dringend zu empfehlen.
12 ) für d geognostisch Untersuchung d Königreich sein d Verwendung eine Summe von 10,000 Fl. d Jahr aus d Bergwerk= und Salinenkasse vom Jahr 1849--50 an feststellen, und diese Untersuchung mit solch Mittel sofort angemessen in d Werk zu setzen.
13 ) d Wunsch auf Vorlegung d Entwurf eine Berggesetz für d Kreis diesseits d Rhein, insbesondere zur Abänderung d Bestimmung über d Berggefälle, namentlich d Bergzehnte, so wie zur gut Regelung d Feldesgröße und d Belegung d Grube mit Arbeiter, sein d königl. Staatsministerium zu erkennen zu geben.
( Antrag d Ausschuß.
) 14 ) es mögen d königl. Staatsregierung bald veranlassen, daß zum Betrieb d königl. Eisenbahn nur bayerisch Steinkohle oder Bayer. Coaks verwenden werden.
( Antrag von Fellweber; d zweit Teil seine Antrag, d Straße von Kronach nach Ludwigsstadt Betr., haben d Antragsteller zurückziehen, nachdem im Lauf d Debatte d Abg. Henne erklären haben, daß d Regierung bereits eine Position für diese Straße in d Budget aufnehmen haben.
) 15 ) d zweit Ausschuß sein zu ersuchen, über d ärarialische Bergwesen in d Pfalz d nötig Notiz von d Staatsregierung zu verlangen und d Kammer darüber Bericht zu erstatten.
( Antrag von Kolb.)
München, 11. April.
( Xciv. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) auf d Tagesordnung sein d Fortsetzung d Beratung über d Rechnungsnachweisung, in Specie d Hauptreferat über d Gesamtstaatseinnahme in d Jahr 1845/47.
nach einige einleitend Wort d Referent Rebenack, die seine in d allgemein Ausschußantrag erwähnt Bemerkung heute zu bestimmt Wunsch ( betreffend d Verfügbarmachung d Verlagskapital, baldig Beitreibung d Einnahmsrückstände, Revision d Gewerbesteuergesetz, gut Verwaltung, beziehungsweise Verpachtung d Ökonomie und Gewerbe, beschleunigt Ablösung d grundherrlich Gefälle d Staat ) formulieren haben, ergreifen d Wort d Ministerialkommissär v. Wanne, um dartuen, daß d Regierung zur Abhilfe d beregt Antrag bereits d Initiative ergreifen.
Degenhard bringen eine umfangreich Antrag, wonach bei Beratung d Budget eine d neu Stand entnehmen Bilanz d gesamt Staatseinnahme und Ausgabe, eine Nachweisung über zu= und Abgang d Staatsvermögen, eine Nachweisung über d Stand d Staatsschatz sowie d Immobilie, Mobilien und Rechte d Civilliste u. A. vorlegen werden sollen.
d Abgeordnete Degenhard werden in d weitläufig Motifirung diese Antrag von d Präsident unter Hinweisung auf d Geschäftsordnung unterbrechen, d Kammer gestatten er jedoch d Vollendung seine Vortrag.
Hirschberger beantragen, daß d Kammer noch Nachweisung geben werden über d Dividende, welche d Regierung von d München = Achener Feuerversicherung = Gesellschaft beziehen.
Dr. Schmidt bevorworten d Antrag Hirschberger und Degenhard es, und nachdem noch v. Lerchenfeld und d Referent sprechen, ferner Neuffer beantragen haben, daß in Regensburg eine Filiale d Nürnberger Bank errichten werden sollen, werden nach eine ausführlich Würdigung d einzeln Antrag durch d Ministerialkommissär v. Wanne abstimmen.
d Antrag Degenhard werden fast einstimmig verwerfen.
sämtliche Antrag d Ausschuß samt d Antrag d Abg. Hirschberger und Neuffer werden dagegen annehmen.
nach d Tagesordnung sollen sich an d hiermit beendet Beratung über d einzeln einnahme- Nachweisung d früh ausgesetzt allgemein Diskussion über d sämtliche Nachweisung knüpfen.
d Präsident schlagen vor, diese, nach d höchst speziell Debatte und d genau Prüfung d einzeln Nachweisung, fallen zu lassen; indes ergreifen Dr. Chr. Schmidt d Wort, um d Regierung auffordern, bei Anstellung im Staatsdienst d unselig Protektionswesen und d Parteirücksicht aufgeben und hauptsächlich d Fähigkeit d Bewerber im Auge zu behalten; er sprechen ferner d Hoffnung aus, daß in d Budgetvorlage bereits Schmälerung d hoch Gehalt und d Diäten in alle Branche eintreten sein werden, wünschen dringend Abhilfe d gedrückt Lage d Schullehrer, wobei er d aus politisch Grund verfolgen Lehrer UnterFranken Erwähnung tun, rügen d Mißstand d Universität, d Wühlerei von Professor in ander Sinn und d Vernachlässigung ihr Pflicht darüber, und wollen Unterhandlung mit d Papst einleiten wissen, um d Zahlung an d Domkapitel beschränken zu können.
Roland suchen nachweisen, daß d Suspendierung einige unterfränkisch Lehrer wegen ihr politisch Wühlerei ganz am Platz sein.
Domprobst Allioli bekämpfen d von Dr. Schmidt über d Gehalt und Bezug d Domkapitel gemacht Äußerung.
bei Postabgang sprechen Kolb mit Rücksichtnahme auf d Civilliste und d gering Position für d Unterrichtsanstalten.
München, 12. April ( Xcv. Öffentl. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein leer.
am Ministertisch: v. Kleinschrot und Ministerialrat v. Molitor.
d erst Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Verlesung d letzte Sitzungrprotokolls teilen dieselbe mit, daß d Herr Abg. Oetl, Rentebeamte in Landau a. d. J., in Folge eine Schlagfluß sterben sein.
dieselbe sprechen einige Wort d Andenken über d Verlebte 33-jahrig Wirken als Rentebeamte in Landau.
es werden hierauf über d vorgelegt Rechnung und Nachweis pro 1845/47 namentlich abstimmen und dieselbe mit 125 gegen 6 St. ( Rabel, Schmidt a. W., Reinhard, Kohl, Kölb, Kronberger ) annehmen.
d Präsident teilen sodann d Austrittserklärung "d Abg. Dr. Rauch aus Bamberg wegen körperlich Leiden mit, dieselbe werden annehmen und d Einberufung d Ersatzmann beschließen.
-- d Kammer gehen hierauf zur Beratung d Gesetzentwurf, d Kompetenzkonflikt Betr., über.
in d allgemein Diskussion sprechen Doktor.
Morgenstern zwar gegen d Entwurf d Regierung; obwohl dieselbe d Notwendigkeit d Gesetz erkennen, glauben dieselbe jedoch d Selbstständigkeit und Unabhängigkeit d Gericht nicht genügend gewahren.
in gleich Sinn sprechen sich Kirchgeßner aus, die auch in diese Beziehung Modifikation einbringen versprechen.
nach einige wenige Äußerung werden d allgemein Diskussion hierauf schließen und d speziell Debatte beginnen.
d vorliegend Gesetz über Kompetenzkonflikt beschränken sich lediglich auf d Zuständigkeit = Irrung zwischen Gericht= und Verwaltungsbehörde, dann zwischen d Gericht unter sich Setbst.
in d heutig Sitzung werden d erst beide Artikel d Gesetz durchberaten und mit gering Veränderung annehmen.
hierauf werden d Sitzung um halb 2 Uhr schließen.
Morgen Sitzung.
München, 13. April.
d Kammer d Reichsrat beraten heute d Gesetzesentwurf über d Geschäftsgang d Landtag, und erteilen demselben in d von d AbgeordneteKammer beschließen Fassung mit wenige Modifikation ihr Zustimmung.
-- d Kammer d Abgeordnete haben mit 106 gegen 11 Stimme d gesetzes- Entwurf, die Competenzconflicte betreffend, annehmen.
( n. m. z. )
München, 12. April.
für d freiwillig zurückgetreten Abg. Dr. Rauch werden d erst Ersatzmann d Wahlbezirk Bamberg, Handelsmann und Vorsteher Bauer in Waischenfeld, und für d mit Tod abgegehen Abg.
Oettl d dritt Ersatzmann d Wahlbezirk Hengersberg, Baron v. Hafenbrädl, einberufen.
( Augsb.
Abd.=z.
)
Deutschland.
g München, 11. April.
nachdem Deutschland alle Phase d politisch Begeisterung, dann d Rausch und endlich d Katzenjammer durchmachen, fangen es an, in sich zu gehen und nachdenken, wie es denn eigentlich zugehen sein, daß es so weit mit er kommen?
wo es denn eigentlich fehlen haben, daß er von d ganz Geschichte beinahe nichts bleiben, als d Bewußtsein seine Ohnmacht, während es vorher allerdings noch etwas ohnmächtig sein, die doch wenigstens -- wie es bei gewöhnlich Ohnmacht d Fall sein -- nichts davon wissen haben.
d Freiheitsschwindel sein so ziemlich in Mißkredit kommen, eben weil auf er d Ohnmacht folgen, und aus alle d Mißgriff haben man wenigstens soviel lernen, daß Manum sich künftighin vor ähnlich zu sicher -- ihr hauptsächlich Ursache, d Kleinstaaterei vermeiden müssen.
d real, was Deutschland in d letzte zwei Jahr gewinnen haben, sein d unerschüttert Strebe nach Einheit.
aber auch diese drohen jetzt wieder an eine Grundfehler d Deutsche zu scheitern, an d Doktrinärismus.
d Demokrat sein radikal doktrinär; d gothaer Partei, soweit sie sich nicht ganz mit d Stockpreuße identifizieren haben, sein konstitutionell doktrinär.
Doktrinärismus sein überall, wo man um eine theoretisch Lieblingsgedanke, mögen er auch noch so schön und gutgemeint sein, d Boden d Wirklichkeit missachten, und d Folge davon sein überall, daß man zu viel wollend, am Ende gar nichts erreichen.
so sehen wir es jetzt in Erfurt.
man haben von Seite d kleindeutsch Partei d münchener Übereinkunft stets verhöhnen, weil sie zu wenig bieten.
was bieten jetzt d erfurter Parlament und seine Unia?
d klein Stäätchen um Preuße herum assimilieren sich mehr oder wenige mit Preußen.
für Deutschland im Große sein nichts tun.
d Königreich können sich nicht an Preuße anschließen.
sie sehen es allerdings etwas spät ein, aber doch nicht zu spät.
d münchener Übereinkunft bieten für Deutschland im Große und Ganze viel ausführbar dar, weil sie bescheiden auftreten, weil sie d alt Vertrag ehren und in liberal=konservativ Weise aus d historisch gegeben und noch zu Recht Bestehende d neu und von d Gegenwart Geforderte sich herausentwickeln lassen.
was Österreich mit d münchener Verbündete Preußen antragen, können Preußen sehr leicht eingehen, ohne im Mindeste etwas dabei zu verlieren, sondern im Gegenteil nur zu gewinnen.
Preußen haben gewiß sehr tüchtig Staatsmann; aber man werden doch nicht leugnen können, daß sie in jung Zeit so bedeutend Fehler begehen haben, daß d Vertrauen diejenige, welche vertrauensvoll sie in d Hand arbeiten und sogar Opfer für ihr Bestrebung bringen haben, erschüttern sein.
Preußen Geschichte seit 1848 sein weder für d Demokrat, noch für d Konstitutionelle, noch für d Absolutist eine erhebend, eine vertrauenerregend.
Österreich haben die fast Unmögliche leisten; man mögen eine Partei angehören, welche man wollen, so werden man Österreich jung Vergangenheit und seine Gegenwart doch d Großartige nicht absprechen können.
aber es sein nicht nur großartig sein in d Besiegung d Revolution, sondern noch viel großartig in seine Selbstüberwindung.
diese metternich'sche Staat haben d Wink d Jahr 1848 nicht nur verstehen, er haben sie auch befolgen.
in keine Staat Deutschland finden wir so umfaßend und durchgreifend Reform, wie hier.
keine politisch Steuermann haben gefährlich Klippe zu durchschiffen, und keine haben d Staatsschiff so schnell und zu eine so schön Ziel zu lenken wissen, wie d österreichisch.
wir wollen mit diese niemand zu nahe treten; aber wenn es sich darum handeln, zu wer d arm, zersplittert und geschwächt Deutschland mehr Vertrauen haben sollen, ob zu Preußen oder zu Österreich Politik, so dünken wir d Frage bald entscheiden.
Österreich wollen auf d bestehend Vertrag fortbauen.
die nehmen er d politisch doktrinär freilich sehr übel, weil sie gewöhnen sein, in d Luft zu bauen.
Preuße hingegen verletzen diese Vertrag in demselben Augenblick, in welche es sie als seine Schild vor sich hertragen.
Österreich zeigen an seine erstaunlich schnell und sicher Reorganisation, daß es -- ohne Kleinstaaterei zu treiben -- doch d Nationalität zu schonen wissen, wo es in die wirklich Interesse sein.
Österreich sein in seine Plan viel großartig, als Preuße.
Preußen sein kleinlich; Österreich sein praktisch, Preußen sein wesentlich doktrinär, seine Politik tragen d Gepräge d "Jebildeten" Berlinerthums.
d münchener Übereinkunft sein eine weit Entwicklung fähig.
ex parvis initiis magnae res crescent.
und d neugebären Kindlein werden an Österreich eine sicher, eine geistig und materiell stark Beschützer finden, als an Preußen.
gerade d groß Selbstständigkeit, die d von Österreich unterstützen münchener Übereinkunft d einzeln Staat belassen, rechtfertigen erstere am deutlich gegen d Vorwurf, als wollen es sich auf Kosten d ander vergrößern -- eine Vorwurf, d Preuße sich jetzt sogar von seine bisher eifrig Freund müssen machen lassen!
München, 11. April.
eine glaubwürdig Reisende, die gestern aus Tirol hier eintreffen, erzählen, daß die in und um Reute stehend österreichisch Armeecorps Marschordre erhalten haben und d Aufbruch dieselbe gegen d württembergisch Grenze nächst Tag zu erwarten stehen. -- d Zusammenstellung d Armeebefehl, mit die bereits beginnen werden, werden nunmehr bis nach d Beratung d Budget aussetzen.
München, 13. April.
d k. Kassationshof, welche heute über d Nichtigkeitsbeschwerde von Stopfer und Dantinger verhandeln, haben nach eine ausgezeichnet Rede d Staatsanwalt Dr. D'Allarmi selbig zurückweisen und d Todesurteil bestätigen.
Stopfer Verteidiger, Dr. Schneider, haben aus d Grund keine auf d Kassationsgesuch bezüglich Denkschrift einreichen, weil er aus eigen Anschauung keine Nichtigkeitsgrund in d Verhandlung finden haben.
er machen jedoch darauf aufmerksam, daß d Öffentlichkeit auf ungesetzlich Weise durch Erteilung von Billett beschränken werden sein.
Concipient Maier hingegen erklären:
Dantinger haben d Nichtigkeitsbeschwerde deshalb nicht ergreifen, weil er sich schuldig fühlen, sondern weil er nicht mehr leben wollen.
bei d öffentlich Anklage sein beide Angeklagte gegen d Gesetz gefesselt einführen werden; im Zeugenzimmer haben eine lebhaft Verkehr unbefugt Person stattfinden.
d Wahrspruch d Geschworene sein widersprechen; d Stopfer erklären sie schuldig d qualifiziert Mord in verabredet Verbindung mit eine ander, -- d Dantinger schuldig eine solch Beihilfe, jedoch ohne verabredet Verbindung.
die fordern eine dritt, von die weder in d Anklageschrift, noch in d Frage an d Geschworene etwas vorkommen sein.
er beanstanden d ganz Fragestellung in Bezug auf Dantinger, und beantragen, d Sache zur Aburteilung an d nächst Schwurgericht zu verweisen.
nach d von d Kassationshof bestätigt Todesurteil lassen sich nicht zweifeln, daß diese auch vom König bestätigen werden.
( augsb. a.=z.
)
Speyer, 9. April.
d Speyerer Zeitung vom 9. April haben aus eine münchener Korrespondenz entnehmen, daß d Kommandierende in d Pfalz d Fortdauer seine Tätigkeit als unverträglich mit d Ernennung d Hrn. Präsident von hoch bezeichnen und für d Fall d Abberufung d Herr von Zenetti auch d seinige nachsuchen haben.
wir sein ermächtigen, diese Nachricht als gänzlich unbegründet zu erklären.
( n. m. z.)
Frankfurt, 12. April.
für morgen oder übermorgen sein d Herzog von Genna hier ansagen, die auf seine Reise durches südlich Frankreich über Kehl hier eintreffen, um sich hier durch zu seine sächsisch Braut, nach Dresden, zu begeben.
aus d badisch, 11. April.
unter d neu Verurteilung politisch Flüchtling bemerken wir wieder einige bekannt Name.
so werden von d Hofgericht d mittelrheinkreises Apotheker Rehmann von Offenburg zu 9, Bürgermeister Burkhardt von Adelsheim zu 9, A. Murrmann von Philppsburg zu 6 Jahr Zuchthaus verurteilen.
Stuttgart, 11. April.
d heutig Staatsanzeiger widersprechen d von einige Blatt verbreitet Gerücht, daß d König von Württemberg wegen seine Verhältnis zu Preuße eine Memorandum an alle Regierung Europa richten haben.
Leipzig, 10. April.
heute sein d "allgemein deutsch IndustrieAusstellung" eröffnen; viel Gewerbesgegend Deutschland haben sich indes gar nicht beteiligen.
bezeichnend mögen es in mehr als eine Beziehung sein, daß d Einsendung aus Österreich sehr in d Vordergrund treten und daß d preuß. Industrie verhältnismäßig am wenigste einsenden haben.
es sein aber auch nicht einmal alle Zweig d sächs. Industrie vertreten.
( dtsch. ztg. )
Hannover, 10. April.
d Mitteilung an d Stand entsprechend, sein folgend amtlich Bekanntmachung erscheinen:
"nachdem d Beziehung d Königreich Hannover zu d -- am 26. Mai v. J. zunächst mit d Königreich Preußen und Sachsen abgeschließen -- Bündnis, und damit auch zu d, laut unsere Bekanntmachung vom 4. Juli v. J. zu Erfurt niedergesetzt Provisor.
Bundesschiedsgericht aufhören haben, so nehmen wir nunmehr auch unsere, in unsere Bekanntmachung vom 19.
Sept. v. J. ( Gesetzsammelung nr. 40 ) enthalten Anweisung für d Behörde d Königreich, d Requisition d gedenkt Bundesschiedsgericht Folge zu geben, hiermit wieder zurück.
Hannover, d 8. April 1850. -- Königl. Gesammtministerium. v. Bennigsen."
Oldenburg, 8. April.
d Landtag haben heute beschließen, d Heerbestand von 2 auf1 1 / 2 PCt. herabsetzen und d Präsenszeit auf d Dauer von 6--8 Monat zu beschränken.
Kiel, 19. April.
in d gestrig geheim Sitzung d Landesversammlung, welche von 3 1 / 2 bis 8 Uhr währen, sein d Hauptschlacht schlagen und es sein über d Richtung d nächst politisch Schritt, so wie über d danach sich richtend Finanzbewilligung Beschluß fassen werden, welche, bis auf gering Modifikation, mit d Vorlage und Genehmigung d Statthalterschaft sich Emverstanden erklären und d vor etwa 8 Tag gefaßt Beschluß in Betreff d Einrücken d Truppe in Schleswig fast gänzlich aufheben.
sein wir recht berichten, so werden sogar d Antrag d Statthalterschaft auf Anknüpfung direkt Unterhandlung mit d Herzog in Kopenhagen, welchen d Ritterschaft entschieden unterstützen haben, unter eine Form, die eine Vertrauensvotum dieserhalb d Statthalterschaft erteilen, genehmigen, wenn gleich keine direkt darauf bezüglich Antrag annehmen werden.
d Majorität, mit welche diese Antrag annehmen werden, werden verschieden, teils auf 16, teils auf 11 angeben.
es werden nun wohl noch einige geheim Sitzung zur Feststellung von Nebenantrag, Finanzbewilligung und definitiv Feststellung d Kriegsbudget folgen, so daß mit spätestens Ende diese Woche d Versammlung nach Haus gehen werden.
( d. ref. )
Berlin, 7. April in akademisch und verwandt Gelehrtenkreis rüsten man sich zur Feier eine Tortorjubiläum d Jubilar sein d berühmt Jurist und früh Staatsminister v. Savigny.
er erlangen im Jahr 1800 zu Marburg d Doktorwürde durch seine jetzt noch in Ansehen stehend Dissertation, die er in eine so eben bei Veit und Komp. hier erscheinen Sammelung seine "vermischt Schrift" wieder einverleiben haben.
Berlin, 9. April.
vor einige Tag sein von Seite d Fürst Schwarzenberg d preußisch Cabinet eine Memoire überreichen werden, welche d Beweis versuchen, daß d dänisch Agent v. Bülvw bei d Bundeskommission beglaubigen werden wissen.
wahrscheinlich werden d Österr. Bundeskommissarius demgemäß Verhaltungsregel zukommen sein.
Berlin, 11. April.
d Vernehmen nach sein diesseits neuerdings Schritt tun werden, um d sächsisch Regierung zu eine bestimmt Erklärung über ihr Stellung zum preußisch Bündnis zu veranlassen.
Erfurt, 7. April.
d von Hrn. v. Radowitz im Verfassungsausschuß d Volkshaus abgegeben Erklärung: "daß d Lage d Ding eine höchst gefährlich sein, indem jetzt fast alle groß Macht protestieren gegen d Konstituierung d eng Bund auftreten, nicht allein Österreich und Rußland, sondern auch England und Frankreich" -- finden ihr Bestätigung in d als Organ d Diplomatie wohlbekannt Pariser "Assemblee national", welche vor Kurze folgend Artikel enthalten:
"es sein wichtig, genau d Stand d Beziehung d groß Macht zu Deutschland und d möglich Weise daraus hervorgehend Verwickelung ins Auge zu fassen.
-- "Rußland und Österreich scheinen vollständig einig über alle Punkt.
d Österreicher sammeln sich in Böhmen, d Russe dehnen sich von Kalisch bis zum Großherzogtum Posen aus.
wenn d Krieg gegen Preußen ausbrechen, haben Österreich d Sympathie d ganz katholisch Schlesien, die er erst im 18. Jahrhundert entreissen sein, für sich.
Rußland können d Pole d Großherzogtum Posen wiedergeben.
-- "d König von Sachsen, d Preuße 1815 d gut Teil seine Staat wegen seine edel Treue gegen Frankreich wegnehmen haben, nehmen mit Hilfe Österreich und Rußland sein Gebiet wieder.
-- "weil d philosophisch und ehresüchtig Preuße Deutschland in Unordnung stürzen und sich kläglich lächerlich machen durch seine berüchtigt erfurter Reichstag, so müssen man endlich seine System eine Ende machen.
-- "d Benehmen d Berliner Kabinett gegen Dänemark sein so unwürdig, so gegen alle Völkerrecht, daß d ganz Diplomatie darüber empört sein.
d Note d Hrn. v. Nesselrode sein d Ausdruck diese Gefühl.
-- "Bayern gehen in innig Übereinstimmung mit Österreich; d österreichisch Streitkräfte werden beim erst Signal d Krieg zu seine Verfügung sein. -- "Württemberg haben innig Verbindung mit Rußland und auf d erst Weisung von Petersburg erklären es sich für d Krieg; d Thronrede d König drücken diese Gedanke aus. -- " Deutschland gehen eine Krisis entgegen, entweder müssen Preuße zum europäisch System zurückkehren, oder es müssen zahm machen werden; es sein d Piemont Deutschland.
-- "es sein also, wie man voraussehen können, in d nächst Zeit ernst Entscheidung zu gewärtigen.
-- "man können übrigens hoffen, daß d Cabinet von Berlin, sich von d übergreifend Philosoph trennen, in d Kreis d praktisch deutsch Rechtszustand zurückkehren."
in Erfurt halten am 9. April d Volkshaus seine 8. Sitzung, in welche sich dasselbe nur mit Wahlprüfung beschäftigen.
eine Anzahl Hess. Abgeordnete sein neu eintreten.
190 Wahl sein bis jetzt für giltig erklären.
( n. M. Z.
Wien, 8. April.
es heißen, d Bankkommission haben sich in d Antrag zu eine allgemein Zwangsanleihe im Betrag von 100 Million vereinigen, in so fern sich keine Chance zur freiwillig Aufbringung darbieten sollen, was von d Entwicklung d politisch Verhältnis abhängen.
nachdem wer bisher verlauten, dürfen es jedoch wohl schwerlich zu eine definitiv Maßregel vor Zusammenberufung d Reichstag kommen.
d italienisch Deputierte sein nun ebenfalls eintreffen und haben an d Verhandlung Teil nehmen.
man glauben, daß letztere sich bis zum Mai ausdehnen werden, ungeachtet sie unausgesetzt stattfinden, wie denn solch auch gestern ( Sonntag ) von 11 bis2 1 / 2 d Fall sein. -- d Angelegenheit d Zolleinigung mit Deutschland finden täglich mehr Anklang unter d Industrielle, selbst unter solch, die sich früh dieselbe abneigen zeigen.
sogar aus d Eisen erzeugend Land, die man bisher am meiste bedrohen erachten, sein zustimmend Bericht einlaufen.
-- in Folge d jung kriegsrechtlich Untersuchung in Ungarn sollen es gelingen sein, zu erfahren, wo sich d ungar. Krone befinden.
d magyarisch Volk erzählen sich hingegen, d Krone sein von Engel in Arpad es Grab legen werden, welche nur mit Kinisi es Schwert öffnen werden können, doch wissen man nicht, wo diese Schwert, noch wo jen Grab zu finden sein. -- d Linzer katholiken- Verein haben nach Abänderung seine Statut d ausnahmsweise Recht frei Versammlung erhalten.
demgemäß sein d viert Generalversammlung d Kat.
Verein Deutschland nach Linz ausschreiben.
( F. J.
)
Italien.
Turin, 6. April.
d Zudrang d Publikum zu d Tribüne und Galerie d Senat sein gestern noch groß als am vorhergehend Tag; namentlich haben sich eine so groß Zahl von Mitglied d ander Kammer einfinden, daß diese keine Sitzung halten können.
es werden zuerst nach Beeidigung d neu Senator Hrn. Profumo d d Senat gemacht Geschenk eine Gegenschrift gegen d gestern erwähnt, Verunglimpfung gegen d Episkopat enthalten d Hrn. Flency anzeigen, worauf d mit Spannung erwartet allgemein Debatte über d Gesetz, d Abschaffung d geistlich Immunität anlangen, beginnen.
nicht wenige als 11 Senator treten in diese Sitzung als Redner auf.
nur 3 erklären sich zu Gunst d Gesetz Siccardi.
unter d Redner gegen sein d Bischof Billet, dann d HH.
Colli De Cardenas und Graf Di Castagnetto zu erwähnen.
Achtung d bestehend Concordate mit d Hl.
Stuhl und d lang Besitzstand d Geistlichkeit sein ihr Hauptargument.
Graf Castagnetto aber äußern mit Hinweisung auf d Protestation d Papst und d sämtliche Bischof d Land noch namentlich d Besorgnis vor eine möglich Schisma, erblicken in d vorliegend Gesetz eine ernstlich Gefahr für d Glauben, für d bedroht Einheit d Kirche, Dentete auf d Kluft hin, welche diese Gesetz zwischen Piemont und d Kirchenoberhaupt eröffnen, die Stütze so d Land entziehen werden.
d Siegelbewahrer, Graf Siccardi suchen diese Bedenken zu entkräften durch eine Darlegung d mit d heilig Stuhl in diese Betreff anknüpfen gewesen Unterhandlung.
er suchen zu zeigen, daß d Regierung nichts unterlassen haben, um eine Verständigung mit d heilig Stuhl zu erzielen.
schon unter d Ministerium d Graf Avet, vor Verkündigung d Statut, sein d erst Schritt in d Sache geschehen, und bis zum Eintritt d gegenwärtig Ministerium sein mehrmals d Versuch machen werden, eine Concordat mit d päpstlich Hof zu stande zu bringen.
diese aber haben eine Gegenentwurf vorbringen, die Zusage unzureichend, die Anspruch Unannehmhar erscheinen.
d Kardinal haben Ersatz für d von d Kirche zu gewährend Zugeständnis machen, d Aufopferung ander Rechte von Seite d Civilautorität verlangen, und erst als alle Hoffnung auf Erzielung eine Konkordat, die man d Parlament haben vorlegen können, verschwinden sein, haben d Krone von d sie zustehend Rechte Gebrauch machen, indem sie d Sache d Entscheidung d bestehend Staatsgewalt anheimstellen.
Hr. De Cardenas sein mit diese Erklärung nicht befriedigen, wollen gegen d Gesetz stimmen und eine Tagesordnung auf Wiederaufnahme d Unterhandlung mit d heilig Stuhl beantragen.
Graf Latour führen aus, d Papst haben d vom Minister Siccardi vor d Parlament zur Unterstützung d Gesetz vorgebringt Grund nicht weichen können, und d Statut können unmöglich eine zwischen d Kirchenoberhaupt und d König frei abgeschließen Vertrag vernichten.
Graf Castagnetto und d Bischof Filet erklären, d Civilgewalt dürfen nicht einseitig vorschreiten, dürfen sich nicht von d Kirche trennen, d Sache sein durchaus nicht so dringend, d diplomatisch Verhandlung müssen wieder aufnehmen werden, wenn nicht d Land d schwer Folge erwachsen sollen.
auch gegen d Frechheit, mit welcher einzeln Organ d Presse selbst d heilig in d Staub ziehen, lassen mehrere Redner scharf Wort vernehmen.
d souverän Galerie lassen sich einigemal beigehen, einzeln Redner Zeichen d Mißfallen durch Murren und Polter zu geben, während sie dagegen d Minister Graf Siccardi lebhaft Beifall klatschen; sie werden jedoch vom Präsident Manno streng dafür zurechtweisen.
für d Gesetzentwurf sprechen d HH.
D'Azeglio und Cristiani, welch letztere d Ansicht sein, daß mit Aufhebung d geistlich Privilegium alle Zwist zwischen Staat und Kirche aufhören, indem jede Teil d Grenze seine Zuständigkeit genau ziehen werden.
heute Fortsetzung d allgemein Verhandlung.
als Redner gegen d Gesetzentwurf sein einschreiben d HH. Luigi Di Collegno, Monsignore D'Angennes, D'Arvillars und Moreno; als Redner für d HH.
Musio, Petitti und Plezza.
noch immer laufen Petition für und gegen diese Gesetz beim Senat ein.
man haben bemerken, daß d Bildnis Karl Alberts aus d Sitzungssaal d Senat entfernen und d d gegenwärtig König Viktor Emanuel an die Stelle treten sein.
( n. M. Z.
neu.
München, 12. April.
eine Königl. Ministerialreseript zufolge sein d Verzeichnis sämtlich Mannschaft, die sich bei d Einnahme d Düppeler Schanze beteiligen, einreichen, um sie dafür dekorieren zu können.
T. D. München, 13. April.
Österreich beantragen, statt d Interim, eine Kongreß deutsch Staatenbevollmächtigte.
Preußen scheinen nicht abneigen.
( A. Z. )
** München, 14. April.
im Kriegsministerium werden eifrig an d Gleichstellung d Militärbeamte mit d Offizier d Heer arbeiten.
-- am 23.
Sept. d. J. beginnen am Sitz jede Regierung d Concursprüfung für d staats- Forstdienst.
* Frankfurt, 13. April. S. k. H. d Prinz von Preußen haben seine Inspektionsreise nach Luxemburg und Trier antreten.
* Schwetzingen, 11. April.
sämtliche nach preußisch Garnison abrückend großherzoglichbadisch Truppe werden hier vom Prinz von Preußen inspizieren werden.
§ Köln, 11. April.
man sein hier mit d Errichtung eine Kloster für Karmeliterin beschäftigen, und d Vorarbeit dazu sein schon in Angriff nehmen werden.
T. D. Berlin, 12. April.
d Staatsanzeiger Desavonirt Willisen Übernahme d schleswigisch Kommando.
eventuell Untersuchung.
( A. Z. )
Sjplus Prag, 8. April.
d viel Jahr hier öde stehend Konviktskirche werden von d Jesuit um 62,000 Fl. ankaufen.
in Rouen und Limoux, also im westlich und südlich Frankreich, sein gleichzeitig zwei von d Sozialist geleitet Emeute ausbrechen.
es sein weiter nichts merkwürdig daran, als daß d Truppe, obgleich man sie mit d Ruf:
"es leben d brav Infanterie!" begrüßen, tapfer draufschlagen und d Geschichte bald eine Ende machen haben.
* Rom, 2. April.
seit gestern wehen auf d Castel S. Angelo wieder d päpstlich Fahne, auch werden d Wachtdienst im Junern d Vatikan nicht mehr von d Franzose, sondern von päpstlich Soldat versehen.
T. D. Turin, 8. April.
Siccardis Gesetz ( über d Klerus ) sein im Senat mit 51 gegen 29 Stimme annehmen und Königlicherseits sanktionieren.
Abend Demonstration.
41 Verhaftung.
( A. Z. )
□ Turin, 10. April.
die mit d königl. Sanktion begleiten Gesetz über d Klerus werden eben verkündigen.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 14. April 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... -- 1125 " 5% metallique.... 79 3 / 8 79 5 / 8 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- -- " 4% " .... -- --- " 5% " .... -- -- württemberg3 1 / 4 % " .... 80 3 / 8 80 7 / 8 " 4 1 / 2 " .... 95 95 1 / 2 baden 3 1 / 2 % " .... -- -- " fl. 35 loose ...... 31 5 / 8 31 7 / 8 " " 50 " ...... 52 1 / 4 52 3 / 4 nassau fl. 25 " ...... 23 3 / 4 24 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 1 / 4 72 3 / 4 " " " 25 " ... 25 3 / 4 26 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 5 / 8 33 1 / 8
Eichenstammholzversteigerung im Spessart.
bei d bereits Ausgeschriebenan, am Donnerstag d 25. d. M. im Gasthaus zur Rose dahier Stadt findend Holzversteigerung werden:
aus d Revier Lohrerstraß Abteilung Lochschlag
90 Eichenabschnitt, zu commerzial=, Nutz und Bauholz eignen, mitversteigern, was anmit veröffentlichen werden.
Lohr, d 12. April 1850. Königl. Forstamt, Karben.
Kümmel, Akt.
FremdeAnzeige.
d 14. April 1850.
Adler: Kflte.:
er v. Barmen, aoll v. Gießen.
deutsch Hof: v. Wehlingen, Gutsbes. m. Bed. v. Prag.
Malini, Künstler v. Nizza. Mad. Kammlinge m. Frl. Tochter v. Stuttg. Kflte: Löhr u. Leisewitz v. Bremen, Krämer v. Leimich.
Ruß. Hof: Mad. D'Orville m. Sohn v. Regensbg. Dr. Helmsdorf v. Frkft. Baron v. Heß v. Kissingen.
Moritz OberRegisseur v. Hoftheater zu Stuttg. Frl. Mayer v. Bayreuth.
Reuter, geh. Regschrat v. München.
Schwan: Maßmann, Cano. Med. v. Osterberg. Boye Cand. Med. v. Halle.
günther, oek.= verw. v. wiesbaden.
Ackermann, Chirurg v. Hegershausen.
Kflte.: Bormann v. Hanau, Gottschalk v. Neuschmiederhütte, Geissler v. Wert.
Wittelsbacherhof: Bar. v. Simmern v. Erdmannsdorf. Mad. Greiner v. Aschffbg.
Kflte.: Jäger v. Miltenbg., licbst v. Frkft., Sommer v. Erlangen.
Württembergerhof: Meilebach Partik. v. Zweibrücke.
Frau Bankert, Revierverwesersgat. v. Sodenberg.
Sprosser, Apoth. v. Mehrgent.
Kflte.:
Frank v. Stuttg., Keimath v. fieberig.
Gesterbene:
d 14. April.
Barb. Doser, ledig Advokatentochter, 67 J. alt
Druck von Joseph Stieb.
