d bayerisch Presse. Nr. 189. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 8. August. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 5. August.
eine ministerialEntschließung zufolge werden d Spielkarte vom 1. August an durch eine neu Stempelpresse mit neu Kartenstempel stempeln.
vom 1. Oktbr.
d. Js. an dürfen d noch vorhanden, mit d alt Stempel versehen Karte nicht mehr gebrauchen werden und müssen daher, wenn die fern Gebrauch noch beabsichtigen werden wollen, unverzüglich an d Kreisstempelamt zur Überstempelung mit d neu Stempel einschicken werden, welches dieselbe schleunigst unentgeltlich umstempeln haben.
d Beschränkung d allgemein Stimmrecht und d streng Preßgesetz.
* d Time finden über beide vorstehend Thema Veranlaßung zu folgend Betrachtung:
d Applaus, mit welche d groß europäisch Erschütterung von 1848 von diejenige, die eine ausschließend, aber ungegründet Anspruch auf d Name liberal Staatsmann erheben haben, begrüßen werden sein, haben sich allmählich in d traurig Überzeugung verwandeln, daß d Sache d Freiheit in Folge d demokratisch Saturnalien, allenthalben Boden verlieren haben, und daß, wie jedermann, außer d Urheber und Einfaltspinsel d Revolution, voraussehen können, auf d Anarchie von wenige Monat wahrscheinlich eine jahrelang Despotismus folgen werden.
wenn es unter d Klasse von Enthusiast, die wir hier im Auge haben, noch Ehrlichkeit, Scharfsinn oder Gedächtnis geben, so müssen sie nun anerkennen, daß d Kontrast zwischen d Geist gemäßigt Reform, die im Jahr 1847 im Fortschritt begreifen zu sein scheinen, und d Resultat, die Zeuge wir im Jahr 1850 sein, eine entschieden Verurteilung ihr Theorie und ihr Ausschweifung sein.
wo immer d Demokratie, wie eine Flut, hereinbrechen gegen d Werk d Regierung, unterbrechen oder zerstören sie alle, was auf d Bahn d Zivilisation und d Freiheit diese Zeitalter erwarten werden können; sie haben eine Wüste von gebrechen Verheißung und zertrümmert Hoffnung zurücklassen, und d Schaden, die sie d bestehend liberal Institution Europa zufügen haben, werden nur durch d Strenge d System, die an ihr Stelle entstehen sein, übertreffen.
wir sprechen hier nicht bloß von jen Fall, wo d Einschreiten d Militärgewalt d Wirksamkeit d Zivilautorität suspendieren haben, wie in Österreich, wo übrigens bedeutend Fortschritt statt finden haben, und wo d Revolution, trotz d Drangsale, von die sie begleiten sein, dennoch viel sehr wohltätig Folge hinterlassen haben.
wir haben hier besonders jen Land, wie Frankreich und Preußen, im Auge, in die d fälschlich sogenannt liberal Prinzip wirklich siegen; und wir behaupten, daß d durch allgemein Stimmrecht, wie in d französisch Republik, eingeführt Regierung, zu eine Grad von Repression gedeihen sein, die ihr Vorgänger nie weder d Willen, noch d Macht haben haben, zu versuchen, so daß wir durch d gegenwärtig Stand d Ding auf d Kontinent zu d Schluß, die viel unsere Leser noch vor wenige Monat paradox klingen haben werden, gelangen sein, -- daß d Regierung Frankreich durch d König, die es vertreiben haben, von diese Land zurückwünschen werden müssen, nicht bloß wegen d Ordnung, die sie im Innere aufrecht erhalten, und d Macht, die sie nach außen üben haben, sondern auch wegen d Freiheit, welche sie d Volk gewähren haben und die seit ihr Sturz untergehen sein.
wir haben lernen, daß d Macht d Repression in d Hand eine einzig Versammlung, welche d hoch und unmittelbar Autorität von d ganz Nation ausüben, bei weit gewichtig, und despotisch sein, als jede ander Regierungsform; denn keine absolut Monarch oder keine Reichsparlament haben drei Million ihr Untertan ohne Widerstand ihr Wahlrecht berauben, oder eine Gesetz hinsichtlich d Presse von so ungewöhnlich und streng Charakter erlassen können, von die man eingestandenermaßen erwarten, daß es d Einfluß diese groß Organ d öffentlich Meinung vernichten werden.
diese Vorschlag sein nichtsdestoweniger mit eine Mehrheit von 127 Stimme durchgehen und nunmehr Landesgesetz werden.
bisher sein alle Preßgesetz darauf berechnen, d Mißbrauch diese Werkzeug vorbeugen oder er zu bestrafen; alle, was unmoralisch, aufrührerisch oder umwälzen sein, niederschlagen; aber d Schriftsteller, welche d Gesetz achten und d groß Interesse d Gesellschaft und d Regierung verteidigen, eher zu begünstigen, als zu entmutigen.
diese sein nicht d Zweck d neu Gesetz in Frankreich.
d zahlreich fiskalisch Verpflichtung, die es auferlegen, werden sich gleich nachteilig für d klein Journal von jede Farbe erweisen; und einige von diese Form d Besteuerung werden zum erstenmal sogar auf Flugschrift und periodisch Publikation nichtpolitisch Inhalt ausdehnen.
in Frankreich liegen d Lebenskraft d Presse in ihr Wohlfeilheit.
keine Journal können zu d Preis eine Zeitung in England bestehen, und keine Journal machen deshalb d leise Anspruch, mit d englisch Zeitungsblatt an Umfang und Schnelligkeit d Nachricht, an Kapital oder an Vollständigkeit zu wetteifern.
aber d gesetzlich Auflage eine beträchtlich Kaution und eine Stempeltaxe sein eine Last für d Eigentümer eine Journal und für die Leser, welche d Maß d französisch Publikum nicht leicht ertragen werden.
so weit beschränken sich jedoch d Frage bloß auf d Preis und d Nutzen.
aber d mit bedeutend Majorität durchgesetzt und nun definitiv in d Gesetz eingeschaltet Amendement, Kraft die d eigenhändig Unterzeichnung alle Artikel d Verfasser dieselbe zur Pflicht machen werden, sein von ungewöhnlich und bedeutend Wirkung.
sie werden in Frankreich von alle Partei als d hart Schlag, die d Presse je treffen haben, betrachten, und gerade aus diese Grund sein sie von d eine Seite vorschlagen, und von d ander bekämpfen werden.
wir sein nicht so ganz sicher, daß d beabsichtigt Zweck erreichen werden werden.
eine solch Gesetz müssen d Zustand und d Charakter d Presse wesentlich ändern, es müssen ihr Unabhängigkeit vermindern, und sie eng in d Bande d Partei verstricken; in Augenblick groß Gefahr oder Aufregung, wo man nicht leicht Mensch finden, welche d voll Wahrheit in ihr eigen Name sagen wollen, werden d Wahrheit nicht leicht sagen werden; Staatsmann, die in Frankreich sowohl als in England d Spalte d Tagespresse sehr häufig mit d bedeutend literarisch und politisch Ausarbeitung bereichern haben, weil sie darin d kräftig Mittel, ihr Ansicht d möglichst Verbreitung zu geben, erblicken, werden sich jetzt vielleicht weigern, eine leitend Artikel zu unterzeichnen, und d Journalismus, in die nun d Persönlichkeit an d Tageslicht treten müssen, dürfen dadurch eine Gewerbe werden, die ausschließlich für persönlich und politisch Vorteil treiben werden.
und es sein noch sehr zweifelhaft, ob d anonym Charakter solch Publikation ihr Macht wirklich vermehrt; er übertragen diese Macht bloß von d einzeln Individuum auf d Journal im allgemein.
( Schluß folgen.)
Landtagsabschied.
München, 29. Juli.
( Fortsetzung.
) in Bezug auf d Rückvergütung d Steuer von Branntwein bei die Übergang von eine Vereinsstaat in eine ander, werden unter Anwendung d bereits bestehend Vertragsbestimmung d Erforderliche vorkehren werden, um d deßfallsigen Wunsch d Kammer nach Tunlichkeit zu entsprechen.
wegen d allenfallsigen Rückvergütung d Malzaufschlag bei d Ausfuhr von Branntwein über d bayer. Grenze sein d nötig Erhebung bereits anordnen werden, und wir werden nach Maßgabe dieselbe sodann d weit verfügen.
nach Maßgabe d bereits eingeleitet Verhandlung über d Zoll und Verkehrsverhältnis mit d Schweiz werden auch wegen d künftig Zollbehandlung d schweizerisch Seewein und Käse, welche zur Zeit noch mit Begünstigungszoll in d Zollverein zulassen werden, Beschluß fassen, und dabei d auf d gänzlich Wegfall diese Begünstigung gerichtet Antrag unsere Kammer in sorgfältig Erwägung ziehen werden. §. 27. Post.
d Einrichtung d ambulant Postbureaux auf d Eisenbahn sein schon vor lang Zeit anordnen werden, somit auch d hierauf gerichtet Wunsch bereits entgegenkommen.
wir haben vor, d gleich Briefportosatz für d Inland sobald einführen zu lassen, als d Stand d Postrente eine allgemein PortoErmäßigung auf d Satz von 3 Kr. gestatten, indem es für d verkehrs- Interesse von Nachteil sein werden, d Gleichförmigkeit früh durch Erhöhung d Porto für gering Entfernung zu bewirken.
mit Rücksicht auf d Bestimmung d deutsch=österreichischen Postvereinsvertrag sollen d Vorschrift über Postportofreiheit demnächst eine Revision unterstellen werden, wobei auch d von d Landtag in solch Beziehung gestellt Antrag in nah Erwägung werden ziehen werden.
d Anordnung sein bereits treffen, und damit d Wunsch beide Kammer entsprechen werden, daß von d Postverwaltung d zur Beurteilung ihr Leistung erforderlich Notiz über d Zahl d befördert Brief und Reisende, so wie über d Umfang d Gutertransport erheben und evident halten werden. §. 28. Eisenbahn.
aus Anlaß d Antrag, daß d Rechnung d Eisenbahnverwaltung vollständig trennen und von d Rechnung d Kön.
Postanstalt führen werden, haben wir d betreffend Stelle und Behörde wiederholt anweisen lassen, die schon durch d Gesetz vom 25. Aug. 1843 und 23. Mai 1846 über d Bau d Staatseisenbahn begründen Tendenz d Rechnung= und Kassawesen beide Anstalten auf d streng durchführen.
wegen Vergütung für Beförderung d Postsendung auf d Eisenbahn werden wir d d Verhältnis entsprechend Anordnung treffen, auch d deßfallsigen Einnahme in d Eisenbahnrechnung gesondert vortragen lassen.
da in d Nachweisung über d Verwendung d staats- Einnahme und in d Budget unter Kap. Iii. nicht nur d Staatsregalien, sondern auch d finanziell Staatsanstalten, zu welch letztere d Eisenbahnverwaltung gehören, vortragen werden, und da d bisher bestehend Rechnungsschema sich als übersichtlich und zweckmäßig erproben haben, so vermögen wir d Antrag auf eine Abänderung dieselbe bezüglich d eisenbahnbetriebs- Erträgnis nicht Stadt zu geben.
es sein unsere ernstlich Wille, daß bei d Betrieb d Eisenbahn hinsichtlich d Anstellung und Verwendung d Personal jede speziell Anforderung diese Dienstzweig sorgfältig beachten, auch hinsichtlich d Geschäftsbehandlung stets nach d bewährt Grundsatz verfahren Werde. §. 29. Donaudampfschifffahrt.
d Grundsatz, welche wir bezüglich d Eisenbahnverwaltung mit Rücksicht auf d an wir gebringt Wunsch d beide Kammer beobachten wissen wollen, haben ihr gleichmäßig Anwendung auf d Donaudampfschifffahrt zu finden.
durch Eröffnung d regelmäßig Dampfschifffahrt zwischen Donauwörth und Regensburg sein auch d hierauf gerichtet Wunsch d Landtag bereits entsprechen werden.
übrigens sein es unsere Wille, daß d Ausdehnung diese Verbindung auf täglich Dampfbootfahrt baldmöglichst und jedenfalls bis zum künftig Frühjahr Erfolge. §. 30. Saline.
es sein bereits d Anordnung treffen, daß die seither unter d Tarifabgang außer Rechnung gelassen Deputatholz d Pfarrer und Schullehrer mit d Jahr 1849--50 anfangen vollständig in d Holz und Geldrechnung durchführen werden.
unsere ernst Wille sein es, daß bei d Hammerhütte und Schmiede, dann bei d mechanisch Werkstätte d Mehraufwand, die sie über d Wert ihr Produkt erfordern, möglichst vermindern, und daß bei d Salzmanufaktur in Schellenberg d Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe nach Kraft herstellen werden.
d desfalls von wir erlaßen Weisung lassen eine günstig Erfolg erwarten.
d angeregt Frage wegen Versendung d Salz in ganz Ladung ohne Verpackung werden wir d nah Prüfung unterziehen lassen.
d direkt Fracht bei Salzversendung von d Saline an d Verkaufsstation sein bei mehrere günstig Gelegenheit bereits durchführen, und werden d getreffen Anordnung gemäß in alle jen Fall allmählich zur Anwendung bringen werden, bei welchen d direkt Spedition eine Vorteil für d Aerar herausstellen.
d Reduktion d Salzverkaufsamt haben wir bereits früh unsere Aufmerksamkeit zuwenden.
wir können aber d an wir gestellt Wunsch mit d Versicherung entgegenkommen, daß eine Verringerung diese Amt nach Maßgabe d vorkommend Personalerledigung eintreten werden.
in Beziehung auf d Überlaßung d Salzverkauf an Private können wir nur auf d Verordnung vom 1. Nov. 1809 ( reg.=bl. Seite 1477 ) verweisen, welche ohnedies d Salzverkauf mit Ausnahme wenige notwendig Beschränkung freigeben.
d versuchsweise Einführung d Mineralkohlenfeuerung an d westlich Saline d Königreich haben wir bereits anordnen lassen.
d unsere Salinenamt aufgetragen Gutachten werden über d definitiv Einführung diese Feuerungsmethode zu entscheiden haben.
hinsichtlich d Feuerung mit Torf an d südlich Saline sein eine gründlich Untersuchung d Lage und Nachhaltigkeit d Torflager, d Qualität d Torfes, und d Kostenverhältnis d Torffeuerung zur Holzfeuerung einleiten.
nach d Ergebnis diese Erhebung werden sich d weit Einrichtung zu bemessen haben, welche bezüglich d Einführung d Torffeuerung und wegen d hierdurch bedingt Erweiterung d Eisenproduktion zu treffen sein.
d unter d Verwaltung unsere Generalbergwerk= und Salinenadministration stehend Staatsforst sein stets nach denselben forstwirtschaftlich und technisch Grundsatz behandeln werden, wie unsere übrig Staatsforst.
damit aber auch hinsichtlich die Erträgnis und d zur Salzerzeugung verwendet Brennmaterial eine klar Überblick gewinnen werden können, haben wir d gestellt Antrag entsprechend, d Salinenbehörde anweisen lassen, mit d Finanzjahr 1849--50 anfangen, die sämtliche Forsterträgnis einschließlich d auf d Salzerzeugung verwendet Materialquantum und d korrespondierend Geldanschlag in Einnahme, dagegen d auf d Verwaltung diese Forst erlaufend Kosten in Ausgabe rechnungsmäßig durchführen zu Lassen. §. 32. Bergwesen.
aus Anlaß d bezüglich d Betrieb d Berg und Hüttenwesen gestellt Antrag haben wir anordnen, daß für d Zukunft alle Etatsposition auf d genau einhalten, und nicht hinreichend gerechtfertigt Überschreitung unnachsichtlich d Abstrich unterwerfen werden sollen.
unsere Oberstrechnungshof sein anweisen werden, diese Anordnung beide Alljählich vorzunehmend Rechnungsaufnahme auch d streng zu überwachen und in Vollzug zu setzen.
in gleich Weise sein d Anordnung treffen, daß d aus d etatsmäßig bewilligt Summe für Verbesserung und Erweiterung d Berg und Hüttenwerk bestreiten Verwendung speziell vormerken und zur Evidenz bringen werden sollen.
d an wir gelangen Antrag, die bis zum Schluß d Jahr 1848--49 einschließlich zur Deckung d Passivrest d Bergwerkskasse aus d Salinengefälle entnehmen Vorschuß definitiv an d Salinengefälle abschreiben und als Aktivausstand d Centralkasse zuweisen, entsprechend, haben wir bereits an unsere Generalbergwerk = und Salinenadministration d erforderlich Weisung wegen d Feststellung und Verrechnung diese Passivrest erlassen.
hierdurch werden sich d fern Antrag auf eine streng Ausscheidung d Kassa = und Rechnungswesen, welche ohnedies schon bestehen haben, und dermalen noch bestehen, von selbst erledigen.
dagegen müssen wir d streng Ausscheidung d Kassa und Rechnungswesen d Porzellainmanufaktur und Glasmalereianstalt von jen d Berg = und Hüttenwerk als durch d neu Etatsaufstellung für d Jahr 1849--51 notwendig gebieten, nicht minder aber auch d Ausscheidung d Passivrest diese beide Anstalten und d Berg = und Hüttenwerk, so wie d gesondert Überweisung d Passivrest an d Centralkassa als vollkommen zweckmäßig erkennen.
( Fortsetzung folgen.)
Deutschland.
München, 6. August.
König Ludwig sein gestern abends hier eintreffen.
heute besuchen dieselbe d Erzgießerei und d Standort d Bavaria auf d Theresienwiese und erfreuen sich innig über d bereits weit vorgeschreiten Arbeit.
-- wie verlauten sein an d bayerisch Bevollmächtigte in Frankfurt, General=major Ritter v. Xylander, d Instruktion ergehen, im Plenum gegen d Überschreitung d Eider durch d Däne Name d bayerisch Regierung zu protestieren.
-- obgleich von d abhanden gekommen Akte im königl. Ministerium d Innere mehrere bei d Obstler wieder auffinden werden, so werden doch, laut Ausschreibung d funktionierend Untersuchungsrichter Freiherr v. Lupine am Königl. Kreis und Stadtgericht München, außer mehrere Aktenstück über politisch Umtrieb, Verbindung und Versammlung deutsch Handwerker in Frankreich, Belgien und in d Schweiz, noch 25 Faszikel Akte verschieden Betreff vermissen.
-- die erst kürzlich vom Asperg entlaßen Literat Beischlag, werden von hiesig Polizei d Aufenthalt dahier nicht gestatten.
-- d Begräbnis d verlebt Frhrn. v. Hertling finden heute nachmittags 4 Uhr unter Begleitung d vorschriftsmäßig Kondukt und eine groß Anzahl von Militär= und Zivilbeamte statt. -- d Vernehmen nach haben d königl. Appellationsgericht von Oberbayer in d gegen d deutsch=katholischen Prediger Schell wegen Beleidigung d katholisch Geistlichkeit und Verspottung d Religion eingeleitet Generaluntersuchung zu Recht erkennen, daß d Strafeverfahren einstellen, d weit polizeilich Verhandlung durch d Stadtgericht München vornehmen und d gestellt Kaution von 500 Fl. wieder an d Eigentümer zurückgeben sein.
( A. Ab. )
** Aschaffenburg, 6. August.
gestern morgen langen d längst ersehnt Kunde hierher, daß Se. Majestät d König Maximilian Ii. von Darmstadt aus hierher kommen und hier übernachten werden.
diese Nachricht verbreiten in alle Kreis d Bevölkerung d hoch Freude, alle beeilen sich, d geliebt Monarch würdig zu empfangen.
gegen 4 Uhr verkündigt Kanonenschuß, daß d König d Stadt sich nähern, an die Grenzemarke eine städtisch Deputation er im Name d Bürger ehrfurchtsvoll begrüßen.
Se. Majestät lassen hierauf nach freundlich Dank für d herzlich Begrüßung an d sogenannt rot Brücke in d "schön Busch" fahren, um in diese schön Anlage manche bekannt Stelle, an welche froh Jugenderinnerung sich knüpfen, wieder einmal zu besuchen.
nach eine dreiviertelstundeig Aufenthalt fahren Se. Maj. durch d klein Buschallee d Stadt zu, und werden an d Mainbrücke von d vereinigt Schüler d Gymnasium, d Latein= und gewerbsschule unter d Schall d Musik mit laut Jubelruf empfangen.
langsam und nach alle Seite hin auf d freundlich grüßen fahren nun Se. Maj. durch d mit flatternd Fahne festlich geschmückt Straße d Stadt d Schloße zu, wo eine dichtgedrängt Volksmasse ihr König harren und d Erscheinende mit nicht enden wollend Hochruf begrüßen.
d Bürger glauben jedoch, diese Aufenthalt d geliebt Monarch nicht vorbeigehen lassen zu dürfen, ohne Allerhöchstbemselben ein, wenn auch schwach Zeichen ihr Treue und Anhänglichkeit zu geben.
so bewegen sich denn abends 9 Uhr unter d Vortritt d Landwehrmusik eine solenn Fackelzug d Schloße zu; es mögen wohl gegen 200 Fackel sein sein, welche, nur von Bürger tragen, und von eine dichtgedrängt Volksmenge umgeben, d inner Hofraum d Schloß erleuchten.
nun wechseln paßend Vortrag d Landwehrmusik und d Liedertafel, unter die Mitglied wir auch unsere Landsmann, d wacker Sänger Conradi erblicken.
lautlos Stille, ungestört Ordnung herrschen während diese Vortrag, und nur, als Magistratsrat Scheuerer auf Se. Maj. d König Maximilian Ii. d Lebehoch ausbringen, erheben sich eine donnernd Jubelruf durch d still Nacht.
wiederholt erscheinen Se. Maj. an d offen Fenster d groß Saal im Schloße, und grüßen dankend und schienen über d herzlich Empfang innig erfreut zu sein.
nachdem allerhöchstdieselbe heute morgen d hier liegend Bataillon d 11. Jnf.=Reg. inspizieren, dann d Forstschule und d Stiftskirche besuchen haben, treten sie um 11 Uhr d Rückreise nach München an, von d aufrichtig Segenswunsch alle hiesig Bewohner begleiten.
mögen d Monarch in d ungeheuchelt Freude, die sein Erscheinen allenthalben hervorrufen, eine klar Beweis erkennen, daß Treue und Anhänglichkeit an d Thron noch in d Herz d Bewohner UnterFranken und Aschaffenburg leben, daß trotz alle demokratisch Wühlerei sie ihr edel König achten und lieben, und in Freude und Leid mit er zu gehen bereit sein.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 30. Juli.
mit d heutig Bahnzug von Altona kommen eine österreichisch Oberst in voll Uniform hier an, die Erscheinung nicht wenig Aufsehen machen, da er d erst österreichisch Offizier sein, die in d aus alle Armee Deutschland zusammengesetzt hiesig Offiziercorps eintreten.
seine Name haben man nicht nennen, doch haben ich erfahren, daß er fünf Tag und Nacht von Semlin bei d erst Nachricht von d Schlacht bei Jdstedt heraufreisen sein, um v. Willisen, mit die er bei d Armee d Feldmarschall Radetzky Bekanntschaft machen, seine Dienst anbieten.
ich haben er selbst sehen, er sein eine Mann von 40 Jahr und von kriegerisch Aussehen.
( Lloyd.
)
Flendsburg, 1. August.
d detailliert Erzählung über d unglaublich Anzahl von Tote und Verwundete sein schaudererregend.
alle Arzt von ander Ort sein herbeiziehen; in Hadersleben bleiben nur d Physikus zurück.
über 1000 Däne, Gemeine, sein in diese Tag begraben werden.
40 dänisch Offizier stehen in Sarg und 58 liegen noch im Lazarett.
d Verwundete werden so viel nur irgend möglich Pr.
Schiff wegbringen, 150 sein nach Apenrade kommen.
d Stimmung sein selbst unter d Däne traurig; keine Siegesjubel ertönen und es herrschen eine groß und ernst Ruhe.
Brief aus Hadersleben beklagen d Absetzung vieljährig beliebt Beamte und d Einsetzung ander unfähig Subjekt.
( L. Z. )
Rendsburg, 2. August.
d kommandierend General haben folgend Proklamation an d Armee erlassen:
"d großartig Befestigungsarbeit bei Rendsburg sein nun so weit gedeihen, daß sie in ihr wichtig Teil als vollenden ansehen werden können.
ich danken d Armee für d Fleiß, die sie -- mit d nötig sonstig Übung verbinden -- bei diese Arbeit zeigen haben.
alle Korps haben d recht Eifer zeigen, und ganz besonders erkennen ich d Leistung d Artillerie= und Pionier=corps an.
d Armee werden fühlen, wie wichtig es sein, auch d noch Fehlende zu vollenden; es handeln sich noch um einige Tag Arbeit.
-- sein es d Feind nur mit Mühe und d groß Verlust seinerseits gelingen, es dahin zu bringen, daß wir d offen Feldschlacht abbrechen, so werden er es nicht wagen, wir hinter unsere Verschanzung aufsuchen.
Hauptquartier Rendsburg, d 1. August 1850. -- d kommandierend General v. Willisen.
" ( h. n.
)
Altona, 4. August.
d Generalstabsarzt d Schleswig=holst.
Armee, Prof.
Stromeyer aus Kiel, die mit alle andere an d Lazarett angestellt Arzt am Tag d Schlacht bei Jdstedt bei seine Verwundete in Schleswig bleiben, sein von d Däne als Gefangene nach Kopenhagen bringen.
-- d bekannt Sächs. Oberlieutenant Müller, die d Herzogtum seine Dienst antragen, haben zurückweisen werden müssen, wie es heissen, weil er in d sächs. Kammer d Antrag stellen, d Soldat mögen nicht halten sein, außer Dienst ihr Offizier als Autorität anerkennen.
( h. n.
)
Altona, 4. August.
zwei dänisch Spion, welche es verstehen haben, sich in d Festung einschleichen, bringen man gestern unter Eskorte hier ein.
da es hier an d nötig Gefängnis fehlen und d neu Etappenkommandant noch nicht alle Funktion übernehmen haben, so geben d Einbringung diese Leute zu d Gerücht Veranlaßung, d bisherig Kommandant v. Schröder sein seine Verhalten wegen verhaften, da d Polizeimeister sich mit er gemeinsam in d Gefängnis verfügen.
-- Dr. Lafaurie in Kiel sein seine vorläufig Haft wiederum entlassen werden.
-- J. Venedey sein wieder nach Kiel reisen, man glauben, er werden ins Heer treten; ungarisch Offizier haben man in Rendsburg wiederum zurückweisen.
-- d Statthalterschaft haben d Geistliche eine neu Kirchengebet während d Feldzug aufgeben, worin ausdrücklich d Friede herbeiwünschen und d Anerkennung d Herzog aussprechen werden.
Hamburg, 3. August.
Professor Gervinus haben eine Mission für d Statthalterschaft an Lord Palmerston übernehmen, d speziell dieselbe sein noch nicht bekannt.
auch Heinrich v. Gagern ( d am 3. August bereits in Kiel eintreffen sein ) dürfen gelegentlich eine ähnlich diplomatisch Mission übernehmen, wie Gervinus.
( D. R.
)
Hamburg, 4. August, mittags 12 Uhr.
augenblicklich finden eine Vorpostengefecht bei Breckendorf, halbwegs d Stadt Schleswig, statt.
drei Gefangene sein nach Rendsburg einbringen werden.
( B. T. D.
)
aus Schleswig=Holstein, 5. August.
vorgestern haben d Däne eine Schlappe erleiden.
eine Compagnie unsere 1. Jägerkorps sein bei Wohlde, in d Nähe von Friedrichstadt, mit Schanze beschäftigen.
eine Bataillon Däne mit 2 Kanone rücken gegen sie heran.
d diesseits Kommandierende haben aber eine verdeckt Batterie von 4 Kanone aufstellen, lassen d Däne auf Schußweite herankommen und schießen dann mit Kartätsche unter sie.
nach eine Verlust von mehrere Tote und Verwundete suchen sie schleunigst d Weite.
( N. Kor.
)
Wien, 2. August.
in d Schleswig=holsteinisch Frage haben Österreich und d mit er handelnd deutsch Staat vornehmlich drei Vorsatz zu fassen.
sie müssen d Besetzung Holstein durch dänisch Truppe unmöglich machen.
sie müssen d Inkorporierung Schleswig in Dänemark verhindern.
sie müssen endlich jede Änderung d Erbfolge in d Herzogtum ihr Zustimmung versagen.
-- wir sein dafür, daß Österreich im Falle eine eintretend Eventualität auch d Rechte Holstein auf Schleswig oder d Rechte d Herzogtum auf einander wahr, trotz die, daß d einst zu Frankfurt tagend Nationalversammlung, trotz die, daß d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG d heutig Tag es als eine Prinzip aufstellen haben, daß Deutschland d Rechte eine deutsch Land an eine außerdeutsch nicht wahren sollen und dürfen.
d zu Frankfurt festgestellt Verfassung besagt ausdrücklich, mit ausdrücklich Nichtachtung alle verbrieft Rechte, daß deutsch und nicht deutsch Land nur durch eine rein Personal=union mit einander verbinden werden können, und da sie grundsätzlich d pragmatisch Sanktion zerreissen, welche damals d österreichisch Land mit einander verbinden, so zerreissen sie auch nach demselben Prinzip d unzertrennlich Band, welche d Herzogtum Schleswig und Holstein an einander knüpfen sollen. -- falls d jetzig König von Dänemark mit Tod abgehen, und d nächst männlich Agnat seine Haus Herzog d nicht deutsch Schleswig und d deutsch Holstein werden sein, und dieselbe in d Stadt Schleswig seine Wohnsitz nehmen, so haben für Holstein, nach jen deutsch Verfassung, eine besondere Regierung niedersetzen werden, und eine vollkommen Trennung d "unzertrennlich" Land eintreten müssen.
auch wenn d Herzog in Holstein gewohnen haben, sein nur d Regierung an seine Stadt überflüssig werden, aber d Trennung d Herzogtum, sowohl in politisch, wie in administrativ Hinsicht, haben nichts desto wenige eintreten müssen.
-- jen Parlament, die einzeln Mitglied jetzt so laut "d Heiligkeit d Vertrag verfechten, schämen sich damals nicht im gering, dieselbe, wo es sie gefallen, zu zerreissen, um zum Beispiel diese Kaiserstaat, die doch durch eine ebenso giltig Vertrag in seine einzeln Teil zusammenhalten sein, wie jene sein, die d Herzogtum zusammenhalten, in seine Integrität zu sprengen, eine Vornehmen, die er freilich nur auf d Papier gelingen sein.
merkwürdig genug stimmen d Abgeordnete d Herzogtum in Frankfurt selbst für d Disunion Österreich, und bedacht gar nicht in jen konfus Zeit, daß sie durch Verletzung d pragmatisch Sanktion, welche Österreich zusammenhalten, indirekt auch d Band antasten und im Prinzip zerstören, welche ihr eigen Land mit einander verbinden.
-- damals protestieren wir gegen d willkürlich Verletzung d "Heiligkeit d Vertrag", welche sich d Frankfurter Parlament schuldig machen, und wir stehen noch heute auf demselben Boden, wie zu jen Zeit.
darum wollen wir auch alle Ernst d Vertrag geltend machen, die d Herzogtum mit einander vereinen, obgleich zu eine ander Periode d Deutsche und Holsteiner und Schleswiger mit sie d Vertrag nicht respektieren wollen, welche d Teil Österreich mit einander verbinden haben.
es sein unsere Stolz und unsere Freude, daß wir jetzt in d Lage sein, d schlimm Dienst, welche wir leisten werden, mit gut Dienst zu vergelten.
( Ll.
)
Berlin, 1. August.
d nassauisch Minister v. Winzingerode haben verschieden Konferenz, teils mit d Minister d auswärtig Angelegenheit, teils in Gegenwart dieselbe, mit d Graf v. Brandenburg haben.
wie man behaupten, nehmen diese Verhandlung ganz d Gang wie die, welche mit d beide Hesse.
Regierung vor ihr Austritt aus d Union pflegen werden.
das provisor.
Fürstenkollegium halten zwar noch wöchentlich einige Sitzung, allein d provisorisch Zustand d Union lassen d Versammlung nicht zu wichtig Verhandlung und noch wenige zu entscheidend Beschluß kommen.
sie nehmen meist nur d Mitteilung über d äußer Angelegenheit d eng Bund entgegen, und d Verhandlung verwandeln sich dann nur in bloß vertraulich Besprechung.
( Ll.
)
Elbing, 31. Juli.
d Polizeidirektor Dunker sein es, d Vernehmen nach, gelingen, noch manche in Betreff d hier entdeckt Banknotenverfälschung zu ermitteln.
bei d mit lindstät gehalten Verhör sollen sich herausstellen haben, daß d Zahl d angefertigt falsch Banknote bei weit groß sein, als anfänglich angeben werden; dieselbe sollen d Anfertigung von 183 Stück eingestehen haben, von die er früh schon 140 Stück an d Königsberger Besteller, d Jude J., absenden haben, die von diese aber für mangelhaft erklären und darauf noch einige Verbesserung angeben werden, nach welchen denn noch 40 Stück von L. drucken und ebenfalls d J. zusenden werden sein.
d übrig 3 aus d erstere Auflage haben L. behalten, von die d eine bei Buchbinder S. ausgeben versuchen werden; d ander beide entdeckt Herr Ec.
Dunker in d Wohnung d L. hinter eingerahmt Schilderei, auch, wie man sagen, hinter d Spiegel d Vertrag d L. mit d J. über d Anfertigung d Banknote, und erlangen damit d Geständnis.
-- aus Königsberg vernehmen man, daß d Jude J., eine ehemalig Goldleistenmacher und bereits früh wegen Falschmünzerei bestrafen, sich zuletzt in eine Dorf nahe bei Königsberg aufhalten und nach Empfang eine von Königsberg er per Estafette zugegehen Nachricht an demselben Tag verschwinden sein, an welche d polizei- Direktor Dunker in Königsberg ankommen.
-- Hr. Ec. Dunker sein vorgestern wieder nach Königsberg abreisen.
man erzählen sich, er haben äußern, daß er hier Ermittelung wichtig Art gelingen sein, und daß er d Teilnahme von Person auf d Spur sein, die Name und gesellschaftlich Stellung eine Mitschuld an eine solch Verbrechen fast unglaublich erscheinen lassen.
( E. A. )
Italien.
Modena, 29. Juli.
d heutig "Messagere Di Modena" enthalten in seine amtlich Abteilung folgend Artikel:
durch herzoglich Dekret vom 24. d. M. sein d wohlverdient Gesellschaft Jesu, die während d politisch Sturm d verflossen Jahr aus d herzogl. Staat entfernen werden sein, wieder im selb aufnehmen und ihr d Administration d Gut und Haus, die sie vor d Revolution besitzen haben, wieder einräumen werden.
Kraft desselben Dekret werden d gedenkt Gesellschaft gestatten, d Schule in Modena, Reggio und Massa am 1. Nov. d. J. wieder zu eröffnen und sie, wie früh, d Leitung d in besagt Stadt bestehend Convicte anvertrauen.
unabhängig von diese Schule, können jedoch noch andere für d öffentlich Unterricht eröffnen werden.
neu.
München, 6. August.
was nicht alle aus eine gesinnungstüchtig Redakteur werden können!
so erfahren wir eben aus d öffentlich Magistratssitzung vom Dienstag, daß d Redakteur d "geradeaus" Hr. Vechioni, um d Erlaubnis einkommen, eine "Zigarre=, schnupf= und Rauchtabaksladen " eröffnen zu dürfen, also sinnen sein, beim Dampf und übel Rauchhandwerk zu bleiben.
d Magistrat haben d Bittsteller übrigens aufgeben, vorerst eine "Befähigung = Zeugnis beibringen.
wenn es mit d "neu Geschäft", wie mit d "im rot Demokratiemachen gehen, so bedauern wir d jung Mann. A. P.
Advokat Titus sein in Bamberg sehr unbemerkt einziehen.
sein Dank im Tagblatt "für d für er vorbereitet herzlich Empfang" nehmen sich wie d Ironie auf d Wirklichkeit aus.
er für in offen Chaise, aber keine Mensch bekümmern sich um er.
Speyer, 4. August.
am Donnerstag sein beim Militär Zahltag.
es werden diesmal d Anfang damit machen, d Löhnung d Soldat auf d normal Preis zu setzen, ( während d Kriegszustand haben dieselbe bekanntlich eine Zulage ) . hierüber aufbringen, äußern viel ihr Unwillen und lassen zugleich in d Wirtshaus d Äußerung fallen, daß alle Bierwirt, welche d Bier nicht um 2 Kr. Pr. Schoppen ausschenken und insbesondere d rot Kolb, die in München veranlassen haben, daß sie diese Abzug machen werden, heute Abend alle zusammenschlagen werden.
schon mittags 2 Uhr werden hiervon d Polizei Anzeige machen, und um 3 Uhr wissen es bereits alle Behörde, die Aufgabe es sein, d Bürger zu schützen und Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
unerachtet dieselbe finden sich gegen Abend viel Soldat, d 14. Regiment in eine Bierhaus ein, ziehen in Kolonne gegen 1 / 2 8 Uhr, etwa 60 bis 70 Mann hoch, an d Hauptwache vorüber nach d born'schen Brauerei u. zerschlagen dort alle, was zerbrechlich sein, als Glas, Tisch u. s. W., angeblich nur, um zu erzwingen, daß diese Wirt d Bier um 2 Kr. verkaufen.
erst jetzt bemerken man einige Offizier, die unter d Soldat kommen und als sie auf d Weg nach d Mooschen Bierkeller sein, um auch dort Ähnlich aufführen, kommen d Kgl.
Regierungspräsident unter sie, um sie durch eine Anrede zu beruhigen.
er sollen sie unter Andere sagen haben, daß er eine groß Freund d Militär sein und, daß er bereits nach München berichten haben, um zu bezwecken, daß sie auch ferner d seitherig Zulage erhalten werden.
d Soldat lassen jetzt d Präsident, dann d Offizier und endlich auch d General, die dazu kommen, hoch leben.
während diese vorgehen, sein eine klein Abteilung bereits in d Mooschen Keller gehen und haben dort d Bier um 2 Kr. verlangen; man erklären jedoch, daß es um diese Preis nicht abgeben werden können, wollen sie aber d Schlüssel ausliefern, damit sie eigenmächtig trinken können nach Lust.
Teil hierdurch beschämen, teils durch d Versprechung beruhigen, ziehen d Soldat singen durch d Stadt nach d Kaserne, geleiten von d Präsident und d hoch Offizier.
diese Abend werden auch schon um 8 statt 9 Uhr Zapfenstreich schlagen.
am Freitag Abend bleiben es ziemlich ruhig; dagegen nach halb 10 Uhr dringen einige Soldat in d Bäckerei von Diessenbach, ganz nahe bei Kolb, werfen dort Tisch und Fenster zusammen und misshandeln eine Magd. -- gestern bleiben es nur bei einzeln vernehmen Drohung, dahin gehen, daß Kolb und d Wirt doch alle müssen zerschlagen werden.
heute nun, wo in alle Wirtshauser tanzen werden, fürchten man wieder vieles; aber trotzdem vernehmen man nicht, daß von Seite d Civil oder Militärbehörde wirklich ernst Maßregel treffen werden.
man fürchten sehr, wenn nicht bald Änderung eintreten, daß es hier noch zu blutig Szene kommen werden.
( frkf. j.
)
* † Landau, 5. August.
d städtisch musik- Korps veranstalten vorgestern eine Konzert zum Besten d schleswig=Holsteiner; d Ertrag dieselbe sein gut.
nach Beendigung dieselbe bringen eine jung Mensch eine höchst anstößig Toast aus, in Folge die d Militär in Aufregung versetzen und bedauerlich Ruhestörung hervorrufen werden.
+ Hörstein, 5. August.
schon am 31. Juli werden trotz d schlecht Frühjahr hier fast ganz weich Traube finden.
wir haben alle Hoffnung eine gut Herbst.
Stuttgart, 5. August.
d Kriminalprozeß gegen d Buchbinderlehrling Farr "wegen Vorbereitung zum Hochverrat" sein, nachdem sich ergeben, daß dieselbe keine Mitwisser oder Mitschuldige haben, von Sr. Maj. d König niederschlagen werden.
Mainz, 6. August.
heute Abend sein Herr Tier und Familie hier eintreffen und werden morgen wieder seine Reise nach Baden=baden fortsetzen.
Aachen, 5. August.
d "aachener Zeitung berichten, daß d preußisch Regierung sich d Abhaltung eine Kongreß d Legitimist in Aachen und überhaupt in ihr Gebiet verbitten haben.
Wien, 3. August.
es unterliegen keine Zweifel, daß d beabsichtigt Demonstration zum Empfang d Wiener Amnestierte in Nußdorf eine bedeutend Anteil an d fürs erst von d Hand geweisen Aufhebung d Belagerungszustand haben dürfen.
Berlin, 6. August.
aus London erfahren d "N. Pr. Z.", daß d dortig österreichisch Geschäftsträger, Baron Koller, von seine Regierung d Auftrag erhalten haben, d Protokoll d londoner Konferenz rücksichtlich d dänisch Gesamtmonarchie zu unterzeichnen, und zwar mit d Reservation: "unbeschadet d Rechte d deutsch Bund."
Halle, 4. August.
vorgestern sterben hier Dr. Machand, ordentlich Professor d Chemie, in d gut Jahr.
Kopenhagen, 2. August.
es sein hier d folgend Bekanntmachung Dd. 1. August 1850 erscheinen:
"d König. dänisch Kriegsministerium bringen Nachstehende zur öffentlich Kunde:
da d sogenannt Schleswig=holsteinisch Armee sich im offen Aufstand gegen ihr rechtmäßig Landesherr befeinden werden alle in d Herzogtum Schleswig oder Holstein nicht Gebürtige, welche in d Insurgent=armee dienen oder Dienst nehmen, sein es als Offizier, Unteroffizier oder Gemeine, auffordern, diese nicht unter d Schutz d Völkerrecht stehend Dienst zu verlassen, widrigenfalls werden sie, wenn sie in Gefangenschaft geraten sollen, nicht als Kriegsgefangene behandeln werden.
( Gez.
) Hansen.
Schluß d. Zirkulardepesche d ösen.
Kabinett in Betreff d Vorschlag d Einberufung d eng Rat.
diese Mittel liegen in d Einberufung d eng Rat d Bundesversammlung, mit d Aufgabe, bis zur Einsetzung eine neu provisorisch Bundeszentralgewalt, seine ursprünglich Bestimmung gemäß, d Obliegenheit eine solch Organ zu besorgen und gleichzeitig zu d, behufs d Verfassungsrevision erforderlich Arbeit zu schreiten.
d Bundesversammlung haben ihr von d Gründung d Bund an bis zum 12. Juli 1848 fortgesetzt Wirksamkeit mit diese Tag als geschließen erklären und d Ausübung ihr Rechte und Pflicht an eine Profi.
Zentralgewalt in d sich von selbst verstehend Voraussetzung übertragen, daß eine definitiv Bundesgewalt in Folge d Einführung eine neu Verfassung an die Stelle treten werden.
diese Erwartung sein nicht in Erfüllung gehen, und d Erzherzog Reichsverweser sein in d Falle, die er anvertraut Gewalt abermals nur an eine interimistisch bestellt Bundesorgan zu übergeben.
bei d am 1. Mai d. Js. erfolgt Erlöschen d Vollmacht diese letztere sein d vorerwähnt, im § 3 d Übereinkunft vom 30. September v. J. nah angedeutet Voraussetzung noch immer nicht in Erfüllung gehen.
d neu Bundesverfassung sein bis jetzt nicht zu stande kommen.
d rechtmäßig Wirksamkeit d einstweilen geschaffen Provisorium haben aufhören.
d Bund sein daher tatsächlich ohne gemeinsam ober Organ.
d Hoffnung auf d Möglichkeit, eine solch zu schaffen, sein schwinden, während d Existenz d Bund, welche ohne diese Einrichtung nicht zu bestehen vermögen, wesentlich gefährden sein.
es können daher d unter solch Umstand erledigt Gewalt, die Ausübung nicht unterbrechen werden dürfen, nur an d, als d beständig verfassungsmäßig Organ d wollen_es und Handeln d Bund erklären Bundesversammlung zurückfallen. Ew. -- haben d -- Regierung von gegenwärtig Depesche Kenntnis und auf Verlangen auch Abschrift zu geben und unsere Ersuchen dringend zu bevorworten, daß es sie gefällig sein mögen, ihr Bevollmächtigte bei d Bundesplenarversammlung ohne Zeitverlust mit d geeignet Instruktion zu versehen, damit so bald als möglich ein, demnächst von d Vorsitzende im Auftrag seine Hof und in Übereinstimmung mit meine heutig Eröffnung zu stellend Antrag zum Beschluß erheben werden können.
Empfangen Ew. Ec.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 7. August 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1210 1215 " 5% metallique.... 82 82 1 / 2 " 4% " .... 63 1 / 2 64 " 3% " .... 48 48 1 / 2 " 2 1 / 2 % " .... 43 3 / 4 44 " 4 1 / 2 % bethmann...77 3 / 4 78 1 / 4 4% " ... 67 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
100 1 / 2 101 " " 500 " " 1834. 155 155 1 / 2 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 87 87 1 / 2 " tthl.
50 Prämie Schein.
107 3 / 4 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 8484 1 / 2 " 4% " .... 89 3 / 8 89 7 / 8 " 5% " .... 100 1 / 4 100 3 / 4 württemberg3 1 / 4 % " ....84 1 / 2 85 4 1 / 2 " .... 98 1 / 4 98 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 82 1 / 4 82 3 / 4 " fl. 35 loose ...... 31 3 / 4 32 " " 50 " ...... 53 1 / 2 54 nassau fl. 25 " ...... 24 7 / 8 25 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 1 / 8 74 5 / 8 " " " 25 " ... 28 28 1 / 2 polen fl. 300 " ... 139 -- sardinien fcs. 36 "... 33 3 / 4 34 1 / 4
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
