d bayerisch Presse. Nr. 270. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 11. November. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 10. Nov. Se. Maj. d König haben sich unter 7. Nov. L. J. gnädig bewegen finden, auf die in Schweinsurt offen Advokatenstelle d Advokat Bernhard Koch v. Rothenfels, auf alleruntertänigst Ansuchen, zu versetzen.
d preuß. Attentat in Kurhesse.
so sein denn d erst tatsächlich Bundesbruch durch Preußen vollführen, seine Heeresmacht haben unaufgefordert, ja gegen Willen d Kurfürst von Hessen, eine Teil seine Land besetzen, und scheinen bestimmen zu sein, die aus Auftrag d Bundesversammlung und auf Anruf d Kurfürst zur Wiederherstellung seine landesherrlich Autorität in die Staatsgebiet eingerückt Bundesmacht offen Widerstand entgegensetzen.
diese beklagenswert Schritt Preußen sein zugleich eine Angriff auf d Bundesgesammtheit, auf d konkret Bundesstaat, gegen die er richten sein, und -- von d Bundesverhältnis ganz absehen -- eine unverantwortlich Attentat gegen eine, von d europäisch Staatenfamilie als unabhängig anerkennt Staat; er begreifen nicht nur eine Verletzung d deutsch Bundesrecht, sondern auch d allgemein international Recht; er müssen, sofern er nicht ohne Verzug zurücknehmen werden, nicht nur d Einschreitung d Bundesmacht provozieren, sondern es sein selbst Gefahr da, daß er auch d Einmischung d gesamt europäisch Staatenfamilie hervorrufen können; -- er sein eine Kriegserklärung nicht nur gegen d deutsch Bund, sondern gewißermaßen gegen Europa!
welches sein d Rechtstitel, auf welchen sich Preuße bei d militärisch Besetzung d Gebiet eine deutsch Bundesstaat, eine unabhängig, selbstständig Staat, wie Kurhesse, berufen können?
liegen eine besondere Vertrag in Mitte zwischen Preuße und Kurhesse, die erstere zu solch Einschreiten ermächtigen?
in keine Weise, Preußen haben gegenüber Kurhesse nur d Recht d Benutzung d Etappenstraße in letztere Land, und diese dürfen es nur nach Maßgabe d betreffend Konvention ausüben:
es können und dürfen aber nicht einzeln Punkt d Kurstaat willkürlich militärisch besetzen -- gegen d bestimmt ausgesprechen Willen d Landesherr.
-- oder können Preuße bei seine Vorgehen gegen Kurhesse sich auf eine Bestimmung d Bundesrecht berufen?
ebenso wenig; d Bundesrecht gestatten d Besetzung eine Bundesstaat durch d Heeresmacht ander Bundesstaat nur in d Falle, wenn diese durch d Bundesversammlung hierzu berufen sein, wenn sie auf die Beschluß und Befehl agieren: diese sein im vorliegend Falle bezüglich d preußisch Heeresmacht in keine Weise geben; im Gegenteil Preußen intervenieren in Kurhesse gegen d Willen d Bundesversammlung und scheinen sich d von diese aufgebieten Bundesmacht offen widersetzen zu wollen.
wenn sich demnach Preuße bei d Besetzung kurhessisch Gebiet weder auf eine besondere Rechtstitel noch auf d speziell Bundesrecht berufen können, so sein es nur d allgemein völkerrechtlich Rechtstitel -- d Sorge für d Sicherheit und Selbsterhaltung d preuß. Staat, welche eine solch extrem Schritt zur Stütze dienen können; allein, wie, wo, durch wen sein denn in d kurhessisch Angelegenheit d Sicherheit und d Bestand d preußisch Staat gefährden?
denken irgend eine d bundesgetreu Regierung nur entfernt daran, dort d Rechte oder d Interesse Preußen zu verletzen oder zu beeinträchtigen?
nicht eine Spur hiervon!
Preußen selbst haben bis jetzt nicht eine einzig Tatsache zu erwähnen vermögen, welche hierauf hindeuten können, es fällen also auch diese letzte denkbar Rechtstitel für sein unerhört Vorgehen in Kurhesse weg -- es stellen sich dasselbe rein nur als eine Akt d schnöde Willkür und Eigenmächtigkeit dar!
allein welche Motiv können Preußen hierzu bestimmen?
können es sein Wille sein, in Kurhesse d Sache d Revolution gegen d Landesfürst zu verteidigen?
diese sein undenkbar und im Widerspruch mit d bestimmt Erklärung Preußen; können es hinwieder d gefährdet landesherrlich Autorität daselbst wieder herstellen wollen? diese sein aber ebenso unnötig als unstatthaft; unnötig, weil d Bundestag ja ohnehin schon d umfaßend Mittel zur Abhilfe ergreifen und ins Werk setzen haben; unstatthaft, weil Preuße ohne eine Aufforderung d Kurfürst sich in die Angelegenheit nicht einmischen dürfen, und es d hoch Anmaßung sein, eine unabhängig Staat eine Hilfe aufdringen zu wollen, die er nicht verlangen.
-- wenn nun auf alle diese wegen d Rätsel d preußisch Einmischung in Kurhesse sich nicht lösen lassen, so bleiben nun mehr eine Motiv über, die jen Einschreitung als erklärlich und begreiflich erscheinen lassen -- es sein diese d bitter Gefühl gekränkt Stolz und getäuscht Selbstsucht.
Preuße glauben und erklären, ohne seine Willen und ohne seine Zustimmung können in Deutschland nichts geschehen, es glauben sich einfach auf Negation beschränken zu können, um d Durchführung eine Willen in Deutschland versichern zu sein; es glauben d Bundesrecht, d Bundesverfassung und d Bundesversammlung als für alle Zukunft begraben erklären zu können, um frei nach seine Willkür und seine Belieben in Deutschland hausen zu können! -- alle diese Hoffnung und Erwartung sehen es nun vernichten; und damit denn doch nichts in Deutschland ohne seine Mitwirkung geschehen: so kooperieren es unaufgefordert, ja gegen d Willen d Beteiligte in Kurhesse, nicht um d Gegenteil von d zu tun, was d von er verwerfen Bundestag wollen, sondern zu d gleich Zwecke!
d nächst Zukunft werden lehren, ob d Bund, ob d europäisch Macht eine so unbegrenzt Anmaßung und Willkürlichkeit eine einzeln Staat ungeahndet zu belassen gedenken.
( n. m. z. )
Deutschland.
München, 9. Nov. Zufolge eingetreffen Nachricht aus Athen haben König Otto d Abreise dahin wiederholen, und wie man sagen auf unbestimmt Zeit verschieben.
-- man sprechen von eine aus Wien eingetreffen telegraphisch Depesche, wonach sämtliche bundesfreundlich Regierung d diplomatisch Verkehr mit Preuße abbrechen sollen.
-- Oberst v. Heß sein heute über Wien von Warschau eintreffen und werden nachmittags von Sr. Maj. d König in eine Audienz empfangen.
-- Generalleutnant und Staatsrat im ordentlich Dienst v. Lesuire, auch bekanntlich Kommandant d zweit Armeedivision d Meinarmee, haben aus Gesundheitsrücksicht um Pensionierung eingeben.
d Ereignis in Kurhesse.
Schlüchtern, 8. Nov. 7 Uhr Abend.
heute haben d kommandierend General d Bundestruppen, Fürst von Turm und Taxis, eine Diversion gegen Fulda machen.
d erst Division sein auf d Straße von Neuhof, d zweit Division gleichzeitig auf d Straße von Brückenau vorrücken.
d Resultat diese Bewegung sein wir noch nicht bekannt; doch müssen etwas vorfallen sein, weil d sonst morgens hier eintreffend Eilewagen von Fulda noch nicht da sein.
wir sehen mit groß Spannung diese Nacht oder morgen Nachricht von dort entgegen.
indessen sein heute d General Haller v. Hallerstein mit eine Korps Truppe alle Waffe ( 3 Schwadron vom 1. Cheveauxlegersregiment aus Zweibrücken, 1 Bataillon und 8 Geschütz ) von Gelnhausen her hier angelangen, so daß nun unsere seit einige Tag ganz geräumt Stadtchen wieder besetzen sein.
d Vortruppe d Österreicher vom vorarlbergisch Korps d Feldmarschall Baron von Legeditsch sein von Bamberg schon in unsere Nähe, bei Brückenau eintreffen, wodurch d Bundesarmee eine wesentlich Unterstützung d trefflich Truppe zugehen.
( f.=o.=z.
Fulda, 8. Nov. heute Morgen um8 1 / 2 Uhr sein Alarm.
d Bayern haben nach 6 Uhr in d Gegend von Bronzell eine, d Vorpostenkette Inspicirendeu k. Preußescheu Adjutant d Pferd verwunden, eine ander Offizier durch d Ärmel seine Mantel schießen.
auf diese Vorgang haben auch d preußisch Truppe Feuer geben und dasselbe bis gegen 8 Uhr unterhalten.
sonach sein d Feindseligkeit und d unglückselig Krieg, die Deutschland in zwei Heereslager zerklüften können, eröffnen.
wer können absehen, wann d Schwert sich wieder in Frieden senken werden? -- es sein eine ganz besondere welthistorisch Merkwürdigkeit, wenn wieder in Hessen, wie vormals durch d Schmalkalderbund, d Kriegsei für Deutschland ausbrüten werden, die, wie jene, unendlich viel Jammer und Elend über d vaterländisch Gau verhängen werden.
( f. o.=z.
)
Hanau, 9. Nov. Hente früh sein hier d sicher Nachricht eintreffen, daß gestern jenseits Neuhof eine blutig Konflikt zwischen d beiderseitig Vorposten stattfinden haben.
eine stark Patrouille k. k. ösen.
Jäger sein in d Nähe d preußisch Vorposten ankommen, und letztere geben Feuer, durch welche fünf ösen.
Jäger gefährlich verwunden werden.
-- daß Preußen beim Einmarsch seine Truppe in Kurhesse nicht als Vorkämpfer für angeblich verletzt Rechte d kurhessisch Volk auftreten beabsichtigen, werden jetzt von jede Unbefangene klar sein: eine Proklamation haben diese sonst längst verkünden müssen.
d hier diese Tag eingetreffen Schwaoron Cheveaurlegers sein gegen 1 Uhr nach Langenselbold ausrücken; eine Stunde spät rücken eine ander gleich stark Kavallerieabteilung hier hier ein.
in d Gegend, wo d bayerisch Hauptkorps sich befinden, welche zu d arm Teil Kurhesse gehören, herrschen schon stark Mangel an alle Lebensmittel.
heute sein, als Folge hiervon, d kurhessisch Verwaltungsbehörde d Weisung zugehen, sehr beträchtlich Sendung von Brot, Fleisch, Heu, Hafer, Stroh und Branntwein nach d Hauptquartier d Bundestruppen zu beschaffen.
so lasten denn schon d ganz Wucht d Krieg auf unsere Provinz Hanau.
( f.=o.=z.
)
Hanau, 9. Nov. seit heute früh wissen man hier, daß es zwischen d bei Fulda gegen einander stehend Königl. preußisch und d Bundestruppen zu eine, wenn auch unbedeutend, doch blutig Konflikt kommen sein.
man sagen, daß 5 ösen.
Jäger verwunden werden.
gewiß sein, daß mehrere Stafette in letzte Nacht hier durch nach Frankfurt eilen sein, sowie, daß d direkt Postverbindung von hier nach Fulda behindern sein.
stark preußisch Truppenmasse sollen in d Gegend hinter Fulda stehen.
eine Abteilung Chevaurlegers sein heute von hier nach d dortig Gegend aufbrechen.
-- es werden erzählen, daß d achtzehn verabschiedet Offizier, die Reaktivierung, wie bereits melden, vorbehalten werden sein, beschließen haben, d Wiederanstellung auf d Fall zu erbitten, wenn sie nichts gegen d Verfassungsurkunde anmuten werden.
nach d Einrücken d Exekutionstruppe dürfen diese Hindernis nicht mehr im Weg stehen.
-- d von hier aus mit mehrere Unteroffizier in Zivil nach Kassel gesendet Artillerielieutenant Bauer haben seine Zweck, d Einholung d im dortig Zeughaus noch zurückgeblieben Kriegsgerät, nicht erreichen, dieselbe sein vielmehr von d preußisch Kommandant abweisen werden.
( f. o.=z.
)
Frankfurt, 10. Nov.
d beide noch rückständig gewesen Posten von Eisenach über Fulda, sein heute morgen hier eintreffen.
es sein damit d Bestätigung d von wir bereits gestern Abend mitgeteilt Nachricht, wegen d Überlaßung d Stadt Fulda an d Bundesarmee eingehen.
d k. preußisch Truppe haben sich auf die sie vertragsmäßig zustehend Etappenstraße nach Hersfeld, über Hünfeld und Neukirchen, zurückziehen.
d Bundestruppen Ihrerseit haben mittags ihr Einzug in Fulda halten.
stuttgart, 7. nov.
unter d Heutige erlassen Se. Maj. d König folgend Ansprache an d Volk: Württemberger!
durch d außerordentlich, höchst bedenklich Lage Deutschland zu militärisch Rüstung nötigen, welche sowohl zum Schutz d eigen Land als zur Erfüllung d Pflicht gegen d deutsch Bund unabweislich werden sein, sein wir in d Lage, bei d Landesversammlung d Ansinnen stellen zu lassen, zur Anschaffung d unumgänglich Bedarf_Es an Pferd für Artillerie und Fuhrwesen d Summe von 300,000 Fl. zu willigen.
-- d Landesversammlung haben aber hierbei eine Verhalten zeigen, welche wir unmöglich machen, mit dieselbe weiter verhandeln zu lassen.
sie haben beschließen, nicht nur d angesinnen Willigung als formell und materiell unbegründet ablehnen, sondern auch gegen jede Aufwand zu protestieren, welche sich durch d fraglich Kriegsrüstung ergeben sollen, indem sie nur zu d Kosten eine in d Auge jede Unbefangene vollkommen unausführbar bewaffnet Neutralität ihr Erwägung in Aussicht stellen.
-- diese Verfahren sein nicht nur im direkt Widerspruch mit unsere Rechte und Pflicht als Mitglied d deutsch Bund, sondern bedrohen auch so offenbar d Interesse unsere Land, daß es eine nähern Beleuchtung in d Tat nicht bedürfen.
nur völlig Unkenntnis d Verhältnis oder übel Wille können sich verbergen, daß d wir angesinnen Schritt eine feindlich Besetzung d Land mit alle sie begleitend Übel in unmittelbar Aussicht stellen haben.
-- dazu kommen, daß nach d bereits vorliegend Bericht d Verfassungscommission über sehr wichtig Abschnitt d Verfassung solch' unversöhnlich Gegensatz mit unsere Verfassungsentwurf sich herausstellen, daß an eine Vereinbarung mit diese Versammlung nimmermehr zu denken sein. -- wir müssen daher abermals zur Auflösung schreiten, und da d Gesetz vom 1. Juni v. J., welche überhaupt nur eine transitorisch Charakter haben können, offenbar nicht mehr anwenden werden können, nachdem d Theilnahmlosigkeit an d nach diese Gesetz vorzunehmend Wahl in eine steigend Maß sich herausstellen haben, so bleiben nach Erwägung alle tatsächlich und rechtlich Beziehung keine ander Weg übrig, als d Werk d Verfassung = Revision in denjenig Stand zurück zu versetzen, in welche es sich vor Erlaßung d Gesetz vom 1. Juli v. J. befinden.
-- schon hieraus folgen, und wir erteilen ihr hierüber d bestimmt Zusage, daß keineswegs von eine definitiv Rückkehr zu d früh Bestehene d Rede sein, sondern daß nur d verfassungs- Revision auf eine Weg vereinbaren werden sollen, welche ursprünglich als d nächst sich darbieten und gut niemals verlassen werden sein.
hierzu werden wir auch d Einleitung treffen, sobald nur immer d Umstand es erlauben.
-- eine notwendig Folge von d Verlaßen d Gesetz vom 1. Juli v. J. sein, daß auch keine Ausschuß aus diese Versammlung, für die Wahl ohnehin im gedenkt Gesetz lediglich keine Fürsorge treffen sein, zurückbleiben dürfen, da sonst zwischen d Ausschuß und d künftig zu wählend Versammlung zum voraus eine unlösbar Widerspruch begründen werden sein, welche notwendig zu d bedenklich Konflikt haben führen müssen, und welche wir ebendeshalb Kraft §. 89 d Verfassungsurkunde vorbeugen wir verpflichten sehen.
damit aber d verfassungsmäßig Kontrolle unsere Regierung keine Augenblick fehlen, so berufen wir d letztbestehen nach d Verfassung vom Jahr 1819 gewählt Ausschuß wieder in Tätigkeit, und wie wir hierin d zur Zeit allein berechtigt Organ d Landesvertretung zu erblicken vermögen, so werden wir gegen d etwaig Konstituierung eine ander Ausschuß mit alle gesetzlich Mittel energisch einschreiten nicht verfehlen.
-- indem wir auch im Übrige einstweilen die, was durch d Land wohl gebieten sein, nach §. 89 d Verfassungsurkunde verfügen werden, leben wir d Überzeugung, daß wir hierin nur d Gebot eine unabweisbar Notwendigkeit folgen, und vertrauen zu unsere getreu Volk, vertrauen zu alle unsere Behörde und Obrigkeit d Land, daß sie d Grund diese unsere Verfahren erkennen und sich mit wir vereinigen werden, um jede etwa von Übelwollende zu befürchtend Versuch d Störung d öffentlich Ordnung rasch und kräftig zu begegnen.
-- hierbei bedürfen es d Versicherung nicht, daß, indem wir von d wir durch d §. 89 d Verfassung erteilen Befugnis Gebrauch machen, wir auch hierbei stets in diese Verfassung d Richtschnur für unsere Regierungshandlung erkennen, und nur in so weit zu d durch dieselbe zugelaßen außerordentlich Maßnahme schreiten werden, als d Staatswohl es gebieterisch erheischen.
-- Württemberger! vertraut euer König, die seit vierunddreißig Jahr d Förderung euer Wohl zum Gegenstand seine warm Fürsorge machen haben, und d nie aufhören werden, diese Ziel seine Kraft, sein Leben zu weihen.
Wilhelm.
Miller. WächterSpiler.
Linden.
Knapp.
Blesse.
stuttgart, 8. nov.
nach d Beobachter haben d sogenannt Ausschuß d aufgelöst Revidierende eine Adresse an Se. Maj. d König richten, dieselbe aber vom K. geheim Kabine uneröffnet zurückerhalten.
ebenso ergehen es eine Anzeige an d Gesamtministerium, d Inhalt, daß diese Ausschuß sich konstituieren haben, indem d Aufwärter d K. Geheimenrat, d erhalten Auftrag gemäß, sie nicht annehmen.
-- d Standehaus sein noch immer mit Militär besetzen.
Heilbronn, 8. Nov.
durch d Nördlingener Heilbronner Omnibus erhalten wir heute d Nachricht, die gestern in Nordenlingen drei Zug mit österreichisch Truppe, worunter sich Eroaten befinden sollen, eintreffen sein und d ganz Stadt von Militär wimmeln.
für d Abend sollen noch für 900 Mann Reiterei Quartier bestellen werden sein.
beinahe haben dabei eine Zusammenstoß eine Militärzug mit d gewöhnlich Personenzug stattfinden, welche aber durch zeitig Bremse von beide Seite noch glücklich verhüten werden.
eine Militärzug bestehen aus 64 Waggon mit 4 Lokomotive.
( H. T. )
aus d Herzogtum Gotha, 7. Nov.
von Berlin aus sein eine telegraphisch Befehl nach Erfurt gelangen, welche d Beförderung weit Truppenteil nach Hessen anordnen haben; bereits sein auch darauf mehrere Bataillon d siebent Infanterieregiment nebst viel Artillerietrain und 100 Pferd auf d thüringisch Eisenbahn direkt an d hessisch Grenze bringen werden.
dresden, 9. nov.
d heutig Blatt enthalten d folgend Kriegsministerialordre an d Beurlaubte d Armee:
d verändert politisch Verhältnis machen erneuern eine vollständig Einberufung d Beurlaubte d Armee erforderlich.
d bereits bei d Truppe eintreffen gewesen, aber wieder auf Urlaub entlaßen Mannschaft haben hiernach sofort in ihr betreffend Standquartier zurückkehren.
d Eisenbahn werden sie auf Kosten d Staat befördern.
Dresden, d 7. Nov. 1850.
Kriegsministerium.
Rabenhorst. -- auch d Verordnung wegen Ankauf von 2700 Pferd für d Armee sein erneuern werden.
Hamburg, 7. Nov. heute Morgen haben d Abmarsch d preußisch Infanterie von hier beginnen.
Morgen und übermorgen werden d Überrest noch folgen.
als Ziel d Marsch werden Eisenach nennen.
Wien, 5. Nov. heute sein d Militärkonferenz eröffnen werden, woran mehrere d in d letzte Revolutionskrieg ausgezeichnet General Teil nehmen, wie Wallmoden, Schlick und Wimpffen.
auch d Erzherzog Albrecht sein beiziehen und deshalb hier ankommen.
Morgen werden sich Radetzky präsidieren und erwarten man auch d Ban Jellachich.
d Rüstung gehen unausgesetzt fort.
auf d Telegraphenbüreaus werden jede Privatdepesche d streng Kontrolle unterziehen.
alle Redaktion sein wiederholt bei geschärft Strafe vor indiskret Mitteilung verwarnen werden.
-- ich vermögen sie als zuverlässig zu melden, daß 12,000 Mann d böhmisch Armeecorps bereits auserlesen sein, um im Name d Bund zur Erfüllung d Friedensstipulation in Schleswig=Holstein zu intervenieren. dieselbe sollen ihr Weg über Bayern, Hessen und Hannover direkt nach Altona nehmen und auf diese Weise preußisch Gebiet vermeiden werden.
man hoffen auf d Mitwirkung Hannover.
unter alle Umstand sein sie überzeugen, daß Österreich vor d konsequent Vollstreckung d übernehmen Auftrag nicht zurückschrecken werden.
auch bestätigen sich, daß eine Teil d österreichisch Flotte, d. h. eine Fregatte, zwei Korvette und vier Dampfer in Triest segelfertig halten werden, um auf d erst Befehl nach d Nordsee abgehen.
-- noch vernehmen ich aus gut Quelle, daß d Plan vorliegen, d Marschall Radetzky zum Generalissimus d österreichisch Armee zu ernennen.
( L. Z. )
wien, 6. nov.
d mit telegraphisch Depesche von Berlin bereits hier angemeldet Baron von Rosenberg, Kgl. Preuß. Legationssekretär, sein gestern hier eintreffen.
wie man von Außen her vernehmen, sein dieselbe d Überbringer d neu preußisch Vorschlag, stützen auf d Ergebnis d Warschauer Konferenz, und wenn namentlich d "neu preußisch Zeitung" zu trauen sein, so beziehen sich dieselbe zunächst auf d Eröffnung sogenannt frei Konferenz.
wenn indessen wahr sein, was hinzufügen werden, daß nämlich Österreich auffordern werden sollen, seine Rüstung einstellen, so müssen wir d entgegen bemerken, daß es d gewöhnlich Pflicht d Vorsicht erheischen, sich bei mangelnd Garantie jedenfalls sicher zu stellen, eine Pflicht, welche unsere umsichtig Regierung bestimmen nicht aus d Auge verlieren werden.
Preußen haben eine so lang und kostbar Zeit mit leer Verhandlung vergeuden, daß wir uns nicht enthalten können, d Gang neu schleppend Verhandlung mit eine gewiß Scheu zu betrachten.
nicht an Österreich -- an Preuße liegen es jetzt, d Beweis zu liefern, daß es d Verständigung im Interesse d Frieden ernst und aufrichtig wollen. -- d Marsch d vorarlbergisch Armeekorps werden nicht verfehlen, Sensation zu erregen, und d Spannung d politisch Lage zu erhöhen.
so friedlich wir gesinnt sein, so können wir doch nicht verhehlen, daß d bloß Kunde d Marsch d österreichisch Armee, daß d Entfaltung ihr ruhmvoll Fahne unsere Herz hoch schlagen machen. -- Glück, Ehre und Gelingen begleiten diese treu, kriegserprobt Schar.
mögen ihr Beruf eine friedlich sein.
mögen sie in alle deutsch Land dieselbe Ruf d Eintracht und brüderlich Freundschaft entgegentönen, die sie in d wacker Bayerland aus alle Herz empfangen.
sollen aber d Schicksal es anders fügen, sollen in unglücklich Stunde d deutsch Bund und Österreich Rechte gewaltsam verletzen, und d Armee zu ihr Verteidigung berufen werden, so mögen Gott d Allmächtige mit ihr sein!
( O. C.
)
Wien, 6. Nov. Radetzky fahren gestern Nachmittag vom Gloggnitzer Bahnhof in eine Hofwagen zur Kais. Burg.
an seine Seite im Wagen sitzen f.=z.=M. v. Heß und Ban Jellachich.
er statten noch an demselben Abend Sr. Maj. d Kaiser eine Besuch ab, und haben eine Unterredung mit d Fürst v. Schwarzenberg und d Kriegsminister, diese Morgen mit d Finanzminister.
d Berufung d greis Marschall nach Wien haben eine doppelt Zweck.
man wollen nicht nur in möglich Fall von seine Kriegserfahrung Nutzen ziehen, sondern auch durch seine Gegenwart d hier, um Olmütz und in Böhmen versammelt Armee eine Führer zeigen, die Name alle mit Begeisterung erfüllen.
außerdem wollen man d Marschall wegen d beabsichtigt Eintreibung d italienisch Zwangsanleihe zu Rate ziehen.
man versichern übrigens, daß d alt Feldherr nicht mehr nach Italien zurückkehren werden.
d kriegerisch Besorgnis sein noch keineswegs gänzlich verschwinden.
diese beweisen schon d Stand d Silberagio.
auch werden unsere Diplomatie hoch Forderung stellen, als man sich auswärts, besonders in Berlin denken.
d Glaube an Österreich militärisch Überlegenheit herrschen in hoch Region ebenso fest wie im Heer, die zwar im allgemein um d hessisch Frage und was daran hängen unbekümmert, aber von Ehrfurcht vor d Ruf d Kaiser, zugleich von Durst nach Tat, Auszeichnung und Beförderung durchdringen sein.
sie werden sehen, daß es nicht so leicht sein werden durch diplomatisch Mittel hellgeziehen Schwert wieder in d Scheide zurückstoßen.
( A. Z. )
Prag, 4. Nov. heute werden im Amtsblatt d Prager Zeitung vom böhmisch Kriegskommando bekannt geben, daß sowohl für d schwer als für d leicht Kavallerie, ferner zur Artilleriebespannung Pferd ankaufen werden.
aus Ungarn und Polen werden in wenige Tag 14 Bataillon Infanterie und Kavallerie zur Verstärkung d böhmisch Armeekorps eintreffen.
d böhmisch Armeecorps sein jetzt 60,000 Mann stark und werden mit d Verstärkung 80,000 Mann zählen.
d Prager Besatzung selbst zählen 10,000 Mann.
es scheinen, daß auch diese Besatzung verstärken werden sollen, da eine hiesig Eisenwarenhändler plötzlich mit d Lieserunge von 2000 eisern Bettgestell beauftragen werden.
d neuankommend Bataillon werden vorerst bei Jungbunzlau eine Lager beziehen, weshalb auch d Lieferung von 1000 Zentner Mehl von hier nach Jungbunzlau bereits einleiten sein.
d Truppe werden jedoch erst in d zweit Novemberwoche eintreffen, was daraus zu schließen sein, daß vom 9. Nov. an auf d prag=Olmützer und Prag=Wiener Strecke d Verkehr d Lastzug amtlich einstellen werden.
in d letzte Tag werden 120 Wagen von hier nach Olmütz schaffen um zum Truppentransport verwenden zu werden.
heute gehen 40 Kanone von hier nach Theresienstadt ab.
in Prag erwarten man in d folgend zwei Tag 3000 Mann Einquartierung durchziehend Truppe.
berlin, 7. nov.
d Berl. Ztg. melden:
nach glaubhaft Mitteilung haben d zeitigen Dirigent d auswärtig Augelegenheit, Minister v. Mannteufel, eine Notifikation an d Gesandte d auswärtig Macht richten, worin er sich über d Stand d Angelegenheit und d diesseitig Ansicht darüber aussprechen.
d preußisch Cabinet sein neigen, d Frieden zu erhalten; es wollen d Krieg nicht und täuschen sich nicht über d Gefahr, welche dieselbe mit sich bringen werden; aber es werden d Ehre und Selbständigkeit Preußen nicht vergeben, um d Frieden zu erhalten, und jede Angriff mit Entscheidenheit und Kraft zu begegnen wissen.
-- d Inhalt d am Sonntag nach Wien abgesendt Note sein gleichzeitig von hier aus nach Petersburg melden werden.
-- zum Oberbefehlshaber sämtlich kurhessisch Besatzungstruppe sein d General von Stratum ernennen, die vor einige Tag in Kreuzenach eintreffen sein. -- d russisch Gesandte, Hr. v. Budberg, haben heute d bestimmt Forderung an unsere Regierung stellen,, sich über d Sinn und Zweck d preußisch Rüstung zu erklären.
berlin, 7. nov.
d "deutsch Ref." enthalten heute folgend offiziös Artikel:
d interimistisch Vorsitz im Staatsministerium sein nunmehr d Minister d geistlich Ec. Angelegenheit, Hrn. v. Ladenberg, welche gestern Abend zu Sr. Maj. nach Sanssouci befehlen sein, übertragen werden.
d heutig Sitzung d Staatsministerium finden bereits unter d Vorsitz d Hrn. v. Ladenberg statt.
wir freuen wir, mitteilen zu können, daß auch diese Sitzung unter d Mitglied d Ministerium d Zuversich. auf eine durchaus einmütig Wirken stärken haben.
besonders scheinen d beide Mitglied d Kabinett, welche im Verein mit d Graf Brandenburg im November 1848 für d Rettung d Thron und d Vaterland eintreten, nach d Hingang d Ministerpräsident sich zu um so fest Zusammenwirken an einander zu schließen.
Berlin, 7. Nov. Hr. v. Prokesch, die ösen.
Gesandte, haben vorgestern eine vorläufig und gestern d bestimmt Verlangen stellen, daß d preußisch Truppe unverzüglich vom kurhessisch Gebiet zurückziehen werden, sowie daß Preußen d Pazifikation von Schleswig = Holstein in d vom Bundestag beschließen Art und Weise seine Unterstützung leihen.
( C. Z. )
berlin, 8. nov.
d Nachfolger d Hrn. v. Sydow im Präsidium d Fürstenkollegium werden d Herr Geh. Rat v. Bülom sein.
d Oberbefehl über d preußisch Operationstruppe werden nach d "D. Ref." d Prinz von Preuße übernehmen.
er zur Seite werden d General v. Prittwitz stehen.
d Truppe in Baden sollen teils nach Kreuznach, teils nach Wetzlar kommandieren sein. -- Se. k. Hoheit d Prinz Albrecht werden in diese Tag zurückerwarten.
er wie Prinz Karl werden Kommando übernehmen.
-- wie es heißen, werden d Prinz von Preußen Kgl.
Hoheit d Befehl d Gardekorps übernehmen.
Se. Maj. d König sollen ebenfalls sich persönlich an d Spitze d Armee stellen wollen -- d kurhessisch Gesandte, Freiherr v. Dörnberg, haben d Protest d Kurfürst von Hessen gegen d Einmarsch preußisch Truppe überreichen.
es werden er darauf notifizieren, daß d preußisch Regierung auf d Protest keine weit Rücksicht nehmen können und werden.
d kurhess. Gesandte werden diese Tag Berlin verlassen.
Italien.
nach eine Brief in d "salut public von Lyon sollen zur Beilegung d Zwiespalt zwischen Piemont und Rom friedlich Unterhandlung einleiten werden sein.
"von d geschickt Intervention d Fürst Esterhazy, heißen es in diese Schreiben unter Andere, um zwischen Turin und d heilig Stuhl eine Versöhnung zu bewerkstelligen, erwarten man sehr viel.
d Fürst haben sich zu d Fürst von Schwarzenberg begeben müssen, um eine für beide Teil ehrenvoll Vergleich zu stande zu bringen.
d letzte Depesche, welche zwischen d osternreich.
Gesandte und d Minister d Äußere zu Turin wechseln werden, sollen d Versicherung geben, daß d sardinisch Regierung sinnen sein, d Feindseligkeit einstellen.
man wollen eine Mittelweg einschlagen.
d Erzbischof von Cagliari und Turin sollen zurückkehren dürfen: ihr Diözese sollen sie als Titular behalten, aber während eine gewiß von d vermittelnd Macht nah zu bestimmend Zeitraum Koadjutor zur Seite haben, um d politisch Leidenschaft Zeit zu lassen, sich zu beruhigen."
vermischt Nachricht.
in d, wenige Jahr nach d Julirevolution erscheinen Werk d ehemalig Naßsausechen spät niederländisch Minister v. Gagern ( Vater Heinrichs v. Gagern ) , betiteln "mein Anteil an d Politik", sein auch einige Brief d Minister Frhrn. v. Stein an d Herausgeber abdrucken, in die eine folgend denkwürdig Stelle, bezüglich auf d Mißbrauch d Steuerbewilligungsrecht d Kammer, -- wodurch in d neu Zeit wieder in d hessisch Staat d beklagenswert Konflikt und Verwirrung herbeiführen werden sein, -- enthalten sein.
er schreiben:
"mit d unbedingt Behauptung, eine mißfällig Ministerium durch Verweigerung d Abgabe verdrängen zu dürfen, stürzen man jede bestehend Verfassung, sie sein monarchisch, aristokratisch, demokratisch; es dauern d revolutionär Zustand fort.
denn können jede Opposition Gehorsam und Abgabenzahlung zur Bedingung d Entfernung oder d Anstellung gewiß Person machen, so haben alle Gehorsam eine Ende. -- d Bewilligung oder Verweigerung von Abgabe sein nichts willkürlich; es können diese Recht nur nach bestimmt Grundsatz, mit Beobachtung groß heilig Pflicht, ausüben werden."
" Fraser Magazine " machen bei Gelegenheit eine Kritik d Buch; "über d Verfall England ", welche d groß französisch Agitator Ledru=Rollin zum Dank für d in London Gefundeu Freistadt schreiben haben, folgend Enthüllung über die Abkunft:
Hr. Ledru=Rollin sein jetzt 44 oder 46 Jahr alt, da er 1806 oder 1808 gebären werden.
er sein d Enkel jen berühmt Taschenspieler oder Magier, die unter d angenehmen Name Comus zu Anfang diese Jahrhundert seine Kunststück machen.
unter d KonsultatRegierung und zur Zeit Napoleon es machen Comus Kunstreise durch alle Departement von Frankreich und auch über die Grenze hinaus.
er sein von alle Eskamoteur seine Zeit d berühmt und glücklich, mit Ausnahme etwa d groß korsisch Magier, die damals Frankreich und ganz Europa in Erstaunen setzen.
d Comte, die Alexandre, d Bosco sein Stümper gegen er.
keine Wunder also, wenn er sich eine beträchtlich Vermögen zusammen spielen, zu die Erbe er ledru- Rollin, seine Liebling=enkel, einsetzen.
und wehend die Minderjährigkeit wachsen d Kapital Ergestalt, daß Ledru=Rollin bei seine Mündigwerdung eine Jahresrente von fast 100,000 Frs. beziehen.
sein Reichtum verschaffen er zuerst Kredit bei d republikanisch Partei.
doch seine Beteiligung an d "Reform" kosten er groß Summe, wofür er aber auch in d februar- Revolution Mann d Volk und Mitglied d provisorisch Regierung werden.
d Geist seine magisch Großvater leben in er fort; nur mit d Unterschied, daß Ledru=Rollins Eskamotage sich nicht damit begnügen, d Geld aus d Tasche verschwinden zu machen, sondern um Krone und Zepter spielen.
bekanntlich haben er viel Eingeweihte bei seine politisch Kunststück: daher d Überraschende dieselbe, manchmal zu seine eigen unangenehm Überraschung, wie am 13. Juni 1849.
neu.
* Würzburg, 11. Nov.
wie wir so eben aus sicher Quelle vernehmen, werden in Brückenau eine groß Spital für sämtliche Bundestruppen errichten, und sein d dazu gehörig Vorbereitung schon treffen.
§ Kitzingen, 8. Nov. heute wollen d in d hiesig Mainmühle beschäftigen Müllergeselle Wolfgang Ebert d Wehrloch an d Mainmühle öffnen, während die dieselbe aus d von d Flut d Maines ergreifen Kahn fallen, und ertrinken sein.
d Leiche d Verunglückte werden noch am nämlich Tag aus d Maine ziehen.
Ochsenfurt, 8. Sept. heute Abend 6 Uhr werden d Ortsnachbar Peter Lehrmann und die Ehefrau von Kleinochsenfurt tot in ihr Keller auffinden.
nach erzlich Gutachten haben beide d Erstickungstod erleiden, und zwar in Folge d Ausdünstung von ungefähr 80 Eimer neu Most, welche sie in ihr verhältnismäßig klein Keller aufbewahren haben.
Landau, 8. Nov.
von heute an werden d Tor wieder zur selb Zeit wie früh öffnen und schließen.
Frankfurt, 7. Nov.
d General v. Schreckenstein in Baden sein gestern von Berlin aus d Befehl werden, alle Streitkräfte zu konzentrieren und mit denselben eine Stellung zwischen d Murg und d Neckar einnehmen.
es dürfen sich auf diese Anordnung diejenige Nachricht zurückführen lassen, welche d vollständig Zurückziehung d preußisch Truppe aus d Großherzogtum Baden betreffen.
selbst d beide Schwadron vom 6. UlanRegiment, welche, wie man von hier melden, bereits vor mehrere Tag um Frankfurt hinweg nach Naßanischen Ortschaft in d Nähe abmarschieren sein sollen, befinden sich zur Zeit noch in Baden.
d groß. hessisch Regierung scheinen sich jetzt ziemlich entschieden d Kampf für d Bundestag beigesellen zu wollen, da wir kurz vor Postschluß erfahren, daß sie ihr Zustimmung zu d Aufstellung eine österreichisch Korps am link Mainufer in und um Seligenstadt erteilen haben.
diese Abteilung werden aus d beide InfanterieRegiment Benedeck und Wellington und d Regiment Chevauxlegers Windischgrätz nebst eine Batterie bestehen.
d Truppe sein im schleunig Anmarsch und werden am Sonntag Seligenstadt erreichen haben.
( K. Z. )
Frankfurt, 8. Nov.
d heutig Börse bieten eine wo möglich noch trüb Anblick dar, als d gestrig.
man haben Nachricht von eine Rückgang d preußisch Staatsschuldschein um neun Prozent, und eine solch beispiellos Erschütterung d sonst so fest Berlinern Börse, noch ehe eine Kanonenschuß gefallen, sein allerdings geeignet, groß Bestürzung hervorrufen.
Karlsruhe, 8. Nov. vorgestern erscheinen in d Kommission, welche von d zweit Kammer zur Prüfung d Übereinkunft mit Preußen niedersetzen werden, Staatsminister v. rüd, Staatsrat Regenaue und Oberst v. Roggenbach. dieselbe machen folgend Mitteilung; Preußen haben seine Entschädigungsforderung von 2,600,000 Thl. vorläufig auf 1,870,000 Thlr. herabsetzen. und sich bereit erklären, d Zollgefälle frei zu geben, falls Baden d Forderung in d wähnen Größe anerkennen.
( D. Z. )
karlsruhe, 8. nov.
d Kommission, welche von d zweit Kammer zur Prüfung d Bündnis mit Preußen niedersetzen werden, haben vorgestern eine Sitzung haben, in die d Ansicht, daß Baden unter alle Verhältnis d Bündnis aufrecht erhalten müssen, durchdringen und eine dahin zielend Adresse an d Großherzog beschließen werden, die Wortlaut wir morgen mitteilen werden.
Mannheim, 8. Nov.
so eben vernehmen wir, daß d Kgl. preußisch Generalstab hierher verlegen werden.
( mannh. j.
)
Wiesbaden, 8. Aov.
unsere Beurlaubte sein einberufen.
d Mobilmachung unsere Kontingent erfolgen; auch PferdAnkauf werden d Vernehmen nach vornehmen.
( Fr. Z. )
London, 3. Nov. ( Fortsetzung.
) man wollen bemerken haben, daß d ToryPresse in d Provinz im allgemein d Sache mit wenige Heftigkeit besprechen, als d Whig und "liberal Blatt.
-- d heutig "Time" haben eine eigen Rubrik:
"Protest gegen Papismus".
darin lesen wir erst von eine "Meeting d Pfarrgenosse von St. Anna" ( es sein aber nur 60 bis 70 Person, Anglikaner und Dissenter alle Art, anwesend, -- d Bericht füllt1 1 / 2 Spalte ) . wie dort polemisieren werden, zeigen d Äußerung eine IndependentPrediger ( Bailey heißen d Lügner ) , nach "römisch Moral" sein Ehebruch und Mord zum Nutzen d Kirche keine Sünde, wie er selbst bei Lignori lesen haben.
dann folgen eine Bericht über d Audienz d Deputation d Klerus d City bei d Bischof von London.
in Liverpool haben eine Deputation von Geistliche und Laie d Stadt und Nachbarschaft eine " Demonstration " beantragen, in Leeds d Dechant eine Meeting d Geistlichkeit berufen, zu Glocester d "kirchlich Verein" eine Puseyitisch motiviert Protest erlassen Ec.
d "Exeter Flying Post bringen eine Schreiben R. W. Grey, worin im Auftrag Lord J. Russell erklären werden, d Errichtung d päpstlich Bistum sein ohne Sanktion und Billigung d Ministerium geschehen, und Lord Minto sein zu Rom wegen diese Maßregel nie befragen werden und haben sie nie billigen ( demnach haben d heil. Vater oder Lord Minto oder sonst jemand lügen ) . -- in eine ander Spalte geben sich d Bischof Ullathorne von Birmingham noch einmal Mühe, d ergrimmt Fanatiker über einzeln Punkt aufklären:
solch Stimme verhallen aber in d allgemein Geschrei.
es sein eine traurig Anblick, in eine "frei" Land solch Intoleranz und bei d "denkend" englisch Volk solch verkehren Auffaßung d einfach Sache zu finden.
( Schluß folgen.
)
london, 5. nov.
d ganz Demontration am heutig Guy fawk's=Tag bestehen in etwas lebhaft Betätigung d Straßenjugend, als in d früh Jahr.
unter andere sehen man eine Aufzug mit eine Esel, die eine Kardinalshut tragen, und auf welchem eine lächerlich maskiert Bursche mit d Tiara sitzen; voraus ziehen Junge in allerlei geistlich Mummenschanz.
d Zug bewegen sich unter groß Volksbeifall nach d Börse, wo er von d Jobber bewirten werden.
( welches Geschrei werden man in London erheben, wenn man in Dublin oder Rom d Würdenträger d anglikanisch Kirche in diese pöbelhaft Weise zum Gegenstand öffentlich Spott machen!)
Paris, 8. Nov. General Lamoriciere zeigen d Permanenz = Kommission eine Mord = Komplott von Mitglied d Gesellschaft d zehnt Dezember gegen Dupin und Changarnier an; d Minister Baroche, darüber von Faucher, Monet und Bazet interpellieren, stellen d Komplott in Abrede.
auf d Antrag d Staatsrat und d Minister Baroche haben d Präsident d Republik d Gesellschaft d zehnt Dezember durch eine Dekret auflösen.
eine Gerücht zufolge billigen Frankreich d bundestäglichliche Besetzung Kurhesse.
T. D. 1 ) Berlin, 8. Nov. ( verspätet ) . d ministeriell "deutsch Reform" berichten d Folgende:
d Kgl.
Regierung rüsten nur Debhalb ernstlich, um d Erhaltung eine ehrenhaft Frieden wo irgend möglich noch zu erzielen.
d Antwort d k. k. ösen.
Kabinett sein heute eingehen.
d Staatsministerium befinden sich über dieselbe in Beratung.
eine entscheidend Beschluß werden erst unter d Vorsitz Sr. Maj. d König und nach d Ankunft d Graf von Bernstorff, welche durch Unwohlsein behindern werden, fassen werden.
-- im Königreich Sachsen sein d Einberufung d Reserve nicht einstellen werden.
( f.=o.=z.
)
2 ) wien, 9. nov.
d Lage sein höchst kritisch.
Österreich fordern d unbedingt Preisgeben d Union und d Anerkennung d Bundestag.
d desfallsige Note sein bereits zu Berlin, aber d Entscheidung werden bis zu Bernstorf Ankunft verschieben.
d Wiener Blatt zweifeln an d Erhaltung d Frieden, obwohl d "deutsch Ref." diesfalls noch Hoffnung haben.
( A. Z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 10. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1030 1051 " 5% metallique.... 73 1 / 2 74 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... 39 -- " 4 1 / 2 % bethmann... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
92 93 " " 500 " " 1834. 144 146 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
-- -- " Tthl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- -- " 4% " .... -- -- " 5% " .... -- -- württemberg3 1 / 4 % " .... -- 79 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 93 93 1 / 2 baden3 1 / 2 % " .... -- -- " fl. 35 loose ...... 30 1 / 8 30 5 / 8 " " 50 " ...... -- 51 nassau fl. 25 " ...... 25 25 hessen darmst. fl. 50 loose ... 73 1 / 2 74 1 / 2 " " " 25 " ... 27 27 1 / 2 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 33
interessant für d Lehrerstand!
wir besitzen einige hundert Exemplar von d
Erklärung d würzburger diöcesan- Katechismus für Schullehrer, herausgeben von Pfarrer Schöne Volkach
d wir, um damit aufräumen, per Exemplar für nur 18 Kreuzer abgeben.
Paul Ham'sche AntiquariatBuchhandlung in Würzburg.
TheaterAnzeige.
Dienstag d 12. Nov. 1850.
zum erstenmal wiederholt: mit erhöht Eingangspreis d Prophet.
groß Oper in 5 Akte von Meyerbeer.
mit neu Dekoration, neu Garderobe, Ballett und Schlittschuhfahrt.
Preis d Platz:
Erster Rang 1 fl. 45 Kr., Sperrsitz u. zweit Rang 1 fl. 12 Kr., parterre 48 Kr., Amphitheater 30 Kr., Galerie 18 Kr.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
☞ gestern werden eine Beilage ausgeben.
