d bayerisch Presse. Nr. 272. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 13. November. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 12. Nov. Se. Maj. d König haben sich unterm 8. Nov. L. Js. gnädig bewegen finden, auf die bei d Kreis und Stadtgericht Würzburg erledigt Ratsstelle d Kreis und Stattgerichtsrat J. Schmitt in Aschaffenburg, auf die hierdurch bei d Kreis und Stadtgericht Aschaffenburg eröffnet Ratsstelle d Kreis und Stadtgerichtsassessor Karl August Lehner in Würzburg, statt dieselbe zum Assessor beim Kreis und Stadtgericht Würzburg d dortig Protokolleste und Accesseste Bernhard Horn zu befördern, und zum Protokolleste an d Kreis = und Stadtgericht Würzburg d AppellationsgerichtAccesseste u. damalig Landgerichtsfunktionär in Kronach Karl August Wilhelm Bruder in provisorisch Eigenschaft zu ernennen.
München, 12. Nov. Se. Maj. d König haben durch allerhoch Entschließung von heutig nachfolgend Versetzung und Beförderung gnädig zu genehmigen geruhen: versetzen werden: d Oberlieutenant Maximilian Bruckbräu von d Gensdarmeriekompagnie von Unterfranken und Aschaffenburg zu jen in d Pfalz, Alois v. Spitzel von d Gensdarmeriekompagnie von Mittelfranken zu jen von OberFranken; d Unterlieutenant Ferd.
Kreuzer von d Gensdarmeriekompagnie von Schwabe und Neuburg zu jen von OberBayern, Adam Sartorius von d Gensdarmeriekomp. von d Pfalz zu jen von Mittelfranken, Anton Schampermei von d Gensdarmeriekompagnie von Oberfranken zu jen von Mittelfranken, Georg Preßl, vom 10. Jnf. -
Reg, Albert Pappenheim zur Gendarmerie von UnterFranken, Georg Betzel vom 1. Art.=reg. Prinz Luitpold zur 2. Ouverierscompagnie, Gustav Graf zu Kastell vom 2. Artill.=Reg vag.
Zoller zum 3. ( reitend ) Artill.=reg. Königin.
befördern werden: zu Hauptleute 1. Klasse: d Hauptleute 2. Klasse Friedr. von Donwe im 7. Jnf.=reg. Karl Pappeuheim, Nikolaus Hohenberger im 6. InfanterieRegiment vakant Herzog Wilhelm, Heinrich Ritter v. Tiereck im 4. Jnf.=reg. Gummaberg, ich.
Schaller im 7. Jnf.=reg. Karl Pappenheim, Jos. Schraudenbach im 9. Jnf.=reg. Wrede, Adalb.
Höggenstaller im 15. Jnf.=reg. Prinz Johann von Sachsen, Joh. Winterstein im 9. Jnf.=reg. Wrede, Adam Happel im 14. Jnf.=reg. Zandt, Rep. Frhr. v. Pfetten im 7. Jnf.=reg. Karl Ludwig Pappenheim, Ludwig Ritter v. Brentano=Moretto im 12. Jnf. -
Reg. König Otto von Griechenland, Jos. Reuß im 11. Jnf.Reg. Ysenburg, Ant. v. Dietz im 4. Jnf.=reg. Gummaberg, Gg. Pflaum im 9. Jnf. -
Reg. Wrede, Philipp v. Harttung im 10. Jnf. -
Reg. Albert Pappenheim, dann d Oberlieut.
Wilhelm Aign vom 2. Art. vakant Zoller im 1. Art.=reg. Prinz Luitpold, Ludwig Ebert vom topographisch Büro d Generalquartiermeistersstab im Generalquartiermeisterstab: zu Rittmeister: d Oberlieutenant Ludw.
Graf v. Tatenbach vom 2. Küraß.=reg. Prinz Adalbert im 3. Chef.=reg. Herzog Maximilian, Gg. Grandaue vom 4. Chef.=reg. König im 1. Chef. -
Reg. Prinz Eduard von SachsenAltenburg; zu Hauptleute ii. Klasse: d Oberlieutenant Herm.
Greger im 3. Jnf.=reg. Prinz Karl, Xav. Bram im 15. J.
=R. Prinz Johann v. Sachsen, Maxim.
Graf v. Spreti im 12. Jnf. Reg. König Otto von Griechenland, Fridr.
Frhr. v. Treuberg bisher Bataillonsadjutant, vom 4. Jäger=Bat. im 8. Jnf.=reg. Seckendorf, Max Graf v. Rambaldi vom 2. Jnf. Reg. Kronprinz im 1. Jnf.=reg. König, Karl v. Orff, bisher Adjutant d Generalmajor Graf verri de la bofia, im Jnf.
- LeibReg. Adolph v. Moor, bisher Adjutant d Kommandant d 1. Jnf.=Division Generalleutnant Frhrn. v. Hohenhausen, vom Jnf.
=leib- Reg. im 15. Infanterie=reg. Prinz Johann von Sachsen, Franz Murmann, bisher regiments- Adjutant, im 6. Jnf.=reg. vac. Herzog Wilhelm, Karl Frhr. v. Kraus vom 2. Jnf.=reg. Kronprinz im 3. Jnf.=reg. Prinz Karl, Adolph Rudolf vom 5. Jnf.=reg. Großherzog von Hessen im 9. Jnf.=reg. Wrede, Friedr. Pöllath, bisher rege.=Adj., vom 10. Jnf.=reg. Albert Pappenbeim im 9. Jnf.=reg. Wrede, Joh. Weininger im 11. Jnf.=reg. Ysenburg, Ferd.
Frhr. v. Lindenfels vom 7. Jnf.=reg. Karl Pappenheim im 12. Jnf.=reg. König Otto von Griechenland, Adalb.
Bechtald vom 10. Jnf.=Regiment Albert Pappenheim im 14. Jnf.=reg. Zandt, Frz. v. tauschen vom 2. Jnf.=reg. Kronprinz im 3. Jäger=bat., Hugo Graf v. Deym im 4. Jnf.=reg. Gummaberg, Maximilian Aschenbrie von d Gendarmeriekompagnie von Oberbayer im 14. Jnf.=reg. Zandt, August v. Scheidelein im 3. Jäger=bat., Alexander v. Gilardi vom 7. Jnf.=r, Karl Pappenheim im 8. Jnf.=reg. seckendorf. Joh. v. Herder im 6. Jnf.=reg. vakant Herzog Wilhelm; zu oberlieut.: d Unterl. August v. Baum von d Gendarmeriekompagnie von Unterfranken und Aschaffenburg in jen von Schwabe und Neuburg, Ernst wendeln im 15. Jnf. - Regiment Prinz Johann von Sachsen, Johann Mühlhölzl vom 2. JägerBataillon im 2. InfanterieRegiment Kronprinz, Christian Freiherr v. Lindenfels im 10. Jnf.=reg. Albert Pappenheim, Gustav v. Lacher vom 1. Jäger=Bat. im 3. Jnf. -
Reg. Prinz Karl, Ludwig Rock vom 15. Jnf. -
Reg. Prinz Johann von Sachsen im 7. Jnf. -
Reg. Karl Pappenheim, Friedr. Frhr. v. Lindenfels, Franz Martin und Adolph Mayerhofer im 2. Jnf.Reg. Kronprinz, Ludwig Zech von Deuboch Frhr. zu Sulz im 1. Jnf.=reg. König, Karl v. Grundherr v. 13. jnf. = reg. Hertling im 4. jnf. = reg. gumbenberg, Otto Graf Berghe v. Trip vom 5. Jnf.=reg. Großherzog von Hessen im 11. Jnf.=reg. Ysenburg, Friedrich Goes im 3. Jäger=bat., Friedrich Tünnermann, BataillonAdjutant, im 14. Jnf.=reg. Zandt.
( Schluß folgen.)
Eintracht machen stark.
d Demokratie wissen was sie wollen, und wollen wer sie wissen.
d Hauptfarbe ordnen sich jede Schattierung unter.
ihr Hauptmanöver sein eine geschließen Bewegung in Maß gerade auf d Ziel los.
d äußerst Richtung dieselbe, d rot Partei, bilden d leitend Hauptkern; d Nebenfarbe, gehen Gehorsam mit.
etwaig inner Zwiespalt lassen sie nach Außen hin nicht merken.
wie taktlos und zerfahren sein dagegen d zerreißen und planlos Strebe d sogenannt Gemäßigte!
d ganz Gesellschaft sehen aus, wie eine Gespann von Pferd, rings um d Wagen gespannt.
jede ziehen seine Strang nach eine ander Seite hin, und wenn nicht d solide Staatswagen dabei in Trümmer gehen, so sein es nur seine Güte und Festigkeit, nicht d ziehend Kraft zu danken.
--
d gleichgültig, abwartend, feig Philister wissen nicht, was er wollen und was er wollen müssen, um ungeschoren zu bleiben; d gut Mann meinen, es müssen sich alle von selbst machen, es werden auch ohne er gehen.
ruhig halten er seine Kopf hin und lassen alle über sich ergehen.
wenn er d Wasser über d Kopf gehen sein und er herhalten müssen, um d Zeche zu bezahlen, dann schreien er:
"wer haben die gedenken!
die haben ich wissen sollen!"
schlimm, ja d Schlimm sein, wer d gut wohl wissen, aber es nicht tun; wer d Eitelkeit d eine und d Schwachköpfigkeit d ander, so wie d Streit und d Verwirrung auf alle Seite benutzen, um für seine Person Nutzen zu ziehen.
wer aber wissen was er wollen, und wollen wer er wissen; wer es treu und redlich mit d gut Sache meinen; wer alle, ja sich selbst für dieselbe einsetzen können; wer mit seine Überzeugung und für seine Überzeugung mutig und offen stehen und streiten können, die sein d Feind alle jen Herz= und kopflos Halbmann, die alle gedankenlos geschehen lassen, anstatt daß sie in er ihr Vorkämpfer und Führer sehen sollen.
jede, die d Revolution und d Träumerei d kommunistisch Republik nicht wollen, d sein, wie er auch sonst noch denken mögen, eine Angehörige d konservativ Partei, und als solch sollen er denken und handeln.
seine besondere Gedanke und Plan sollen er klüglich aus d Spiel lassen und sich ehrlich und tätig d Haupt und Gesamtzwecke unterordnen, damit von d Gesamtheit d Gesamtziel erreichen werden.
Eintracht machen stark; aber bei d schmachvoll Zerreißenheit und planmäßig Zerreißung d verschieden konservativ Kraft müssen jede redlich Strebe d festgeschließen Demokratie gegenüber zweifelhaft werden.
d Entscheidene müssen natürlich, wie überall, voran gehen und d Halbe und Schwachen müssen mitgehen, denn ihr besondere Zwecke werden ja nur mit d Hauptzwecke erreichen, wenn sie überhaupt wert sein, erreichen zu werden.
--
eine ganz, einiges, stark konservativ Heer müssen sich gestalten, ohne kleinlich Wortklauberei und ohne Zwiespalt, sonst sein keine Erfolg im Kampf mit d Demokratie möglich.
Wehe die, die d wissen und wissen können und doch nicht tun! -- nur Entscheidenheit bringen Entscheidung!
( N. A. Z.
d Wille d Volk.
Sym43 d Volk wollen Einigung und Verständigung mit d Regierung; es wissen nichts von unfruchtbar Theorie und leiden in seine überwiegend Mehrheit nicht an demokratisch Schwindel.
wer ihr anders sagen, d erkennen d Volk nicht als d seine!
-- d Volk wollen fest Zustand, damit seine materiell Wohlfahrt auf d Weg ihr Entwicklung und Ausbildung nicht lang aufhalten werden; d gesund Sinn d Volk wollen eine stark Regierung, denn es fühlen, daß nur durch eine solch d Recht, d Freiheit und d Wohl Alleer wahrhaft sichern sein.
treten aus euer Gelehrtenstube und aus d trügerisch Umgebung einzeln Stadtbezirk mit unbefangen Seele hinaus unter d Volk und sie werden diese Satz bewahrheiten finden.
wohl mögen in d Schenke und auf öffentlich Platz unter zehn vielleicht eine oder zwei ihr zustimmen und sagen, ohne daß er erkennen, was er sagen: wir brauchen keine König, Republik wollen wir, wie in d Schweiz und in Amerika! -- fragen sie, wer es sein, so seines -- wenn nicht eine radikal Arzt oder Advokat, sehr wahrscheinlich eine Gevatter = Schneider oder Handschuhmacher, die Verhältnis im Sinken sein, wie seine Arbeitslust.
in d still Hütte aber, wo d fleißig und geordnet Mehrheit wohnen, werden sie eine ander Wort hören.
dort werden man ihr sagen: "wir haben Vertrauen zu unsere König, wir wollen Frieden haben mit d Regierung, damit Ruhe im Land sein."
so sagen d Volk, und so sagen auch wir, die wir in Mitte dieselbe leben, Hand in Hand mit er gehen und seine Wunsch und Gewohnheit aus langjährig Erfahrung kennen.
-- wenn wir daher unsere Auge nicht d Lichte d Tag verschließen, so werden wir erkennen d Zeichen d Zeit, die denn doch -- sagen man und träumen man, was man wollen, d fortreißend Bewegung d Demokratie ganz und gar nicht günstig sein, sondern -- dank d demokratisch Übertreibung! -- unverkennbar auf d entschieden und nachhaltig Sieg d konservativ Element hindeuten, die in d monarchisch Prinzip repräsentieren werden.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 10. November.
es sein, als haben man es darauf absehen, unsere Neuhesse beständig Irre zu führen.
kaum haben sie sich von d Gastmaler und Wirtshausbank, wo sie sich aus Freude über d Rüstung Preußen gütlich tun, erheben, so werden sie schon wieder durch d Nachricht, daß d Preuße sich nicht nur auf ihr Etappenstraße, sondern wie vielseitig behaupten werden, sogar nach Eisenach zurückziehen haben, daß bayerisch Vorposten bereits in Hersfeld ankommen sein, daß Preußen sich mit Österreich einigen haben Ec. niederschmettern.
d renitent Beamte berechnen sich schon, wie viel Mann Bayern sie ins Quartier legen werden dürfen, wenn es auf eine Obergerichtsrat in Fulda 50 Mann betragen.
nach diese Verhältnis werden d Redaktion d neuhessisch Zeitung eine ganz Bataillon bekommen.
-- d hiesig preußisch Truppe sollen Befehl erhalten haben, stets zum Abmarsch fertig zu sein.
( K. Z. )
Fulda, 11. Nov. in d Operation sein für einige Tag Stillstand eintreten.
d Heer sollen sich von seine Strapaze etwas erholen; mehrere Tag und Nacht hintereinander auf frei Feld zu campieren, ohne hinlänglich Nahrung, wie sie in d arm Landstrich kaum beischaffen sein, haben d Mannschaft etwas zusetzen.
Kranke haben wir indes noch keine, auch sein d fröhlich Mut noch immer d alt.
d Truppe liegen in und um Fulda einquartieren, und zwar in groß Abteilung bei d bekannt Anstifter d Widerstand, wie es recht und billig sein; denn warum d unschuldig Menge entgelten lassen, was verhältnismäßig von nur wenige Aufwiegler ausgehen sein?
d Preuße sein wirklich bis Hersfeld zurückgehen, ob sie dort aber nicht weit Widerstand versuchen werden, bleiben ungewiß; eine Konvention, daß d Straße nach Kassel von sie freigeben sein, liegen nicht vor.
( K. Z. )
Fulda, 11. Nov. wer heute nach Fulda kommen, die müssen eher glauben, in eine freundlich Garnisonsstadt, als in eine Feldlager sich zu befinden.
d Himmel haben sich endlich eine wenig wieder lichten.
d Parade ziehen mit Musik auf und diese spielen noch geraum Zeit auf d schön Platz vor d kurfürstlich Schloße, wo auch d Hauptwache sein und d schön Statue d Hl. Bonifazius, eine Zierde, d Stadt, sich erheben.
gleich daneben sein d Hotel zum " Kurfürst ", wo d kommandierend General Fürst von Turm und Taris und d Bundskommissär Graf Rechberg wohnen.
d Hauptquartier d preußisch General Graf v. d. Gröben sein wieder in Vacha; seine Truppe halten aber noch Hersfeld besetzen, durch welche bekanntlich eine preußisch Etappenstraße führen.
d Vorhut d Bundestruppen steht1 1 / 2 Stunde von hier vorwärts gegen Hersfeld.
d verwundet österreichisch Jäger ( nur 4, nicht 5, wie anfangs irrig anführen ) geben sämtlich Hoffnung d Genesung, falls keine ungünstig Umstand ihr Lage verschlimmern.
( f. o.=z.
)
fulda, 11. nov.
von Hünfeld aus teilen sich d k. preußisch Armeekorps und marschieren einerseits nach Hersfeld, andererseits über Buttlar nach Vach, zurück.
gestern vormittags um 11 Uhr sein Hünfeld von demselben vollständig räumen.
diese Nachricht haben jen Lieferant, welche von d Preuße nach Hünfeld bestellen sein, um ihr Zahlung in Empfang zu nehmen und solch auch bekommen haben, mit hierher bringen.
-- d kurfürstlich Steuererheber geben heute schon d Steuerzettel aus, um d Steuer einfordern.
-- vor Bronzell sehen man an d Spitze eine etwas hoch als d Chaussee gelegen Acker fünf spannhoch Pfahl einschlagen; hinter diese Pfahl sein eine Abgrabung, wodurch eine Art Brustwehr bilden werden.
auf diese verhängnisvoll Plätzchen sein d preußisch Füsilier mit Zündnadelgewehr aufstellen sein, welche d österreichisch Jäger verwunden haben.
d Eigentümer d benachbart, kaum fünfzehn Schritt von diese Platz entfernt Hütte wollen zum Gedächtnis diese Ereignis d Plätzchen unversehrt erhalten und geben mit groß Bestimmtheit an, daß d Preuße zuerst schießen, dann erst haben man d österreichisch Jäger ihr Stutzen laden sehen und haben sie d Pferd eine preußisch Offizier verwunden, während sich d Preuße aus d Dorf zurückziehen.
erstere Vorfall wollen d Augenzeuge in seine Hütte mit ansehen haben; dann haben er sich ins zweit Haus flüchten, und als er dort wahrnehmen, wie bayerisch Artillerie auffahren werden sein und d österreichisch Jäger d Dorf im Sturm angreifen, haben er sich nach d Wald zurückziehen.
wie viel Schuß beiläufig wechseln werden, wissen d Mann nicht.
im allgemein geben er an, es sein eben nicht vielmal schießen werden.
warum unter d gegeben Verhältnis überhaupt schießen werden sein, bleiben rätselhaft.
d Plätzchen aber selbst mit seine Einrichtung, d Pfahl zum Auflegen d Gewehr wie zum Büchsenstand, werden wir ewig denkwürdig bleiben.
( f. o.=z.
)
Hanau, 11. Nov. gestern sein es hier beinahe zwischen bayrisch Soldat und hiesig Civilperson zum Konflikt kommen.
in d Kokschen Bierwirtschaft zum deutsch Haus am Steinheimer Tor, d Hauptsitz d Demokrat, haben sich nämlich gestern Abend viel bayerisch Soldat einfinden, welche ihr König hoch leben lassen, während d Civilperson, größtenteils Turner, Heckerlied singen und es an sonstig Neckerei nicht fehlen lassen.
in Folge die haben d Inhaber d Bierwirtschaft Jakob Koch, sein Lokal unter d Vorwand d Mangel an Bier schließen.
Zweck diese Manöver sein indessen, d Bayer aus d Wirtschaft fern zu halten, indem d Turner nach wie vor ihr Besuch und Zusammenkunft darin zu halten fortfahren.
Herr Kittstein, d Redakteur d Hanauer Zeitung, sein aus d Hauptquartier d Bundestruppen unverrichtet Sache wieder anher zurückgelangen, und haben sich gestern nach Wilhelmsbad begeben, um bei Herr Hassenpflug wegen Wiedererscheinen seine Zeitung eine nochmalig Versuch zu machen.
( K. Z. )
Deutschland.
Frankfurt, 11. Nov.
d preuß. Politik bleiben sich immer gleich; es sein sie einmal unmöglich, eine aufrichtig Sprache zu führen, selbst wenn sie mit Gewißheit vorhersehen können, daß ihr Widerspruch auf d Hand liegen und auf d Stelle aufdecken werden können.
d General v. d. Gröben versichern in seine Schreiben an d kurfürstlich Regierung, daß d Preuße sich durchaus nicht in d inner Angelegenheit Kurhesse mischen werden.
da nun aber d Bundesarmee ausschließlich d Zweck haben, d kurfürstlich Regierung bei Durchführung d inner Angelegenheit d Land zu unterstützen, so dürfen sie daran auch von d Preuße nicht verhindern werden, wenn jen Versicherung nicht abermals eine Unwahrheit sein sollen.
wenn d preuß. Truppe sich d Einmarsch d Bayer in ober- und Niederhesse und namentlich in Kassel widersetzen, so widersetzen sie sich dadurch diejenige inner Anordnung, welche d kurfürstlich Regierung für diese Landesteil treffen haben und noch treffen wollen.
d Entwaffnung d Bürgerwehr, d Durchführung d Kriegszustand, d Absetzung renitent Beamte und d Einsetzung von die Nachfolger, d Eintreibung von Steuer u. s. W. -- d alle sein ohne Zweifel Ding, die zu d inner Angelegenheit Hessen gehören, und wenn d Preuße, die zur Unterstützung diese Maßregel herbeigerufen Truppe von d groß Teil d Land abwehren, mischen sie sich also sehr direkt in d inner Angelegenheit, ja sie heben gerade d Regierung d Kurfürst für diese Landesteil auf.
es müssen denn sein, daß sie sich selbst wider d Willen d Kurfürst zur Durchführung alle inner Maßregel aufdrängen wollen, welche d kurfürstlich Regierung verfügen.
dann sein aber wieder eine Einmischung ander Art vorhanden.
Wollen denn d preuß. Staatsmann nie einsehen, daß durch solch aus d Luft gegreifen Vorwand und Ausflucht niemand täuschen werden, daß sie damit gar nichts erreichen, als eine täglich Wachs d Mißtrauen gegen d Verkehr mit sie und gegen ihr Charakter?
wir werden zwar nie eine Politik rechtfertigen, welche d Vertrag verletzen; wollen man sie aber doch einmal einschlagen, so sein es immer noch ehrenvoll und würdig, wenn man offen mit d Sprache herausgehen, als wenn man Tatsache, die sich ja doch nicht verdecken lassen, durch leer Redensart zu vertuschen suchen.
wahrlich, wer zwei Drittteil d ganz Land besetzen, und dadurch d Ausführung jede Verordnung d inner Regierung unmöglich machen, die sollen nicht d Stirn haben zu d Beteuerung, sich in d inner Angelegenheit d Land nicht mischen zu wollen.
stuttgart, 10. nv.
d heutig " Beobachter " sein eine fliegend Blatt beigeben, welche d Adresse d pseudoAusschuß d aufgelöst Landesversammlung an Se. Maj. d König enthalten.
Leipzig, 9. Nov. heute Mittag reisten Oberst v. d. Tann, aus Holstein kommend, hier durch.
wie er selbst erzählen, haben er nicht bloß Urlaub von d Schleswig = holsteinisch Armee, sondern seine vollständig Abschied aus dieselbe nehmen, und sein sinnen, sich zu d bayerisch Armeecorps zu begeben, welche gegen Hessen operieren; er glauben, daß er bei d Generalstab anstellen werden werden.
( d. a. z. )
Wien, 8. Nov. durch achtzehn Monat sein wir d Irrgang d preußisch Verhandlungskunst unverdrießen nachtreten, um d gegenwärtig Krisis zu vermeiden.
noch vor eine Monat haben d leise Bereitwilligkeit Preußen vielleicht wir entwaffnen.
Preußen haben mit unglaublich Verblendung auf eine Bahn verharren, von die es erkennen müssen, daß sie zum Krieg führen.
Preußen lassen alle Frage bis auf jen Punkt gelangen, wo sie lösen oder zerhauen werden müssen.
Preußen haben Österreich und d deutsch Bund bis dahin bringen, sich zu bewaffnen.
mit 600,000 Mann auf d Bein, können man nicht warten und d Kraft d Land aufzehren, um zusehen, wie eine berechnend Diplomatie d Sache auf d lang Bank ziehen.
d Truppe stehen sich mit gespannt Hahn gegenüber; d Sache sein dringend, sie dulden keine Aufschub.
jede Stunde können d Zusammenstoß herbeiführen; d Schicksal Deutschland dürfen nicht d Entscheidung d Zufall anheimstellen werden.
wir fragen: Will Preußen d Union aufgeben, wollen es sich auf d Standpunkt d Bundesakte stellen?
ja oder nein?
nicht wir, d Verhältnis stellen d Frage so kategorisch hin.
und man zögern nicht mit d Antwort.
d Heersäule bewegen sich und können auf einander treffen, ehe diese ja oder nein aussprechen sein.
( O. C.
)
wien, 8. nov.
wir haben seit acht Tag an d Möglichkeit d Krieg glauben, heute glauben wir fast nicht mehr an d Möglichkeit d Frieden.
diese ernst Wort sprechen wir nicht ohne Betrübnis aus.
es mögen auch die geziemen, welche, wie wir, d Bewußtsein haben, daß Österreich Sache eine gerecht und billig sein, die eine freudig Zuversicht in d geprüft Kraft seine Heer und in d bewährt Genie seine Feldherr setzen, darüber Schmerz zu fühlen, daß eine Kampf zwischen Stammesgenosse entbrennen müssen.
wir leihen demselben wahrscheinlich heute zum letzte Mal Wort.
so wie d erst Schuß fällen, werden keine Österreicher Zeit und Lust haben, d Gefühl d Bedauern Raum zu geben.
er werden dann keine ander Wunsch hegen, als d, d erklärt Feind seine Land niederwerfen und sie unschädlich zu machen.
-- es bleiben Österreich jetzt wenig mehr übrig, als d Welt d Gerechtigkeit seine Sache darlegen.
seit fast zwei Jahr haben Preuße sich bestreben, Österreich aus d Stellung, welche es Kraft historisch Rechte, Kraft allgemein europäisch Vertrag in Deutschland einnehmen, zu verdrängen.
diese Angriff auf sein gut Recht haben diese Land bisher nur defensiv Maßregel entgegensetzen.
d meiste d deutsch Macht, welche Preuße bei seine Vornehmen unterstützen, haben sich bereits von demselben abwenden.
d Gebäude seine Größe, welches Preuße auf eine Boden, die er nicht gehören, aufführen, sein schnell zusammenbröckeln d Überrest dieselbe sein wertlos, und d Erhaltung dieselbe unmöglich werden.
Österreich haben sich mit Geduld und Mäßigung wappnen.
er haben d Recht, schon vor lang Zeit waffnen gegen d ungerechtfertigt Übergriff Preußen auftreten.
es haben nicht Gebrauch von demselben machen, weil es glauben, daß selbst ohne Anwendung äußer Gewalt d widerrechtlich Schöpfung Preußen einstürzen müssen.
Preußen, die nicht lang vermögen, d Union zu erhalten, haben d Plan fassen, d Union wir zu verhandeln.
Österreich sollen er Rechte dafür bewilligen, daß es sein Unrecht aufgeben.
wir sollen Preußen Macht auf rechtmäßig Weise vergrößern, bloß, weil es versprechen wollen, sich künftighin nicht auf unrechtmäßig Weise zu vergrößern.
man wollen d Union aufgeben, da sie weder rechtlich, noch faktisch haltbar sein -- gegen eine gut Bezahlung.
d Aufgeben eine unrechtmäßig und verunglückt Eroberungsplan sollen als eine Konzession gelten, für welche man von unsere Seite gegen- Konzession erwarten wollen.
wenn es d "Ehre Preußen verlangen, durch d Gründung eine deutsch Union Österreich aus Deutschland zu drängen, so mögen seine "Ehre" es vielleicht verlangen, mit gewaffnet Hand d Union aufrecht zu halten.
eine Unrecht mögen d andere als Konsequenz nach sich ziehen.
d Union an uns zu verhandeln, können aber keine "Ehre," welcher Sorte sie auch sein, gebieten.
d "Ehre Preußen " haben leider diese Staat auch gebieten, gegen d Willen d Kurfürst von Hessen und gegen d Protest von die Bundesgenosse in sein Land eine Einfall zu machen.
d Grund, welche von preußisch Seite zur Rechtfertigung diese Schritt anführen werden sein, werden auch eine Einfall in Hannover, in d Großherzogtum Hessen und in ander deutsch Staat rechtfertigen können.
es werden somit d deutsch Staat, welche sich Preußen nicht anschließen wollen, noch abhängig von d Willen jen Staat sein, als selbst d Staat, welchen sich er anschließen haben wenn Preußen "Ehre" es verlangen, gegen d Willen d Landesherr seine Heer in solch deutsch Staat einmarschieren zu lassen, welche mit Österreich verbünden sein, was werden in solch Falle aus Österreich Ehre werden?
wenn eine Staat seine Ehre darein setzen, ehrenhaft und ehrlich zu handeln, so können, dürfen und werden Österreich dieselbe Unangetaftet lassen.
wenn es aber d seine Ehre nennen, zu erobern, Vertrag zu brechen und seine Willkür zum Gesetz für andere zu erheben, so müssen diese "Ehre" zuvor unsere Schwert Rechenschaft geben, bevor sie eine Gasse öffnen werden können.
ohne d Wunsch groß zu werden, als es sein, mehr Macht zu erringen, als es bereits besitzen, stehen Österreich jetzt gewaffnet da, zur Abwehr gegen diejenige, welche er d Seine rauben wollen.
wenn Preußen Willen sein, zu erklären, was Österreich erklären, daß es bestehend Vertrag achten, und keine Vergrößerung auf unerlaubt Weg anstreben wollen, so werden d Frieden in Deutschland dauernd herstellen werden.
wo nicht, nicht.
Österreich fordern nicht mehr, als es geben wollen.
es fordern nicht mehr, als d Recht fordern.
was d Recht aber fordern, die auch zu fordern, sein Österreich zur Stunde bereit.
seine Heer haben ihr Schwert aus d Scheide ziehen, aber sie noch nicht zum Schlage heben.
sie müssen aber auf diejenige niederfallen, welche Willkür und Gewalt ihr Recht und ihr Ehre nennen.
( Ll.
)
wien, 8. nov.
d vielgenennt türkisch Heerführer Omer Pascha sein früh KadettFeldwebel bei Erzherzog Stephan Infanterie und an d Tour zum Fähndrich.
sein Name als Christ sein Latas.
damals verwundet ( wir glauben zu Klagenfurt ) eine d Kadett d Regiment, eine Italiener, mehrere seine Kamerad, und Latas selbst bekommen zwei Messerstich in d Hand; denn Latas verteidigen jen deutsch Kadett, die d Italiener wegen eine Liebeshandel ermorden wollen und am Ende auch erstechen.
Latas werden deshalb von d Liste d zu Avancierende streichen.
dazu verlieren sein Vater, eine Grenzeoffizier, seine Posten.
diese zwei Umstand verleiden d jung Latas seine Stellung so sehr, daß er nach Bosnien desertieren und Türke werden.
berlin, 8 nov.
d heutig Sitzung d königlich Obertribunal bringen d endgültig Entscheidung in d Untersuchungssache wider d ehemalig Bürgermeister Zimmermann aus Spandau, welcher Mitglied d Nationalversammlung zu Frankfurt a. M. sein und demnächst in d Rumpfparlament zu Stuttgart mittagen haben.
auf Grund diese Vorgang werden er unter d Anklage d versucht Hochverrat Ec. stellen.
d Geschworene sprechen d Angeklagte schuldig und d Gerichtshof verurteilen er zu zwölfjahrig Freiheitsstrafe.
d Angeklagte legen hiergegen d Nichtigkeitsbeschwerde ein.
d Spruch d Obertribunal fallen dahin aus, d Nichtigkeitsbeschwerde zu verwerfen.
( D. R.
)
berlin, 9. nov.
unter d deutsch politisch Flüchtling an d französisch Grenze zeigen sich seit kurz eine auffallend Bewegung.
viel Flüchtling, die in d Innere von Frankreich bringen sein, sein in d Elsaß zurückkehren; andere halten sich in Straßburg und d Umgegend heimlich auf und suchen auf jede Weise d Wachsamkeit d französisch Behörde zu täuschen.
gleich Wahrnehmung werden im Kanton Basel machen.
es sein nicht unwahrscheinlich, daß d Flüchtling d jetzig Verhältnis in Kurhesse zu eine neu Schilderhebung zu benutzen versuchen mögen.
( C. C.
)
berlin, 9. nov.
d C.=B. schreiben:
"d russisch Gesandte, Baron von Budberg, haben an Hrn. v. Manteuffel als d jetzig interimistisch Minister d auswärtig d Anfrage richten: welche Bedeutung d Mobilmachung d gesamt Armee unterlegen sein? -- Hr. v. Manteuffel haben hierauf eine sehr entschieden Antwort geben und insbesondere hervorheben, daß Preußen, angelangen an diese entscheidend Punkt, sich nicht durch auswärtig Einfluß behindern lassen können und seine Wehrkraft gegen d provozierend Anmaßung ins Feld führen werden; er wünschen, daß d russisch Cabinet hiervon Kenntnis erhalten."
Berlin, 10. Nov. unsere auswärtig Beziehung stellen sich, namentlich was d Allianz mit England betreffen, immer günstig.
Frankreich, oder doch d französisch Regierung, scheinen sich immer mehr d osternreich. russisch Politik zuneigen.
so melden eine Privatdepesche, daß d französisch Regierung damit umgehen, offiziell sich für d Recht Österreich und d Bundestag in d kurhessisch Frage zu erklären.
-- Herr v. Radowitz haben erklären, daß er in Rücksicht auf d Zeitverhältnis sein mehrerwähnt Memoire nicht veröffentlichen werden.
berlin, 10. nov.
d C. B. suchen d Flucht Kinkel durch folgend Phrase in politisch Dunkel zu hüllen:
"nach alle, was man über d nah Umstand seine Entweichung erfahren, gewinnen es d Anschein, als sein dieselbe von eine Seite her begünstigen werden, auf welche d Mitgefühl mit d Kerkerleiden d unglücklich Dichter nicht schwach empfinden werden, als d Gebot d streng Pflichterfüllung gegen d mit d Waffe in d Hand ergreifen Revolutionär.
es geben wohl wenige, die nicht eben so gern d Entfliehene d Gelingen seine Flucht, als d Behörde d Befreiung von d traurig Last d Bewachung gönnen."
-- über d Art und Weise, in welche d Flucht ermöglichen werden, hören man noch immer nichts direkt.
man erzählen, daß es von außenher gelingen sein, eine vollständig Offizier = Uniform mit Helm und Schärpe in Kinkel Zelle zu schaffen.
mit diese bekleiden, sollen d Gefangene unter d Anschein eine Offizier d Ronde unangefechten d Zuchthaus verlassen und d Fuhrwerk, die für er bereit stehen, erreichen haben.
zur Zelle existieren zwei Schlüssel, von die d eine in eine Schrank aufbewahren werden.
diese sollen erbrechen und mancherlei Anstalt treffen werden sein, um auf falsch Spur d Art d Flucht zu leiten.
nach d "Voss. Z." sollen eine Wärter bereits arretieren sein. -- bekanntlich werden schon früh bedeutend Geldsumme von d Demokratie zusammenbringen, um bei Gelegenheit d Transport Kinkel nach und von Köln die gewaltsam Befreiung zu versuchen, was d Einschlagung eine ander Weg durch d Eskorte zur Folge haben.
man wollen wissen, daß für d jetzig Flucht eine sehr bedeutend Geldsumme, man sagen ca. 30,000 Thlr., beschaffen werden sein.
so viel stehen fest, daß d Ermöglichung d Flucht eine neu Beweis für d Zusammenhalten d Revolutionspartei und für d Fortbestehen d geheim und ausgedehnt Verbindung dieselbe sein.
England.
London, 7. November.
d heutig Tagesereignis sein eine von d hiesig Blatt veröffentlicht Schreiben Lord John Russel an d LordBischof v. Durham.
im Verlauf d Schreiben werden d Schritt d heilig Stuhl als unvereinbar bezeichnen mit d Suprematie d Königin, mit d Rechte d anglikanisch Bischof und Geistlichkeit und mit d geistig Unabhängigkeit d Nation, die sogar in katholisch Zeit behaupten werden sein.
"ich gestehen indessen," fahren Lord John Russel fort, daß meine Besorgnis nicht so groß sein wie mein Unwille."
d englisch Protestantismus sein alt, frei und stark genug, als daß er eine Bezwingung oder Beeinträchtigung zu fürchten haben.
indessen sollen d Gesetz und Roms Verfahren in ernst Erwägung ziehen werden.
"eine Gefahr jedoch beunruhigen ich viel mehr als jede Angriff eine auswärtig Souverän.
Geistliche unsere eigen Kirche, welche d 39 Artikel unterschreiben und mit ausdrücklich Wort d Supremat d Königin anerkennen haben, sein mit ihr Gemeinde allzuweit gehen und haben sie Schritt für Schritt an d Rand d Abgrund führen.
d Verehrung d Heilige, d Anspruch auf Unfehlbarkeit d Kirche, d abergläubisch Gebrauch d Zeichen d Kreuz, d Hinmurmeln d Liturgie, als sollen d Sprache verdecken werden, in welche sie schreiben sein, d Empfehlung d Ohrenbeichte und d Anwendung d Buße und Absolution -- alle diese Ding sein von Geistliche d anglikanisch Kirche als d Annahme würdig bezeichnen und werden nun offen von d Bischof von London d Geistlichkeit seine Diözese gegenüber tadeln."
Frankreich.
paris, 8. nov.
d Journal d Débats bringen wir haarsträubend Enthüllung über d Gesellschaft d zehnt Dezember.
d Journal sagen:
"in d gestrig Sitzung d Permanenzkommission geben eine Mitglied d folgend Erklärung.
""am 29. Okt. halten 26 Mitglied d Dezembergesellschaft eine außerordentlich Sitzung.
sie verhandeln in dieselbe d Vorhaben, d Präsident d Nationalversammlung, Hrn. Dupin, und d Oberkommandant d Pariser Armee, General Changarnier, umbringen, weil beide d hauptsächlich Hindernis zur Erreichung d Gesellschaftszwecke bilden.
d Vorschlag werden einstimmig annehmen.
man beschließen d Vollstrecker d beide Mord durch d Los zu bestimmen.
es werden 24 unbeschreiben und 2 mit d Buchstabe c und d bezeichnen Zettel in eine Hut werfen.
dasjenig Mitglied, welche d Zettel mit C ziehen, erklären sogleich energisch, d Beschluß d Verein ausführen zu wollen.
d d Zettel mit D ziehen, schweigen.
d Präsident verkünden dann, d Tag zur Ausführung d beschließen Vorhaben werden feststellen werden.
spät Beratung lassen vermuten, daß man d Tag d Eröffnung d Nationalversammlung wählen."
nachdem d Kommission sich d ganz Sitzung hindurch mit diese Enthüllung beschäftigen, beauftragen sie drei ihr Mitglied, sich zum Minister d Innere zu verfügen und er zu erklären: d Kommission sein höchst erstaunt, daß d Behörde es nicht für nötig finden, d Herr Dupin und Ehangarnier von d gegen sie gerichtet Anschlag zu unterrichten, und daß keine Maßregel treffen sein, die höchst gefährlich Gesellschaft unschädlich zu machen.
d Kommission haben dann beschließen, am Sonnabend noch eine außerordentlich Sitzung zu halten."
was diese Erzählung d Débats, die keine ander Journal enthalten, zu bestätigen scheinen, sein eine heute im Moniteur erscheinen Dekret d Präsident, welche d Dezembergesellschaft auflösen.
inzwischen werden sie wohl, so gut wie alle von d Polizei aufgelöst Gesellschaft, d geeignet Mittel finden, im Geheime fortbestehen.
vermischt Nachricht.
eine d interessant Betrugsprozeß schweben gegenwärtig in d Voruntersuchung.
eine Bauer Hamann in Rixdorf wollen von seine Frau scheiden sein und leiten deshalb eine Prozeß beim hiesig Kreisgericht ein.
d Prozeß schweben lang Zeit, weil keine Grund vorhanden sein, und d Bauer, verdrießlich darüber, wenden sich deshalb an eine Privatschreiber ( Winkelschreiber ) , die er versprechen, seine Sache durchsetzen, da er eine Assessor kennen, die beim Kreisgericht beschäftigen sein.
es währen auch nicht lange, so erhalten d Bauer eine Vorladung vom Kreisgericht.
d Winkelkonsulent führen d Bauer indessen nach d Wohnung d Assessor, da dieselbe d Termin im Haus abhalten wollen.
in d, in d Kochstraße gelegen höchst elegant Wohnung d Assessor finden d Bauer Aktenstück vor und werden von eine klein buckelig Mann zu Protokoll vernehmen.
es werden er indessen eröffnen, daß er eine Vorschuß von 25 Taler zahlen müssen, was auch geschehen.
nachdem d Sache lang Zeit spielen, erhalten d Bauer d Nachricht, daß d Ehescheidung bewilligen sein, er müssen jedoch eine Kaution von 500 Taler stellen.
d Bauer suchen d Geld zu schaffen, vermögen indessen nur 300 Thlr. zusammenbringen.
es werden er inzwischen von d Assessor drohen, daß, wenn er nicht binnen 14 Tag d voll 500 Thlr. anschaffen, d Exekution bei er vollstrecken werden werden.
d Bauer, voll Angst, schaffen d Geld und begeben sich hierauf zu d Assessor, die er nicht zu Haus treffen.
er begeben sich deshalb selbst nach d Kasse d Kreisgericht, um dort d Geld zu zahlen, damit nur keine Zwangsmaßregel gegen er vollstrecken werden mögen.
d Kasse wissen von d ganz Sache nichts, und d Bauer werden deshalb zum Staatsanwalt führen, die sogleich ahnen, daß eine Betrug vorliegen.
es werden Schutzmann nach d Wohnung d angeblich Assessor senden, wo sich ermitteln, daß dieselbe erst seit wenige Tag dort wohnen.
d Bauer begeben sich hierauf sofort nach Nindorf und finden daselbst zu seine groß Erstaunen d Assessor, d Winkelkonsulent und zwei Gerichtsdiener, welche im Begriff sein, d Exekution bei er zu vollstrecken.
diese Gerichtscommission, welche merken, daß d Sache nicht mehr richtig sein, nehmen sofort d Flucht.
indessen zwei in Rixdorf anwesend Gendarm verfolgen sie und holen sie in d Nähe d gallesch Tor ein.
in d angeblich Assessor werden eine vielfach brstrafter Betrüger Name Knopf entdecken und d ganz sauber Gesellschaft verhaften.
in Nidorf werden d Akte vorfinden, welche d angeblich Assessor führen haben, so wie noch ander Papiere, welche noch d Spur ander Verbrechen ergeben haben sollen.
d Gerichtscommission haben bei d Vollstreckung d Exekution d Frau d Bauers noch 1 Taler und eine Schüssel voll Eierkuchen abschwindeln.
( d. ref. )
neu.
münchen, 11. nov.
eine Bekanntmachung d Generalverwaltung d k. Posten und Eisenbahn vom 10. Nov. zufolge sein wegen fortgesetzt Truppentransport d Gutertransport auf d Eisenbahn, mit Ausnahme beschränkt Eilegutbeförderung bis auf weit einstellen.
Frankfurt, 9. Nov. Hr. Detmold, die d Zeitung von hier abberufen sein lassen, sitzen hier so fest als je, seine Vorschlag sein in Hannover annehmen, und d seit gestern hier anwesend Hr. v. Hammerstein gehen als Bundestagskommissär nach Schleswig=Holstein.
( A. Z. )
braunschweig, 7. nov.
d "D. Reichs. nach sein in Folge d gestrig Beschluß d preußisch Ministerium auch hierher d Aufforderung zur Mobilisierung d Truppencorps gelangen.
Wien, 6. Nov. Feldmarschall Radetzky sein zum Generalissimus d österreichisch Armee ernennen.
man glauben, daß dieselbe seine bleibend Aufenthalt nun in Wien nehmen werden.
wien, 7. nov.
d "ösen. Cor." sagen über d greis Marschall Ankunft Folgende:
in eine Moment schwer Entscheidung an d Thron seine Monarch berufen, werden er d Fall seine Erfahrung zum Besten d Staat geltend machen können.
seine bewährt Einsicht, sein anerkennen scharf Blick, seine profund Kenntnis alle militärisch=politisch Beziehung d Weltteil lassen seine Rat vorzugsweise wünschenswert erscheinen.
d Marschall sein aber nicht bloß eine Mann gut Rat, er sein auch eine Mann d entschieden Tat.
d Lorbeere, womit er sich auf d Schlachtgefilde Jtaliens bedecken, gesellen seine Name zu d gut d Held alle Zeit und verknüpfen denselben mit d ruhmvoll Erinnerung d österreichisch Geschichte.
allein es dürfen bei diese Anlaß in Erwägung ziehen werden, daß er auf d Feld eine noch weit groß und bedeutsam Tätigkeit d Probe seine eminent FeldherrTalent ablegen, indem er sich bei d Leitung d groß Armee alle Zeit auf d Schlachtfeld bei Leipzig beteiligen.
d "Wiener Zeitung" können mit vollkommen Rechte sagen, d Name d Marschall bedeuten an sich d Sieg.
während d Monarch d gestern in d Residenz eingetreffen Marschall d ehrenvoll Aufmerksamkeit erweisen, indem er er d Ban von Kroatien bis Bruck und seine Adjutant Freiherr Köhler von Kellenstein bis Gloggnitz entgegensenden und er gastlich unter d Dach d kaiserl. Haus aufnehmen, als die fest Stütze sich Radetzky so oft erweisen: verbreiten sich auch in d Stadt eine Gefühl d Freude und d Zuversicht.
eine ritterlich Monarch, eine herrlich Kriegsheer mit d unbesiegt Feldherr und d gut österreichisch Rechte zur Seite, verbürgen jedenfalls eine glücklich Ausgang unsere Krisis, sein es im Frieden, die wir auf d innig wünschen, sein es im Krieg, die wir wo möglich, vermeiden sehen mögen, aber einmal entbrennen durchaus nicht fürchten.
t. d. 1 ) berlin, 11. nov.
d ministeriell "deutsch Reform" sagen in ihr heutig Hauptartikel:
d königlich Staatsregierung geben d Hoffnung nicht auf, daß d an d gesamt Wehrkraft d Land gerichtet Aufruf dazu dienen werden, auf d Weg beschleunigt Verhandlung d vertragsmäßig Feststellung d Preuße gebührend Machtbefugnis in Deutschland zu erlangen.
d preußisch Nation mögen darauf vertrauen, daß d gebringt Opfer nicht fruchtlos bleiben werden.
( f. o.=z.
)
2 ) athen, 5. nov.
d Kammer werden nächst Montag am 11. Nov. eröffnen.
J. Maj. d Königin sein wohl.
es herrschen Ruhe im Land.
( n. m. z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 12. November 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1052 1062 " 5% metallique.... 73 73 1 / 2 " 4% " .... 55 3 / 4 -- " 3% " .... 42 1 / 4 -- " 2 1 / 2 % " .... 38 -- " 4 1 / 2 % bethmann... 69 -- " 4% " ... 66 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
91 7 / 8 92 3 / 8 " " 500 " " 1834. 145 146 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine. 80 82 " tthl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 80 -- " 4% " .... 86 -- " 5% " .... 97 1 / 2 98 württemberg3 1 / 4 % " .... 78 3 / 4 79 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 93 93 1 / 2 baden 3 1 / 2 % " .... 78 1 / 4 78 3 / 4 " fl. 35 loose ...... 30 3 / 8 30 5 / 8 " " 50 " ...... 50 50 1 / 2 nassau fl. 25 " ...... 84 3 / 4 85 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 8 / 8 75 3 / 8 " " " 25 " ... 27 1 / 4 27 3 / 4 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 1 / 2 33
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 91.
