ao. 1740.
No. Xlvi. Donnerstag, d 13. Oktober.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 13. oktober.
d berüchtigt Eckhart, welche sich so gar erdreisten, Sr. Königl. Majestät zu Charlottenburg unter Auge zu treten, werden nicht nur sofort anbefehlen, zu entweichen, sondern d König haben zugleich d Kommendant diese Stadt anbefehlen lassen, er andeuten, daß er sich künftig allemal auf 20 Meile von d Hoflager Sr. königlich Majestät Entfernthalten sollen.
d 5ten diese sterben zu Halle d jung und gelehrt Magister barattieren, an eine verzehrend Krankheit, nach die er noch zuvor eine Traktat zu Ende bringen, an die er bisher arbeiten.
d Universität werden auf diese geschickt jung Mann, eine Programm, und die zu seine Andenken verfertigt Gedicht, auf ihr Kosten drucken lassen, werden auch nunmehr ihr gemeinschaftlich Schluß gemäß, am verwichen Sonntag er in Corpore zu seine RuheStätte begleiten haben.
Auszug eine Schreiben vom Bord d Schiff d Hector, auf d Reede von Hamton in Virginien, vom 4 August 1740.
hier haben sie eine richtig Nachricht, von unsere Unternehmung gegen d Festung St. Augustin.
wir gehen d 23 April vom Kapo Heinrich unter Segel, berühren Carolina gegen Mittag, und begaben wir vor d Festung St. Angustin.
d 12 Juni werden wir von d Schiff, die in d abendländisch Amerika liegen, verstärken, welche Flambourough, Phönix, Tartarus, und d Eichhorn heißen, davon jede 20 Kanone führen, und die noch 2 Chaloupen zufügen sein.
d 13 kommen d ober von d Dussen auf d nordlich Seite d Stadt mit 300 Soldat aus Carolina an.
d 20 treffen d General Oglethorpe zur See aus d mittägig Georgien mit 300 Soldat, und ungefähr 300 Indianer ein.
d 21 steigen diese Volk unter d Schutz d Musqueterie von d Schiff auf d Insel Anastasia aus, und bemächtigen sich eine feindlich Wache.
d 24 gehen d Kapitän Warron mit alle Chaloupen, und ander klein Fahrzeug in d Hafen, und nachdem er auf eine Kanone Schuß seine Anker auswerfen, er halten er sich daselbst bis d 7ten Julii, um d kriegs- Gerätschaft und LebenMittel an Land zu setzen, welche, ungeachtet d Feind stark kanonieren, am hell Tag geschehen.
man müssen gestehen, daß d englisch Bootsleute sich bei diese Gelegenheit ungemein wohl halten.
in eben diese Nacht errichten man 2 Batterie, eine von 4 Kanone von 18 Pfund, und d ander von Zwoen auch von 18 Pfund, welchen noch eine groß Mörser zufügen sein, die mit 20 ander Mohrtier sofort anfangen zu spielen.
ich sein damals auf d Land, und wie es ich vorkommen, so sein d Batterie zu weit entfernen, als daß sie recht Wirkung haben tun können.
d 8ten lassen d General Oglethorpe d spanisch Gouverneur aufbieten, sich zu ergeben, welche er zur Antwort wissen lassen, daß es er angenehm sein werden Oglethorpen d Hand in d Festung zu reichen.
diese hochmütig Antwort rühren ohne Zweifel von d Vorteil her, d 500 Spanier über 80 Leute aus d Gebirge vor kurz erhalten haben, die von jen im Schlaf überfällen werden sein, und d laut d Aussage zweier Deserteur ihr Leben so teuer verkaufen haben, daß d dritt Teil d Spanier zugleich auf d Platz bleiben.
als am 10ten d Wind aufsteigen, werden d KriegSchiff nötigen ihr Anker zu licht, und in See zu gehen.
zwei Tag vorher gehen d General mit seine reguliert Volk, und mit d Indianer über d Fluß, und setzen sich nah gegen d Stadt, weil wir aber zwingen werden mit d Schiff zurück zu gehen, so können ich von d weit Erfolg diese Belagerung nichts zuverlässig melden.
d Schiff d Flamborough sein 3 Tag nach wir in Virginien ankommen, welche berichten, daß d General denselben Tag, als er unter Segel gehen d Feind zweimal zurück treiben, welche beide Mal eine Ausfall wagen.
d Lage von St. Augustin sein überaus vorteilhaft wegen d Graben, welche dasselbe umgeben. auf welchen d Spanier unter d Wall klein Galeere liegen haben.
überhaupt können keine KriegSchiff weder d Stadt noch d Schloße nah als auf 3 Meile kommen.
London, vom 26. September.
einige wollen wissen, daß sich in Schottland eine groß Wetter über England zusammen ziehen, welche für diese Krone noch weit gefährlich sein dürfen, als daß sich Frankreich für Spanien nunmehr öffentlich erklahret haben.
sie versichern, daß d Partei d Herzog von Argyle immer stark werden; so wollen man auch unter d Hand erfahren haben, daß diese Herr damit umgehen, sein Vaterland von d genau Verbindung, in welche es mit England setzen werden sein, gänzlich wieder los zu machen.
andere hingegen lachen über diese alle.
sie sehen d heimlich Gerücht von d Unternehmung d Herzog von Argyle, als eine Erfindung müßig, oder auch wohl übel gesinnt Kopf an, und gründen sich darauf, daß man noch nicht d gering Spur haben, daß d HofPartei, die doch sonst dergleichen Ding nicht unbekannt bleiben können, hiervon etwas wissen.
so tun sie auch, als ob sich England wegen d französisch Flotte gar nichts zu befürchten haben.
weil man wissen, daß d Admiral Vernon Befehl erhalten, d spanisch Flotte entgegen zu segeln, und sie angreifen; so wollen einige Staatskluge gar nicht daran zweifeln, daß er sie nicht auch schlagen sollen, zumal, da er an Schiff eben so stark sein, als d aus Ferrol in See gegehen spanisch Admiral.
solchergestalt, meinen sie, werden d französisch Flotte entweder wieder zurück gehen, oder von d Admiral Vernon eben auch eine Angriff zu erwarten haben.
sollen es sich denn gleich zu tragen; daß d hülfs=Flotte d Franzose, sich mit d spanisch vereinigt, ehe d Admiral Vernon d letztere angreifen können; so werden sich zwar dieselbe zurück ziehen, und in d Hafen von Jamaica legen müssen; sie sein aber auch solch Fall ganz unbesorgt.
denn sie verlassen sich auf d 93 KriegSchiff, welche aufs neu nach Amerika segeln, und d mit LebenMittel auf eine halb Jahr versehen werden sollen.
inzwischen scheinen d Mißvergnügen allhier immer groß zu werden, nachdem d Flotte d Admiral Norris in Spitehead wieder angelangen sein.
insonderheit sein man sehr übel damit zu Frieden, daß auf 200 Kauffardey=Schiff, welche seit d Januario und Februario schon zweimal mit LebenMittel sein versehen werden, in d Hoffnung, unter d Schutz d Admiral Norris sicher auslaufen zu können, nunmehr nötigen werden, in d englisch Hafen wieder zurück zukehren, ohne zu wissen, wenn sie endlich noch einige krieges- Schiff zur Begleitung bekommen mögen.
um alle diese und ander Ursache Willen, glauben man, daß bei d nächst Eröffnung d Parlament, sehr heftig Streitigkeit entstehen werden
haag, vom 1 oktober.
d hiesig großbritannisch Minister, Herr Trevor, wollen gewiß Nachricht haben, daß Frankreich d Vestungs=werke von Dünkirchen schon wirklich wieder in eine gut Stand setzen zu lassen anfangen haben, und auch Mine machen, d Bank zu vertiefen und d Hafen brauchbar zu machen.
da nun diese d uytrechtischen=Frieden Schnur stracks zu wieder laufen; so werden auf d Fall, wenn diese Sache gründen sein sollen, alle diejenige Hof, welche d Gewehrleistung gedenken Frieden über sich nehmen haben, nötigen werden, sich solch Unternehmen d Krone Frankreich mit gesamt Hand zu wiedersetzen.
d Herr Staat von Holland, werden in ihr nächst Versammlung über d Erklärung, die sie d Marquis De Fénelon wegen d Auslaufen d französisch Flotte Ohnlänst tun haben, wie auch über diejenige, was d König von England wegen eben diese Sache haben vorstellen lassen, sich mit einander beratschlagen.
d englisch KriegSchiff, welche d König von England zurück in sein Reich begleiten sollen, werden stündlich erwarten, wo sie nicht schon Würklech angelangen sein.
gewiß sein, daß hochgedenkt König wegen allerlei Ursache, viel eher nach England zurück gehen werden, als Sr. Majestät anfänglich mögen Willen sein sein.
Gelehrte Sache.
wir teilen unsere Leser eine Aufsatz mit, die wir von eine unbekannt Hand erhalten haben, und d wir sie mit Recht nicht vorenthalten können.
da d gelehrt Artikel diese Blatt hauptsächlich mit dazu bestimmen sein, d Wahrheit bekannt zu machen; so haben ich meine Gedanke über eine Ausdruck mitteilen wollen, welche so oft mit eine groß Gleichgültigkeit, aber sehr unbedachtsam gebrauchen werden.
es sein nichts gewöhnlich, als daß man sich in allerhand Vorfall d Wort von ungefähr bedienen.
seine Zusammensetzung nach, sehen es ganz unschuldig aus; d angenehmen Bedeutung aber sein höchst gefährlich.
wenn wir sagen: es sein etwas von ungefähr geschehen; so wollen wir dadurch andante: es sein etwas entstehen, davon man d Grund, warum es so und nicht anders kommen sein, gar nicht in d vorhergehend Verhalten zu suchen haben.
ich werden die, die diese Wort gebrauchen, Gerechtigkeit widerfahren lassen.
sie sollen selbst entdecken, wenn und warum sie sich so ausdrücken.
niemals haben ich gehören, daß man von eine rühmlich Tat sagen haben:
sie sein von ungefähr geschehen keine Feldherr haben d Feind von ungefähr schlagen.
keine Redner haben sich von ungefähr d Gunst seine Zuhörer erwerben.
wenn aber aus d Entwicklung d Grund, woher etwas entstehen sein, unsere Schande entspringen sollen; so lassen wir gleich diese Wort von uns hören, damit d übel Folge eine strafbar Verhalten, nicht auf unsere Rechnung schreiben werden.
so sehen eine Verschwender gerne, daß d ganz Welt glauben, er sein von ungefähr arm werden.
eine Geizige überreden gerne alle, daß er sich von ungefähr d Haß d Leute zuziehen haben.
in dergleichen Fall zeigen sich d Bosheit.
d Einfalt aber verstecken sich auch hinter diese ungefähr, als hinter d sicher Schild.
ihr Schwäche bleiben verbergen.
an statt stark Grund, bringen sie sie ungefähr, und entscheiden damit d verworren Sache.
zum wenigste, können sie doch manchmal durch Hilfe diese Wort bei wichtig Ding d Mund öffnen.
es heissen: sie haben auch mit gereden.
ja diese Wort verleiten sie öfters, daß sie sich, ohne d gering Ursache zu haben, gülden Berg vorstellen.
sie denken: können etwas von ungefähr geschehen; so können du ja wohl bei alle deine Dummheit von ungefähr zu groß Ehre kommen u. s. W.
es geben aber außer diese, noch eine ander Art von Leute, mit welchen man d Billigkeit nach Geduld haben müssen.
sie wollen eine ungefähr einführen, nicht ihr eigen Vorteil wegen, sondern nur darum, weil sie d Gegensatz unbegreiflich vorkommen.
sie sehen eine unendlich Menge von allerhand Ding vor sich, welche Gott sich alle ihr Veränderung nach, vorstellen müssen sie bemerken, daß eine klein Wind, etlich Million SandKorn d Platz verändern, und keine sollen doch von ungefähr seine Ort einnehmen.
diese übersteigen ihr Nachdenken.
sie verwirren sich, und zu diese Verwirrung gesellen sich manchmal noch eine Mitleiden mit Gott.
sie wollen er nicht gerne eine so unbegreiflich Beschäftigung aufbürden.
welche er doch eben so wenig Mühe kosten können, als eine Künstler, die d mancherlei Bewegung seine Maschine ansehen.
man brauchen sich also gar nicht zu wundern, warum sich so viel in diese Wort verlieben haben.
aber es sein Zeit, sie d Schatten zu zeigen, woran sie sich ergötzen haben ich können hier eine philosophisch Satz voran schicken, die auf einmal alle ihr Herrlichkeit zerstören.
es sein bekannt Genc: daß nämlich nichts du sein, was nicht d Grund seine Dasein in eine gewiß Ding haben.
er sein auch schon so allgemein, daß er niemand leugnen, ohne diejenige, die vielleicht von ungefähr, für eine Gelehrte halten werden.
ich wollen nur schlechthin meine Gedanke darüber entwerfen, und zeigen, daß d Ausdruck, es geschehen etwas von ungefähr, verwerflich sein.
d Zeit können uns d gut Beispiel geben, daß sich immer eine auf d andere gründen, und folglich nichts von ungefähr kommen.
eine Augenblick folgen immer auf d ander, eine Stunde, eine Tag auf d ander.
sein d erstere nicht sein; so werden keine folgend statt haben.
wir werden keine Woche, keine Monat, keine Jahr zählen können.
daß also eine Jahr da sein, davon haben man d Grund in d vorhergehend Zeit zu suchen.
so gehen es auch mit ander Ding.
es sein keine eine Mann von ungefähr, sondern daß er es sein, die gründen sich auf sein vorhergehend Alter.
keine Baum können sein, es sein denn, daß er einmal anfangen haben, und nach und nach wachsen sein.
und es sein überhaupt keine Ding in d ganz Natur, daß nicht etwas vor sich haben haben, daraus man dasselbe herleiten können.
bei d Mensch selbst entstehen eine Bewegung immer aus d ander, jede Abwechselung gründen sich auf d vorhergehend, ja d Gedanke selber, sein als eine zusammenhängend Faden ansehen, die d Seele hervorbringen.
man sagen wohl:
ich gedenken von ungefähr daran.
aber, es sein nichts wenige, als die.
denn d vorhergehend Gedanke geben zu d folgend Gelegenheit.
eine bemerken Ähnlichkeit bringen wir von eine Sache auf d ander.
wer bei eine Unterredung darauf Achtung geben wollen, d werden finden, daß immer eine Gedanke d Stoff zum ander hergeben.
es gehören in d Tat nichts mehr dazu, als eine geziemend Aufmerksamkeit; so werden man überzeugen werden, daß niemals etwas von ungefähr, weder in Absehen auf unsere Leib, noch in Absehen auf unsere Seele, geschehen.
d übrig folgen künftig.
I. Le Diable Hermite, Ou Avantures D'astarot Ban d Envers.
ouvrage de fantasie. par mr.
De m *** a amsterd. 1740. in 12mo.
12. Gr.
Ii. les avantures de madame la duchesse de vaujour histoire veritable par Mr. De Mirone. A Utrecht.
1740. in 8vo. 12 Gr.
Iii. genealogischhistorisch Nachricht, von d allernenesten Begebenheit, welche sich an d europäisch Hof zutragen.
13te Teil, 1740 8tavo.
2. Gr.
Iv. Derer neu entdecken Elisäischen Feld 4ter Teil, was sich in denselben zutragen, als d Marquis von Langallerie, und d lächerlich spanisch Philosophus, Don Lazarillo von Turmes zunennen, daselbst einander antreffen 1740. 4to.
8. Gr.
V. Becks Ursprung d KircheZeremonie in d päpstlich Kirche.
2. Gr.
Vi. Diet. Herm. Kemmerich neu eröffnet Akademie d Wissenschaft, zu welchen vornehmlich standes- Person nützlich können anführen und zu eine vernünftig und wohlanständig Konduite geschickt machen werden.
3. Teil, 8vo.
1. Rthlr.
12. Gr.
Vii. Joh. Christ.
ehrlich Med. Doct. & Pract. Stargarde vernunftmäßig Abhandlung, von d Vortrefflichkeit d Mensch, und von d Notwendigkeit und Nutzbarkeit eine gut Diät zur Erhaltung d Gesundheit, und Verlängerung d Leben.
stargard 4to 1740. 2 gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
