d bayerisch Presse. Nr. 136. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 7. Juni. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 5. Juni. Se. Maj. d König haben unterm 16. Mai. d. Js. d Postkondukteur Johann Wehner zu Würzburg wegen d von er in verschieden Eigenschaft zurückgelegt mehr als 50-jahrig tadellos militär- und CivilDienstleistung d Ehrenmünze d Kgl.
Ludwigorden gnädig zu verleihen geruhen.
München, 6. Juni. Se. Maj. d König haben vermittels allerhoch Entschließung vom 1. d. M. nachstehend Beförderung und Ernennung im formationsmäßig Stand d armee- Arzt anordnen geruhen.
befördern werden: zum Regimentsarzt i. Klasse: d Regimentsarzt Ii. Klasse Dr. Anton Vogel im 7. Jnf.=reg. Karl Pappenheim; zu Regimentsarzt ii. Klasse: d Bataillonsarzt 1 ) Dr. Friedrich Kühn vom 4. Chevauxl.=reg. König im 6. Jnf.=reg. vakant Herzog Wilhelm, 2 ) Dr. Friedrich Recknagel v. 14. Jnf.=reg. Zandt im 5. Jnf.=reg. Großherzog von Hessen; zu Bataillonsarzt: d Unterarzt i. Klasse 1 ) Dr. Gregor Schmalz vom GenieReg. bei d Kommandantschaft Wülzburg, 2 ) Dr. Wilhelm Fruth im 1. Jäger=Bat., 3 ) Doktor.
Hugo Schröder im 5. Chevauxl.=reg. leinen, 4 ) Dr. Karl v. Bezold im 13. Jnf.=reg. Hertling, 5 ) Dr. Eduard Sämer im 5. Chevauxl. -
Reg. leinen; zu Unterarzt i. Klasse: d Unterarzt ii. Klasse 1 ) Doktor.
Adam Stucky von d Kommandantschaft Landau im 5. Jnf.=reg. Großherzog von Hessen, 2 ) Dr. Maxim.
Lindenmayer von d Kommandantschaft Nürnberg im 4. Chef. -
Reg. König, 3 ) Dr. Christian Hoffmann von d Kommandantschaft Würzburg im 12. Jnf.=reg. König Otto von Griechenland, 4 ) Dr. Heinrich v. Hinsberg von d Kommandantschaft München im 14. Jnf.=reg. Zandt, 5 ) Doktor.
Isaak Frank von d Kommandantschaft Würzburg im 12. Infant. = reg. König Otto v. Griechenland, 6 ) Doktor.
David Ullmann von d Kommandantschaft Augsburg im GenieReg., 7 ) Dr. Nikolaus Bayer von d Kommandantschaft Augsburg im 2. artillerie- Regiment vag.
Zoller.
ernennen werden in provisorisch Eigenschaft: zu Unterarzt 2ter Klasse:
1 ) d Soldat im 5. Jnf.=reg. Großherzog von Hessen Dr. Gustav Döderlein bei d Kommandantschaft Landau, 2 ) Dr. Joh. ich.
Streb aus Wendelstein bei d Kommandantschaft Würzburg, 3 ) Dr. August Eckart aus Emskirchen bei d Kommandantschaft Augsburg, 4 ) Dr. August Deisch aus Regensburg bei d Kommandantschaft München, 5 ) Dr. Franz Martin aus Amorbach bei d Kommandantschaft Nürnberg, 6 ) Dr. Franz Joseph Rot aus Aschaffenburg bei d Kommandantschaft Würzburg, 7 ) d Soldat im 12. Infant.=reg. König Otto v. Griechenland Dr. Franz Heger aus Silbach in Unterfranken bei d Kommandantschaft Augsburg.
Se. Maj. d König haben unterm 4. Juni L. J. gnädig geruhen, d geprüft Rechtspraktikant Kilian Küttenbaum aus Würzburg, dermalen zu Königshofen, zum Aktuar bei d Gericht = und Polizei = Behörde Ellingen zu ernennen.
nach Beschluß d kgl. Regierung von Schwabe und Neuburg sein auf Grund d Art. 19. Ziffer 4. d Gesetz vom 26. Februar diese Jahr, ( d Versammlung und Verein Beter.
) d Schließung d Arbeiter = bildungs = und d WanderUnterstützungVerein zu Augsburg, d Arbeiter = bildungs = und UnterstützungVerein zu Kempten, dann d Arbeiter = bildungs = und Unterstützung = Verein zu Memmingen verfügen werden.
d Stimmung d Arbeiter und d Arbeiterverein.
es sein eine sehr beachtenswert Tatsache, daß in d Unzufriedenheit d Arbeiter eine d wichtig und gefährlich Gärungselement unsere Zeit liegen.
d Februarrevolution von Paris sein großenteils ihr Werk, und überall in Deutschland stützen sich d demokratisch und Revolutionspartei vornehmlich auf d arbeitend Klasse.
unter d Arbeiter haben man aber nach d neuerlich aufgekommen Sprachegebrauch nicht alle die arbeiten, selbst nicht alle welche Leibesarbeit verrichten, sondern im prägnant Sinn in d Tat nur d Handwerksgeselle, und in zweit Linie noch d Fabrikarbeiter und d städtisch Tagelöhner zu verstehen, keineswegs aber d groß Maß d klein Bauer und ihr Knecht.
-- es sein eine merkwürdig Erscheinung, daß d verneinend Lehre unsere Tag in sozial, politisch und religiös Richtung ganz vorzüglich in d Stand d Handwerksgeselle eine empfänglich Boden finden haben, und daß d Saat d Revolution gerade unter diese Klasse üppig aufgehen sein.
d Erscheinung werden um so auffallend wenn man bedenken, daß diese Arbeiter von d Verwirklichung jen Lehre wenig für sich zu hoffen, vieles zu fürchten haben, und daß somit ihr natürlich Interesse von d Strömung welche sie sich hingeben, selber bedrohen sein.
sie lassen sich von d Sozialist und Kommunist leicht beschwatzen und gewinnen; und es sein klar daß d Kommunismus und Sozialismus, werden er irgendwo für d Momenthauf d Dauer halten derlei Unsinn nicht Anpraktisch einführen, gerade diese Arbeiter um ihr Brot bringen.
d Eigentum sein zwar nicht d Produkt d Arbeit, aber d Eigentum bedürfen zu seine Ausbildung und Benutzung d Arbeit, und es lohnen auch d Arbeit.
werden d Eigentum zerstören, oder in seine Sicherheit gefährden, so vermindern sich in d Maß d Gefährdung auch d Begehren nach Arbeit u. damit d Lohn für d Arbeit.
d Eigentümer beschränken sich auf d absolut nötig.
sie vermeiden jede Ausgabe zu welche sie nicht zwingen sein.
d Bau werden einstellen, keine neu Möbel anschaffen, neu Kleid nur von gemein Stoff und so spärlich als möglich begehren; für Luxusgegenstand, für künstlerisch Werk welche wieder eine Menge von Hand auch d Handwerker beschäftigen, nichts verwenden.
diese Stockung d Arbeit, wie wir sie im Jahr 1848 in Frankreich voraus, in schwach Nachwirkung aber auch in Deutschland erfahren haben, halten so lange an als d Eigentum sich bedrohen fühlen.
erst wenn d Vertrauen d Eigentümer wieder steigen, nehmen auch d Arbeitsbestellung und damit d Aussicht d Arbeiter auf Verdienst wieder zu.
so sehr sein ihr Interesse mit die d Eigentümer verbinden, daß weder diese ohne d Leistung d Arbeiter zum Genuß ihr Vermögen gelangen, noch d Arbeiter ohne d Sicherheit d Eigentümer Beschäftigung und eine befriedigend Auskommen finden können.
wenn daher d kommunistisch und sozialistisch System d Ruhe d Eigentum bedrohen, so gefährden sie ganz gleichzeitig und in demselben Maß auch d Existenz d Arbeiter.
-- nicht minder auffallend sein es, daß d Arbeiter in unsere Tag so leicht für demokratisch und politisch revolutionär Tendenz gewinnen werden.
sie können unmöglich dabei gewinnen, denn werden d Staat noch so demokratisch einrichten werden, so werden d Regierung dieselbe doch nie von d Handwerksgeselle weder direkt noch indirekt geleiten werden.
im günstig Fall haben sie von d Demokratie doch nur d unnütz Schein d Mitherrschaft, und sein in Wahrheit bloß Werkzeug in d Hand betrügerisch Führer, welche ihr Zahl und ihr Arme zu selbstsüchtig Zwecke zu missbrauchen und ihr Zeit und ihr Kraft sich dienstbar zu machen verstehen.
d Arbeiter werden aber bei d Umsturz auch d politisch Staatsordnung jedenfalls schwer Verlust erleiden; denn d Erschütterung d öffentlich Kredit werden von d Industrie viel stark empfinden als von d Landbau, und jede revolutionär Erdbeben -- unter d Herrschaft d sie angepreisen Grundsatz aber werden diese Erdbeben so gewöhnlich werden wie d physisch in Kolumbien -- zerstören eine groß Teil d vorhanden Kapitalkraft, und schließen und entvölkern eine Maß von Werkstätte.
-- endlich haben auch inreligiös und sogar atheistisch Lehre unter d Arbeiter eine groß Verbreitung in neu Zeit finden als in irgendeine ander Klasse d Bevölkerung.
nicht bloß Auszug von kritisch Werken mit negativ Richtung, wie von Strauß' Leben Jesu, und d abgeschmackt Erdichtung d modern Unglauben, wie d mancherlei "Enthüllung" d wahr Leben und d Todesgeschichte Christi, finden unter d Arbeiter eine zahlreich Leserkreis, sondern selbst d abstrakt Spekulation von Feuerbach, Edgar Bauer u. a., und was immer d neu Literatur an philosophisch klingend Atheismus hervorbringen haben, werden nicht selten von Arbeiter eifrig studieren, als haben sie hier eine Born erfrischend Weisheit entdecken.
d Negation scheinen sie anziehen; und so haben denn auch d Deutschkatholizismus seine Rekrut vorzugsweise unter d Arbeiter suchen und finden, und viel zahlreich Anhänger haben d religiös Indifferentismus nun in diese Klasse erwerben, welche früh d Gepräge jen bürgerlich Ehrbarkeit und jen schlicht, von methodistisch Kopfhängerei wie von spekulativ Zweifel frei häuslich Frömmigkeit an sich tragen, durch die sich d nieder Bürgertum d deutsch Stadt einst auszeichnen.
auch diese neu Richtung d Verneinung in religiös Ding können unmöglich d wahr Bedürfnis und d natürlich Interesse d Arbeiter zusagen; denn wo wirklich Leiden d Mensch beugen und d Not er niederdrücken, da haben sich von jeher d moralisch Kraft d Religion am herrlich bewähren.
sie mildern d Leiden, indem sie es ertragen lehren; sie richten d Gebeugte auf, indem sie er auf Gott Macht und Liebe hinweisen.
d Trost, d Hoffnung und d Erlösungszuversicht aus d Übel d Welt, welche d Religion allein gewähren, können gerade d leidend und gedrückt Klasse d Mensch am wenigste entbehren.
d Christentum vollends sein ja in ganz spezifisch Weise d Religion d Arme, d Geplagte, d Unglücklichen.
wenn daher d arbeitend Klasse wirklich, wie behaupten werden, mit so viel Not d Leben zu kämpfen, wenn sie Grund haben ihr Zustand als drückend und unglücklich zu beklagen, wie sollen denn sie eine Interesse dabei finden d Wahrheit d Religion zu leugnen, von die allein sie d heilsam Stärkung in d Not empfangen können?
( A. Z. )
d Schauspiel, welche Frankreich seit d FebruarRevolution darbieten, sein eins d traurig und zugleich eins d belehrend, die man sehen können; es zeigen klar d stets wachsend und täglich mehr hervortretend Ohnmacht d Idee und Grundsatz, welche d französisch Revolution in d Welt geltend machen wollen.
seit 60 Jahr suchen diese Idee und Grundsatz eine Regierung zu gründen, wodurch sie d Gesellschaft leiten können, und all ihr Versuch sein gänzlich misslingen.
alle Regierung, welche d Revolution seit 1789 zu gründen suchen haben, sein gefallen, die eine unter d Gewicht d Verachtung, die sie einflößen, die andere dadurch, daß sie sich d Prinzip zu entziehen suchen, die sie ihr Dasein verdanken.
selbst d Kaiserreich, die Fall zur unmittelbar Ursache d Niederlage unsere Heer und d Einrücken d Feind in Frankreich haben, sein durch d Phantom d Revolution an d Rand d Abgrund bringen.
Napoleon gestehen auf St. Helena: "ich müssen ohne Unterlaß siegen, um d revolutionär Konzession zu entgehen, die d Friede von ich verlangen haben werden."
er wollen also lieber seine beständig Krieg gegen Europa führen, als im Innere gegen d revolutionär Konsequenz seine Ursprung kämpfen, d Wechselfall d Krieg schienen er minder gefährlich, als d Abhang, auf die sein Thron stehen.
d revolutionär Ursprung seine Macht sein es also, welche d Kaiser zu d töricht und riesig Kriegszug nötigen, die seine Sturz herbeiführen haben. -- d Restauration sein gefallen, indem sie gegen d in d Charte von 1814 enthalten revolutionär Grundsatz ankämpfen suchen.
-- Louis Philipp haben d Kampf nicht einmal versuchen.
d Nationalgarde haben im Name d Volkssouverainetät fein Thron aufrichten, sie haben er, ohne es zu wissen und zu wollen, umstützen durch ihr Geschrei: "es leben d Reform!" und es gelingen d Revolution, nach eine mehr als 40-jahrig Unterbrechung Frankreich aufs neu d republikanisch Regierungsform auflegen, welche d wahr Ausdruck ihr Grundsatz sein.
diese privilegiert Regierung d Revolution haben nur 4 Monat dauern können, vom 24. Februar bis zum 25. Juni.
seit d Juni 1848 sein d Revolution unter Vormundschaft setzen: d Republik haben d Militärdiktatur unter Cavaignac Platz machen, um sich dann unter Louis Nepoleon in eine quasiMonarchie zu verwandeln.
d Name d Republik stehen noch an d öffentlich Gebäude, d republikanisch Regierung haben aber aufhören, zu existieren.
diejenige, welche in ihr Name handeln, sprechen von ihr mit d groß Verachtung.
d nieder Klasse, welche sie mit Begeisterung begrüßen haben, finden ihr Glauben an sie sehr erschüttern.
d Arbeiter und d Bauer stimmen noch für d republikanisch und sozialistisch Kandidat und werden es noch lange tun, aber es fällen sie nicht mehr ein, sich für d Schimäre d Sozialismus zu schlagen.
nur d unter Schichte d Pariser Bevölkerung sein d Republik noch wahrhaft ergeben.
werden also d Republik bald aufhören?
ja und nein.
ja, denn sie hängen nur an eine Faden.
nein, denn man sein nicht einig darüber, wer sie folgen sollen und werden sich auch vielleicht nicht sobald darüber einigen.
d Zeit haben indes seit einige Monat d Frage sehr vereinfachen und vereinfachen sie täglich mehr.
d Täuschung und Hoffnung z. B., welche Louis Napoleon 6 Million Stimme verschaffen haben, beginnen schon zu zerrinnen.
d Volk, namentlich auf d Land, haben sich durch diese Name verleiten lassen und sich einbilden, er allein vermögen d Ruhm und d Sicherheit d Kaiserreich zurückführen; d Kaiser schlafen aber im Hotel d Invalide d ewig Schlaf und d Volk haben bald von d Erwählte d 10. Dezember sagen, was d Fuchs in d Fabel von d Larve: o quanta species. cerebrum non haben. -- diese Schwierigkeit sein also beseitigen; eine viel groß bestehen aber noch, d Rivalität d beide Zweig d Haus Bourbone; so lange sie dauern, bleiben wir im Provisorium.
vor 6 Monat sein die, was man La Fusion nennen und was eigentlich nichts anders sein, als eine einfach Verzichtleistung d Haus Orléans auf d Krone, viel wenige vorrücken, als jetzt, wenigstens glauben diese diejenige, welche bei diese Sache tätig sein.
man rechnen auf d jetzt in England stattfindend FamilieKongreß und d Anwesenheit d Herzogin von Orléans zu Claremont, haben sich aber ganz täuschen.
d Herzogin haben bis jetzt alle Zureden keine Gehör geben, und halten, wie sie sagen, ihr Sohn zur Disposition für Frankreich, für d Fall, daß es, d revolutionär Experiment müde, zur Monarchie zurückkehren.
d Herzogin sein sicher d ausgezeichnet Fürstin unsere Zeit; sie haben eine selten Geist und eine heroisch Herz.
d Mut und d Geistesgegenwart, die sie am 24. Febr. beweisen haben, müssen sie allein unsterblich machen; aber sie haben mehr Phantasie als Verstand.
sie sein aus eine Prinzessin eine klein deutsch Hof d Gattein d Thronerbe von Frankreich werden und es sein darum begreiflich, daß sie damals eine glänzend Zukunft erwarten.
ihr gerecht Hoffnung werden durch d Tod d Prinz vernichten, und da müssen sie natürlich ihr Gefühl und Erwartung ganz auf ihr Sohn übertragen.
seit d 24. Febr. mögen sie oft d Bild Maria Theresia vorschweben und ihr mütterlich Zärtlichkeit steigern haben.
alle diese Gefühl sein so natürlich, so edel und erhaben, daß man sich über d Irrtum nicht wundern können, zu die sie eine Geist verleiten haben, die es nie recht verstehen haben, sich vor d gebieterisch Forderung d Politik zu beugen.
( Schluß folgen.
)
Landtagsverhandlung.
München, 3. Juni.
d iii. Ausschuß d Kammer d Abgeordnete haben auf Antrag d Referent Hirschberger über d Gesuch und Vorstellung um Ausscheidung aus d allgemein Immobiliear = Feuerversicherungsanstalt und beziehungsweise Abänderung d Gesetz vom 1. Juli 1834, d allgemein Brandversicherungsordnung betreffend, beschließen, folgend Antrag an d Kammer zu bringen: I. d Antrag auf Aufhebung d allgemein bayerisch ImmobiliearVersicherungAnstalt sowohl, als auf bloß Dezentralisation dieselbe und Ausscheidung nach Kreis und Stadt sein nicht statt zu geben, dagegen Ii. an d königl. Staatsregierung unter Mitteilung sämtlich OriginalVorstellung d Bitte zu stellen, 1 ) d dermalen geltend Brandversicherungsordnung unter besondere Rücksichtnahme auf d erheben Beschwerde A ) über mangelhaft Klassifikation, b ) über Überschätzung d Gebäudewert, c ) über Mangel an Kontrolle durch d Beteiligte, d ) über mangelhaft Handhabung d Feuerpolizei und E ) über Mangel am Vollzug überhaupt, eine gründlich Revision zu unterstellen und eine hierauf gegründet Gesetzentwurf d nächst Landtag vorlegen; 2 ) d Abstellung jen Gebrechen, die Beseitigung schon nach d gegenwärtig geltend Gesetz und Bärordnung verfügen werden können, sofort anordnen.
( n.
Korresp.
)
München, 5. Juni.
d Kammer d Abgeordnete haben heute, um endlich über d GesetzEntwurf: "d Geschäftsordnung d Landtag Betr.," eine Gesamtbeschluß zu erzielen, d Antrag d Reichsrat nachgeben, wonach d GesetzEntwurf schon morgen an Se. Maj. d König in d von d Regierung genehm befinden Fassung übergeben werden.
desgleichen werden d Wunsch d Reichsrat über d GesetzEntwurf: "d Vorspann= und Quartierlast Betr.," in d meiste Punkt entsprechen.
Deutschland.
München, 1. Juni.
gegen d hiesig "Volksbote" sein wegen Beleidigung d 2. Präsident Weiß auf Grund d Preßgesetz von d Staatsbehörde eine Untersuchung einleiten.
München, 1. Juni. Se. k. Hoh. d Prinz Albert von Sachsen sein heute Mittag 11 Uhr mit Extrapost von hier nach Salzburg abreisen.
vor diese Abreise machen Jj. Kk. MM.
Max und Ludwig noch persönlich d Abschiedsvisite.
d Telegraph melden im Voraus nach Salzburg, daß d hoch Reisende München verlassen, heute in Trauenstein übernachten und morgen zum Mittagszeit in Salzburg ankommen werden. -- d erlaucht Königspaar Max und Marie begeben sich erst morgen nach Berg. -- d Armeebefehl sein heute von Sr. Majestät unterzeichnen werden und enthalten gegen 400 Beförderung.
d Erscheinen dieselbe dürfen jedoch erst in d nächst Woche erfolgen.
-- eine projektiert teilweise Beurlaubung im 2. Armeecorps sein wieder rückgängig machen werden.
( A. Ab. )
g München, 4. Juni.
wir haben hier eine Blattchen, die wegen seine Annoncenreichtum viel lesen, inmitten d Haupt und Residenzstadt d Königreich Bayern nichts eifrig zu tun haben, als wir d Bayer feindlich und Preußen freundlich Blatt alle zusammenlesen, was irgend d Politik Preußen in eine günstig, diejenige Bayern oder Österreich in eine ungünstig Licht zu stellen er geeignet scheinen.
es sein diese eine traurig Erscheinung, wenn d sich so nennend "Liberalismus" mit d Haß gegen d eigen nächst Vaterland anfangen zu müssen glauben, um seine "Idee" zu veranschaulichen.
wer d eng Vaterland nicht zu lieben verstehen, werden nie und nimmermehr d weit zu lieben vermögen.
es sein durchaus nicht etwa d Gerechtigkeitsliebe, die sich hier geltend machen, indem sie auch d preuß. Anschauung d Ding mitvertreten lassen wollen, noch sein es d lieb Zufall oder eine Art von Unzurechnungsfähigkeit d Redigierende, sondern d streng ParteiAuffaßung vom rein Wasser, welche überall nur dasjenig aus d Unmasse von verschiedenartig politisch Nachricht d Leser mitteilen, was d spezifisch preußisch Politik irgend- wie Vorschub leisten können.
in d Regel werden auch -- wie diese allerdings bei ganz unbedeutend politisch Tagesblatt zu geschehen Pflegtdie Quelle nicht angeben.
man merken aber nicht, woher d Nachricht fließen.
heute lesen wir eine sehr neu Nachricht in diese Blattchen, die ohne Zweifel d Absicht haben, Österreich recht schrecklich in d öffentlich Meinung heruntersetzen, damit Preußen desto hoch steigen.
man hören nur eine Stück diese politisch Weisheit:
"nach eine ander nicht minder zuverlässig Quelle haben d Prinz von Preußen zugleich d Auftrag, d Kaiser von Rußland dahin zu bestimmen, daß er -- falls Österreich eine im Bundesrecht nicht begründet Krieg gegen Preußen beginnen -- sich nicht einmischen, damit diese Krieg nicht zu eine europäisch werden."
erstens mögen wir fragen:
in welchem Artikel d Bundesrecht wohl angeben sein, wie eine Krieg aussehen müssen, damit er als "im Bundesrecht begründen " erscheinen.
nach diese erst sein es wohl möglich angeben, welche eine im Bundesrecht nicht begründet Krieg sein.
zweitens müssen wir allerdings nach jen "nicht minder zuverlässig Quelle" d Großmut d preußisch Kabinett mit alle uns zu Gebot stehend Mittel bewundern, nach welche d Kaiser von Rußland aus keine ander Grund um Nichtintervention zwischen Preußen und Österreich bitten werden, als damit "d Krieg nicht zu eine europäisch werden," sondern damit Preußen allein d Vergnügen haben, mit Österreich in d Zerrüttung d beiderseitig Finanzen zu wetteifern.
in dieselbe Nummer bringen unsere " neu Nachricht eine Brief d Berliner ministeriell "deutsch Reform" aus Wien.
d "karlsruher Ztg." werden aus Frankfurt vom 4. Juni schreiben:
d Demokratie sein in Frankfurt für d Augenblick machtlos, aber zahlreich und ununterbrechen tätig, und sie haben, wie anderswo, nachdem bisher vorzugsweise an d Haltung d Truppe ihr Bestreben scheitern, ihr Tätigkeit gegen diese hauptsächlich Hindernis zu richten beginnen und zunächst d eine gegen d ander aufhetzen versuchen.
d Bayern liegen in Sachsenhausen und kommen mit d übrig Truppenteilen wenige in Berührung; d Österreicher sein teilweise Böhme, die keine Deutsch verstehen, teilweise sein sie erst eben hier einrücken; es bleiben also d Preuße und d Frankfurter, und bei diese -- namentlich d Frankfurter -- gewerben Leute aus alle Herr Land, und mitunter von d zweifelhaft Antezedentien, sein d Hetzerei nicht ohne Erfolg bleiben, und so bedürfen es nur eine bestimmt Anlaß, um d Verstimmung in Erbitterung zu verwandeln.
eine solch Anlaß sein d kürzlich Manöver.
Heidelberg, 2. Juni.
auf d vor zwei Jahr in Jena abgehalten UniversitätCongresse werden beschließen, daß d nächst in Heidelberg sollen halten werden.
allein wie so vieles bei d damals obwaltend Verhältnis in d Hintergrund treten müssen, so sein es auch mit diese Congresse.
er können unter d damalig Verhältnis nicht stattfinden.
diese sollen nun in diese Jahr geschehen, und zwar in d Monat September.
unsere Staatsregierung haben dazu nicht nur bereits d Erlaubnis erteilen, sondern auch d betreffend Kommission zur Bestreitung von dadurch herbeigeführt Ausgabe eine bestimmt Summe zur Verfügung stellen.
( Sch. M.
)
Stuttgart, 3. Jum.
unsere Landesversammlung befinden sich in eine mitleiderregend Zustand; sie können nicht leben und nicht sterben, und sein sich selbst zur Qual.
viel Mitglied gehen deshalb mit d verzweifelt Gedanke um, ihr Leben eine gewaltsam Ende zu bereiten, und sein nur noch in d Wahl d Todesart verlegen.
wozu d elend Dasein noch lang fristen? rufen sie in richtig Erkenntnis d Unheilbarkeit ihr Krankheit aus; eine rasch Tod, eine schnell Ende sein diese Marter langsam Hinsiechen weitaus vorziehen.
andere dagegen haben noch mehr Religion, indem sie d Entschluß aussprechen, ihr Sterbestündlein in Geduld und Ergebung abwarten, und als wahr Christenmensch mit Fassung zu ertragen, was d Himmel über sie kommen lassen.
seit d Minister durch ihr Ausbleiben in d letzte Verhandlung zu erkennen geben haben, daß sie vorerst nichts mehr mit d Versammlung zu beginnen wissen, und sich damit d leidend Versammlung als wie d Kranke von seine Arzt aufgeben sehen, sein bleich Schrecken in ihr Glied fahren.
diese Landesversammlung gehen es nun wie eine vollblütig Jüngling, d erfahren Mann stets wohlmeinend und warnend zurufen, nicht allzusehr auf seine Gesundheit hineinstürmen, die aber im Glauben an d Unerschöpflichkeit seine Kraft sämtliche Warnung zum Trotz sich alle Leidenschaft überlassen, bis er endlich siech und matt auf d Krankenlager kommen.
nimmermehr wollen d Landesversammlung glauben, daß auch ihr Kraft gebrechen werden können; sie fühlen sich äußerlich stark und kräftig, toben nach alle Seite hin, aber sehen da, plötzlich befallen sie eine schleichend Fieber und ohnmächtig und gebrechen wälzen sie sich nun auf ihr Lager, und wenn sie d Fieberkranke gleich auch noch öfters unmutig vom Lager aufspringen und ihr Zustand unerträglich finden, so müssen sie fortan doch alle geduldig über sich ergehen lassen, und manche bitter Pille schlucken.
( K. Z. )
Stuttgart, 4. Juni.
d Abstimmung von gestern Nacht haben im Lager d Demokratie eine groß Erbitterung gegen d beide Abgeordnete A. Seeger und Zimmermann hervorbringen, durch die Nein d Anklage d Minister d auswärtig Frhrn. v. WächterSplitter vor d Vertagung d Landesversammlung nicht mehr beschließen werden können, um so mehr, als alle überzeugen sein zu dürfen glauben, daß d Versammlung nicht wieder werden zusammenkommen, sondern während d Vertagung auflösen werden werden.
Dresden, 2. Juni.
d gestern stattgehabt Auflösung d Kammer haben hier im allgemein mehr eine befriedigend als eine aufregend Eindruck hervorbringen, und schon heute suchen man fast vergeblich nach eine äußerlich hervortretend Wirkung dieselbe.
eine groß Teil d Abgeordnete haben bereits gestern Dresden verlassen.
wie wenig d Regierung von d Auflösung d Kammer für Störung d öffentlich Ruhe fürchten haben, gehen am deutlich daraus hervor, daß sowohl während d Auflösungsakt selbst, als auch nach demselben, fast gar keine außergewöhnlich Sicherheitsmaßregel treffen werden sein.
im Landhaus sein außer d gewöhnlich beide Ehrenposten nur einige Polizeidiener zu bemerken, die denn auch mehr als ausreichend sein sein, um einige aus d Galeriepublikum sich bildend Gruppe erfolgreich zum Auseinandergehen einladen.
d Verstärkung mehrere Wachtposten und einige in d Nacht d Stadt durchziehend Patrouille finden ihr Ursache mehr in d Natur d Belagerungszustand als in d Besorgnis vor staatsgefährlich Demonstration.
wie wir vernehmen, werden d Regierung d Grund, welche sie zu d Auflösung d Kammer bewegen haben, d Land in eine besondere Ansprache darlegen.
( v. Morg. Nummer.
)
Dresden, 3. Juni.
d Justizministerium machen bekannt, daß nunmehr Todesstrafe, welche wegen von heute an begehen Verbrechen erkennen werden, zum Vollzug kommen, insoweit nicht Se. Maj. d König in einzeln Fall aus besondere Grund eine Begnadigung eintreten zu lassen geruhen werden.
Dresden, 4. Juni.
d Gesamtministerium haben beschließen, die mittels Bekanntmachung vom 8. Mai v. J. über d Residenzstadt Dresden und die Umgebung im Kreis von drei Meile verhängen Kriegszustand wiederum aufheben.
Hannover, 31. Mai.
unlängst haben eine Beratung d Minister mit d Präsident und Vizepräsident stattfinden, die in d Vertagung d Stand Ende Juni für zweckmäßig erachten und bestimmen werden, welche von d Gesetzentwurf noch zuvor erledigen werden sollen.
unter d Gesetzentwurf, welche aber einstweilen zurücklegen werden sollen, sein auch d über d Volksschulewesen.
gegen d Vertagung, welche namentlich von d ländlich Abgeordnete wünschen werden, sollen sich Stüve und Ellissen erklären haben.
( weserz.
)
Wien, 31. Mai.
nach eine ministeriell Erlaß werden d Herbstferien an d hiesig Universität schon am 15. Juni beginnen und bis zum 15. Okt. dauern, damit d Reform, welche d Ministerium in d hoch Studiumplane vornehmen gedenken, vollenden werden können.
Wien, 1. Juni.
auf d Durchreise d Kaiser durch Klagenfurt haben sich Arthur Görgey eine Audienz bei Sr. Majestät erbitten, welche er auch gewähren werden.
dieselbe sollen, wie von eine Augenzeuge versichern werden, sehr leidend und kränklich aussehen.
Wien, 1. Juni.
unter d aus d revolutionär Periode Ungarn herrührend, neuerdings aufgefinden Schriftstück befinden sich eine Briefwechsel Bems mit Kossuth, die erstere sich damals, augenblicklich Sieger, in Hermannstadt befinden und d Lenker d Schicksal Ungarn zur Milde gegen d kaum bezwingen Sachse und Roman zu stimmen suchen.
doch Kossuth, die trotz, d hell, beinahe gemütlich Glanz seine blau Auge stets groß Vorliebe für terroristisch Maßregel nähren, sprechen sich in ziemlich schlecht Französisch gegen d System d Nachsicht aus und scheinen jedenfalls d Ausschlag geben zu haben: d Hinrichtung d Pfarrer Rot und eine Reihe ähnlich, bauerlich Maßregel liefern dafür nur allzudeutlich Beleg.
daß überhaupt Milde keine Tugend d revolutionär ungarisch Regierung sein, sein durch eine Menge unwidersprechlich Tatsache feststellen.
nahebei hundert angeblich wegen Hochverrat gefällt und in d Tat vollziehen Urteil, fast durchweg auf Todesstrafe lauten, sein bereits nachweisen.
wie wir vernehmen, werden d betreffend Verzeichnis als sehr charakteristisch Beitrag zur Geschichte d magyarisch Aufstand demnächst veröffentlichen werden.
Wien, 2. Juni.
aus Venedig werden berichten:
d Stimmung sein hier ziemlich befriedigend, auffallend sein nur, daß gerade an jen Tag, wo d Kunde von d gegen d Person Sr. Majestät d König von Preußen versuchen Attentat hierher kommen, zahlreich rot Abzeichen, als: z. B. Halsbinde, Hutband u. Dergl. auftauchen.
Berlin, 1. Juni.
d Vorarbeit d Minister von d Heydt für d kasseler " Zollkongreß haben im Staatsministerium entschieden Widersacher finden; d Herr v. Rabe und v. Manteuffel, die d Prinzip d freicn Handel zugetun sein, werden sie nicht zustimmen, und somit erscheinen es zweifelhaft, ob sie d Billigung d Staatsministerium überhaupt finden werden.
-- von Seite unsere Industrielle werden d Kündigung d "Handelsvertrag mit Belgien" dringend fordern, und Herr v. d. Heidt sein neigen, diese Verlangen nachgeben.
Posen, 1. Juni.
d Zeitung haben bereits d Aufenthalt d Geh. Rat ( in Catholicis ) aus unsere Kultusministerium, Hrn. Aulicke, erwähnen; wie wir jetzt berichten können, haben die Anwesenheit wichtig Frucht tragen, indem einmal d Streit wegen d Eidesleistung d katholisch Geistliche auf d Verfassung zur völlig Zufriedenheit d Regierung ausgleichen sein, so daß schon heute d katholisch Religionslehrer diese Eid in Folge eine Anweisung von Seite d Erzbischof ablegen haben; und dann d seit 1842 vom hiesig Klerus mit groß Eifer betreiben Werk d Gründung eine katholischtheologisch Fakultät in unsere Stadt, gleich wie in Münster in Westfalen, und in Braunsberg ( kollegium hosianum ) in Ostpreußen, nunmehr zur Ausführung kommen werden.
seit 1842 haben sich eine fundateionskapital von mehr als 100,000 Thlrn. ansammeln; dazu kommen d Fonds d hiesig, jetzt aufhörend Priesterseminar, so daß es an Geldmittel nicht gebrechen.
es werden acht Lehrstuhl einrichten werden: 5 für katholisch Theologie, 1 für Philosophie, 1 für klassisch Philologie und 1 für Geschichte.
ob d Anstalt eine ausschließlich polnisch Charakter erhalten werden, haben wir bisher nicht in Erfahrung bringen können; doch sein so viel gewiß, daß d Erzbischof d Recht, d Fakultätslehrer zu berufen, einräumen werden sein.
( f. o.=p.=z.
)
Frankreich.
c Paris, 2. Juni.
d Stellung d Gral Changarnier zum Präsident d Republik sein seit eine Jahr d Gegenstand d widersprechend Beurteilung.
nach d 29. Jan. 1849 glauben man, daß Changarnier Herr L. Bonaparte zur Erlangung d Kaiserthron behilflich sein werden.
am 13. Juni desselben Jahr "retten Changarnier d Gesellschaft", indem er eine Putsch vereiteln und vor alle d Nationalversammlung von einige unbequem Montagnarde, worunter namentlich Ledru=Rollin, befreien.
dafür werden er nun so viel Weihrauch streuen, daß er sich selbständig fühlen.
man überreichen er eine Ehrendegen, die Journal Le Pays sein sogar taktvoll genug, eine Subseription für eine Geldbelohnung zu eröffnen, die nur durch Changarnier Erklärung, er brauchen keine Geld, vereiteln werden.
nach d 13. Juni sein also d Stellung Changarnier zum Präsident völlig verändern.
d Majorität d Nationalversammlung erblicken in er eine heilsam Gegengewicht gegen eine etwaig Erinnerung an d 18. Brumaire.
mit diese Zeitpunkt genießen Changarnier eine Verehrung von d Majorität, die man wohl im Elysee etwas übertreiben finden dürfen.
Gerücht sprechen unaufhörlich von Eifersüchtelei zwischen d Mann in d Tuilerien und d Mann im Elysee.
d National scheinen es sich zur Aufgabe machen zu haben, hier eine Bruch herbei zu führen.
bald hetzen er d General, bald d Präsident.
vor Kurze reizen er d Bonapartist durch seine Erzählung, daß Changarnier für d Fall eine Insurrektion alle General d Pariser Armee befehlen haben, nur von er Befehl annehmen.
d Moniteur enthalten vorgestern eine Berichtigung, welche nach d Versicherung eine Blatt aufnehmen werden, bloß um d Empfindlichkeit d Kriegsminister zu beruhigen.
in dieselbe heißen es: "d Detail über eine Zwist Changarnier und D'Hautpauls sein ungenau berichten werden," und hinzufügen, "d Präsident d Republik erteilen Befehl d Kriegsminister, diese aber d General Changarnier.
heute hetzen nun d National d General Changarnier durch eine Artikel unter d Überschrift:
"d d General Changarnier zugefügt grob Beleidigung."
es werden von eine Szene im Elysee sprechen, welche gewiß übertreiben darstellen, doch wohl nicht ganz ohne Begründung sein.
Changarnier sollen nämlich im elysee ex abrupto d Befehl erhalten haben, sein Kommando niederlegen.
d Art und Weise, wie diese Befehl zurücknehmen werden, mögen aber d National selbst erzählen: "bloß durch Vorstellung, Bitte und Beteuerung seine Ergebenheit bringen es Changarnier dahin, d Präsident d Republik zu erweichen.
Changarnier führen eine Widerholung seine berüchtigt Szene mit Marschall Bugeaud auf.
in Paris sein er aber glücklich als in Afrika.
er bemühen sich so sehr zu erweichen, daß er eine Bruch vermeiden.
d Lektion, welche er geben werden, sein ehrenvoll für Hrn. Bonaparte.
schweigen d Moniteur etwa deshalb darüber?
Hr. Bonaparte werden von seine Minister so wohl bedienen, daß wir versuchen sein, es zu glauben."
diese Artikel, d bekannt ober Charrao zuschreiben, erregen Aufsehen.
man sein begierig, ob er widerlegen werden.
c Paris, 4. Juni.
gesetzgebend Versammlung: d Vorsitz führen Dupin.
mit 439 gegen 102 Stimme werden ohne Debatte d Budget d Ehrenlegion für 1848 eine supplementar- Kredit von 16,584 Fr. für unvorhergesehen Ausgabe bewilligen.
-- im Konferenzsaal d Nationalversammlung erfahren man heute, daß vielleicht noch in d laufend Sitzung, längstens aber morgen eine Gesetz = Entwurf einbringen werden werden, d Gehalt d Präsident auf drei Million zu erhöhen.
-- d Pariser Schneidermeister Fabieu haben d bei er bestellt Krönungsmantel d Kaiser Sonlanque nach Haiti expedieren.
d Mantel sein von Samt, mit Gold und Edelstein verzieren und kosten 50,000 Fr.
Italien.
Rom, 26. Mai.
mit Indignation lesen man hier d fortwährend eingehend Bericht über d perfid englisch Umtrieb in Piemont.
es sein Tatsache, daß d meiste dortig Journal mit d Geld d englisch Propaganda bezahlen sein, und offen d Protestantismus predigen.
-- vorgestern erhalten d Papst eine offiziell Bericht über d wunderbar Ereignis in Rimini.
eine auf Leinwand gemalt Marienbild im dortig Missionshaus beginnen am 11. d. M. d Auge in ganz bemerkbar Weise zu öffnen und zu schließen.
wegen d groß Zudrang müssen d Bild in d Domkirche bringen werden, wo d wunderbar Erscheinung aber unverändert fortwähren.
d Abnahme d d Bild umfaßend Kristall= und Goldrahmen, darauf d Entfernung alle etwaig Lichteinwirkung, bringen keine Änderung hervor, sondern machen d Bewegung noch sichtbar.
Zeitung und Privatbrief bestätigen d Tatsache in gleich Weise.
d Zusammenströmen von Mensch nach Rimini sollen außerordentlich sein.
nach d d Bericht an d h. Vater beigelegt Zeichnung müssen d Emporziehen d Augenlid sehr bedeutend und selbst in ziemlich Ferne bemerkbar sein.
( dtsch. v.=h.
)
vermischt Racherichten.
Weimar, 4. Juni.
gestern sein d erst Compagnie Militär von hier nach Neustadt a. d. O. aufbrechen, wo es bei Gelegenheit d Jahrmarkt zwischen d Volk und d Soldat zu eine Zusammenstoß kommen sein.
einige vom Lagerbier begeistert Bauer haben d Militär necken, bis eine von sie verhaften werden.
diese veranlassen eine Auflauf, d Volk verlangen mit Ungestüm d Freilaßung d Verhaftete und machen Versuch, er gewaltsam zu befreien.
d kommandierend Offizier versprechen, d Gefangene herausgeben, wenn d Versammelte dann ruhig auseinander gehen wollen.
sie sagen es zu; kaum sein aber d Verhaftete entlassen, so fangen d Spuk von Neue an, und d kommandierend Offizier sehen sich nötigen, eine Attacke gegen d Widerspenstige ausführen zu lassen, wodurch viel Person ( man sagen von einige dreißig ) mehr oder wenige schwer verwunden werden.
-- auch hier sein es am vergangen Sonntag zwischen preußisch Soldat, welche von Erfurt ausrücken und hier einquartieren sein, auf eine nah Dorf zu heftig Schlägerei kommen.
d Beteiligte sein Schlesier und Polen: Veranlaßung sollen d verschiedenartig Meinung über d gegenwärtig politisch Zustand geben haben.
einige sein so übel zurichten, daß sie nicht transportabel sein und zurückbleiben müssen.
( frkf. j.
)
d "Oesterr. Volksbote" schreiben:
Frage: weshalb haben d König von Preuße d Unionsfürst nach Berlin berufen? -- Antwort: weil er d Erlöser von Deutschland sein wollen, haben er sagen:
"lassen d Kleine zu ich kommen."
neu.
* Würzburg, 7. Juni.
im Lokal d hiesig Arbeiterbildungsverein finden heute Haussuchung statt, wobei d Vereinsbibliothek besondere Recherche widmen werden.
Nürnberg, 6. Juni.
laut Bekanntmachung d Kgl.
Telegraphenamt werden d Telegraphenlinie von Augsburg bis Bamberg als Fortsetzung d bereits d Betrieb übergeben Linie von Salzburg über München nach Augsburg am 10. d. M. eröffnen.
( n.
Corresp.
)
Stuttgart, 5. Juni.
d Vernehmen nach haben d Ausschuß d Landesversammlung, stützen auf §. 188 d Verfassung = Urkunde eine Bitte Au d königlich Staatsregierung um Einberufung eine außerordentlich Versammlung zum Zweck d Beratung d beantragt Ministeranklage beschließen, welche heute an d königlich Staatsregierung abgehen sollen. -- nachdem d Königl. württembergisch Obertribunal in Stuttgart am 1. Mai erklären haben, daß es sich in seine fern Funktion als ober Appellationsinstanz für d Rechtspflege d beide hohenzollernschen Fürstenihümer als entheben betrachten und jede weit Verfahren einstellen haben, so sein eine Ersatz dringend nötig werden und d C. C. glauben, daß eine nächstgelegen preußisch Obergericht, etwa d Justiz=senat in Ehrenbreitstein, als Appellationsgericht für d Fürstentum bestellen werden sollen.
d hoch Instanz werden dann d Obertribunal in Berlin bilden.
Gießen, 5. Juni.
gestern sterben hier d ordentlich Prefessor d Rechte Dr. Karl Otto v. Madai.
Koblenz, 4. Juni.
gestern werden hier d Grundstein zu eine katholisch Waisenhaus legen.
d Prinzessin von Preußen sowie d Staat = und Gemeindebehörde beteiligen sich persönlich an d Feier.
T. D. Wien, 3. Juni.
Kaiser Franz Joseph sein nach Warschau abreisen.
( K. Z. )
Berlin, 4. Juni.
wie wir hören, sein in Hannover eine Mann festnehmen werden, auf welchen wegen mancherlei bedenklich Anzeichen d ernst Aufmerksamkeit d Behörde richten sein.
dieselbe sein in halb unzurechnungsfähig Zustand und sein, heimlich mit eine Dolch in rot Futteral bewaffnen, auf d Reise nach Berlin begreifen.
er haben sich früh in d Gegend von Köln aufhalten u. dort mit d Hervorrageste Demokrat verkehren; gegenwärtig kommen er von London, wo er nach gewiß Anzeichen mit eine d verwerfen Flüchtling, welche in d dortig geheim Gesellschaft sehr tätig sein, in genau Verbindung stehen.
§ London, 3. Juni.
England sollen vom Papst 12000 Pf. St. Entschädigung für englisch Untertan verlangen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 6. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1085 1090 " 5% metallique.... 79 3 / 8 78 5 / 8 " 4% " .... 61 1 / 2 62 " 3% " .... 46 3 / 8 46 1 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 42 42 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 75 1 / 2 76 " 4% " ... -- 68 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
94 94 1 / 2 " " 500 " " 1834.
148 1 / 2 149 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 2 87 " trhl.
50 Prämie Schein.
102 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen ... 83 83 1 / 2 " " 4% " .... 88 1 / 8 88 5 / 8 " " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 1 / 8 82 3 / 8 " 4 1 / 2 " .... 96 1 / 4 96 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 80 1 / 2 81 " fl. 35 loose ...... 32 32 1 / 4 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 24 3 / 8 24 5 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 5 / 8 75 1 / 8 " " " 25 " ... 26 3 / 4 27 polen fl. 300 " ... 127 -- sardinien fes. 36 "... 33 33 1 / 2
d am 1. März d. J. fällig gewesen Freiherrl.
groß von Trogkausche Zins = Coupon d Anlehens von 58,000 Fl. werden von heute an bei ich bezahlen.
Würzburg d 5. Juni 1850. J. J. v. Hirsch.
FremdeAnzeige.
d 6. Juni 1850.
Adler: Kflte.: Papst u. Mayer v. Frkft., Schramm v. Offenbach, Berger v. Bremen, Berlieu v. Köln, Recknagel v. Nürnberg.
Kronprinz: Dr. Schulz v. Deidesheim.
Kflte.: Levering v. Elberfeld, Benz v. Kannestadt, Schoeler v. Hildburghausen, Volklein in Fam. v. Hamburg.
Ruß.
Hof: Frau Gräfin v. Sagan v. Sagan in Schlessen.
Kflte.: Müller v. Krefeld, Schmayer v. Frankft., Käseberg v. Magdeburg.
Wittelsbacherhof: Geier, Rent. v. Ulm.
Anernheimer, Fabrik. d. Lpzg.
Schmitt, Oekon. v. Neustadt.
Kflte.:
Honer m. Frl. Tochter v. Ravensburg, Wucherer v. Nürub. Denke v. Frkft.
Württembergerhof: hübsch, Domainnenrat von Wert.
Bar. v. Müller v. Saarburg.
März, Buchbdlr. v. Nürnb. Feller, Hofmstr v. Ronneburg. Frl.: Feller u. Güte, u. Frau Lindner v. Rethenbg.
Kflte.:
pour v. wien, filler v. lübek.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
