ao. 1741. No. Cxxxvi. Dienstag, d 14. November.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 14. November.
verwichen Sonnabend erheben sich ihr königlich Hoheit, die beide Prinz, Heinrich, und Ferdinand, in d hiesig TierGarten, und nehmen allda d neu errichtet Husar=corps in hoch Augenschein.
selbig sein schwarz montieren, und d Gemeine haben an ihr Mütze gestickt ToteKopf, nebst darunter liegend ToteBein; d Oberund unterOffizier aber an die Stadt weiß BandMasche.
gemeldet Tag marschieren 1. Eskadron d löblich Werdeckischen DragonerRegiment von hier nach Spandau.
Sonntag, vormittags gegen 11 Uhr, treffen Se. Hochfürstl. Durchl. d regierend Fürst von AnhaltDessau aus Schlesien wieder in hiesig Stadt ein, und kurz darauf, nämlich zwischen 12 und 1 Uhr, genießen wir d unaussprechlich Vergnügen, unsere teuer Monarch nach siegreich geendigt Feldzug in erwünscht hoch Wohlsein wieder bei wir zu sehen.
d ungemein gnädig und leutselig Bezeigen, welche Se.
Majestät bei die Ankunft gegen jedermann blicken lassen, erfüllen d Herz d sämtliche Zuschauer mit d empfindlich Frende.
in Höchstderoselben ReiseKarosse befinden sich die Herr Bruder, d Prinz Wilhelms Königl. Hoheit, Se. Durchl. d Prinz Ferdinand von Braunschweig=Wolfenbüttel, und d Herr GeneralAdjutant und ober, Graf von Wartensleben.
fast zu gleich Zeit langen auch d Prinz und Markgraf Karls und die Herr Bruder d Prinz Wilhelms Hoheit Hoheit aus gemeldet Schlesien in die Pallais auf d hiesig Friderichs Stadt glücklich wieder an.
gestern besehen Se. Majestät d WachtParade, und begaben sich von dannen in d Stall, woselbst sie d Prinz und Markgraf Karls Hoheit mit 2 vortrefflich schön Pferd, nebst d dazu gehörig kostbar Sattel, und Schabracke, beschenken; hernach aber bei d Königl. Frau Mutter Maj. speisen.
von d merkwürdig Umstand, die bei d am 7ten diese zu Breslau geschehen ErbLandHuldigung vorfallen sein, können wir d geneigt Leser folgend berichten:
Se Königl. Majest. haben die Quartier in d schlagenbergisch Haus nehmen, und sein bei die Ankunft, unter dreimalig Abfeuerung d Kanone, von d Kaufmannschaft, und d alt d Zunft, empfangen werden.
d 5ten haben sie in d S. Elisabeth= Kirche d Gottesdienst, und hernach d Wacht Parade, beiwohnen; Sod aber die Deputierte d Fürst und Stand von niederSchlesien Audienz erteilen.
d Bürgerschaft haben neu Laterne errichten lassen, um bei d Ankunft Sr. Majestät d Stadt eine gut Glanz zu geben.
d Huldigung sein bei d angenehm Wetter, mit groß Zufriedenheit Sr. Majestät, und nicht gering Gepränge d Stand, vollbringen, und abends d ganz Stadt herrlich illuminieren werden.
erwähnt Tag haben höchstdieselbe nach stehend StandErhöhung und Avancement zu deklarieren gnädig geruhen, und erheben.
in Fürst Stand.
d Herr Reich= Graf von Hatzfeld, Herr d frei StandHerrschaft Trachenberg, und d Herr ReichsGraf von Schönaich zu Carlath, Herr d frei StandHerrschaft beuten.
in Graf= Stand.
Se. Exzellenz, d Königl. Etat und cabinets- Minister, Herr von Podewils, welchen allerhöchstdieselbe auch vorher mit d schwarz adler- Orden begnadigen.
d Königl. Geheime und ober- finantz- Rat, Herr von Münchow, nebst seine 2 Herr Bruder.
d Königl. Kammerherr Baron von Falckenhan.
d Herr Baron von Salisch, und zugleich zum Kammerherr.
d Hrn. Baron von Schweinitz auf Tscheplau, und zugleich zum Kammerherr.
d Herr Baron von Zedliz.
denn d Herrschaft Geoschütz zur frei Stand= Herrschaft.
d Herr Graf von Bees zum wirklich geheim Rat.
d jung Herr Graf von Reichenbach zum ober- Jägermeister von Schlesien.
d Herr Baron von Modrach, zum Sure-Intendant General d Batiments Du Roy en silesie.
zu KammerHerr.
d jung Herr Graf von Bees.
d Herr Baron von Schwert.
d Herr Graf von Almensloe.
d Herr Graf von Logau.
d Herr Baron von Tragen auf Segewitz.
in Adel Stand.
d Herr Reimann von Reimannsdorf.
s Jldefonse, vom 17. Octobr.
vor etliche Tag lassen d König d Infant, Don Philipp, zu sich rufen, und reden dieselbe mit folgend Wort an:
ich sein entschließen, ihr d Armee, die ich nach Italien schicken wollen, anvertrauen, damit sie d Land, welche sie dort besitzen sollen, selbst erobern können.
d 11ten diese ernennen Se. Majestät d Herzog von Montemar zum General über d zur Italienische Expedition bestimmt Truppe, doch werden er unter d Ober Kommando d gemeldet Infant stehen.
Se. Majestät haben diese General zugleich d Regiment d spanisch Garde, nebst eine jährlich Gehalt von 2000 Pistole, erteilen, und wie man von Madrid vernehmen, so sein er nunmehr gestern, früh um 4 Uhr, wirklich nach Barcelona abreisen.
d Staat Sekretarius vom Departement beide Indien, und d Marine, Don Joseph de la quintana, haben sich vom Hof entfernen, u. Se. Majest. haben die 2 Departement d staats- und Krieg= Secretario, Herr Campillo, geben.
london, vom 31. oktober.
gestern abends sein Se. Königl. Majest. zu Aldborugh, auf d Küste von Suffolck, glücklich ans Land treten, und heute, nachmittags um 3 Uhr, in erwünscht hoch Wohlsein zu S. James eintreffen.
d Aussöhnung d Prinz von Wallis mit d König sein noch verschieden Schwierigkeit unterwerfen.
vorgestern reisten gedenkt Prinz, nebst seine Gemahlin, von hier nach Epson, um allda 14 Tag zu verbleiben.
wien, vom 31. oktober.
d 24sten diese langen d Herzog mitRegente, nebst eine klein Gefolge, aus Preßburg hier an.
er werden auf d Contrescarpe d burg- Tor von d General=feld=Marschall, Graf von Khevenhüller, und alle Stabs Offizier, bewillkommen. Se. Königl. Hoheit steigen so fort aus die Karosse, und begaben sich zu Pferd nach d hiesig Außenwerken, besehen auch hernach d inner Fortifikation, und bezeigen über beide eine ganz ungemein Vergnügen.
als dieselbe d königlich und bürgerlich Zeug= Haus in hoch Angenschein nehmen, und mittags bei d Graf von Khevenhüller speisen haben, kehren sie gegen 3 Uhr mit Post Pferd wieder nach Preßburg zurück.
gemeldet Tag kommen 2 Kurier allhier an, eine aus Italien, und d ander aus Böhmen.
von diese letztere versichern man, er haben d Nachricht überbringen, daß d bisher bei Amberg, in d ober- Pfalz, gestanden französisch Truppe in voll Marsch begreifen sein, um auf d Seite von Eger und Budweißin, in Böhme einbrechen.
d 26. und 27ten Octobr sein d hier neugebaut Saiquen, etliche 20. an d Zahl, nachdem sie mit gehörig Mannschaft besetzen und bewaffnen werden, die Donau hinauf, zu d übrig bei Tüll liegend, abfahren.
d ObristLeutnant von Mantzel, die in Schlesien d Pandur Zeit während Arresis d Baron von Treck kommandieren, und jetzt eine frei Partei von einige 100 Warasdiner- theisner und maroscher= Husar anführen, haben verwichen Woche, um Mitternacht, d feindlich Vorposten und FeldWacht bei Vilshofen ausheben, und in unsere Lager bei Sichardskirch, bringen.
Se. kurfürstlich Durchl. von Bayern haben d reich Kloster melken, die Abt hierher flüchten sein, auf 600000 Gulden brandschatzen lassen.
Prag, vom 2. November
d französisch und bayerisch Truppe marschieren nunmehr von alle Seite in diese Königreich ein, und d österreichisch Regiment ziehen sich bei ihr Annäherung immer weiter zurück.
d Garnison hiesig Hauptstadt sein, in Betrachtung d Weitläufigkeit dieselbe, viel zu schwach. Se. Churfürstl. Durchl. von Bayern haben durch eine Patent, De Dato Amberg, vom 25sten Oktober, öffentlich bekannt machen lassen, daß sie nicht als eine Feind, sondern als eine wahr Vater d Vaterland, in d Königreich Böhmen kommen, und daß d Einwohner ihr und d französisch hülfs- Volk d nötig LebenMittel, samt d Fourage, ohne Weigerung liefern, auch sich nicht etwa durch eine Wiedersetzung Ungelegenheit verursachen mögen.
Ingolstadt, vom 28 Octobr.
d Brief von d tirolisch Grenze melden, daß d unsrige sich d Stadt Fuß, am Fluß Lech, wo d Passage nach Reuten, und Ehrenberg, gehen, d 17ten diese bemächtigen haben, und daß wir nunmehr wegen eine Einfall d Tiroler weiter nichts besorgen dürfen.
abo in finnland, vom 28. oktober.
vor etliche Tag werden d GeneralLeutnant von Buddenbrock mit eine stark Wache durch hiesig Stadt gefangen nach Stockholm führen.
man beschuldigen er, er haben d General=major von Wrangel in d Aktion bei Willemannstrand keine Hilfe leisten, da er doch von selbig um schleunig Succurs inständig sein ersuchen werden.
Frankfurt am Main, vom 6. November.
d 4ten diese geschehen hier mit gewöhnlich Zeremonie d Eröffnung d präliminair=Konferenz wegen d Kaiser=Wahl.
Tag vorher lassen d Graf von Pappenheim, ErbMarschall d Reich, durch eine seine Rat alle kurfürstlich Ambassadeur d Versammlung ansagen, welche sich denn vormittags um 10 Uhr auf d hiesig Römer, oder Rathaus, in eine besondere Saal einfinden.
nachdem sie nun ihr Vollmacht einander zeigen haben, schreiten sie zur Beratschlagung, und verfaßt 2 conclusa.
d erst betreffen d Suspension d Aktivität d KurBöhmische Voti bei d bevorstehend Kaiser=wahl, und d zweit d Aufhebung d böhmisch Quartier während jetzig WahlVersammlung.
beide Conclusa werden noch selbig Tag durch d Kurmainzisch LegationSecretarium d Herr Baron Hildebrand von Brandau, Ambassadeur d Königin von Ungarn, einhändigen.
diese Minister räumen gleich d ander morgens darauf d so genennt Braunfels, welches Haus vor d römisch König bestimmen sein, und reisten von hier nach Hanau, um allda d fern verhaltungs- Befehl von seine Königin zu erwarten.
neulich langen d Baron von Berchaim, Churfürstl. Baverischer General= Krieg=und ProviantCommissarius, in hiesig Stadt an.
aus München werden schreiben, daß heute d Bagage d Kurfürstin von Bayern von dannen abgehen sollen; weil ihr Chnrfürstl. Durchl. sinnen sein, sich nächstens anher zu begeben.
Gelehrte Sache.
d LebenBeschreibung d groß nordisch Held, Karls d Xiiten, welche d bekannt Voltaire verfertigen haben, sein kaum öffentlich ans Licht treten, so bemühen sich schon fast eine jede, die d französisch Sprache auch nur eine wenig verstehen, selbig mit ganz außerordentlich Begierde zu lesen.
d Name d Verfasser, d Ruf von seine Geschicklichkeit in alle Wissenschaft, sein einnehmend Vortrag, seine Fähigkeit d Leser bei eine ununterbrechen Aufmerksamkeit zu erhalten, seine Versicherung, daß er d vornehm Begebenheit seine Held von lauter glaubwürdig Person, von viel Auge Zeuge, und von verschieden Staat= Minister, empfangen haben, d vermeint Geheimnis, die er sehr wahrscheinlich vorbringen wissen, seine vorgegeben Liebe zur Unparteilichkeit, und ander Umstand, erwerben seine Werk gar bald eine fast durchgängig Beifall, wie es denn auch ins Deutsche übersetzen werden.
nichts destoweniger finden er nach genau Untersuchung und Prüfung in kurz ziemlich stark und gegründet Wiederspruch. Mr. de la motraie und d Herr von Adlerfeld, entdecken eine Menge von Fehler, die Voltaire in d LebenBeschreibung Karls d Xiiten begehen haben, und Erzehlelen d Sache weit anders, als er.
besonders aber verdienen folgend zwar kurz, doch unvergleichlich geraten Schrift eine ausnehmend Lob: remarques d'un seigneur polonois sur l'histoire de Charles Xii, Roi De Süd, par monsieur de Voltaire, A La Haye, Ge Adrien Moetjens, mdccxli.
d Verfasser sein eine StandPerson, eine d groß staats- Mann unsere Zeit, Carl d Xiite haben er zu d wichtig Verrichtung gebrauchen, d geheim Umstand diese Monarch sein er auf d genau bekennen sein, und d Wahrheit bleiben allenthalben d Richtschnur seine Erzählung.
wie viel dürfen sich demnach d Publikum von d Geschicklichkeit eine solch Mann versprechen!
d Schlacht bei Pultawa, d Flucht Karls d Xiiten in d Türkei, d Begebenheit am Brut, diejenige, was sich mit d König von Schweden in Bender zutragen haben, und hauptsächlich d damalig Bewegung und Unterhandlung zu Konstantinopel, sein hierdurch erst in ihr recht Licht setzen, und mit natürlich Farbe abschildern werden.
d Text alle verdächtig Stelle aus d Voltaire, so wohl nach d Baseler, als amsterdammer Ausgabe, sein allemal voran drucken, und werden so denn durch d beigefügt Wiederlegung erläutern und säubern.
zu dergleichen ausbündig schön Anmerkung sein nur eine groß Poniatowsky fähig.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. dankPredigt über Psalm: Xlvi. 9. 10. 11. 12. wegen d von seine königlich Majestät in Preuße mit Einnehmung d Festung Nay Glückkich geendigt diesjährig Feldzug in Schlesien, Dom xxiii, posen Trinitatis auf d königlich Schloße vor beide Königin Majest. Majestät; halten, von August Friedrich Sack, Königl. konsistorial= und Kirche= rath. 1 Gr.
2. stahlii georgii ernst kollegium casuale sic dictum minus, complectens 102. kasus, numerum plerorumque morborum absolventes, cum epicrisibus & resolutionibus theoretico-practicis 4to dresd. 16 gr.
3. bibliotheque des philosophes chimiques, avec des figures & des notes pour faciliter l'intelligence de leur doctrine par mr. i. m. d. r. 3 vol. gr. 12. a paris 741. 3 rd. 20 gr.
4. le czar pierre premier en france, par mr. hubert le blanc, docteur en droit. 2 tomes, 8. a amsterd. 741.
5. traite de l'attacke & defense des places avec les remarques necessaires sur les methodes de mr.
de vauban & autres nabiles maitres par mr. bardet de villeneuve avec un grand nombre de figures, gr 8. a la haye 741. 4 rd.
6. Moshemii J Laur.
institutiones historiae christianae recentioris 8. helmst. 741. 18 gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
