berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 21. Sonnabend, d 16. Februarii.
Paris, d 1. Febr.
d Graf von Bethüne und d lothringisch abgesendt Marquis von Staniville und noch zwei ander Herr von seine LandLeute sollen morgen bei d zu haltend Capitul zu Ritter d H. geists- Orden ernennen werden.
d Marquis von Chavigny machen sich fertig in d Mitte d künftig MerzMonat als außerordentlich Abgesandte d König nach Kopenhagen zu gehen.
d Herzog von Chartres sein von neu sehr gefährlich krank werden, und d Herzogin von Orleaus besuchen dieselbe täglich zu S. clonen.
d Herzogin von Bourbone befinden sich zwar etwas gut, daß sie zuweilen in die Zimmer hin und wieder spazieren können, doch weil sie d Fieber noch nicht völlig verlassen haben, so sein man noch beständig besorgen, daß sie endlich durch d Länge d Zeit ausmergeln und aufreiben werden dürfen.
vorgestern sein bei d Hn. von Vernevil, Einführer die Gesandte, eine Versammlung von 240 Dame und eine groß Anzahl Herr, darunter sich auch d Herzog und d Herzogin von Fleuri, d spanisch Gesandte, marquis de las minas und don trevinho mit ihr Gemahlin befinden.
Abend um 5 Uhr werden d Ball von d Sohn d Hn. von Vernevil mit d Herzogin von Fleuri eröffnen, welche bis d ander Tag früh um 6 Uhr dauern; unter während Zeit d Anwesende mit die herrlich Erfrischung bewirten und alle in d schön Ordnung enden werden, daß man dergleichen kostbar Fest sich allhier von lang Zeit nicht entsinnen können.
heute verfügen sich d Marquis de las minas in d luxenburgischen Pallast, und stellen d ander verwitwet Königin von Spanien d Graf von Altarez und d Marquis von Ariza, groß- Admiranten von Aragonien vor, welche von diese Prinzessin sehr gnädig empfangen werden.
Don Trevinho, welche bisher d spanisch Angelegenheit allhier besorgen haben, nehmen wirklich Abschied bei seine Freund, und werden ehest Tag seine Rückreise nach Madrid antreten.
an eben diese Tag reisten d Sekretarius d Marquis von Stainville mit wichtig Briefschaften nach Lunéville ab, von da er weiter nach Wien gehen sollen.
an d Gerätschaft d Prinz von Carignan werden mit alle Fleiß arbeiten, und sollen die Abreise nach Lunéville, sich d Prinzessin von Lothringen in Name d König von Sardinien antrauen zu lassen, auf d 11. diese fest setzen sein.
d OberMarschall d König Stanislaus, und d Hr. de la Galizier, Kanzler und GroßSiegelBewahrer diese Herr, sein am 26. vorig Monat von hier abreisen, um d Übernehmung d Herzogtum Lothringen und Baar beiwohnen, und alle Anstalten zu Empfangung diese Prinz zu machen, welche sich aber nicht eher nach Lunéville begeben werden, als bis d verwitwet Herzogin von Lothringen nebst d Königl. sardinisch Braut solch Ort verlassen haben werden, welche sich wohl noch bis in d Märzmonat verzeihen dürfen, weil d Reise nach Turin nicht eher als im selbig Monat fest Gesezzet sein, ja einige sein gar d Meinung, daß hochgedenkt König gar nicht nach Lothringen kommen, sondern seine Residenz in Frankreich beständig behalten werden; eine neu probieren=stein zu künftig StaatProphezeiung.
d laut nach werden d Prinzessin von Armagnac, d Prinz Karls von Lothringen Gemahlin, Ehrendame bei d künftig Königin von Sardinien werden.
weil man jetzt allhier fast von nichts als d Herzogtum Lothringen und Baar reden hören, und davon eine immer mehr als d andere wissen wollen, so entstehen auch eine Gerücht über d ander, davon man aber d Gewähr zu leisten nicht in Stand sein, daher erstlich d Zeit erhellen müssen, ob die neu=entstehen Grund haben, daß d Graf von Belleisle Statthalter über d beide Herzogtum Lothringen und Baar, und d Hr. von Aubigny unter er Befehlshaber über d drei Bischoftimer Mez, Tüll und Verdun werden sollen.
Rom sein nicht alleine so glücklich merkwürdig und kostbar Altertümer zu finden, sondern unsere unterirdisch Gruft halten auch dergleichen Reichtum annoch verbergen, daß diese d Wahrheit gemäß, bestätigen d vor einige Tag zu Challous unter eine verfallen Turm entdecken Begräbnis, darin man sieben bleiern Sarg, und in jede dieselbe eine ganz Körper finden haben, davon eine sieben Fuß und zweien Daumen lang sein.
zugleich haben man in diese Grabmal viel silbern SchauMünze und eine brennend Lampe finden, so aber gleich verlöschen als sie Luft bekommen.
d Herzog von Montemar sein bereits d 18. vorig Monat von Antibes zu Montpellier angelangen, aber so gleich nach abgewechselt PostPferd weiter reisen, weil er noch vor Ausgang selbig Monat in Madrid zu sein sich vornehmen haben.
sevilische Brief melden, daß in selbig Gegend eine so übermäßig Kälte sein, dergleichen man bei Mensch Gedenken nicht haben.
daß entstehen Gerücht, als ob d von Livorno ausgelaufen Spanier in vorbei Seeglen einige Hafen auf d Insel Corsica Besezzet haben sein so wohl als die von d papst Tod ohne Grund befinden werden.
London d 1. Febr.
am abgeweichen Dienstag begaben sich d Lord Maire nebst die 25. Aldermann, wie bereits in vorig melden werden, zu Wagen nach d Pallast S. James d König wegen die glücklich Zurückkunft in England Glück zu wünschen.
sie werden von d Herzog von Grafton OberKammer=herrn ihr Maj. einführen, und d Baron von Thompson halten in alle Name folgend Anrede:
Allergnädister König
d Lord Maire und d Schöffe diese Stadt London bitten ihr Maj. untertänig um Erlaubnis dieselbe wegen glücklich Zurückkunft in GroßBritannien untertänig Glück zu wünschen.
die Gegenwart, allergnädig Herr, vertreiben alle Unruhe und Furcht, so wir bisher wegen d Sicherheit Ew. Königl. Maj. Person durch die lang Abwesenheit empfinden haben.
die Untertan empfinden Voriezo eine lebhaft und ermunternd Freude sich von neu unter d Einfluß und d unmittelbar Schutz Ew. Königl. Maj. zu befinden; und nichts sein vermögend d Entbehrung diese Glückseligkeit erträglich zu machen als d gelind und weise Regierung die Königl. Gemahlin.
wir Ew. Königl. Maj. getreu und ergeben Untertan hier gegenwärtig, sein von unsere Glückseligkeit unter euer Königl. Maj. Regierung vermögen d Genuß unsere Gesetz, Freiheit und Vorrecht völlig überzeugen, und verlassen uns gänzlich auf d Vorsorge und Wachsamkeit Ew. Königl. Maj. in Ansehung unsere künftig Glückseligkeit und Sicherheit, daher wir um gnädig Erlaubnis bitten sie unsere aufrichtig Ergebenheit zu bezeugen, und Ew. Maj. unsere begierig Eifer zu versichern die Königl. geheiligt Person so wohl als die Regierung bei alle nur möglich Vorfall mit äußerst Kraft zu unterstützen.
hierauf geben d König folgend Antwort:
Mylord und meine Herr,
ich bedanken mich wegen d neu Merkmal euer Eifer und Zuneigung vor meine Person und Regierung.
sie können versichern sein, daß ich fortfahren werden alle meine Sorge zu Erhaltung d Frieden und d Ruhe, zur Verbesserung d Handlung und Wachstum diese groß und blühend Stadt anwenden.
hierauf genießen sie alle d Ehre d König d Hand zu küssen: und ihr Maj. beehren vier von diese Herr, nämlich d Schöffe Champion und Guesne, und d Hn. Row und Rawlias, FriedeRichter von London und Mitleser mit d Ritter=orden.
nach diese werden sie bei d Königin durch d Graf von Grandtham, die OberKammer=herrn, zum Gehör einführen, dabei d Baron Thomas Thompson ihr Maj. also anreden:
allergnädig Königin,
Ew. Königl. Maj. geruhen gnädig, daß sich d Lord Maire und d Rat diese Stadt London d untertänig Freiheit nehmen Ew. Maj. wegen d Zurückkunft d König Glück zu wünschen.
Ew. Maj. getreu Untertan statten sie mit d groß Erkenntlichkeit vor die in die Abwesenheit geführt gerecht und weise Verwaltung d Regierung untertänig Dank ab.
bloß Ew. Königl. Maj. Weisheit und Vorsicht haben wir es zu danken, daß d Mißhelligkeit stillen und d öffentlich Unordnung unterdrücken werden sein; es mögen auch Spaltung entstehen, wie sie wollen, so werden doch d Volk verbinden sein, Ew. Maj. Gütigkeit, Gottesfurcht und alle diejenige Tugend, welche die Königl. Person zum würdig Beispiel und Nachfolge diese Zeit machen, und welche jederzeit zum gut d Nachkomme in die Gemüt eine glücklich Einfluß haben werden, mit d groß Ehrfurcht zu verehren.
d Königin beantworten diese Kompliment sehr gnädig, und verstatten jede d Zutritt zum Handkuß.
d König haben Befehl geben unter d arm boots- Leute zu Leostof, wo ihr Maj. an Land steigen, 50 Pf. Sterling austeilen.
gestern treten ihr Hoheit d Prinz von Wallis in d 31. Jahr die Alter, weshalb ihr Majestät so wohl als ihr Königl. Hoheit von d Adel, die auswärtig Minister, und alle hier befindlich StandPerson d Glückwünschung empfangen.
Abend sein in d Pallast zu S.
James Appartement und Ball, und an unterscheiden Ort d Stadt freuden- Feuer und groß Illumination zu sehen.
heute versammeln sich d beide ParlamentKammer in d Pallast zu Westenmünster, allein die Sitzung werden vermögen eine Königl. an d LordKanzler gerichtet Kommission bis auf d 11. diese Monat verschieben.
man machen groß Anstalten zu eine Mascarade, welche künftig Woche in d Opernhaus auf d HeuMarkt halten werden sollen.
an abgeweichen Mittewoche haben d König d Ritter Biby Lake, zum Statthalter, und d Hn. Carl Harpe zum abgeordnet Statthalter d afrikanisch Gesellschaft ernennen.
an eben selbig Tag erhalten d Admiralität wichtig Briefschaften von d Admiral Norris mit eine von Lissabon zu Pleimout eingelaufen KriegSchiff, ingleichen kommen d Baron von Sölenthal als Königl. dänisch außerordentlich Abgesandte allhier an.
dasjenig Silber und Geld, welche d Bauer von eine Schiff, petrus nennen, und welches vor einige Zeit auf d Küste von Sussex stranden sein, rauben haben, werden auf 18563 Stück von Acht rechnen.
Haag, d 5. Febr.
vorgestern haben ihr Königl. Hoheit d Prinz von Oranien bei d Vorsizzern d hiesig drei hoch Kollegium in Person Abschied nehmen, und nachdem sie nachmittags drauf von selb d Glückwünschung zu eine glücklich Reise in eine gegenBesuch erhalten, gestern die Reise nebst d Gemahlin Hoheit über NordHolland nach Friesland antreten.
ob gleich d Angelegenheit diese Prinz alle Ansehen nach in eine vorteilhaftig Stand geraten mögen, so haben dennoch d general- Staat ungeachtet d oft Anhalten d Hrn. Trevor, mit eine endlich Antwort auf ihr großbritannisch Maj. Schreiben wegen d Marquisat Terveer und Vliessingen zum Vorschein zu kommen sich bis jetzt noch nicht Entschluß können, woran d noch ermangelnd Resultat d Provinz Utrecht schuld sein sollen; unterdessen haben man sich doch in so weit herauslassen, daß man durch Vermittlung diese Sache zum Vergnügen ihr Hoheit zu stande zu bringen sich äußerst Fleiß anliegen sein lassen werden.
d von d Befehlshaber zu Namur, Hr. Gallier, eingeschickt Bericht, daß zwar d ander Abdankung unter die französisch Truppe wirklich erfolgen, aber bei weit nicht so groß sein, als man vermuten und vorgeben haben, ingleichen daß d an d Maß und Sambre verlegen Truppe noch beständig durch ander Regiment verstärken werden, haben Anlaß zu Ausfertigung eine Befehl vom staats- Rate geben, d Besatzung zu Mostrich auf 10000 Mann zu verstärken, damit man bei alle Vorfall sich nicht unbereitet finden lassen wollen.
da nunmehr d Einräumung d Toskanische erfolgen, d Abtretung d ReichsFestung ehestens geschehen, d Herzogtum Lothringen und Baar in Besitz nehmen, und d Friede zwischen d Kaiser, Frankreich und Spanien öffentlich kund machen werden sollen, so verstummen auch d bisherig staats- Oracula, weil aber gleichwohl d letztere noch nicht wirklich geschehen, so haben sie auch d Sprache noch nicht völlig verlieren, sondern wollen bei diese verändert Umstand prophezeien, daß d spanisch KriegRüstung, womit noch beständig fortfahren werden, etwas zum Vorteil d Englische KronePrätendent zu unternehmen bestimmen sein.
so unwahrscheinlich diese klingen, so halsstarrig werden solch von sie behaupten, und zur Unterstüzzung diese Vorgeben bereits unterscheiden Plane vorzeigen.
unterdessen aber versichern d spanisch Gesandte Marquis von S. Gilles beständig, daß d KriegAnstalten seine Hof d Barbarei zur einzig Absicht haben, die Ausführung aber wohl bis auf künftig Jahr verschieben bleiben dürfen, wenn d Papst ihr Cathol. Maj. d Bulle d Crusade nicht erteilen.
ihr Hochmögende haben vor einige Tag d Schluß fassen, daß alle Kirche, Hospital, WaiseHaus, und ander Geistl. Gestifte von d Reformierte und lutherisch Religion und alle übrig protestierend Gemeinde von alle Abgabe und Anlage befreien sein sollen, ohne diesfalls neu BefreiungBrief auswirken, außer in d Falle, wenn ganz neu kirchen- Hospital und andere dergleichen Haus erbauen werden.
alle andere zum GottDienst bestimmt Haus d übrig Religion sein von diese Befreiung ausschließen.
Basel, d 2. Febr.
wir erwarten alle Augenblick von Paris d erfreulich Nachricht d freigelaßen Handel und Wandel zwischen d französisch und unsere Untertan, nachdem man schon wissen, daß d Ritter Schaube und d Amtmann frei von d Kardinal von Fleuri sehr wohl empfangen werden.
aus d Mecklenburgische, d 8. Febr.
von d Hofstadt d regierend Herr Herzog Karg Leopold in Wismar haben man Nachricht, daß ihr Hochfürstl. Durchl. nach Anlangung eine Kurier aus Petersburg sich wieder öffentlich sehen lassen, da sie seit d Weinacht=fest beständig d Zimmer hüten, woraus man urteilen, daß die Mitbringen sehr angenehm sein müssen.
übrigens haben man bemerken, daß d chemisch Arbeit nicht mehr treiben werden, d hierzu bestimmt Ofen und Laberatoria keine Rauch mehr zeigen, und d sogenannt Herr Adepti nach und nach ihr gnädig Erlaßung vom Hof bekommen.
1 ) ausfindig Erklärung d Gleichnis von d Arbeiter im Weinberg, in welche alle und jede Stück auch d klein Umstand auf eine natürlich und mit d Sache selbst genau übereinkommend Weise erötert werden, so daß eine jede ganz deutlich überzeugen werden, wie solch eigentlich d von Jesu unmittelbar berufen Apostel, und die Arbeit in d jüdisch Kirche angehen, ausstellen von Johann Jacob Schmidt.
8 vo. à 1 gr.
2 ) d an d lastadischen Waise=hause zu AlteStettin, sich durch d Glauben offenbaren Herrlichkeit Gott, welche zu erkennen sein:
1. teils aus die von Sr. Königl. Majest. in Preuße demselben gnädig erteilen Privilegiis, 2. teils auch aus d Anfang und Fortgang d Bau selbst.
und daher zu allgemein Erweckung und Stärkung d Glauben mitteilen werden, von Jo. Christ. Schinmeier. 8 Vo. à 2 Gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch RatHaus.
