ao. 1741.
No. Cxvi. Donnerstag, d 28. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 28. September.
verwichen Dienstag, Vormittag, haben sich ihr Königl. Hoheit, die beide Prinz, Heinrich, und Ferdinand, in d hiesig Nachbarschaft mit d Jagd belustigen.
weil im bevorstehend Winter bei Hof Oper und ander Festins sollen aufführen und anstellen werden; so sein deswegen aus Paris verschieden geschickt Tänzer und Tänzerin anher verschreiben werden.
Breslau, vom 20. Sept.
von d Armee wissen man keine ander Nachricht, als daß Se. Königl. Maj. in Preußen sich mit dieselbe vor d Stadt Neusse, bei Neuendorf, lagern haben.
auf Befehl Sr. Maj. sein allhier unter d 1ten Sept. von d Königl. General=feld=KriegKommissariat eine Verordnung bekannt machen werden Kraft die d capitularischen Dorfschaft d Fürstl. Geistl. Dom=stiffts zum H. Johanne, und h Kreuz; ernstlich andeuten werden, daß sie an ihr GrundObrigkeit, und geistlich DomHerr, künftig nicht d allergering, es haben auch Name, wie es wollen, was diese Capitulares zu ihr Unterhalt an Dienst, DienstGeld, Geld und ander Zins, Miete, Laudemium, LosGeldern, und alle Gerichtsbarkeit sonst zu heben berechtigen sein, abgeben, sondern solch d Administratore, welchen Se. Majestät zur Einnahme d Sequestirten geistlich Gut bestellen werden, liefern sollen, und zwar bei hoch Strafe.
von diese sollen sie über d abgeführt richtig quittieren, von fern Nachzahlung völlig befreien, auch wieder jedermann unzulässig Anmuten schützen und in Sr. Königl. Majest. Protektion und Gnade erhalten werden.
Beschluß d Kurbayerisch Manifest.
es werden hierauf d FreundschaftDienst, welche d Haus Bayern d Erzhaus Österreich erweisen haben, weitläufig anführen, und d Beleidigung, die demselben von d österreichisch Kaiser von Zeit zu Zeit widerfahren sein, nicht vergessen.
man melden ferner, daß, weil d ertz- Herzogin d Billigkeit keine Gehör geben, und d Kurhaus Bayern diejenige, was er von Rechtsweg gebühren, in Güte nicht abtreten wollen; so sein keine ander Mittel übrig, als erwähnt ErzHerzogin durch Ergreifung d Waffe auf gut Gedanke zu bringen. Se. Churfürstl. Durchl. müssen diese Partei notwendig erwählen, indem sonst d Nachwelt sie, und ihr Haus, vorwerfen können, sie haben vieles fordern, und doch nichts zur Wirklichkeit bringen.
man sagen weiter, daß Se. Churfürstl. Durchl. hoffen, d Stand d Reich werden nicht allein d französisch hülfs=Truppe künftig, wie bisher, d Marsch durch ihr Land ungehindert verstatten, sondern auch gar d Kurhaus Bayern Succurs schicken.
man vermahnen d österreichisch Untertan, d Kurfürst vor ihr rechtmäßig Souverän zu erkennen, und man verheißen die, die solch tun werden, d Churfürstl. Protektion, nebst eine gelind Regierung; da man hingegen alle d, so d wienerisch Hof Gehorsam bleiben, hart bedrohen.
endlich rufen Se. Churfürstl. Durchl. d Himmel um seine Segen über die Waffe an, und versprechen d Reiche nach diese Krieg eine beständig Frieden.
Regensburg, vom 21. Sept.
mit verschieden aus d Kurbayerisch Lager in OberÖsterreich abgefertigt und kurz hinter einander hier durchpassiert Kurier sein d bestätigt Nachricht einlaufen, daß d vereinigt bayerisch und französisch Truppe d Stadt Lintz wirklich besetzen haben.
d 15ten diese, nachmittags um 2 Uhr, finden Se. Churfürstl. Durchl. in eigen hoch Person zu Pferd, unter Bedeckung zweier KavallerieRegiment, daselbst gleichfalls angelangen, und auf d Schloße abtreten, auch, die Befehl gemäß, so fort d nötig Anstalten zur Huldigung machen werden.
d wenige ungarisch Regiment, welche d jung Graf von Palfi kommandieren, haben sich, nach Abbrennung d Brücke zu Ens, Versenkung d dort vorhanden gewesen Schiff, Ruinierung d aufgewerfen Verschanzung, und Abführung oder Verderbung d SalzVorrat, weiter hinunter ziehen, und zurück begeben.
Düsseldorf, vom 20. September.
gestern sein d 2te Division d französisch Armee, welche nach Westfalen marschieren sollen, im Lager bei Neuß angelangen, wohin sich morgen Se. Churfürstl Durchl. von Köln, mit die gesamt Hof, und alle daselbst befindlich fremd Minister, erheben werden, um gedenkt Division in hoch Augenschein zu nehmen.
man glauben, daß sie noch diese Woche über d Rhein gehen mögen.
es sein schon französisch Commissarii in Westfalen, welche d nötig Sache zum Marsch und Unterhalt gemeldet Armee einrichten, und in gehörig Ordnung bringen.
im Jülichschen und Kölnische haben besagt Truppe sich ungemein gut aufführen, und d gut Ordre beobachten, so, daß deswegen auch nicht d gering Klage einlaufen sein.
es sein etliche französisch Commissarii nach Lüttich reisen, die anbefehlen sein, d Rechnung von d in diese Bischofthum d Franzose geliefert Fourage, und ander Ding, durch zu sehen, und zu bezahlen.
Kaiserswert, vom 20. September.
d Brücke, welche hier über d Rhein schlagen werden, sollen heute abends fertig sein.
d französisch Armee campieren jetzt bei Neuß, 2 Meile von hiesig Stadt.
sie werden sich übermorgen, oder längstens d 23sten diese, auf d Marsch begeben, und noch selbig Tag über d Rhein gehen.
so bald sie jenseits d Fluß stehen, sollen d haupt- Quartier zu Calcum sein.
in d beide Herzogtum Jülich und Bergen sein d Ausfuhr d Getreide, und d Fourage, bei LebenStrafe verbieten.
man haben auch allda anfangen, von d sämtliche Kloster, Abtei, Haus, und Scheune, die sich auf d platt Land, und in d Dorf, befinden, eine Liste zu verfertigen, um solch mit nötig Vorrat anfüllen zu können.
nach Düsseldorf werden von Straßburg und Mannheim fast täglich einige groß Fahrzeug mit Kanone, Pulver und Kugel bringen.
Haag, vom 23. September.
d bevorstehend Kaiser=wahl in Deutschland, d Marsch d französisch Armee in d Herz d Reich, und d Unruhe, welche d Kurfürst von Köln, als Bischof von Münster, an d Grenze unsere Republik erwecken, sein noch immer d HauptSache, womit sich d Aufmerksamkeit d Glied d Staat beständig beschäftigen.
eine gewiß ungenennt Verfasser urteilen in eine sehr wohl geraten Schrift von d Kaiser= Wahl folgend Gestalt:
d Partei Sr. Churfürstl. Durchl. von Bayern haben endlich d Oberhand gewinnen.
vermögen d verabredet und fest gesetzt Plan werden hochgedenkt Kurfürst sich mit Hilfe d französisch Truppe vor alle Ding erst d Königreich Böhme zu bemächtigen suchen, und vermutlich kommen er ohne einzig Wiederstand nach Prag.
d österreichisch Armee, welche sich bei Pilsen zusammen ziehen sollen, um Böhme zu bedecken, und zu verteidigen, dürfen entweder zu spät erscheinen, oder auch wegen ihr Schwäche nicht hinlänglich sein, d Unternehmung d Kurfürst zu verhindern.
noch mehr, man hoffen von d Böhme eine Revolution zum Besten d Kurfürst.
d dortig Einwohner sein seit d bekannt Schlacht auf d weiß Berg bei Prag d Haus Österreich meistens aus Furcht und Zwang, nicht aber aus wahr Neigung und Liebe, untertänig sein.
d Kurfürst von Bayern werden sich an d Königreich Böhmen, wie auch an eine Teil d österreichisch Staat in Schwabe, begnügen lassen, und seine Forderung auf d Erbschaft d versterben Kaiser nicht weiter treiben.
es sollen zwischen d künftig Kaiser, d deutsch Reiche, und d Erzhaus Österreich, eine genau Allianz errichten werden, um diese letztere wieder alle Anfall d Pforte nachdrücklich zu unterstützen.
nach hergestellt Ruhe im Reiche dürfen es gar nicht schwer sein, d übrig Anspruch, und besonders d Spanische, zu regulieren, als welche ohnedem mit d bayerisch zu streiten scheinen; denn entweder d katholisch König, oder d Kurfürst von Bayern, sein rechtmäßig Erbe.
beide zugleich können es nicht sein.
nach Inhalt d entwerfen Plan mögen es in Italien etwas setzen.
man wollen daselbst vor d spanisch Infant, Don Philipp, eine Thron ausfindig machen, und er zum König d Lombarday erklären; allein was werden d Hof zu Turin sprechen?
werden er nicht diese Vorhaben d groß Schwierigkeit im Weg legen?
um nun d verschieden Entwurf zu ihr Wirklichkeit zu bringen; so sein hauptsächlich von Not, daß man d Alliierte d wienerisch Hof verhindern, d versprechen Hülfs=Truppe zu schicken.
d Krieg, in welchen sich Rußland mit d Krone Schweden verwickeln sehen, und d Marsch d französisch Armee gegen nieder- Sachsen, sein Beweistümer genug von d deswegen genehmen Maßregel Ec.
sonst tragen man sich hier im Haag mit etlich Vers d berufen Nostradamus, und man glauben, daß selbig jetzt ziemlich in d Erfüllung gehen.
sie lauten also:
quand des jermains l'aigle ancien tombera, de son plumage chacun plume tirra, d'enca discorde entr'eux toujours sera, tant que d'ouest la paix volera.
Hannover, vom 20. September.
vor etliche Tag sein d General=major von Rosenkranz, welchen d regierend Herzog von Sachsen=gotha anher senden haben, um d Traktat wegen Überlaßung eine Korps gothasch Truppe an unsere König vollends zur Richtigkeit zu bringen, wieder nach Gotha zurück reisen.
diese Korps werden 4000 Mann stark sein, und sich ungesäumt auf d Marsch nach hiesig Land begeben. Se. Königl. Majestät mögen auch vermutlich ehestens von d Hof zu Kopenhagen, und Kassel, noch 2 neu Korps, jede 6000 Mann stark, ohne d, welche bereits in englisch Sold stehen, übernehmen, daß also höchstdieselbe eine Armee von 60000 Mann in kurz an d Weser beisammen haben dürfen.
d französisch Minister, Herr von Bußy, erwarten d Kurier, die er letztens mit d Antwort unsere König auf d im Name Sr. Allerchristl. Majest. geschehen Vorschlag nach Paris absenden, nächstens wieder allhier.
man hören noch nichts von d Rückreise unsere König nach London; denn d jetzig Umstand in Deutschland sein von solch Beschaffenheit, daß sie Sr. Maj. nicht wohl erlauben, die Kurfürstentum so bald wieder zu verlassen.
Gelehrte Sache.
Beschluß d Verzeichnis alle Schrift d Wohlseel. Herr consistorial- Rat Reinbeck.
Freiwillige Hebe=opfer zum Dienst d Heiligtum, von allerhand in d Theologie laufend Materie, 48 Stück, welche unter seine Direktion heraus kommen sein 8. Ibid. 1715--1730. 4 Thlr.
philosophisch Gedanke über d vernünftig Seele und dieselbe Unsterblichkeit, nebst einige Anmerkung über eine französisch Schreiben, darinnen behaupten werden wollen, daß d Materie denken 8. Ibid. 1740.
12 Gr.
kurz Erklärung d HauptInhalt d Offenbahrung Johannis 8. Ibid. 1718. 6 gr.
Beantwortung d Einwurf, welche er in d Schrift: Abhandlung von d Unschuld Gott bei Zulaßung d Böse, sein machen werden, wobei zugleich diese wichtig Lehre, nebst d Frage, ob diese Welt d gut sein? in ihr behöriges Licht setzen werden.
8vo ibid. 1736. 4 gr.
Nachricht von Gichtel Leben=lauf und Lehre, da jene aus seine eigen Brief ziehen sein, diese aber nach d H. Schrift prüfen werden.
8vo ibid. 1732. 2 gr.
Grund=riß eine LehrArt, ordentlich und erbaulich zu predigen; nach d Inhalt d Königl. preußisch Kabinett=ordre vom 2. Martii 1739. entwerfen, nebst eine Vorbericht und kurz Einleitung, wie eine Predigt gut abfassen sein.
8vo ibid. 1740.
16 Gr.
sermons sur le mystère de la naissance de j. c. prononcez le premier & le second jour de noel 1737.
& 1738 4 gr.
recueil de cinq sermons, traduits par un anonyme & par mr.
Jean Des- Champ.
8vo ibid. 1741.
12 Gr.
nouveau recueil de quatre Sermons, I. sermon sur l'Harmonie des souffrances & de la mort de J. C. avec les perfections de Dieu.
ii. Demonstration, que dieu n'est point l'Auteur Du Peche &C. en le permettant, renfermee en trois sermons traduits de l'allemand, avec un ajoute de quelques pieces interessant.
8vo a berlin. 741.
Leonh. Christoph Sturms und Joh. Guste.
Reinbeck WechselAntwort da d erstere fein Meinung von d EinsetzungWort d heil.
Abendmahl wieder d letztere wohlgemeint Vorstellung aufs neu behaupten, die letztere aber in beigefügt Anmerkung d erstere Ungrund deuteln. zeigen.
Berlin 1717.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. les vrayes centuries & propheties de maistre michel nostra damus, ou se voit represente tout ce qui s'est passe tant en france, espagne, italie, alemagne, angleterre, qu'autres parties du monde avec la vie de l'auteur. a cologn.
8vo 16 Gr.
2. d neu europäisch Fame.
75 teil 2 gr.
3.
d schlesisch Krieg=Fama. 5 und 6ter Teil 6 Gr.
4. Le Bibliothecaire modern 2. 3. 4. 5. Stück jede 1 Gr.
heute werden d 35ste Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
