d bayerisch Presse. Nr. 71. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenthofe 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 23. März. 1850.
Landtagsverhandlung.
München, 20. März.
( Lxxxvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) [ Schluß.
] d i. Präsident verlesen d Überschrift und d Eingang d Gesetz und d Modifikation degenhart es, welche d Wort "in Friedenszeit streichen wissen wollen, da er d Zusatz vorlegen beabsichtigen, wonach d Normative d Gesetz bezüglich d Verteilungsmodus auch für Kriegszeit gelten sollen.
Arnheim wollen über d Überschrift erst nach Beratung d ganz Gesetz Beschluß fassen wissen.
Hetterich empfehlen d Modifikation Degenhart.
Wallerstein wie d Abgeordnete Arnheim, weil leicht transitorisch Bestimmung am Schluß annehmen werden dürfen, die mit d Titel in Widerspruch stehen.
Kirchgeßner sein dieselbe Ansicht.
d Kammer beschließen, d Diskussion über d Eingang einstweilen aussetzen.
bei Art. 1 stellen d Ausschuß d Antrag, statt d Schlußwort: "und zur allgemein Ausgleichung zu bringen", zu setzen: "und vom Staat zu vergüten."
Kirchgeßner bringen eine weitläufig Amendement ein; eine weit liegen vom Fürst Wallerstein und Genosse für d Fall vor, daß d kirchgeßner'sche Antrag fallen werden.
nach Motivierung diese Modifikation werden d Diskussion über Art. 1 eröffnen, an die sich d i. Sekretär Nar, Morgenstern, Forndran und d Referent wiederholt beteiligen.
d Regierungskommissär Wanne sprechen aus finanziell Grund gegen d Ausschußantrag, da hierdurch eine Überladung d Staatskasse entstehen und eine neu Position im Budget notwendig werden werden.
d Regierungskommissär Elen sprechen gegen d Modifikation und für d Regierungsentwurf, worauf man zur Abstimmung schreiten.
d Art. 1 werden nach d Ausschußantrag mit d Modifikation Wallerstein annehmen.
d letztere bezwecken, nach d Wort: "insofern sie nicht", d Passus: "Kraft bestehend Gesetz" einschalten.
es werden nun zu Art. 2 übergehen.
hier ändern sich nach d Ausschußfassung d Preisansatz zu 1. in 4 Kr. statt 3 Kr., zu 2. in 24 Kr. statt 29 Kr., zu 3. in 15 Kr. statt 14 Kr., zu 4. in 6 Kr. statt 3 Kr.
nach d 2. Absatz sollen als neu Absatz folgen:
"wenn d Fourage für Pferd nicht aus Magazin abgeben werden können, werden d schwer Ration mit 25 Kr., d Ration d schwer Kavallerie mit 22 Kr. und d leicht Ration mit 18 Kr. vergüten."
d letzte Absatz sollen lauten:
"wenn in eine Regierungsbezirk d Normalpreis d Korn 12 Fl. und d d Hafer 6 Fl. übersteigen, so können auf Antrag d Landrat d Vergütung für d Kostportion d Mannschaft und für d Pferderation verhältnismäßig erhöhen werden."
Kirchgeßner stellen eine höchst detailliert Modifikation, welche eine ganz neu Fassung d Artikel enthalten.
Kolb und Genosse bringen eine Verbefsserungsantrag, d Kostportion d Soldat und d Pferdefutterbedarf betreffend, ein.
Stöcker übergeben eine Antrag auf Verabreichung eine namhaft Kost und entsprechend Vergütung.
Hetterich wünschen, daß im Ausschußantrag bei d Preisansatz statt 3 Kr., 6 Kr.; statt 20 Kr., 27 Kr.; statt 14 kr.,14 1 / 2 Kr.; statt 3 kr.,8 1 / 2 Kr.; statt 3 Kr., 4 Kr. setzen werden.
nach Eröffnung d Diskussion ergreifen d Wort: d i. Sekretär, Fürst Wallerstein, ii. Präsident wissen.
diese unter scharf Bekämpfung d Kirchgeßner 'schen Antrag, die d Steuerpflichtig zu Gunst einzeln Quartiergeber übermäßig belasten wissen wollen.
d letzte Redner bemerken, daß er gegen d Antrag Kolb nichts zu erinnern haben, wenn d Kostportion und Pferdefouragen klein werden.
Kirchgeßner geben eine faktisch Berichtigung, daß nicht, wie Weiß meinen, in Würzburg d vorgeschlagen Berechnung d in d Gasthof erst Klasse geltend Preis zu Grund legen werden.
( Heiterkeit.
) außerdem sprechen noch Stöcker, Hirschberger, Dr. Schmitt und Reinhardt, welche letztere d Kriegsminester ans Herz legen, doch ja in Zukunft mit d viel Herumschicken d Soldat im Land recht sparsam zu sein.
endlich schließen d Debatte; v. Steinsdorf sprechen für d Ausschußantrag; v. Lüder erklären sich gegen d beantragt Erhöhung d Quantum d Kost sowohl als d Vergütung; d Soldat sollen und müssen nüchtern leben, denn sonst bekommen man schlecht Soldat.
d Soldat sollen nur Wasser trinken.
( Heiterheit.
) schon d Römer sagen:
" in pedibus robor ", und napoleon:
" la victoire est dans les jambes.
daher müssen d Soldat sich an Mühe und Entbehrung gewöhnen.
hierauf werden abstimmen; d Antrag d Abgeordnete Kirchgeßner werden mit alle gegen wenige Stimme verwerfen, eben so d Modifikation von Stöcker und Hetterich.
dagegen werden d Ausschußantrag nebst d Zusatz d Abgeordnete Kolb und d Modifikation desselben Abgeordnete zu d Absatz 3 d Ausschuß annehmen.
hiermit schließen d Sitzung um2 1 / 4 Uhr.
sym20 münchen, 21. märz.
( Lxxxviii. Sitzung d Abgeordnetenkammer.
) Tagesordnung:
1 ) Protokoll; 2 ) Fortsetzung d Beratung und Schlußfassung über d Gesetzentwurf:
"d Einquartierung= und Vorspannslast in Friedenszeit betreffend."
Eröffnung d Sitzung um9 1 / 2 Uhr.
am Ministertisch d HH. Minister v. Lüder, v. Zwehl, v. Ringelmann; d HH. Ministerialkommissär v. Wanne, v. Habel.
d i. Präsident setzen d Kammer von d Einlauf dreier Adresse, von eine Judengemeinde, vom Handelsstand zu Ludwigshafen und von d Stadt Apenrade in Schleswig, in Kenntnis; dann bewilligen d Kammer d Frhrn. v. Lerchenfeld d wegen dringend Familienverhältnis erbitten vierzehntagig Urlaub.
eine Interpellation von Tafel an d v. Ausschuß über d Schicksal d aus d Pfalz über d dortig Kriegszustand eingelaufen Beschwerde beantworten d i. Präsident dahin, daß d Ausschußbericht darüber in d nächst Tag verteilen werden werden.
eine ander Interpellation von Dompfarrer Schmied betreffs d Baupflichtablösung beantworten d Hr. Kultusminister v. Ringelmann mit d Versprechen, d Sache werden durch Instruktion und im Notfall auch durch d Gesetzgebung regeln werden.
danach gehen man an d Beratung d Einquartirungsgesetzes. Art. 3 werden mit eine Modifikation d Ausschuß, Art. 4, 5, 6, 7, 8, und eine neu Art. 8 nach d Antrag von Weiß nach lang dahaben annehmen, und darauf d Sitzung um 2 Uhr schließen.
( auf d Debatte über d Einquartierungsgesetz kommen wir zurück.)
Deutschland.
Frankfurt, 20. März.
d hiesig gesetzgebend Versammlung vernehmen in ihr heutig Sitzung eine Bericht d Kommission über d Allmendelos in d Landgemeinde und genehmigen d vorgeschlagen Gesetzentwurf mit eine von Dr. Souchay beantragt Zusatz.
eine Antrag von Doktor.
Blum: "Art. 1, § 4 d deutsch Grundrecht, Arrestanlegung betreffend, nicht gegen solch deutsch Staat in Anwendung zu bringen, in welchen d deutsch Grundrecht keine Rechtsgiltigkeit haben", werden gemeinschaftlich mit eine Antrag von Dr. Jucho, "d Revision d Vorschrift d provisorisch Prozeßordnung vom 30. Dezember 1819 über Arrest zur Begründung d Gerichtsstand und Sicherung d Streitgegenstand betreffend", nebst Gesetzentwurf, behandeln.
nach lang Erörterung werden d Antrag von Dr. Blum mit 63 gegen 18 Stimme ablehnen, diejenige von Dr. Jucho dagegen, mit 46 gegen 32 Stimme als zulässig erkennen und seine Überweisung an d Senat beschließen.
△ Frankfurt, 22. März.
Fürst Gortschakoff, k. k. Russ. Gesandte am k. Württemb.
Hof, sein gestern wieder nach Stuttgart abreisen.
-- d Kön. sächsisch Gesandte bei d Centralgewalt haben auf kurz Zeit Frankfurt verlassen, und werden d Geschäft indes von d Geh.=Lege.=rath Grünler besorgen.
s Mainz, 20. März.
von Seite d k. k. österreichisch Kriegsminister, Graf von Degenfeld, sein gestern Befehl aus Wien hier eintreffen, wonach sämtliche k. k. Österr. Artillerie, welche in hiesig Bundesfestung liegen, bis Ende April von hier abmarschieren müssen.
Karlsruhe, 20. März.
in d heutig Sitzung d zweit Kammer bringen Abg. Weller d Verlegung unsere Truppe nach Preuße zur Sprache, indem er glauben, daß d ständisch Mitwirkung zu eine solch Maßregel, d Kostenpunkt wegen, rechtfertigen erscheinen.
schon aber sein d Offizier aufgeben, ihr Wohnung zu kündigen.
man wollen d Landtag vertagen, und noch sein über diese Gegenstand keine Vorlage machen.
es liegen darin eine groß Beschränkung d Freiheit, wenn d Sohn unsere Mitbürger aufgeben werden, statt in Baden, in Preuße dienen zu müssen.
auch stehen d Bestimmung d Bundesakte d entgegen, denn bekanntlich bilden unsere Truppe mit andere eine Armeekorps.
es sein daher Anordnung nötig, die nur im Weg d Gesetzgebung geschehen können.
er fragen daher an, ob man über diese wichtig Gegenstand eine Regierungsvorlage entgegen sehen können.
Staatsminister Klüber finden diese Anfrage, vom Standpunkt d Hrn. Abgeordnete aus, wohl begründen.
bis morgen oder übermorgen werden d hoch Kammer eine Mitteilung über diese Gegenstand erhalten.
er bitten d Kammer, mit ihr Urteil nicht vorgreifen, und überzeugen zu sein, daß d Regierung, wie in alle Angelegenheit, so auch in diese, nicht von d Verfassung und überhaupt nicht von d Boden d Gesetzgebung sich entfernen werden, auch keine Maßregel beabsichtigen, welche d Verfassung Verletzeu oder verfassungsmäßig Rechte irgend beeinträchtigen können.
-- Staatsm.
Klüber bemerken noch, daß für d fraglich Mitteilung von Seite d Regierung eine geheim Sitzung verlangen werden werden.
* Karlsruhe, 21. März.
d erst Kammer treten in ihr heutig Sitzung d Beschluß d zweit Kammer in Betreff Genehmigung d Anschluß Baden zum Bündnis vom 26. Mai d. J. einstimmig bei.
( natürlich!)
f* Karlsruhe, 21. März.
Anwalt Ziegler von hier sein vom groß.
Hofgericht dahier zu 12= und Lehrer Söhner zu 9-jahrig Zuchthausstrafe verurteilen werden.
beide sein bei d badisch Revolution stark beteiligen und sein landesflüchtig.
Karlsruhe, 21. März.
unter d neu Verurteilung d Bruchsaler Hofgericht bemerken wir folgend: Emil Barbo ( vormalig Rechtsanwalt zu Emmendingen ) zu acht Jahr Zuchthaus; Pfarrer Gerwig von Obergimbern zu 10 Jahr Zuchthaus; Fabrikant Karl Thoma von Todtnau zu neun Jahr Zuchthaus; Rabenwirt Michael Grieshaber von Haslach zu acht Jahr Zuchthaus.
Mannheim, 19. März.
gestern stehen hier Buchdrucker Scholler, früh bekanntlich verantwortlich Redakteur d in Karlsruhe erscheinen Verkündiger, vor d Schranke d Großherz.
Oberhofgericht unter d Anklage d Teilnahme an d Anstiftung zum Hochverrat und Aufruhr.
d Groß.
Hofgericht d Mittelrheinkreises haben er diese Verbrechen für schuldig erklären und deshalb zu eine in Bruchsal zu erstehend Zuchthausstrafe von fünf Jahr verurteilen.
sein Verteidiger, ObergerichtAdvokat Dr. Ladenburg, versuchen, er teils durch d damals allgemein herrschend Aufregung, welche sogar ganz konservativ Mann ergreifen und zu d Ansicht verleiten haben, man müssen alle daran setzen, d Reichsverfassung durchführen, wie diese beispielsweise in Württemberg geschehen sein, zu entschuldigen, teils auch dadurch eine minder Strafbarkeit für d Angeklagte zu begründen, daß dieselbe nur nominell Redakteur d Blatt sein, während Goll dasselbe in d Tat redigieren.
d Groß.
Oberhofgericht gehen auch wirklich auf diese Milderungsgrund ein, setzen d Strafe auf zwei Jahr Zuchthaus herab, und verordnen, daß dieselbe sofort dahin abführen werden.
Mannheim, 20. März.
in d Vorstellung auf hiesig Bühne werden schon mehrmals lauten Bezeugung gegen d bestehend Verhältnis laut; dieselbe wiederholen sich bei d gestrig Aufführung von "Kabale und Liebe" in d Art, daß d Galerie räumen werden müssen.
besondere Veranlaßung zu lärmend Beifallsbezeugung finden d Radikale in d Szene d Kammerdiener mit Lady Milford.
d Erzählung d Ersteren, in Bezug auf Erpreßung von Landeskind und die Verkaufe nach Amerika seitens d Landesherr, werden als willkommen Gelegenheit zu furchtbar Bravogeschrei benützen, worauf eine Skandal folgen, wie man eine solch hier noch nicht sehen, und d d Einschreiten d Militärgewalt notwendig machen.
Platzkommandant Lientenant v. Quade lassen deshalb nach d Schluß d zweit Akt -- in Abwesenheit d Stadtkommandant v. Herwarth -- d ober Region d Haus räumen.
auf d Beifallsbezeugung im Parterre werden keine Rücksicht nehmen, weshalb obig Einschreiten hin und wieder tadeln werden.
nach d Räumung d Galerie werden d Stück ruhig zu Ende spielen.
-- Gestern kommen General brühen v. Bruhusig von Karlsruhe hier an, und halten heute Morgen Inspektion über d Kleinmonturstück bei d hier garnisonierend Bataillon vom 28. Preuß. InfanterieRegiment.
** Kehl, 20. März.
am 16. Ds. sein d gewesen Polizeikommissär Mehl von Straßburg von Seite d badisch an d französisch Behörde ausliefern werden.
d Auslieferung finden auf d Rheinbrücke statt.
Freiburg, 21. März.
Zufolge eine erzbischöflich Erlaß, sollen, für d Fall d badisch Militär nach Preuße oder ins Feld ausrücken haben, besondere Feld und Garnisonsprediger bestellen werden.
Stuttgart, 20. März.
in d heutig Sitzung d Landesversammlung bringen Moritz Mohl d schon in d vorig Landesversammlung entwickelt Motion wegen Vorlegung eine Verfassungsentwurf ein, indem er sich für heute darauf beschränken, einige Angriff auf d als bekannt vorauszusetzend, bereits gedruckt Motion zurückweisen.
d Redner erwähnen d Verfassung von Mecklenburg, und wünschen, daß diese freisinnig Werk auch wir zum Vorbild und zur Nachabmung dienen mögen.
auf Fetzer Antrag werden d Druck diese Motion mit 54 gegen 6 Stimme beschließen.
Wiesbaden, 20. März.
in d heutig Kammersitzung kommen neben ander Budgetfrage auch d über d Civilliste d Herzog wiederum zur Verhandlung.
bekanntlich sein eine definitiv Feststellung d Civilliste noch nicht zu stande kommen, so daß d Ausgabenetat d herzoglich Haus vorläufig noch jedesmal mit d ander Staatsausgabe alljährlich zu willigen sein.
eine Antrag Großmann, d Verhandlung über diese Posten bis zur definitiv Regelung d Civilliste aussetzen, werden ablehnen.
desgleichen eine Antrag Raths, die im vorig Jahr mit 300,000 Fl. willigen Ausgabenetat auf 200,000 Fl. herabsetzen.
dagegen finden eine Antrag von Wehrfritz und Preis Annahme, welcher obig Summe auf 250,000 Fl. ermäßigen.
Kassel, 19. März.
glaubwürdig Vernehmen nach haben d Finanzministerium alle kurhessisch Kassabehörde, auch d technisch, aufgeben, ihr etwaig Kassabestand, sofern sie nicht zu d unumgänglich betriebs- ec. Bedürfnis nötig sein sollen, sofort an d hauptstaats- Kasse einliefern.
Gotha, 18. März.
in d heutig Sitzung d Abgeordnete werden d früh Staatsminister v. Stein mit 16 gegen 2 Stimme zum Deputierte ins Staatenhaus wählen.
Gotha, 19. März.
in d gestrig Sitzung d Abgeordnete bleiben d Staatsministerium bei Beratung d Regierungsvorlage über d provisorisch Bildung d Staatsministerium in bedeutend Minderheit.
d Verfassungsausschuß, welche in überwiegend Mehrheit ( vier gegen eins ) aus Mitglied d Linken bestehen, beantragen nämlich, daß d in jen Vorlage enthalten Bestimmung, daß d Minister d herzogl. Haus in Behinderung d dirigierend Staatsminister d Geschäft d Letzteren besorgen sollen, wegen d dabei möglich Kollisionsfall wegbleiben müssen.
obwohl nun d Rechte und mit ihr d Staatsminister v. Seebach diese Bestimmung vom konstitutionell und praktisch Gesichtspunkt aus lebhaft verteidigen, siegen d Linke dennoch mit 14 gegen 9 Stimme.
Schleswig, 15. März.
unsere Zustand werden immer unerträglich.
vorgestern sein eine unter d 8. März unterzeichnet Schreiben d Departement d Innere an d Schleswig=holsteinische Regierung hierher gelangen, in welche letztere beauftragen werden, ihr einstweilen ausgesetzt Funktion wieder antreten, da d Landesverwaltung außer alle Kraft sein und ihr Anordnung nur durch Willkür und Gewaltmaßregel durchsetzen können.
zugleich sein Schreiben d Schleswig=holsteinischen Regierung an d Superintendent und d Obergericht erlassen, worin diese auffordern werden, wieder mit ihr in d früh amtlich Verhältnis zu treten.
( man sehen, es sein hier nicht sowohl von d Regierung d Statthalterschaft, die formell fortwähren als rechtmäßig Regentschaft anerkennen werden sein, als von d Schleswig = holsteinisch Regierung d Rede, und es scheinen damit eine früh Plan wieder aufnehmen werden zu sein, nachdem sich d Unzulänglichkeit und Unzuträglichkeit d " Landesverwaltlichen " Regiment immer mehr herausstellen haben.
) danach müssen wir heute d Einmarsch d schleswig=Holsteiner erwarten, um so mehr, da d Hebungsbeamte beordern sein, d Steuer zu erheben und nach Rendsburg zu senden.
( es sein schon bemerken werden, daß davon noch nicht d Rede zu sein scheinen.
man wollen wahrscheinlich d militärisch Einschreiten d Däne abwarten.
) dagegen haben d Landesverwaltung Schreiben an d Magistrat Ec. erlassen, worin er verbieten werden, d Befehl zu beachten, welche d Statthalterschaft etwa in solch Sinn erlassen mögen.
was geschehen nun?
d Landleute finden sich mit ihr Steuer freudig bei d Hebungsbeamte ein, mehrere zahlen unbedingt und d Geld gehen nach Rendsburg; ganz ländlich Kommune aber verlangen von d Hebungsbeamte erst d Zusicherung, daß ihr Steuer auch gewiß nach Rendsburg und nicht nach Flensburg gehen werden.
und da d Hebungsbeamte eine solch Zusicherung nicht erteilen können, weil sie von keine Militär vor Gewaltmaßregel schützen sein, nehmen d Landleute ihr Geld wieder zurück, erklären aber, es bringen zu wollen, sobald es sicher nach Rendsburg gelangen können.
Altona, 18. März.
nach eine zuverlässig Mitteilung aus Dänemark haben d Festungskommandant v. Nyborg auf d Gerücht hin, daß d Schleswig=holsteinisch Armee in Schleswig einrücken sein oder am 15. einrücken werden, Befehl an d Zollbeamte dort und in Slipshavn erteilen, alle dort liegend holsteinisch Schiff auf seine Verantwortlichkeit mit Beschlag zu belegen.
indessen haben d Zollbehörde sich weigern, diese Befehl nachkommen, aus d Grund, weil nur d Marineminister eine solch Maßregel verfügen können und sie daher nur die Befehl Folge leisten können.
Kiel, 14. März.
es bestätigen sich, daß General Hahn alle ExekutionKommandoes einziehen und d Truppe konzentrieren.
auch Schwedischerseits geschehen diese.
* Kiel, 19. März.
mittags12 1 / 4 uhr.
soeben werden d Landesversammlung Eröffuet.
von d NiederElbe, 17. März.
es unterliegen keine Zweifel mehr, daß d Schleswig=holsteinische Regierung demnächst ihr Sitz wieder von Kiel nach Schleswig verlegen und so wenigstens d Administration zuvörderst in Südschleswig führen werden.
Hamburg, 17. März.
bei d gestrig Wahl d Abgeordnete zum Volkshaus werden Dr. Rieser und Dr. Schwarze wählen.
für d Staatenhaus sein durch d Wahl d Senator Lutteroth=legat und durch d Ernennung d Dr. Soetbeer vom Senat für d Vertretung d handelspolitisch Interesse unsere Stadt sorgen.
Lübeck, 18. März.
d Bürgerschaft beschließen heute, zur Zeit von d gemacht Vorbehalt d Nicktritt von d Dreikönigsbündnis keine Gebrauch zu machen wollen, bis sich erweisen, daß Preuße nicht d Willen haben, Hannover zu vermögen, bei d Bündnis zu beharren.
d ausgesprechen Befürchtung, als sein d wegen d Zollverhältnis beim Verwaltungsrate zu Protokoll niedergelegt Vorbehalt ohne alle Wert und können in Erfurt durch eine Beschluß daselbst vernichten Twerden, werden als unbegründet beseitigen.
demnach finden übermorgen d Neuwahl für Erfurt statt und werden man, wenn möglich, diesmal eine lübecker wählen.
d öffentlich Stimme bezeichnen Dr. Dettmer als d Vertrauensmann.
Berlin, 19. März.
es gehen wir in Bezug auf d schleswigisch Angelegenheit von eine Seite her, wo man eine frei Blick in d Verhältnis haben, folgend Notiz zu:
"es sein eine gewagt Behauptung, allein ich täuschen mich schwerlich, d Regulierung d Verhältnis in d Herzogtum sein vor d Tür.
Dänemark können sich nicht lang d Friedensabschluß entziehen, alle drängen d kopenhagener Kabinett.
Rußland scheinen von d friedfertig Absicht Preußen überzeugen, und -- in d Tat -- man haben stark, sehr stark Beweis für seine Liebe zum Frieden geben.
Rußland haben sich definitiv und offiziell für d endlich Abwickelung aussprechen.
unter d obwaltend Verhältnis können man nicht auf eine glänzend Frieden für d Interesse d Herzogtum hoffen, ich zweifeln aber nicht, daß wenigstens für d Zukunft d Rechte dieselbe werden gewahren werden.
ich glauben, wir haben eine Provisorium zu erwarten.
Sjplus Erfurt, 19. März.
unter d Vorlage d Verwaltungsrat befinden sich auch d Entwurf d allgemein Geschäftsordnung für beide Haus.
dieselbe schließen sich fast durchgehends an d Reglement für d preußisch Kammer an.
beide Haus wählen eine Präsident und zwei Vizepräsident erst auf 4 Woche, dann für d übrig Dauer d Reichstag.
d Staatenhaus werden durch d Los in fünf, d Volkshaus in sieben Abteilung teilen; von diese werden d Ausschuß wählen, welche in d Regel alle Vorlage und Antrag für d Beratung im Plenum vorbereiten haben.
d Bericht d Ausschuß müssen wenigstens 24 Stunde vor diese Beratung gedruckt in d Hand alle Mitglied sein.
d Öffentlichkeit d Sitzung können nur auf Antrag d Verwaltungsrat zum Zwecke vertraulich Mitteilung oder auf Antrag von wenigstens 20 Mitglied ausschließen werden.
d Reihenfolge d Redner bestimmen d Los.
Antrag auf namentlich Abstimmung müssen von wenigstens 50 Mitglied unterstützen werden.
ähnlich sein d Bestimmung, daß Mitglied wegen ordnungswidrig oder unwürdig Verhalten in oder außer d Haus ausschließen werden können.
zu eine solch Beschluß sein eine Mehrheit von mehr als zwei Drittteilen erforderlich, und d Verhandlung finden bei geschließen Türe statt. -- was d Geschäftsverhältnis d Haus unter sich und zu d Verwaltungsrate betreffen, so sein d Verwaltungsrat d Behörde, welche mit d Reichstag zu verhandeln haben.
er bestimmen Kommissär, welche d Recht haben, d Verhandlung beide Haus beiwohnen und jederzeit von denselben gehören zu werden. dieselbe sein zugleich verpflichten, auf Verlangen eine jede d Haus in demselben zu erscheinen und Auskunft zu erteilen, oder d Grund angeben, weshalb solch nicht erteilen werden können.
wenn d beide Haus d Revision d Verfassungsentwurf beendigen haben, und abweichend Beschluß noch bestehen bleiben sein, so treten d beide Verfassungsausschuß zusammen, um durch weit Beratung eine völlig Übereinstimmung beide Haus möglichst zu erleichtern.
auch in ander Fall finden bei eine Dissensus beide Haus eine Konferenz d betreffend Ausschuß zum Behuf d Verständigung statt. -- d letzte Bahnzug haben eine sehr groß Anzahl von Abgeordnete hierher führen.
Sjplus Erfurt, 20. März.
d Parlament d deutsch Union werden heute im Regierungsgebäude durch Herr v. Radowitz im Name d Verwaltungsrat eröffnen.
für beide sein eine Estrade anbringen; sie bleiben jedoch während d ganz Akt stehen, und stehend verlesen auch Hr. v. Radowitz d Eröffnungsrede.
er schildern darin d deutsch Zustand in ihr Entwicklung seit d Bündnis vom 26. Mai, halten sich aber von jede Kritik fern, nur d Austritt Hannover und d gegen dasselbe erheben Klage beim Bundesschiedsgericht berühren.
doch deuten er d Gedanke an, daß d eng Bund sich mehr und mehr erweitern werden und heben mit besonders stark Betonung hervor, daß d Verlangen d deutsch Volk nach Einheit genügen werden müssen, so weit diese in d Kraft d Regierung liegen.
hier machen er eine Pause, und gedenken noch besonders, daß d Handelsverbindung d Union mit Österreich sich ordnen, und daß, wenn auch d politisch Einheit Deutschland nicht zu stande kommen, doch d materiell erzielen werden werden.
d Rede, welche etwa 20 Minute währen, berühren noch d Hansestaat, die Wunsch und Interesse in Betracht von Handelsverbindung mit d nicht d Union angehörend Staat man gerecht werden müssen.
nach diese gesprechen Rede verfügen sich alsobald d Mitglied d Volk und Staatenhaus in d Augustinerkirche.
letztere werden von Hrn. v. Karlowitz eröffnen.
d Versammlung, etwa 63 Mitglied zählen, ernennen hierauf d früh Staatsminister Eichhorn zum Alterspräsident, die in wenige Wort d Notwendigkeit darstellen, für eine verfassungsgemäß Ordnung zu wirken, die eben so wohl d Bedürfnis d Zeit entsprechen, als d Gesamtvaterland zum Heil gereichen.
dann folgen d Präsidentenwahl, welche mit 30 Stimme unter 63 auf Auerswald ( d früh Präsident d erst preußisch Kammer ) fallen.
es erfolgt hierauf d Vorlage d Verwaltungsrat, bestehend in d Verfassung vom 26. Mai, d Wahlgesetz, d Additionalakte vom 26. Februar und d Entwurf d vorläufig Geschäftsordnung, die auch nach kurz Debatte annehmen werden.
auch werden noch d verschieden Abteilung wählen.
-- d Volkshaus werden von Radowitz eröffnen.
dieselbe wählen dann in d Person d Geheimrat Frankenberg eine Alterspräsident, schreiten zur Wahl d Abteilung und nehmen d erwähnt Verwaltungsrathsvorlagen entgegen.
es werden diese Haus etwa 180 Mitglied zählen.
d Eröffnungsakt gehen eine Gesang d hiesig Liedertafel von d Brüstung d Dom herab voraus, dann folgen eine Hochamt in d katholisch Kirche und eine Gottesdienst mit Predigt in d Barfüßerkirche.
letztere haben d bekannt alttestamentarisch Spruch:
"d Anfang alle Weisheit sein Gottesfurcht", zu ihr Thema und führen aus, wie ohne christlich Demut und Gläubigkeit keine menschlich Bestreben weder im Kleine, noch im Große gedeihen können.
d Prediger sein d hiesig Konsistorialrat Scheibe, eine Mann von streng orthodox Richtung und im politisch, wie es scheinen, konservativ und treubündelnd.
-- in und um Erfurt herrschen sonst d Stille und d Frieden d Totenhof.
wir werden d Eröffnungsrede wörtlich nachtragen.
* Düsseldorf, 20. März.
d Assisenhof haben heute von d 20 Maiangeklagte 12 für " nicht schuldig " 8 für " schuldig " und d letztere zu 5 Jahr Zuchthausstrafe verurteilen.
+ Wien, 17. März.
aus zuverlässig Quelle vernehmen man, daß noch im Lauf d diesjährig Sommer d Kaiser krönen werden werden; zu d Vorkehrung dazu sein eine eigen Hofcommission ernennen werden.
-- d Kaiser werden am 1. Mai Schönbrunn beziehen und erst Ende August nach Wien zurückkehren.
-- d Banus Jellachich haben gestern eine mehrstündig Audienz beim Kaiser, welche auch d Ministerpräsident und F.M.L. v. Degenfeld beiwohnen.
es sollen sich um eine definitiv Besetzung d erledigt Kommandantenstelle d viert Armeecorps handeln.
-- nach eine Beschluß d Ministerium sein alle mit Dekret angestellt Lehrer d Befreiung vom Militärdienst zugestehen.
-- d Olmützer FürstErzbischof haben eine Rundschreiben an d Klerus erlassen, enthalten eine Warnung vor d Verführung d christlich Volk durch d Deutschkatholik.
Wien, 18. März.
in Pest werden eine kaiserlich Resolution publizieren, wonach d Assentirung d während d Kampf ausmarschiert Nationalgarde nicht erfolgen und d bereits Assentierte zurückschicken werden sollen.
Wien.
d "Oesterr. Korrespondenz" schreiben aus Wien, 17. März: so eben erhalten wir aus Skutari in Albanien folgend Schreiben:
"am 4. d. Mts. haben bei tausend Montenegriner d benachbart Dorf von Potgorizzu überfällen und erst Abend, nach die sie sich d ganz Tag schlagen haben, ziehen sie sich zurück.
von d Türke werden zwei töten und 20 verwunden, von d Montenegriner sollen niemand bleiben sein, denn sonst werden man nicht ermangeln haben, ihr Kopf nach Skutari zu bringen.
in ober- Albanien stehen Besim=Pascha als vom militär- Kommando von Monastie entsendet General, um Rekrut ausheben.
in einige Gebirgesgegend widersetzen sich d Bewohner d Aushebung.
d albanisch Stadtchen Giacova befinden sich in vollkommen Anarchie, indem d StadtKommandant ( gegen d d Einwohner sich empört haben ) fliehen sein"
Preßburg, 14. März.
zum böhmisch Observationscorps gehen auch aus Ungarn fortwähren Verstärkung ab.
gestern kommen wieder eine zwölfpfundig reitend Batterie und zwei leichtpfundig Fußbatterie nebst Fuhrwesen= und Artilleriemannschaft hier an, die sogleich zur Nordbahn dislozieren werden, um heute weiter zu gehen.
( fr. o.=p.=z.
)
Dänemark.
Kopenhagen, 16. März.
in d heutig Sitzung d Volksthing kommen d Gesetzentwurf wegen d Ausschreibung zum Landkriegsdienst zur dritt Beratung.
eine von mehrere Deputierte, darunter Laurids Skau, unterstützt Amendement, zu d IngenieurKompanie und "Konstabler d Doppelte d jährlich Zuwachs zu nehmen, werden vom Kriegsminister abraten, " weil wir uns in eine Augenblick befinden, wo nach viel Dafürhalten eine Ausbruch d Feindseligkeit nahe bevorstehen sein, " und mit 64 gegen 22 Stimme verwerfen, d Gesetz selbst aber mit 89 Stimme annehmen.
England.
London, 14. März.
in d heutig Sitzung d Unterhaus interpellieren Hr.
Anstey Lord Palmerston darüber, ob für d Fall, daß d überzählig in d Donaufürstenthümern befindlich russisch Truppe zurückziehen werden, auch eine Teil d Geschwader Sir W. Parkers werden zurückziehen werden.
Lord Palmerston entgegnen hierauf:
er haben bereits erklären, daß er d begründet Versicherung d russisch Regierung erhalten haben, daß diese Truppe zurückziehen werden sollen, daß aber alle, was d Geschwader Sir W. Parkers betreffen, von d Umstand abhängen.
Hr. Austey:
ich mögen wissen, ob d edel Lord sinnen sein, d Geschwader ganz oder teilweise aus d griechisch Gewässer abberufen.
Lord Palmerston: d Dienst, die es zu verrichten haben, sein d förmlich zuwider.
Hr. Bankes:
sein d Blockade Athens jetzt aufheben?
Lord Palmerston: eine Blockade im eigentlich Sinn d Wort haben nie stattfinden.
unter Blockade verstehen man d streng Überwachung, jede Abgang oder Zugang von Schiff zu verhindern, welche d blockiert Macht angehören.
eine solch Blockade werden nie zur Anwendung bringen.
d Art von Blockade, welche zur Anwendung kommen, bestehen nur darin, d Abgang alle griechisch Schiff zu verhindern.
diese Art von Blockade werden am 1. März von Sir W. Parker aufheben, Kraft d Befehl d Regierung ihr Majestät, nachdem sie d gut Dienst Frankreich annehmen haben.
Frankreich.
Paris, 15. März.
d Ausgang d Wahl hier haben eine Annäherung zwischen d Führer d Majorität d Nationalversammlung und d Präsident d Republik zur Folge haben.
Mann, wie Mol É, Changarnier, Tiers, Berryer, Montalembert, mögen wohl in sekundär Frage auseinandergehen, aber wo d Ruhe und d inner Friede Frankreich, d Friede Europa, d ganz gesellschaftlich Ordnung bedrohen sein, da geben es für ihr Patriotismus nur eine Banner, sich zu scharen, um d bestehend Regierung und d Oberhaupt d Staat, und im Zusammenwirken mit denselben ihr Kraft zur Rettung von alle zu vereinigen, wo alle bedrohen sein.
d nächst Tag schon werden d Beweis liefern, daß d Regierung ihr Aufgabe begreifen und auf d Unterstützung d Mehrheit d Landesvertretung rechnen können.
d Übel müssen in seine Tätigkeit ihr Konsulat d politisch Einheit d Bundesstaat nicht stören werden.
da d speziell Regelung diese Verhältnis sich nicht zur Aufnahme in d additional=acte eignen, auch umfaßend Verhandlung erfordern werden, welche wegen d Ungewißheit über d Verhältnis einige deutsch Staat zum Bund nicht im voraus einleiten werden können, so ergehen d Aufforderung d verbündet Regierung an d Reichstag dahin: dieselbe wollen d Reichsvorstand ermächtigen, d nötig Vereinbarung in d angedeutet Sinn zu treffen und solch d nächst Reichstag zur definitiv Genehmigung vorlegen.
-- d Vertretung d Verwaltungsrat, d gegenwärtig Reichstag gegenüber, werden durch fünf Kommissarius in d Person d Königl. preußisch GeneralLeutnant v. Radowitz, d k. sächsisch Staatsminister a. D. v. Carlowitz, d Großh. Hess. Geh.=raths Frhrn. v. Lepel, d Herzogl. Nafs. Präsident Vollpracht und d Herz. Braunschw.
Legation=Rat Dr. Liebe, erfolgen.
diese Kommissarius werden sowohl in d Sitzung d Volk und Staatenhaus, als auch in die Ausschuß und Commission, Name d Verwaltungsrat und für dieselbe erscheinen, d Wort nehmen, Antrag stellen und auf gestellt Antrag mündlich und schriftlich Erklärung abgeben.
ich erklären hierdurch im Name d verbündet Regierung diese Parlament für eröffnen.
Frankreich.
c Paris, 20. März.
in eine Versammlung Rue Rivoli von Mitglied d Rechte erstatten St. Priest, Berryer, De Larcy, vatismenil Bericht über d neulich Konferenz beim Kriegsminister.
d Versammlung billigen vollkommen d Haltung diese vier Herr.
A. Netteuseut und Favreau erklären offen, man wollen d Repression nur d erploston Willen, um in d Verwirrung d Kaiserreich zu arrangieren.
d Gesetzgebung sein genügend und werden d Beamte gut wählen, so sein d Gesellschaft hinreichend schützen.
d Versammlung beschließen, um konstitutionell Maßregel beitreten, sie sein gegen d Kautionserhöhung.
es werden daselbst auch ankündigen, d Ministerium wollen heute d Preßgesetz einbringen und Verlängerung d Klubgesetz auf 1 Jahr verlangen.
c Paris, 20. März.
sämtliche Blatt beschäftigen sich heute mit d gestrig Ministerrate im Elysee, zu welchem Tier, Mol É, Berryer, Chargarnier und einige ander einflußreich Mitglied d Majorität ziehen werden sein.
man haben in demselben d Gesetz beraten, welche d Regierung demnächst d Nationalversammlung vorlegen wollen, um d Propaganda d Sozialismus zu verhindern.
diese Gesetz werden in d heutig oder morgig Sitzung einbringen werden und sollen in folgend bestehen:
eine Preßgesetz mit Wiedereinführung d Stempel und doppelt Kaution, Erweiterung d gerichtlich Befugnis in Preßangelegenheit, gänzlich Verbot d Wahlversammlung, Erweiterung d Vollmacht d Präfekt in Bezug auf Vagabund und Person ohne fest Wohnsitz.
auch eine Polizeiministerium unter Charlier sollen errichten werden.
mit d Preßgesetz wollen man beginnen.
-- d offiziell Blatt haben kurz vor d Austritt d Herr Fr. Barrot aus d Ministerium d Gerücht, daß zwischen er und Herr Charlier Uneinigkeit bestehen, widersprechen.
L'Evenement wollen heute wissen, daß Barrot nur entlassen werden sein, weil er d Verfahren d Polizei gegen d Kranz an d Julisäule eine "Entweihung nennen haben.
d Beschwerde d sehr einflußreich Polizeipräsident gegen d ehemalig Minister sollen jedoch noch weiter zurück geben.
im letzte Dezember sollen Hr. Charlier über Aufforderung d österreichisch Gesandte Hrn. v. Hübner, eine Ausweisung d Mitglied d sein.
mit diese Tag beginnen d Dissidenz zwischen d Minister und d Polizeipräfekt, die mit d Sieg d letztere endigen.
-- d "Republique" zufolge haben d Postbeamte bei d Eisenbahn von d Polizei d geheim Instruktion erhalten, die Collis sorgfältig zu untersuchen und d sozialistisch Schrift mit Beschlag zu belegen.
da sie sich diese Ansinnen widersetzen, werden eine Maß diese Beamte entlassen. dieselbe beschwern sich nun darüber bei d Redaktion d Republik.
-- aus eine Statistik d französisch Ragnons vom Jahr 1848, welche d Minister d Innere so eben in d Nationalversammlung einbringen haben, entnehmen wir seit 1814 eine Effektivstand von 6000 bis 11,000 Gefangene.
diese letzte Zahl werden nur in d Jahr 1820 und 1821 erreichen.
im Jahr 1848 zählen man in d drei Bagnons von Toulon, Brest und Ratelfort 7913 Sträfling, davon 2737 auf d platt Land, 2315 in d Stadt gebären und 651 Ausländer.
davon können 4232 weder lesen noch schreiben, 105 haben eine früh Unterricht genießen und 3566 kennen mehr oder wenige d erst Element d Primärunterricht.
-- d Präsident d Republik haben eine Schreiben d Kaiser von Rußland erhalten, in welche d Geburt eine Großfürst, Sohn d Großfürst Constantin Nicolajewitsch notifizieren werden.
diese Prinz haben d Name Nicolaus erhalten.
-- Le du Decembre melden gerüchtweise, daß d Marineminister Romaln=Defesses sein Portefeuille niederlegen und d Kommando d Geschwader im mittelländisch Meer übernehmen werden. -- heute sein d ganz Vormittag eine diplomatisch Konferenz im österreichisch Gesandtschaftshof.
Italien.
□ Turin, 16. März.
d neu Gesetz über Maß und Gewicht sein von d Deputiertenkammer annehmen werden.
-- an d Stelle d Ritter Memabrea, gut Entassungsgesuch annehmen sein, sein Ritter Jocteau zum 1. Sekretär d auswärtig Angelegenheit ernennen.
-- Kardinal Vizzarelli und mit er mehrere Prälat sein nach Rom zurückkehren.
-- d bekannt Legitimist Vicomte D'Orlionkcourt haben beim König von Neapel d freundlich Aufnahme finden.
eben so werden d Verfasser von " dieu levent und " Schlage Au Droit " vom Papst empfangen.
er dürfen nächstens wieder nach Frankreich zurückkehren.
Mailand, 15. März.
es sein eine Verordnung erscheinen, welche gegen diejenige landes- Abwesende, die von d Erlaubnis zur Heimkehr keine Gebrauch machen haben, d Sequestration alle beweglich und unbeweglich Gut verhängen.
d Anwendung diese Strafe finden auch gegen diejenige Stadt, welche d Erlaubnis zur Auswanderung verlangen, aber nicht erhalten haben. -- was d Stadt Venedig betreffen, so haben die Angehörige bis Ende April sich zu stellen.
nach Verfließen diese Termin werden ihr Gut ebenfalls mit Beschlag belegen werden.
-- man arbeiten emsig an d Befestigung Ancona, die zu eine Festung erst Rang erheben werden sollen. -- aus Rom vernehmen man, daß d österreichisch Wappen, die am venezianisch Palast wieder aufrichten werden sollen, bereits malen sein, und daß man mit Ungeduld dort d österreichisch Armeekorps erwarten, welche d so schmählich besudelt Ehre Österreich wiederherstellen bestimmen sein.
vermischt Nachricht.
c Paris, 19. März.
heute 2 Uhr werden im Oratoire St. Honor É d Vermählung von Fräulein Guizot mit Hrn. De Willis feiern.
d Kirche sein zum Ersticken voll, d Straße mit Equigen bedecken; Guizot führen selbst seine Tochter.
namentlich bemerken man eine so großartig
neu.
München, 22. März.
von Seite d Kriegsministerium sein an 9 Batterie Artillerie und zwar von jede Regiment 3 Batterie d Befehl ergehen, d Beurlaubte alsbald einberufen und sich marschfertig zu halten.
-- Se. Maj. d König müssen wegen leicht Unwohlsein d Zimmer hüten.
-- sämtliche Kavallerieregiment haben Befehl erhalten, sich für 1700 Pferd zu equipieren.
* Stuttgart, 23. März.
man sprechen in wohlunterrichtet Kreis von d nahe bevorstehend Abberufung d preußisch Gesandte.
d Grund sollen größtenteils d neu Thronrede geben haben.
* Dresden, 19. März.
von d Maiangeklagte sein soeben wieder d Oberst Heinze u. d k. Preuß. Landwehrlieutenant v. Glümer zum Tod verurteilen werden.
== Wiesbaden, 22. März.
d Herzog sein nach Wien abreisen, da d Befinden seine Bruder, d Prinz Moriz, sich plötzlich sehr verschlimmern haben.
* Luzern, 20. März.
gestern sterben dahier General Ludwig von Sonnenberg, bekannt aus d Sonderbundskrieg.
Berlin, 18. März.
nach Brief aus Petersburg sein unterm 6. März zwei neu Depesche d Graf Nesselrode in d griechisch Angelegenheit nach Paris und London abgehen, jene an Hrn. v. Kisseleff, diese an Baron Brunow.
soviel man für d Inhalt dieselbe erfahren, drücken jene d Erstaunen d russisch Kabinett darüber aus, daß Frankreich zu Athen vermitteln, wo schwerlich etwas zu erreichen sein, da Hr. Wiese nach d Befehl Lord Palmerston nicht an d Unterhandlung Teil nehmen sollen; andererseits werden d Mißverhältnis zwischen d Betrag d englisch Geldforderung und d Wert d dafür weggenehmen Pfand an griechisch Schiff hervorheben, d England alle behalten wollen, und d unberechenbar Schaden, welche daraus Griechenland, und zwar nicht allein seine Regierung, sondern -- und vorzugsweise -- Privatleute erwachsen, die so eine Recht erhalten, ihrerseits Entschädigungsforderung an d englisch Regierung zu richten.
Hr. v. Kisseleff sollen d französisch Ministerium von d Inhalt diese Depesche Kenntnis geben.
d Depesche an Baron Brunow betreffen gleichfalls d griechisch Schiff, und beauftragen er zu d ernstlich Vorstellung gegen diese ungerecht Verfahren.
besonders d Schluß diese Depesche sollen in sehr energisch Weise d gewichtig Einfluß hervorheben, die eine solch Verfahren auf d Beziehung England zu alle mit demselben durch d Vertrag verbinden Macht üben müssen.
wenn man von englisch Seite auf d angenehmen Maßregel beharren, so müssen diese zu d befremdlich Mutmaßung Anlaß geben.
Lord Palmerston Antwort auf d erst russisch Note sein am 9. März noch nicht in Petersburg eintreffen, man sehen sie mit Spannung entgegen.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Fremde=anzeige
d 22. März 1850.
Schwan: Schäffer, Schullehrer v. Kaiserslautern.
Schmitt, Schullehrer v. Neust. a. S.
Welt, Ökonom v. Bergzabern.
Kflte.: Hübsche v. Meiningen, Ullmann v. Fürth, Baumann v. Ulm, Kaiser v. Lyon.
Wittelsb.
Hof: Kflte.: Schmidt v. Braunschweig, Hofmann v. Schweinfurt, Haubig v. Miltenbg., Seemann v. Straubing, Görke v. Elberfeld, Bruckner v. Reichenbach.
Württembergerhof: Brunner m. Gat., Apother v. Bischofsheim.
Frau Gegenbauer, Rentemann=Gat. v. Arnstein.
Caleit, Partik. v. Dresden.
Kflte.: Train v. Köln, Mayer v. Stuttg., Renkcke v. Frkft., Degner mit Fam. v. Schweinfurt.
☞ d neu Frakfurter Post sein beim Schluß d Blatt, ( 11 Uhr vormittags ) noch nicht eintreffen.
