d bayerisch Presse. Nr. 132. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 3. Juni. 1850.
aus d Hirtenbrief d hochw. Herr Fürstbischof von Seckau Joseph Othmar.
( Forts. und Schluß.)
vielleicht, meine Freund, kommen ihr auch solch vor, welche zwar an d Verfügung vielerlei Bedenken finden; doch politisch Fernblick sein nicht ihr Sache; sie sein mehr Glücksmensch.
d Aufhebung d hochgepreisen Placetum, welche sie d schön Edelstein d Krone und d stark Bürgschaft d Kaisermacht sein, erfüllen sie mit Unwillen und Bangen.
eine Menge Ding, welche sie in Zeitung und Roman lesen haben, tauchen verworren in ihr Seele auf.
d finster Mittelalter, meinen sie, sein in voll Anzug; schon sehen sie d Bannbulle, d Absetzung von König, d spanisch Inquisition gleich zurückkehrend Gespenst nah, und manche ehrlich Mann grauen es, als ob bereits d Scheiderhaufen anzünden werden und d Scherge d Hand nach er ausstrecken.
Teuere Mitbruder! man müssen bei diese Traum lächeln, wenn es nicht kläglich sein, daß Katholik von solch Traum heimsuchen werden! d Mittelalter, welche von wenige einseitig preisen und von Unzählige einstig schmähen werden, sein eine Zeit, welche d heilig Bedürfnis d Geist nicht nur mit tief Innigkeit fühlen, sondern auch als Richtschnur d ganz Leben geltend machen; es suchen alle irdisch Ordnung d ewig Ziel, welche d Mensch entgegengehen, zu unterwerfen, und diese sein seine Größe und sein Ruhm.
aber d Gestaltung, welche jen edel Strebe hervorrufen, sein von Mangel keineswegs frei und überdies stützen sie sich auf Entwicklung, welche vorüberziehen sein mit ihr Licht und ihr Schattenseite.
d Einheit d christlich Welt unter d Papst als d Bote eine hoch Willen und d Kaiser, als d gewaltig Hort d Recht sein eine groß, schön Gedanke; aber auch damals vermögen er d schnöde Stoff nur unvollkommen zu bemeistern und er jetzt ausführen zu wollen, werden eine verständigen wohl eben so wenig einfallen, als er unsere Krieger raten mögen, d Harnisch anlegen, in welche Gottfried von Bouillon unter d Mauer von Jerusalem kämpfen.
d Kirche sein eine groß Bruderband, in die Heiligtum d wahr Gut d Menschheit hinterlegen sein.
nicht vergebens erschallen d Wort d Verheißung: sehen, ich sein bei ihr bis ans Ende d Welt!
d Mittelalter können sich d Staat nicht anders als tragen von d Kirche denken, und wie d Kirche d Salböl d Heiligung über d Haupt d irdisch Herrscher ausgießen, so glauben auch d irdisch Herrscher sich verpflichten, wider jen d Schwert zu zücken, welche d Reich Gott auf Erde durch Irrtum und Spaltung zu trüben suchen.
so sein es in d schön Zeit d Mittelalter.
spät mischen d Berechnung weltlich Machthaber sich ein. -- aber wir haben ja auch d Kirchenstrafe wieder bekommen.
O Finsternis, o Barbarei!
nun werden wir nächstens d Leute in Sack und Asche von d Kirchentüre stehen sehen!
Genosse meine Sorge und Bemühung, ich gestehen es, eine peinlich Gefühl d Scham ergreifen ich, nicht für wir, aber für unsere Landsleute, unter welchen so manche ehrenwert Mann über seine eigen Kirche so ganz und gar im dunkel sein.
sollen irgend eine furchtsam Seele vor d öffentlich Buße bangen, so sagen sie kühn: keine Bischof denken daran, d Kirchenbuße wieder einführen!
sie laufen nicht Gefahr, d Lüge zeihen zu werden:
denn d Kirchenbuße sein entweder eine gehässig Polizeianstalt, welche wir mit Recht ablehnen, oder sie fordern eine sittlich Ernst, wie er unsere Zeit sehr ferne stehen.
was d Kirchenstrafe im allgemein betreffen, so haben jede Gesellschaft d Recht, solch Mitglied, welche d übernehmen Pflicht verletzen, unter gewiß Bedingung aus ihr Mitte ausschließen.
diese Befugnis können und werden d Kirche sich niemals begeben, weil sie sich nicht selbst für rechtlos erklären dürfen. -- aber wir sein d Kind eine Gott, welche schon im alt Bund verheißen haben, daß er d geknickt Rohr nicht zerbrechen und d glimmend Docht nicht auslöschen werden; welche schon im alt Bund zu d Reuige sprechen haben:
"wenn euer Sünde wie Scharlach sein, sollen sie weiß werden wie Schnee, und wenn sie rot wie Purpur sein, sollen sie weiß werden wie Wolle!"
d Geist d Kirche sein und sein d Geist d Milde; sie strafen nur um zu heilen, nur um d Sünder auf d Weg wahr Buße zu leiten und seine Seele zu retten.
sofern d Einschreiten d äußerst Strafegewalt mehr d Schlimme als d Gute hervorrufen werden, überlassen sie d Schuldige seine Gewissen und d still Wirksamkeit im Beichtstuhl.
aber woraus schließen man denn, daß d Bischof nun nach alle Seite hin d Bannstrahl versenden werden?
d Konsilium von Trient verordnen d groß Vorsicht in Anwendung von Kirchenstrafe; d zu Wien versammelt Bischof haben sich d umsichtlich Klugheit zum Gesetz machen.
sollen jemand d Schreckbild d Kirchenstrafe ängstigen so ersuchen er, eine Blick nach Belgien hinüber zu werfen.
dort haben d Bischof seit zwanzig Jahr d voll Freiheit, jede Kirchenstrafe nach Maßgabe d Kirchengesetz anwenden, und haben man je über ihr Grausamkeit klagen gehören?
übrigens sein nicht einmal die, was für Belgien allenfalls passen mögen, auf unsere Zustand anwendbar; aber unsere Zustand werden auch in gewissenhaft Erwägung ziehen werden.
-- d Kirche werden nicht umsonst eine Mutter nennen.
ihr Vorbild sein d Hirte, welche die verirren Schaf mit unerschöpflich Geduld in d Wüste suchen, ihr Meister sein d, welche sein Leben hingeben für seine Freund und am Kreuz bitten für seine Feind; Milde und Erbarmen sein d Engel, welche sie begleiten, und d Liebe sein d Sonne, welche über ihr Pfad strahlen; doch jen echt Liebe, welche d Kleinod d Herz und d Lebenshauch d Menschheit sein.
d Kirche wissen nichts von d weichlich Sentimenlalität, welche mit schwächlich Gefühl spielen und d Gleichgültigkeit gegen Gut und Böse mit schillernd Redensart bekleiden.
sie üben und verkünden d Ernst d Überzeugung, d Kraft d Pflichtgefühl, d Ehrfurcht vor d Heilige.
aber wenn diese Gut d Welt abhanden kommen, so müssen sie in Schmutz und Blut versinken.
diese werden wir nun schon im dritt Jahr nicht durch Stimme d Mensch, sondern durch d Gewalt d Ereignis predigen.
wer auch jetzt nicht Ohr haben, zu hören, die verzichten wenigstens darauf, über d Bedürfnis d Zeit eine Stimme zu haben. -- vor sechzehn Jahrhundert sprechen eine Mann von selten Geistesgabe, welchen man auffordern, d Christentum wider d Verleumdung und Trugschluß d heidnisch Gelehrsamkeit zu verteidigen:
als unsere Herr, und Heiland durch falsch Zeugnis angreifen werden, verstummen er; er antworten auf d Beschuldigung nichts:
denn er sein überzeugen, daß durch sein ganz Leben und d Werk, die er in Mitte d Jude tun, d falsch Anklage viel kräftig widerlegen werden, als durch irgend eine Rede geschehen können.
so werden auch d Verleumdung und Anschuldigung, welche man wider d Christ und d Glauben d Kirche vorbringen, durch d Sache selbst d Lüge überweisen und durch eine Lehre, welche trefflich denn jede Schrift d Sterbliche sein, dergestalt zernichten, daß sie keine Schatten d Wahrscheinlichkeit übrig bleiben.
diese gelten auch von d Einrichtung und Gesetz, in welchen d Kirche von d Vorsehung geleiten, d Ergebnis tausendjahrig Erfahrung niederlegen haben.
um d ergrimmt Anklage d Feind verstummen zu machen, und d Zweifel und Besorgnis von Irregeleitete zu zerstreuen, geben es keine wirksam Mittel, als daß d Kirche, so wie sie sein, hervortreten und walten.
diese in d wir zugeweisen Bereich zu vollbringen, sein d Aufgabe, welche d Herr wir vorzeichnen.
es sein eine groß Augenblick:
denn er beginnen in weit verbreitet Land für d Kirche Gott eine neu Zeit!
noch schweben donnerschwanger Wolke über Europa, noch gehren d Leidenschaft und Entwurf d Verderben lauern auf d günstig Augenblick; noch schreiten d Haß Gott und d Pflicht mit gehoben Stirn einher und prahlen mit d Herannahen seine Sieg.
da winken d Allmächtige und d Hemmnis schwinden, durch welche viel gottergeben Bestrebung lähmen und entmutigen werden.
wir treten hinaus in d frei, frisch Luft d kirchlich Leben.
was sollen nun geschehen?
um mit wenige vieles zu sagen:
d kirchlich Bewußtsein sollen in d Brust d Katholik beleben und wahrhaft aufklären werden; d Katholik sollen lernen, was es bedeuten, eine Glied zu sein an d Leib, die Haupt Christus sein.
haben er diese lernen, so sein auch d Band zwischen Zeit und Ewigkeit fest knüpfen und immer tief werden es sich d Herz d Gläubige einprägen, daß d irdisch Leben eine Wanderschaft sein nach d ewig Vaterland.
-- eine schwer Last d Verantwortlichkeit haben jetzt vor alle jene zu tragen, auf welche d Pflicht übergehen, die d Herr d Apostel auflegen, da er sprechen:
wie ich d Vater senden, so senden ich ihr!
d Bischof haben, wie es ihr Amt erheischen, für d Rechte d Kirche d Stimme erheben; sie haften nun Gott und d Mensch, sie haften d Kirche, ihr Gemeinde, d Staat dafür, daß sie alle, was menschlich Bemühung vermögen, aufbieten, um jede wieder erwerben Recht zu eine neu Bürgschaft d christlich Fortschritt, die sein d Fortschritt in Erkenntnis und Pflichttreue zu machen.
doch müssen d Klugheit mit d Eifer sich vereinen.
wer in überstürzend haben d Lauf beginnen, ermatten bald. -- wichtig Angelegenheit sein noch in Verhandlung begreifen, und d Vater d Barmherzigkeit, von welche jede gut Gabe kommen, verleihen, daß sie zur Ehre seine heilig Name ordnen werden.
ander Gegenstand sein so beschaffen, daß wir sie vorher an d Stuhl d heil.
petrus niederlegen und uns von d Nachfolger die, welche zum Felsen d Kirche ordnen werden, Gutheißung und Bekräftigung erbitten müssen.
aber d erst und wichtig, worauf es zu wahrhaft Verjüngung d Kirche ankommen, vermögen wir ohne Saum, jetzt, in diese Stunde zu beginnen.
wenn d Priester d Herr von d Glauben und Heldenmut d Apostel erfüllen sein, so vermögen keine Macht d Erde ihr Wirksamkeit Fessel anlegen, und fallen sie, so sein ihr Blut eine fruchtbar Same d Christ.
wenn d Priester d Herr d Irdische im Heiligtum suchen, wenn sie -- was Gott abwenden -- von sündig Lust beflecken sein oder doch in Trägheit und Gleichgültigkeit es sich bequem machen, so nützen es wenig, wenn sie d voll Freiheit haben, ihr Amt genau nach d Gesetz d Kirche zu walten.
von wir hängen es ab, ob d Anordnung, in welchen wir d Morgenröte eine neu Tag begrüßen, eine Funken gleichen, welcher auf feucht Moorgrund fallen, oder d Feuer erneuern sollen im Haus d Herr!
diese sein d Zeit d Gnade, diese sein d Tag d Heil:
denn d Herr haben Groß an seine Volk tun.
Gegeben zu Grad am 6. Mai 1850.
Landtagsverhandlung.
München, 31. Mai.
d Finanzausschuß d Kammer d Abgeordnete haben in eine seine letzte Sitzung d für d Durchführung d vom Staatsministerium beabsichtigen und prinzipiell durch d ärztlich Beratungskommission eingeleitet Reform d bayerisch Medizinalwesen voranschlagen Summe streichen, Resp. die Einsetzung in d Budget d Kammer gegenüber nicht begutachten.
d Voranschlag betragen nämlich nur 23,000 Fl. jährlich, und sein zudem angeweisen auf d seit viel Jahr schon fließend ehemals d chirurgisch und Baderschule bewilligt Fonds.
Deutschland.
München, 29. Mai.
gestern werden d Abgeordnete Reinhart zum k. Stadtgericht vorladen und demselben eröffnen, daß wegen eine Artikel im "geradeaus", mit d Aufschrift:
" offen Brief an d Landrichter Welsch", welche auch in d "neu fränkisch Zeitung" mit d Aufschrift, "Landrichter Welsch in d Klemme gestehen haben, eine Untersuchung wegen AmtsehreBeleidigung gegen er einleiten sein, weil er darin d Landrichter Welsch d Vorwurf machen, dieselbe haben er vier Mal böswilligerweise denunzieren, auch d Ausdruck gebrauchen haben:
"Schande und Schmach sein d Lohn alle böswillig Denunziant."
in diese Satz liegen Calumnie.
Reinhart setzen d Einrede d Wahrheit entgegen, weil Welsch er dreimal wegen Majestätsbeleidigung, Aufreizung d Volk und Amtsehrenbeleidigung denunzieren und jedesmal d Staatsanwalt keine Grund finden haben, d Anklage zu erheben.
zum viert Mal haben Landrichter Welsch d von er ( Reinhart ) verbreitet Aufruf d Märzverein an d deutsch Volk d Centraluntersuchungsgericht einsenden; auf diese Denunziation hin sein er und sein Sohn unter d Anschuldigung d nächst Versuch d Hochverrat verhaften und nach Augsburg abliefern, jedoch freisprechen werden, ohne d Amnestie zu bedürfen.
Reinhart erhalten nun eine Termin von 14 Tag, d Beweis zu liefern.
er erklären, er wollen d Beweis dadurch liefern, daß er d Untersuchungsgericht Augsburg um Einsendung d in d Erwahnten vier Fall geführt Akte ersuchen.
( bay. blttr.
)
München, 31. Mai. S. k. H. d Prinz Karl inspizieren heute als Feldmarschall d Armee d Artillerie, und werden diese demnächst in Bezug d Kavallerie tun.
München, 1. Juni.
d deutsch=katholischen Prediger Schell werden durch d Untersuchungsrichter Frhrn. v. Lupine im Verhör Beleidigung d übrig Confessio und die Geistlichkeit, so wie Anlaß zur Aufregung im Land durch Wort und Schrift zur Last legen.
in Landshut sein d dortig Arbeiter - Bildungsverein am 18. d. durch eine auf Grund d Art. 10 d neu Versammlung= und Vereinsgesetz einstimmig gefaßt Magistratsbeschluß gänzlich aufheben, Resp. schließen werden.
als Grund diese Maßregel nennen man d von diese Verein angeblich stets unterhalten Verbindung mit auswarten Verein, namentlich mit d gleichnamig münchener Verein und durch diese mit d zentralArbeiterverein zu Leipzig.
Frankfurt, 30. Mai.
in Berlin finden in diese Augenblick zwischen Österreich, Preuße und Turm und Taxis zum Abschluß eine Postubereinkunft Unterhandlung statt, welche bis zum 1. Juli zu eine Ergebnis führen haben und d allgemein Verkehr wesentlich Erleichterung verschaffen werden.
bis dahin werden auch d Vertrag zwischen Württemberg und Turm und Taxis mit beiderseitig Einverstandniß auflösen sein.
d fürstl. Turm und taxis'sche Generalpostdirektor, Freiherr von Dörnberg, haben sich nach Stuttgart begeben und d Oberpostamt dahier sein anweisen werden, keine Buch für Württemberg mehr aufstellen.
bemerkenswert sein, daß sich d Postamter d hohenzollereschen Fürstentum nun nennen:
"Königl. Preuß. fürstlich Turm und taxis'sches Postamt Ec.
" d heutig Fronleichnamsfest werden von unsere katholisch Gemeinde mit selten Pompe und unter Zufluß eine groß Menschenmenge begehen.
d Mitglied d diplomatisch Korps wohnen in galleauniform d Feier bei und bei d groß Prozession bilden d österreichisch Jägerbataillon auf d Domplatz d Spalier.
d bayerisch Jägerbataillon haben in d deutsch Ordenskirche zu Sachsenhausen Gottesdienst.
( D. Z. )
Freiburg, 31. Mai.
heute werden d Denkmal Karl v. Rotteck enthüllen, und zwar ganz in d Stille, ohne Sang und Klang.
d Denkmal selbst stehen auf d Dominikanerplatz, und besehen aus eine metallen, zwischen 3--4 Fuß hoch, auf eine ziemlich groß, schön gearbeitet Säule ruhend Brustbild.
d Stirn sein mit eine Kranz schmücken.
man gewahren sehr wenige Leute, die es beschauen.
† * von d württembergisch Grenze, 29. Mai.
wir haben in Stuttgart wieder eine Beispiel, wie gegenwärtig in d politisch Ding eine politisch Begriffsverwirrung herrschen, die zu d beklagenswert, weit unheilschwanger Erscheinung d Gegenwart gehören.
die saugen. "liberal", vulgo=rothe Partei, die jetzt in d Kammer d Mehrheit bilden, haben in ihr letzte Beschluß d rein Inliberalität beweisen, während umgekehrt d als inliberal und reaktionär verschrien Ministerium eine wahrhaft Lammsgeduld an d Tag legen, was man doch wohl eher liberal als inliberal werden nennen dürfen.
rühmen sich andererseits d link Majorität, daß sie offen und entschieden auftreten sein, so können man sie diese Anerkennung allerdings nicht verweigern; aber auch in diese Beziehung werden man d groß Ruhm auf Seite d Ministerium finden, indem dasselbe nicht nur mit dieselbe Offenheit seine Forderung stellen und d Grenze d möglich Konzession bestimmen, sondern diese auch in Mitte eine Menge von Hindernis und Herausforderung alle Art tun haben. -- es sein wirklich staunenswert, sehen zu müssen, wie eine Landesversammlung sich so weit gehen = lassen können, in so höchst kritisch Umstand eine zu alle möglich Konzession geneigt Regierung gegenüber wie d Trotzkopfchen zu spielen, und im Übrige zu tun, als denken man, es kommen, was kommen mögen.
sein nicht gerade diese Umstand, diese Benehmen eine groß Majorität d Landesversammlung eine neu Beweis d Wert oder Unwert d allgemein Wahlrecht?!
es sein aber auch eine Zeichen, wie tief d Land unterwühlen sein müssen, wenn diese Vertreter d Volk so zahlreich wählen werden und dann so zuversichtlich auftreten, als haben sie d fest Überzeugung, daß sie für ihr Politik d Mehrheit d Volk hinter sich haben.
nach d Beschluß vom 25. d. sein übrigens keine Aussicht vorhanden, daß d auf Montag anberaumt Debatte zu eine Verständigung mit d Regierung in Betreff eine revidiert Wahlmodus für d zweit Kammer führen werden.
Stuttgart, 29. Mai.
auch wir haben unsere Tscheche und Sefeloge; man erzählen ich wenigstens aus gut Quelle, daß vorgestern eine Mann in anständig Kleidung in d Park d Schloß Rosenstein ( eine halb Stunde von hier ) haben dringen wollen, von d Posten aber zurückhalten und, als er sich ungebührlich Ausdruck gegen d König erlauben, von demselben verhaften werden.
bei d Durchsuchung seine Kleid finden man Waffe verschieden Art bei er.
er sein d Gericht bereits übergeben, und werden wohl auch etwas verrückt sein, wie Sefeloge.
( M. J.
)
Stuttgart, 30. Mai.
d heute ausgegegebene Bericht d Verfassungscommission d Landesversammlung, betreffend d Äußerung d Departementschef d auswärtig Angelegenheit über d Fortdauer d deutsch Bund und d Bundesakte ( Berichterstatter Reisger, Korreferent Pfeiffer ) , enthalten folgend Antrag:
1 ) d Gesamtministerium zu ersuchen, d Landesversammlung unverweilt darüber aufklären, ob dasselbe d Äußerung d Departementschef d auswärtig Angelegenheit über d Fortdauer d d deutsch Bund und d Bundesakte und alle daraus hervorgehend Rechte und Verbindlichkeit d Bundesglied in ihr ganz Umfang teilen und die Folge auf seine Gesamtverantwortung übernehmen, ander Fall aber d Landesversammlung darüber Beruhigung zu geben, daß d in seine Innere herrschend Zwiespalt und d Gefahr, welche aus d Führung d auswärtig Geschäft in eine d volksrecht gefährlich, wo nicht feindlich Sinn erwachsen, sofort beseitigen sein.
2 ) gegen d Gesamtministerium d Erwartung aussprechen, daß eine Rückkehr zum deutsch Bund oder eine ander Verletzung d Rechte d deutsch Volk und d württembergisch insbesondere, von seine Seite keine Vorschub leisten, vielmehr alle anwenden werden, um in Verbindung mit d ander deutsch Regierung d deutsch Verfassungswerk durch Wiederberufung eine Nationalversammlung zu Ende zu bringen.
3 ) über d Protest einige vormalig Standesherr zur Tagesordnung übergehen.
Hohenzollern.
d Chef d Ingenieurkorps, Hr. Generalleutnant von Brese, sein d Vernehmen nach mit d Leitung d Wiederaufbau d Burg Hohenzoller beauftragen.
d Bau sollen nach eine alt, im K. Hausarchiv aufbewahrt Zeichnung ausfertigen werden.
Koblenz, 1. Juni.
d Einwohner von Koblenz haben ihr Pietät gegen ihr groß Landsmann, die in München versterben Professor Joseph von Görres, dadurch betätigen, daß sie d Einleitung zur Errichtung eine Denkmal für denselben in d hiesig St.
Castorkirche treffen und die Marmorbüste, fertigen vom Bildhauer Schorb, zu d Behuf ankaufen haben.
Gotha, 30. Mai.
so eben erhalten ich d Privatmitteilung, daß in Folge eine am 28. d. Mts. in Erfurt von Berlin eingelangt Befehl d Stadt sowie d Festung sofort in Kriegszustand versetzen werden sollen.
es haben deshalb auch d nötig Arbeit sogleich beginnen, und d Pionier und Artilleristtau sein bereits beschäftigen, Palisade aufrichten; ebenso werden in d nächst Tag mit d Rasieren d Wall beginnen werden.
eine gleich Befehl sein auch an d übrig Festungskommandant d preußisch Provinz Sachsen ergehen.
Bokow ( bei Zwickau ) , 27. Mai.
gestern finden hier eine furchtbar Schlägerei zwischen Civilperson und Militär statt.
es liegen zwei Bericht vor, die bis auf weit, gleich Glaubwürdigkeit in Anspruch zu nehmen haben.
d "freimütig Sachsenzeitung" erzählen:
d Wirt Falk haben lang Zeit keine Tanz halten, weil er Reibung fürchten.
denn d Wühler und Anarchist sein rastlos bemühen sein, d Civilist gegen d Militär aufstacheln.
als nun gestern Abend d Soldat an d Tanzvergnügen Teil nehmen wollen, schimpfen Civilist d Militär "Bluthund" Ec.
d Schlägerei, von Civilist veranlassen, beginnen nun.
d Wirt verbergen sich unter eine Bett.
d an Zahl nachstehend Soldat müssen weichen; doch durch herzukommend Kamerad verstärken, umzwingelten sie d Wirtshaus.
von innen werden herauswerfen, unter ander mit Flasche und Krug.
eine herbeigerufen Offizier vermögen nicht, mit seine klein Patrouille d im Kampf begreifen Soldat zu entfernen.
diese vermeinen, d Recht, sich zu rächen und ihr Ehre zu retten, müssen sie so gut wie d Civilliste besitzen.
erst nachdem d Offizier mehr Leute aus d Stadt nachsenden erhalten, können er d gereizt Soldat bändigen.
( nach d "freimütig Sachsenzeitung" werden eine Fabrikarbeiter töten und zwei Bergleute schwer verwunden.
) d "dresdener Zeitung" schreiben darüber:
gestern finden hier bei d Gastwirt Christoph Falk eine furchtbar Soldatentumult statt, welche nicht nur d Wirtschaft völlig verwüsten werden und mehrere Einwohner, wie d Gemeindevorstand Kästner, tätlich Mißhandelung erleiden, sondern auch eine Arbeiter d devrientsch Fabrik, Müller, unweit d Rheinhold' - Schen Gut unter d Hand wütend Soldat unverschuldet seine Tod finden.
d Erstechene werden, seine Uhr berauben, auffinden.
Schleswig=Holstein, 27. Mai.
d Generalkommando haben folgend Bekanntmachung erlassen:
um entstehen Mißverständnis zu heben, machen d Generalkommando hiermit bekannt, daß deutsch Offizier alle Waffe noch immer in d Schleswig=holsteinisch Armee aufnehmen werden können, falls sie hinreichend Attest über ihr Führung und über ihr Brauchbarkeit beibringen.
es werden dabei aufmerksam machen, daß generalstabs- und IngenieurOffizier verhältnismäßig unter d vorteilhaft Bedingung anstellen werden.
d geehrt Redaktion d deutsch Zeitung werden um weit Verbreitung d Obige ergeben bitten.
Hauptquartier Kiel, d 27. Mai 1850. -- d Generalkommando d Schleswig=holsteinischen Armee.
Schleswig=Holstein, 29. Mai.
in und um Rendsburg, in eine befestigt Lager, werden 15,000 Mann konzentrieren.
auch d Werk d klein Festung Friedrichsort am Eingang d Kieler Hafen werden verstärken.
( D. Z. )
Wien, 28. Mai.
auf Antrag d Handelsminister haben d Regierung beschließen d Beschickung d im Frühjahr 1851 in London stattfindend groß Industrieausstellung mit österreichisch Erzeugnis selbst in d Hand zu nehmen, zunächst d Kosten d Transport d für diese Ausstellung geeignet Gegenstand aus d Staatsschatz zu bestreiten, und behufs d einheitlich Besorgung d diese Angelegenheit betreffend Geschäft eine besondere ständig Kommission zu ernennen, welche d zur londoner Ausstellung bestimmt Erzeugnis unsere Industrie übernehmen und sie eine entsprechend Auswahl unterziehen werden.
d Hauptsitz diese Kommission sein in Wien, während eigen Filialeomission in Prag, Feldkirch und Mailand errichten werden.
d Eröffnung d Eisenbahnstrecke zwischen Prag und Lobositz werden am 1. Juni stattfinden.
d telegraphisch Cursnotirungen aus Paris werden nun täglich an d hiesig Börse veröffentlichen.
( A. Z. )
Wien, 28. Mai.
d ehemalig deutsch Reichsminister d Justiz, Advokat Dr. Hecksger von Hamburg, befinden sich seit d 27. Mai hier.
Wien, 28. Mai.
nach d halboffiziell Reichszeitung sein in d ungarisch Frage beschließen werden, sich streng auf d Boden d Märzverfassung zu stellen, wodurch Ungarn vorläufig wenigstens ihr bürgerlich und Straferecht sichern werden, was früh beanstanden werden.
d O. C. schreiben:
"es sein d in d Tat auffallend Bemerkung machen werden, daß d in England weilend Chef d verschieden europäisch Insurrektion zum groß Teil ihr Aufenthalt verlassen und sich nach d Kontinent wenden haben.
während d Franzose und Italiener sich zunächst nach d Schweiz begaben, weilen d deutsch und d Flüchtling d osteuropäisch Land derzeit in geraum Menge in Belgien, namentlich in Lüttich.
d Solidarität diese kontinental Exkursion, einigermaßen an d wahr d Sturmvogel erinnern, wollen wir nicht eben ganz ohne Bedeutung erscheinen."
Berlin, 30. Mai.
über d Rüstung Preußen vernehmen wir speziell, daß Ordre ergehen sein zur Armierung und Proviantierung auf eine Jahr von Erfurt, Magdeburg, Wittenberg und d schlesisch Festung, nicht d rheinisch.
im Ganze sollen in Schlesien und Sachsen circa 100--120,000 Mann in zwei Korps aufstellen werden mit eine Park von einige dreißig Batterie.
d Garde = Artillerie werden teilweise schon in d nächst Tag nach Sachsen gehen.
Berlin, 30. Mai.
d Mediatisierungsplan mehrere klein Land und namentlich d thüringisch Staat durch Preußen gehen im Stillen ziemlich schnell Schritt ihr Verwirklichung entgegen, und zwar wirken hierbei d regierend Herzog von Coburg vor alle tätig ein.
dieselbe haben nunmehr auch d unbedingt Einwilligung d Prinz Albert, Gemahl d Königin von England, erwirken.
nur d Großherzog von Weimar widerstehen bis jetzt noch entscheiden, doch werden von hier aus d Unterhandlung tätig fortsetzen.
Berlin, 30. Mai.
in Bezug auf d gegen d Presse d Umsturzpartei zu ergreifend Maßregel erfahren wir, daß diese Maßregel sich auch auf Bestimmung d Gewerbeordnung stützen werden, wonach Drucker und Herausgeber, die sich offenbaren Mißbrauch ihr Gewerbe schuldig machen, d Betreibung d Gewerbe entziehen werden können.
d N. Pr. Zeitung schreiben, Berlin, 28. M.: man prüfen und ergründen d Quelle, aus die d demokratisch Presse d Mittel zufließen; man zählen d Mann, welche nicht bloß heute, sondern schon seit Jahr eine boshaft und erbittert Vernichtungskampf führen gegen alle, was Christ und Christentum heißen, und man werden wir nicht d Übertreibung bezichtigen, wenn wir behaupten, daß d Leiter und Beförderer d gottlos, hochverräterisch Presse mindestens zu zwei Drittelen aus d Reihe d jüdisch Volk hervorgehen sein: eine Zahlenverhältnis, welche d christlich Volk zur gerecht Notwehr treiben können.
so sein es, so sein es, und so werden es auch bleiben, bis d gerecht Gericht Gott d Verrat und d Undankbarkeit d abgefallen Teil d jüdisch Volk durch eine Verfolgung tilgen werden, dergleichen d Welt noch nimmer erleben und d dann unzweifelhaft auch d Unschuldige mit ergreifen werden.
d "N. Preuß. Ztg." schreiben aus Berlin unter d 26. Mai: gestern Morgen um 4 Uhr sein an circa 40 verschieden Stelle durch d Polizei bei Mitglied d Arbeiterverbrüderung und verschieden Gesellenverein eine unerwartet Haussuchung halten werden.
d Erfolg diese Maßregel sein eine sehr bedeutend sein.
wie verlauten, sein wichtig schriftlich Beweis auffinden werden, daß eine genau und organisiert Verbindung d Arbeiterverbrüderung und unter allerlei Vorwand gegründet ähnlich Verein unter sich und mit d Ausland bestehen, und daß d Tendenz diese Verbrüderung politisch Natur sein. -- d "Voss. Ztg." schreiben:
im Staatsministerium sein, wie wir aus gut Quelle zugehen, so eben beschließen, sämtliche Arbeiterverein auflösen.
von d preußisch=russischen Grenze, 26. Mai.
unsere Grenzeverhaltniß mit Rußland haben sich günstig gestalten.
unter persönlich Verantwortlichkeit d Konsul sein jetzt folgend Person d Eintritt in Rußland gestatten, voraussetzen, daß gegen sie nicht d entfernt Verdacht wegen Teilnahme an d letzte Unruhen vorliegen: 1 ) Kaufmann und ihr Frau, ausnehmen sein ausdrücklich d Handlungsdiener.
2 ) Fremde, welche sich nach Rußland begeben, sein es, um Erbschaftsangelegenheit zu ordnen, sein es, um Schuld einkassieren oder ander Interesse wegen, welche ihr persönlich Anwesenheit erfordern, jedoch unter d ausdrücklich Voraussetzung, daß sie sich durch glaubwürdig Attest über d Notwendigkeit d Reise ausweisen können.
3 ) d Fremde, welche sich zum bleibend Aufenthalt in Rußland niederlassen oder dort nahe Verwandte besuchen wollen, sowie alle die, die sich nur einstweilen nach d Ausland begeben haben.
alle übrig Prohibitivmaßregel, die sich auf Lehrer, Lehrerin, Handwerker und Künstler beziehen, bleiben dagegen nach wie vor in volister Kraft.
endlich dürfen auch Schiffscapitanen mit ihr Familie, wenn sie nicht verdächtig sein, und auch Eingeborene, nicht aber nationalisiert Engländer Passe fortan nach Rußland erteilen werden.
diese Bestimmung, welche d Grenzeverkehr bedeutend erleichtern, haben in unsere Handelsstand d Hoffnung erregen, daß sie bald d Aufhebung alle Paßbeschränkung folgen werden.
Frankreich.
c Paris, 30. Mai.
vor d gestrig Assisen erscheinen Proudhon wegen Preßvergehen, mit eine Gendarm an jede Seite.
d Aufmerksamkeit d Publikum sein höchst gespannt.
er drücken cremieur und laugraud d Hand.
d Präsident: sie haben d Gerichtshof eine Ersuchen zu stellen.
Proudhon: allerdings.
erst vorgestern haben man mich nach Paris bringen.
ich haben, wegen Unpäßlichkeit meine Verteidiger Cremieur, nicht Zeit, mich über d Art meine Verteidigung zu verständigen.
ich bemerken, daß d betreffend Angelegenheit sehr ernst und sehr delikat Natur sein.
daher wünschen ich eine vernünftig Frist, mindestens 5 Tag.
da d gegenwärtig Sitzung bereits übermorgen endigen, werden d Prozeß vor d nächst Assisen verweisen.
Pxäsident: Verpflichten sie sich, am bestimmt Tag zu erscheinen.
ich verpflichten mich aufs Bestimmtest.
Laugraud, sein Gerant, ebenfalls.
letztere ersuchen um d Erlaubnis, Proudhon in seine Gefängnis besuchen zu dürfen.
d Präsident verweisen er deshalb auf d Minister d Innere und d Staatsanwalt.
-- d Patrie behaupten, d Kaiser von Rußland haben, sobald er vom griechisch=englischen Friedensabschluß Kunde erhalten, sofort seine Gesandte in London, Herr v. Brunow, abberufen.
d mit Überbringung d Abberufungsschreiben beauftragen Kurier haben diese Abberufung d russisch Gesandte in Paris zu überbringen, welche nach Umstand selb weiter senden oder zurückbehalten sollen. -- d Gerant d Demokratie Pacifique sein gestern zu acht Monat Gefängnis, u. 3000 Franken Geldstrafe verurteilen werden.
Schweiz.
Bern, 29. Mai.
wenn je noch eine Zweifel obwalten können, welche Partei im neu groß Rate d Mehrheit erhalten werden, so sein er durch d am 26. stattgefinden Nachwahl vollständig heben werden.
von d 13 an diese Tag in verschieden Kreis getreffen Wahl sein 9 d Konservative und 4 d Radikale zufallen.
hierdurch sein d Sieg zu Gunst d erstere entscheiden.
diese Resultat haben eine mächtig moralisch Eindruck hervorbringen.
scheinen d Regierung früh zum äußerst entschließen, und müssen man sich auf irgend eine Gewaltstreich fassen machen, so scheinen sie sich jetzt mit Resignation in d Unabänderliche schicken zu wollen.
wenigstens werden gleich tags darauf vom Regierungsrate beschließen, sämtliche neugewählt Mitglied zur Sitzung einberufen, und d Entscheid über d Zulaßung diejenige, die Wahl beanstanden werden, d groß Rate selbst anheimstellen.
somit sein wenigstens eine Stein d Anstoß heben, und es gereichen d Regierung zum Lob, daß Siewenn auch etwas spät -- zur Überzeugung gelangen, daß es geraten sein, ihr Sündenregister nicht noch kurz vor ihr Abtreten durch eine offenbaren Gewaltakt zu vergrößern.
freilich geben es noch manche, welche d Handel selbst jetzt noch nicht ganz trauen.
wir halten aber dafür, d Regierung sein nicht mehr in d Lage, selbst wenn d Wille dazu vorhanden sein, eine derartig Wagstück zu unternehmen.
d Gewalt d Regierung sein gebrechen.
selbst auf d Militär können sie nicht mehr unbedingt zählen.
übrigens sein d Stimmung auf d Land so, daß d Regierung, sie gegenüber, geradezu tollkühn sein müssen, durch irgend eine Staatsstreich d allgemein Erbitterung noch mehr zu steigern und d Volk zu nötig, von d ultima ratio Gebrauch zu machen.
zudem sollen auch von d Bundesrat Schritt tun werden sein, um d Regierung zu bestimmen, es nicht zum äußerst zu treiben und d Sache ihr ordentlich geregelt Gang gehen zu lassen.
über d Kandidat d neu Regierungsrat sein noch nichts zuverlässig bekannt.
d ochsenbein'sche Vermittlungsversuch sein vollständig scheitern, und es können mit ziemlich Bestimmtheit annehmen werden, daß er aus ganz neu Element zusammensetzen werden werden.
d Mitglied d bisherig Regierung sein zur politisch Unmöglichkeit werden, und allgemein sein man d Ansicht, daß "frisch Holz" herbeischaffen werden müssen, wenn d neu Gebäude von Dauer sein sollen.
( D. Z. )
Italien.
d "Univers" werden unter d 20. Mai aus Rom schreiben:
da d Papst nicht gern Geistliche Orden verleihen, so beabsichtigen er, eine alt Institution, d Orden vom Heil. Johannes von Lateran, welche ausschließlich für Geistliche bestimmen sein, wieder ins Leben zu rufen.
d neapolitanisch Regierung haben eine eigentümlich Weg einschlagen, um d Aufhebung d Repräsentativsystem im Königreich d beide Sizilien durchführen.
in d Budget für d Dienstjahr 1850 haben sie d auf d Ausgabe für d Kammer bezüglich Artikel streichen und zugleich d Befehl erteilen, daß auf d Anweisung d Quästor d Kammer keine Zahlung zu leisten sein.
( frkf. j.)
vermischt Nachricht.
Ratibor.
eine wegen Straßenraub vor d Assisen gestellt Frauenzimmer fallen bei Anhörung d freisprechend Urteil vor Freude ihr Verteidiger um d Hals, zur schallend Belustigung d zahlreich versammelt Publikum.
neu.
* Würzburg, 2. Juni.
gestern Abend treffen ihr Majestät d Königin von Württemberg hier ein. und setzen heute früh ihr Reise nach bad- Kissingen weiter.
* am 30. Mai geraten im Ort Theilheim Gericht Werneck d jung Bursche Abend in Streit und Schlägerei, wobei d ledig Adam Bonengel von Pusselsheim Gericht Sulzheim eine Schlag auf d Kopf erhalten und tags darauf in Folge diese Wunde sterben.
d flüchtig Täter werden bereits zu Gerichtshand liefern.
München, 31. Mai.
eine im Lauf diese Woche hier verbreitet Gerücht, als haben d Staatsminister d Krieg, v. Lüder, seine Entlaßung nehmen, sein unbegründet.
d Armeebefehl werden schon in d Lauf d nächst Woche erscheinen.
München, 31. Mai.
d Prediger d Deutschkatholik, Professor Schell, werden noch nicht auf frei Fuß setzen.
Darmstadt.
d Regierung haben beschließen, noch einmal nach d bestehend Wahlgesetz wählen zu lassen und erst, wenn diese Versuch misslingen, zu Octroiren.
-- es scheinen, als wollen d deutsch Mittelstaat d Demokratie gründlich pflegen, um d Beweis zu liefern, daß d deutsch Centralgewalt fortan eine ander Stellung zu d Einzelstaat erlangen müssen, als es seit 30 Jahr d Fall sein.
( D. V.
=Bl.
)
† Fulda, 1. Juni.
frhr. Clemens v. Korff aus Münster, früh preuß. HusarLeutnant, empfangen bei d letzte Ordination d Tonsur und d nieder Weihe.
Wien, 28. Mai.
d Pariser Korrespondent d "Magyar Hirlap" erzählen:
"laut eine Brief d Graf Casimir Batthyanyi haben d ungarisch Emigration in Kutahia eine sehr schlecht Behandlung zu erleiden.
d Graf ausnehmen, haben keine einzig eine Privatwohnung.
Kossuth haben man wohl eine versprechen, aber er haben sie noch nicht erhalten.
d ganz Emigration, auch d General=nicht ausnehmen, sein in eine Kaserne und d General zusammen haben bloß eine Zimmer.
nur selten dürfen sie sich in d Stadt ergehen und auch dann nur unter Begleitung eine Wache.
ihr Internierung gleichen somit mehr eine Haft."
Berlin, 29. Mai.
d Propst Ketteler haben eine freiwillig Anleihe zur Erbauung eine neu katholisch Krankenhaus d barmherzig Schwester in Berlin ausschreiben und sein er bereits ansehnlich Beitrag zugehen.
Breslau, 27. heute früh gegen 7 Uhr treten drei Dame in d Orden d Elisabetherinnen.
d Fürstbischof segnen d d Welt Entsagende für ihr neu Beruf ein.
d Kirche sein zum Erdrücken füllen.
Kopenhagen, 29. Mai.
General Krogh sein, wie "Flyveposten" melden, zur Armee abreisen, die Oberbefehl er erhalten haben.
Paris, 31. Mai.
d Nationalversammlung haben in ihr heutig Sitzung d Diskussion d WahlreformGesetz erledigen; d Art. 9 ( Ausschließung enthalten ) , 10 ( Geheimhaltung d Abstimmung d Militär ) , 11 ( als Stimmenzahl zur Erwählung eine Viertel d eingeschreiben Wähler erforderlich ) , 12 ( sechsmonatlich Termin für Ersatzwahl ) , 13, 14 und 15 werden annehmen.
-- in vergangen Nacht werden viel Verhaftung und Haussuchung vornehmen.
d letztere führen zur Entdeckung von Dokument.
d gestern Nacht verhaftet Person, 45 an d Zahl, sein Bevollmächtigte d verschieden ArbeiterAssoziation.
d Untersuchung sein einleiten.
-- d Gerant d "National" werden zu eine Jahr Gefängnis und eine Geldstrafe von 3000 Frk. verurteilen.
-- General Barral sein bei eine Ausfall, die d afrikanisch Armee unternehmen haben, von d Araber töten werden.
-- aus Florenz werden vom 25. Mai melden, daß man daselbst zwei geheim Presse mit Beschlag belegen haben. -- d Katholik, welche Kalifornien bewohnen, haben sich an d Bischof von neu=york mit d Gesuch wenden, kath. Priester nach Kalifornien zu senden.
da diese Bischof keine Geistliche zur Verfügung haben, senden er d Gesuch nach Paris, und werden von dort nächstens mehrere Missionär nach San Francisco abgehen.
( K. Z. )
c Paris, 1. Juni.
d Wahlgesetz werden mit 433 gegen 241 Stimme annehmen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 1. Juni.
Weizen 11 fl. 40 Kr.
Korn 7 fl. 12 Kr.
Gerste -- Fl. -- Kr. Hafer 4 fl. 18 Kr.
Frankfurter Kurs.
d 2. Juni 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1064 1069 " 5% metallique.... 77 1 / 8 77 3 / 8 " 4% " .... 59 1 / 2 60 " 3% " .... 45 1 / 8 45 5 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 4 41 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 73 74 " 4% " ... -- 68 1 / 2 " fl. 250 loose v. j. 1839.
91 1 / 2 92 " " 500 " " 1834.
146 1 / 2 147 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 4 86 3 / 4 " tthl.
50 Prämie Schein.
102 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 82 1 / 2 83 " 4% " .... 87 3 / 4 88 1 / 4 " 5% " .... 100 3 / 4 101 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 81 3 / 4 82 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 8 95 3 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 78 1 / 8 78 5 / 8 " fl. 35 loose...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 126 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 "... 31 3 / 4 32 1 / 4
Bekanntmachung.
Forderung und Anspruch an d Verlassenschaft d am 11. d. M. zu Hohestadt bei Ochsenfurt verlebt Hrn. Pfarrer,
Franz Anton Schneider,
sein binnen 4 Woche bei d unterfertigt Testamentariat anmelden, widrigenfalls dieselbe bei Verteilung d Maß nicht berücksichtigen werden.
Gaukönigshofen, am 30. Mai 1850.
Kraus, Pfarrer.
FremdeAnzeige.
d 2. Juni 1850.
Adler: Vogel, Revisor u. Mad. Bernhofer v. Adelsh.
gebr. Boulon v. Erlang.
Kflte.: Bühler v. Kitzgn., Frank v. Kissingen, Frohmann v. Frkft., Zichelli v. Forst.
Kronprinz: Frau Gräfin v. Tek und Gräfin August v. Tek mit hoch.
Gefolge und Dienerschaft v. Stuttgart. Frl. v. Holz, v. Stuttgart, Fr. von Gemmingen v. Stuttgart, fr. v Maßai mit Frl. Tochter v. München.
Mann, Bankier v. Frkft. Bürger u. Schwester, Rent. v. Dresden.
Schmitt, Geistl. v. Aschffbg.
Ruß.
Hof: Lord Forbes v. London.
Fitsche, Rent. v. Linz.
Kflte.:
Maß v. Bamberg, Rollehausen v. Frkft.
Schwan: Kflte.: Folter v. Offenb., reissen v. Wallenberg, Rosenfeld v. Regensb., Kress v. Mainz.
Wittelsbacherhof: Ratgeber, Stud. v. Speyer.
Kflte.: Henneberg v. Memmingen, Fischer von Rudolstadt, Mater v. Leipzig, Lammer v. Stuttg.
Württembergerhof: v. Duma, Postassistent mit Gat. v. Miltenb. Gerlach v. Mktheidenf.
Dederer, finanz- Assessor v. Stuttgart.
Gesterbene:
d 2. Juni.
Weiß, Joh. Adam, 4 Woche alt, Weinhändler Sohn.
Reuß, Johann, 38 Jahr alt, pens.
Wachtmeister.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
