ao. 1740. No. Vii. Donnerstag, d 14. Julius.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 14. julii.
d 10ten diese haben d Königin Fran Mutter Majestät, d Kondolenz von d Hofdame und d französisch Collegiis annehmen.
da nunmehr d erst sechs Woche d tief Trauer verfließen sein; so werden ihr Majestät, welche bisher nicht aus die Trauerzimmer kommen, wieder etwas frisch Luft schöpfen, und die Garten mon bijou besuchen.
d ganz Welt lassen diese groß Königin Gerechtigkeit widerfahren, und d Land sein sie eine groß Teil seine Glückseligkeit schuldig, welches man so oft bekennen werden, so oft man d König ihr Sohn bewundern, welchen sie d Welt geben, und die sie alle ihr königlich Eigenschaft eindrücken haben.
ihr Majestät d König, haben d nächst Garten, welche an diese Lustschloß stoßen, an sich kaufen, und dieselbe die königlich Frau Mutter Majestät schenken; sie werden zugleich in dieselbe eine neu Pallast aufführen lassen, die sich d Königin nach ihr Wohlgefallen d Sommer über bedienen können.
d Pallast, welchen unsere Monarch vorher als Kronprinz bewohnen, haben Höchst= dieselbe die alt Herr Bruder d Prinz Wilhelm verehren, welche dieselbe nächstens beziehen, und d darin eine eigen Hofstatt anrichten werden sollen.
d letztere Nachricht von Frankfurt müssen wir noch beifügen, daß d König d General von Schwerin zum Feld Marschall erklären haben.
d Graf von Bräuner, welchen ihr Majestät am Rhein die besondere Gnade würdigen, sein hierher kommen, d König zu d Antritt seine glorwürdig Regierung Glück zu wünschen, und Se. Majestät haben er gnädig befehlen, bis zu die Zurückkunft aus Preußen hier zu bleiben.
d Graf Degenfeld, welche hierher kommen sein, d König d Cour zu machen, haben Ordre erhalten, wieder nach Frankfurt am Main zurück zu kehren.
hingegen sein d Freiherr von Gott Exzellenz d Befehl zufertigen werden, sich hier einfinden.
endlich sein d Obristlientenant von Tettau vom borckischen Regiment, Kommandeur d schweinisch Regiment werden, und d Herr Major von Massau haben die Stelle wiederum erhalten.
vom Land sein d gewünscht Nachricht einlaufen, daß d Korn nunmehr abblühen, und daß wir unter Gott Gnade eine einträglich und reich Ernte zu hoffen haben.
neapolis, vom 20. juni.
man sehen hier d Frieden= und handlungs- Traktat, welche zwischen unsere Hof und d Ottomannißchen Pforte schließen werden.
er sein in folgend Ausdrückung bekannt machen.
wir Carl von Gott Gnade, König beide Sizilien, Infant von Spanien, Herzog von Parma Ec. machen hierdurch für wir und unsere Erbe und Nachfolger bekannt, daß durch Gott Gnade zwischen wir und d durchlauchtig großmächtig Fürst, Herr Mahmud, türkisch Kaiser durch unsere gevollmächtigten Minister Don Joseph Di Faulon Finochietti eine Frieden= und HandlungTraktat schließen werden, welcher folgend Artikel enthalten.
1 ) nachdem d Friede zwischen wir und d Pforte von d Tag d Ratifikation an, auf eben d Art seine Anfang nehmen, wie er mit Frankreich, England, Holland und Schweden schließen werden.
so sollen diese Friede sowohl zu Wasser als zu Land in beide Reiche heilig beobachten werden.
d zu Folge werden eine frei Handlung zwischen d Untertan beide Staat festsetzen, so daß es sie erlauben sein, auf eben d Art und mit eben d Freiheit ihr Handlung zu treiben, wie es von d Untertan d ander Bundesgenosse geschehen.
zu d Ende können sie ihr Ware überall feil bieten, d Schaden ruhig ausbessern, welche sie durch Sturm oder durch eine ander Zufall begegnen sein mögen, Lebensmittel einkaufen, und alle beobachten, was zu beide Teil gut nötig sein mögen.
2 ) sollen unsere Untertan und ihr Schiff in alle Hafen und bei alle Zoll d Ottomannißchen Pforte drei von hundert bezahlen, und zur Abtragung alle ander Rechte halten sein, welche von d übrig Bundesgenosse, erlegen werden.
hingegen sein d Untertan d hoch Pforte schuldig, unsere Zoll eben diese Abtrag, und auf eben d Art zu leisten, wie es von d ander freundschaftlich Staat geschehen.
3 ) werden es unsere Minister erlauben, welche sich bei d Pforte aufhalten, in alle Hafen und Seestadt d Ottomannißchen Pforte Konsul zu erwählen, und man werden diese Minister alle Vorrecht und Freiheit zugestehen, die seine Rang gehören.
unsere Konsul, Dolmetscher und ihr Bediente aber, sollen nicht wenige alle d Vorteil genießen, welche man die Konsul, Dolmetscher und Bediente d ander Bundesgenosse zugestehen haben.
4. ) werden hierdurch ausmachen, daß unsere Untertan bei ihr Religion, und auf d Wanderschaft nach Jerusalem und nach ander Ort, auf eben d Art begegnen werden sollen, wie d Untertan d übrig Bundesgenosse.
sollen nun ferner eine Kaufmann oder eine ander von unsere Untertan, oder die wir angehören, es mögen sein wer es wollen, in d türkisch Reiche mit Tod abgehen; so werden hierdurch verordnen, daß seine Gut keineswegs d Fiscus anheim fallen, noch von jemand unter d Vorwand, daß diese Gut ohne Eigentümer sein, in Besitz nehmen werden können, sondern d Barschaft und Gut müssen unsere Minister oder Konsul ausliefern werden, welche damit nach d Testament d Verstorbene zu verfahren haben.
im Fall aber keine Testament vorhanden sein, werden diese Gut nichts destoweniger unsere Minister oder d Konsul, oder d Compagnon d Verstorbene übergeben, die sich an d Ort aufhalten.
sollen sich aber an d Ort, wo eine von unsere Untertan sterben, keine Konsul, oder keine Compagnon d Verstorbene befinden, so sein d Richter d Ort, die man insgemein Cadi nennen, schuldig, eine Verzeichnis von d Barschaft und Gut d Verblichene zu machen, und sie an eine sicher Ort zu verwahren, um alle diejenige Person zu überliefern, welche unsere Minister bei d Pforte ernennen werden, ohne daß d Cadi etwas anders davon verlangen können, als d Bezahlung, welche man Resmi nennen.
eben diese werden in unsere Land bei d Untertan d Pforte beobachten werden.
5. ) sofern unsere Konsul und Dolmetscher in eine Streit verfallen, und d Summa davon sich über 4000.
Aspeer erstrecken, sollen dieselbe d Entscheidung d hoch Pforte überlassen werden, und unsere Untertan, welche mit d Untertan d Pforte in eine Prozeß geraten, sollen ihr Zuflucht zu d Richter nehmen, welche aber nicht anders als nach klar und deutlich Beweis wieder sie verfahren können.
sofern aber unsere Kaufmann unter sich in Streitigkeit geraten sollen, so sollen d Sache von unsere Konsul und Dolmetscher entscheiden werden.
6. ) d Gouverneur und Offizier d Pforte können unsere Untertan weder ohne Ursache beleidigen noch in Verhaft ziehen.
sofern d letztere aber geschehen sollen, so sollen d Richter nach Verdienst strafen werden.
7. ) sein es d Pforte zugestehen, daß sie in unsere Land eine Prokurator erwählen, welche gemeiniglich Sache Bender nennen werden, welche zu Messina wohnen sollen, und man versprechen ihr Untertan bei wir eben so zu begegnen, wie d unsrige bei sie begegnen werden.
8. ) d Lotse, und ander Seeerfahrne Leute sowohl in unsere als d türkisch Hafen sollen halten sein, d Schiff beide Nation Hilfe zu leisten, wann sie dieselbe nötig haben, und d Ware und Schiff, welche Schiffbruch leiden, sollen d nächst Konsul überliefern werden.
9. ) d Schiff beide Staat sollen nicht zwingen werden können, Volk oder Artillerie zu überbringen, es mögen sein an wen es wollen.
10.
) man werden d Schiff d Pforte in unsere Hafen eben so begegnen wie d ander unsere Bundesgenosse, wann sie d gewöhnlich Quarantäne halten.
d Fortsetzung folgen künftig.
venedig, vom 27 juni.
d kaiserlich Gesandte Prinz Pio haben neu Bedingung erhalten, welche in d Commercientractat einrücken werden sollen, an welche man gegenwärtig zwischen seine Hof, und d Republik arbeiten.
wien, vom 3. julii.
d Kurprinz von Sachsen sein glücklich von Venedig hier ankommen.
man haben Sr. königlich Hoheit unterwegs alle d Aufmerksamkeit bezeigen, welche seine hoch Stand und seine Verdienst gemäß sein.
um d Kaiserin Amalia auf eine angeneh me art zu überfällen, so fahren er bei seine Ankunft gleich mit seine Postwagen vor ihr Kloster.
man können nicht beschreiben, wie ungemein zärtlich sich diese hoch Person empfangen, und wie groß d Freude d Kaiserin sein.
nachdem aber Se. königlich Hoheit in d Stadt kommen sein, werden d Herr von Bünau nach Hof senden, d hoch kaiserlich Haus von d Ankunft d Prinz Nachricht zugeben, und um d Audienz anhalten, zu welche er auch d folgend Nachmittag nach Hof fahren, und von d Kaiserl. Familie ganz ungemein Liebreichund zärtlich empfangen werden.
d Hof haben eine Kurier von Konstantinopel erhalten, von die Mitbringen aber man bisher noch nichts erfahren können.
einige Privatlente zeigen Brief von Madrid auf, in welchen sie melden werden, daß d Prinz von Asturien seit d 22sten Juni von eine heftig Fieber überfällen werden, welche noch gegenwärtig hart anhalten.
Gelehrte Sache.
d Predigt, welche d Herr Hofprediger, consistorial- und Kirchenrat Sack am erst Sonntag nach Trinitatis auf d Schloße hier in Berlin, in hoch Gegenwart d königlich Haus halten, sein auf beide Königin Majestät allergnädig Befehl drucken werden.
sie handeln von d allerhoch Billigkeit d göttlich Gericht über d Mensch in jen Welt.
d ehrewürdig Verfasser verstehen d Kunst ordentlich und erbaulich zu predigen, und man müssen zu eine gewiß Klasse d Mensch gehören, wenn man seine Vortrag wiederstehen wollen.
er bemerken in d Vorrede, daß weise Lente wohl nach keine Sache in d Religion begierig forschen haben, als nach d Beschaffenheit d Leben= Zustand nach d Tod.
wahrlich eine Sache, welche d Forschen d Mensch wohl verdienen, und ohne die Gewißheit man eine Unruhe überlassen werden, welche wir überall verfolgen und martern.
d heidnisch Weltweise fahren d Herr Hofprediger fort, welche in d Religion keine ander Leitung als d Begriff und Vermutung d Vernunft haben, können bei diese Sache weiter nichts gewiß heraus bringen, als Wahrscheinlichkeit und Mutmaßung, nachdem eine jede Gemüths- Verfassung und Wunsch beschaffen sein, und nachdem er Fähigkeit haben, richtig zu denken und zu schließen.
indessen laufen doch alle, was sie von diese Lehre vorbringen, auf d Grundbegriff hinaus, daß d Tod d Dasein, und Leben d Mensch nicht endigen, und daß es in eine ander Welt d Gute gut, d Böse aber übel ergehen werden.
wir müssen noch hinzu fügen, daß verschieden es in diese nachdenken sehr weit bringen, und daß Plato allein wir eine Menge Grund von diese Dauer vorlegen, welche genug anzeigen, daß es d Vernunft ganz eigen sein, diese Wahrheit annehmen.
Jesus d gewaltig Lehrer und Heiland d Welt, erklären sich d Herr Kirchenrat weiter, haben wir diese wichtig Sache weit gewiß und tröstlich machen, als es d bloß Vermutung und Wahrscheinlichkeit tun können, indem er nicht allein d sogleich erwähnt Grundbegriff von d Wirklichkeit eine ander Leben und d unterscheiden Loosse d Fromme und Gottlos befestigen, sondern wir auch von d eigentlich Beschaffenheit dieselbe so viel Nachricht geben haben, als d gegenwärtig klein Fähigkeit unsere Verstand fassen können, und wir hier nötig und tröstlich sein.
diese kurz und erweckend Vorrede folgen d Wort: gedenken Sohn, daß du dein Gut empfangen haben Ec. bei welchen d Herr Hofprediger d allerhoch Billigkeit bei Bestimmung und Austeilung d Strafe und Belohnung in jen Welt in Betrachtung ziehen.
er zeigen aus dieselbe, daß Gott überhaupt mit wir Mensch in jen Leben nach d hoch und vollkommen Billigkeit handeln werden, und er bemerken, wie sich diese Billigkeit in Bestimmung und Austeilung d Strafe und Belohnung äußer werden.
seine Betrachtung über d erst Satz sein Gott u. d Religion anständig.
es haben einige Schulweise geben heissen es, die sich vermutlich aus eine zum Zorn und zur Trübsinnigkeit geneigt Gemüt einbilden, und es sogar als eine Religionslehre festsetzen und ausbreiten wollen, als wenn Gott überhaupt mit wir Mensch nach eine solch bloß Wohlgefallen, und nach eine solch Willkür verfahren, dabei sich keine Absicht auf unsere eigen Verhalten finden, und davon keine ander Ursache zu erforschen und angeben sein, als eine bloß, ich wollen; und daß folglich d arm Geschöpf beide bei seine Loosse in diese und jen Welt, keine ander Partei zu nehmen haben, als d Hand auf d Mund zu legen, sich, weil es doch nicht anders sein können, unter d Gewalt eine unwiderstehlich Macht geduldig zu beugen, und nur zu glauben alle sein höchst weisen, gerecht und gut, wenn es gleich keine Weisheit, Gerechtigkeit und Güte sehen können.
wie wenig diese Lehre d Wesen und d Eigenschaft Gott anständig sein, und wie wenig sie schicken sein, eine wahr Liebe in d Mensch gegen d hoch Wesen zu erwecken, die zeugen d Herr Konsistorialrat auf d deutlich.
können man sich auch wohl eine recht Begriff von Gott machen, ohne zugleich in er d gerecht und gütig Vater zu finden.
wie unglückselig werden wir nicht sein, wenn wir von d Willen Gott nicht diejenige Vorstellung haben, welche d Charakter seine Wesen gemäß sein.
Angst und Schrecken werden wir überall begleiten, und d Furcht für eine Tyrann, werden d kindlich Liebe zu eine Vater keine Platz erlauben, die nichts als d Gut wollen, und d nach seine Gerechtigkeit, und nach seine Liebe nichts anders als d Gut wollen können.
werden sich Gott nicht selbst wiedersprechen, wann er auf eine ander Art etwas wollen, und werden nicht d hoch Weisheit aufhören diejenige zu sein, was sie doch sein müssen? in d Erläuterung d zweit Satz, weisen d Herr Verfasser, wie es d allerhoch Billigkeit notwendig erfordern, daß es in d zukünftig Leben d Fromme überhaupt wohl, d Gottlos aber übel ergehen.
d Beweisgrund sein bündig, wir müssen aber d ganz Predigt hersetzen, wann wir sie in alle ihr Stärke zeigen wollen.
wir lassen wir also hier genügen bei unsere Leser eine Begierde zu erwecken, sie selbst ansehen, um von eine d wichtig Wahrheit ausführlich überzeugen zu werden.
bei d Verleger diese Zeitung sein nun zu haben.
i. Herr Hof= Prediger consistorial- und Kirche= nahen Sack, Predigt:
d allerhoch Billigkeit d göttlich Gericht über d Mensch in jen Welt, aus Luc. Xvi. v. 25. am 1. Sonntag nach Trinitatis 1740 auf d königlich Schloße in Berlin in hoch Gegenwart d königlich Haus und auf beide Königin Majestät allergnädig Befehl zum Druck Befördert. 1 Gr.
Ii. umständlich Nachricht von d am 22sten Juni 1740. zu Potsdam gehalten Leichenbegängnis d höchstselig König in Preußen Friderich Wilhelms glorwürdig Andenken.
4to 1 Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
