ao. 1741.
No. Lxxx. Donnerstag, d 6. Julii.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 6. julii.
man haben nunmehr d zuverlässig Nachricht erhalten, daß nicht d Herr ober von Wurm, sondern d Herr General=major von Walra, von Sr. Königl. Majest. zum Kommandant d Festung Brieg sein erklären werden.
von d Platschen dragoner- Regiment sein nur d Hälfte nach Brandenburg marschieren; d ander Hälfte aber werden, nebst d ganz wartenslebischen Regiment, in hiesig Stadt einrücken.
Fortsetzung d neulich angefangen Auszug d Beantwortung Ec.
n 3.
d Autor sagen ( 4 ) daß d König Ludwig nicht einmal befugen sein sein dergleichen Privilegium und veräusserungs- Recht zu verstatten, weil sein vorfahren Uladislaus an.
1510. und er selber an.
1522. sich d cron= Böhme verbinden, keine Anfall die schlesisch Fürstentum zu veräußern, sondern solch vor sich und zu seine Nutzen einziehen, und solchergestalt ewig d Krone einverleiben.
man antworten ( A ) daß diese Incorporations- Privilegia von die Fürstentum sprechen, wenn sie d Krone anfallen.
nun sein aber bekannten rechtens, daß d wahr Erbelehen nicht an d Lehnsherr zurück fallen, so lange d Possessores davon disponieren.
man antworten ( b ) daß, da diese Lehne lange vor diese Incorporations-Privilegiis die Vasallis zu eine recht erblich Anfall, einfolglich als eine Veräußerung=lehn verleihen werden, d König nicht befugen sein sein, dieselbe durch dergleichen Privilegia ihr jus disponendi zu entziehen.
und daß ( c ) auch diese d Intention diese König nicht sein sein, erhellen offenbar daher, weil sie fast zu gleich Zeit, nämlich an.
1511. und an.
1522 solenniter declari rt haben, daß die Herzog d jus disponendi zustehen.
welches sie ja nimmermehr werden tun haben, wann sie glauben haben, daß d Incorporations-Privilegia d juri disponendi die Herzog entgegen stehen.
und diese werden ( d ) dadurch außer alle Zweifel setzen, weil d böhmisch Stand zu zweien malen, als sie auf diese privilegia provocir ten, von d kaiserlich Oberrecht selbst in Contradictorio damit abweisen werden.
diese sein ( E ) gewiß, daß, wann diese Privilegia d juri disponendi die schlesisch Fürst entgegen stehen, d Stand nimmermehr werden zu d Konzession De an.
1523 still schweigen, noch d Markgraf und seine Familie bei nahe 100 Jahr in geruhig Possession lassen haben.
man antworten schließlich ( F ) daß NB. d Stand selbst d zwischen d von Schellenberg, und d Markgraf George errichten erblich Kauf ( worin diese Jägerndorf als eine recht Erkaufliches Erbeeigentum verkaufen werden ) approbieren haben: wodurch also alle Zweifel auf einmal heben werden.
n. 4.
d Autor sagen ( G ) daß d Kurhaus Brandenburg sich reversieren haben, daß es keine Land in d Königreich Böhmen, und demselben inkorporiert Provinz, ohne d König Bewilligung akquirieren wollen.
man antworten, daß man dergleichen Revers wegen Schlesien nimmermehr werden produzieren können, und daß, wann man dergleichen in Hand haben, solch schon längst werden produzieren haben.
n. 5.
d Autor schließen ex praemissis ( h. ) daß, weil d Herzog George Friderich seine Fürstentum durch eine donationem mortis causa auf d Kurhaus transferieren haben, diese Dispositio als die Rechte d Krone zu wieder, null und nichtig, einfolglich d von d Kurhaus ergreifen Possession um so viel mehr Vitiosa sein, weil d Kaiser dieselbe beständig widersprechen, und sein Recht, ( nachdem d Possessor eine Felonie begehen ) durch wirklich Einziehung d Herzogtum Jägerndorf behaupten haben, auch alle sollizitieren und Intercedirens ungach, dasselbe d Kurhaus nicht wieder einräumen wollen.
man antworten ( A ) daß weil d geschehen Donation die Rechte d Krone nicht zu wieder, dieselbe so wohl, als d vom Kurhaus ergreifen Possession nach alle göttlich und weltlich Rechte bestehen müssen.
man antworten ( b ) daß d Kaiser d an.
1703 geschehen Possession Ergreifung nicht widersprechen, sondern erst an.
1707 einige Zweifel erregen haben: wovon er aber selbst abstehen, nachdem er an.
1708 d Jura d Kurhaus umständlich vortragen werden.
er haben auch nach d Zeit so wenig mehr widersprechen, daß er vielmehr in eine, wegen d beuthenschen Pfandschilling, entstehen Prozeß d Besitzer NB. als Herzog zu Jägerndorf, diese Pfandschilling in Contradictorio zuerkennen, einfolglich die Titulum vor rechtmäßig erklären haben.
man schließen also ( c ) daß es ganz unverantwortlich sein, daß d erzherzoglich Haus Österreich d Kurhaus Brandenburg unter d ungerecht Prätext, daß d Markgraf Johann George eine Felonie begehen haben, sein Eigentum entziehen und solch alle Supplicirens und Interzedieren ungeachtet nicht restituieren wollen: daher keine Mensch d Kurhaus verdenken können, daß es endlich sein Recht durch alle erlauben Weg zu vindizieren suchen.
d Fortsetzung folgen künftig.
haag, vom 30. juni.
seit etliche Tag tragen man sich hier mit d Abschrift eine Brief aus Florentz, die Verfasser nicht vor nötig befinden haben, seine Name zu unterzeichnen.
es werden darinnen melden, d König von Frankreich suchen d Kurfürst d Reich aus keine ander Ursache von d Wahl eine Kaiser insgeheim abziehen, und sie zu überreden, daß sie gut tun werden, wenn sie d Reich nach d Form d vereinigt Niederlande, oder d Schweiz, in eine Republik Vewandelten, als damit er nach Aufhebung d deutsch Kaisertum seine Forderung an d Tittul eine Kaiser von Orient desto gültig und kräftig machen können.
diese Forderung gründen sich auf d bekannt Donation Andreä Paläologe an d König von Frankreich Carl d viii, welche jetzt besagt König sein Recht an d orientalisch Käyserthum im Jahr, 1434 zu Rom sollen abtreten haben.
d französisch Ambassadeur zu Rom, Herzog von S. Aignan, haben sich gegen d Ende d vorig Jahr, wie d Sasse d erwähnt Brief versichern, aus d Archiv d Capitolii eine vidimiert Copey von diese Donation geben lassen.
d ganz Sache werden von alle Vernünftige mehr vor eine politisch Traum, als vor eine wirklich Forderung d französisch Hof halten.
inzwischen sein doch auch sehr viel, welche dieselbe aus Begier zu lauter außerordentlich Ding völlig Glauben beimessen.
ander italienisch Brief, die man gewiß trauen dürfen, berichten, es haben d Kardinal Alberoni mit d Königin von Spanien eine neu BriefWechsel anfangen, und so behutsam auch solch bisher sein führen werden, so haben man er doch endlich entdecken.
alle Zeitung aus Frankreich bestätigen d Ruf von eine Krieg mit England, und fügen hinzu, d Edikt wegen Erhebung d zehnt Pfennig dürfen nächstens öffentlich im Druck erscheinen.
d Begebenheit mit Cartagena, da nämlich d großbritannisch Admiral Vernon d bekannt wichtig Vorteil über d Spanier befugen haben, werden d KriegErklärung d Krone Frankreich wieder d Engländer unfehlbar beschleunigen.
frankfurt am main, vom 30. juni.
vorgestern lassen d Marschall von Belle=jsle d hier befindlich ausländisch Minister, nämlich d päpstlich Nuntio, d Ambassadeur d Königin von Ungarn, und d Envoyé d König von Schweden, seine Ankunft durch seine gesandschaffts- Kavalier gleichfalls förmlich kund tun, und zwar auf eben d Art, wie solch d 26sten d jetzig Monat d chürfürstlichen Minister bekannt machen werden.
gemeldet Minister schicken so fort ihr LegationSekretär zu d Marschall, um er in ihr Name zu bewillkommen, geben er auch hernach d öffentlich Visite.
nur d Ambassadeur d Königin von Ungarn lassen sich bei d Marschall durch seine LegationSekretär entschuldigen, und er sagen, er können ohne besondere Befehl von seine Hof nicht darein willigen, daß man er vor eine ausländisch Minister halten wollen, und werden Se.
Exzellenz daher nicht ungütig deuten, wenn er vor d Empfang d erwähnt Befehl nicht im Stand sein, sie d mit ihr Caracter verknüpfen Ehre zu erweisen.
Köln, vom 30. Junli.
verwichen Dienstag, gegen Mittag, langen d Kardinal Boßü von Alsace, ErzBischof zu Mecheln, aus Rom in hiesig Stadt an, und Tag darauf setzen Se.
Eminenz die Reise nach d österreichisch Niederlanden weiter fort.
heute gehen Se. Churfürstl. Durchl. von Köln von d LustSchloße Augustusburg nach Bonn, woselbst sie bis d 15ten oder 16ten d künftig Monat bleiben, und sich alsdann in d Bischofthum Münster begeben werden.
Fortsetzung d Nachricht von d russisch Gesandte.
d Besuch d Gesandte beim groß- Vizir dauern ungefähr 3 Viertel Stunde, sein Aufenthalt bei d Pforte aber eine Stunde, und d ganz Zug gehen in vorig Ordnung nach d Ort, da d Fahrzeug zum Übersetzen fertig halten werden.
nach diese Visite lassen d Gesandte d 28. Martii d Groß=vizir durch eine Kapitän und Dolmetscher unterscheiden präsent überbringen, welche dieselbe mit Dank annehmen.
indessen werden zwischen d Gesandte und die türkisch Minister durch beiderseitig Beschickung wegen d Audienz beim großSultan Abrede nehmen, und d 31 Martii dazu ansetzen.
um 5 Uhr, nach Mitternacht, begeben sich d Gesandte mit seine Gefolge zu Pferd, welche von d Sultan=stall herbei bringen sein, in eben d Ordnung, wie er zuvor d Groß=vizir d Visite machen, nach d Pforte.
wie d Gesandte vor d Saal d Diwan kommen, empfangen er d Capidschilär Kegaiassy mit eine silbern staben in d Hand, und führen er also in d Diwan hinein.
zu gleich Zeit kommen auch d Groß=vizir durch eine ander Türe in d Diwan gehen, und nehmen seine gewöhnlich Platz ein.
d Gesandte lassen er so gleich eine Tabouret präsentieren, und sich um seine Gesundheit erkundigen.
hierauf werden d reissenEffendi von d groß- Vizir mit eine Schreiben an d groß- Sultan abschicken, um für d Gesandte um Audienz anhalten.
als er sich dahin begeben, werden im Diwan zu Bewirtung d Gesandte Tafel hinstellen, und d Groß=vizir speisen mit d Gesandte.
nach aufgeheben Tafel kommen d ReissenEffendi wieder mit eine schriftlich Befehl vom GroßSultan zurück, daß d Gesandte zur Audienz führen werden sollen.
mit d Gesandte werden noch 15. Person von seine Suite vor d GroßSultan lassen.
d Beschluß folgen künftig.
Gelehrte Sache.
eine recht genau und vernünftig Betrachtung d Blume sein unstreitig eine angenehm und sicher Weg, die wir zu gut Erkenntnis d Allmacht, Weisheit, Sorgfalt und Güte d hoch Wesen nah führen.
diese edel Geschöpf müssen wir oft durch ihr mannigfaltig Zierat zur Verherrlichung ihr vollkommen Meister ermuntern, und wir solch Pflicht erinnern, die Erfüllung wir vielleicht ohne sie aus schädlich Sorgelosigkeit versäumen werden.
sie sein stumm und doch groß Redner, die wir mitten in ihr blühend Anmut gleichsam zu rufen: bewundern meine Schönheit, noch mehr aber d unumschränkt Macht diejenige, die ich so schon schmücken.
eben d, die Wille es sein, daß ich sein sollen, haben auch du d Wirklichkeit verleihen.
ich preisen seine Name nach seine Absicht, und nach meine Umstand.
d Vorzug, so du auf vielfältig Art vor ich besitzen, verbinden du, er unablässig zu verehren.
Suche hierinnen d groß Weisheit, und gründen hierauf d wahr Glückseligkeit.
was vor Dank verdienen demnach solch Mann, die rühmlich Bemühung wir in d Werk d Natur leiten, um d Urheber dieselbe richtig kennen zu lernen.
gewiß, eine einzig Brockes haben mit seine irdisch Vergnügen in Gott unendlich mehr Nutzen schaffen, als tausend trocken SitteLehre, und hundert mager PredigtBuch.
durch d Beispiel diese geübt und bewährt deutsch Dichter sein auch andere gereizt werden, mit Betrachtung d Natur, teils in gebinden, teils in ungebinden schreib- Art, ans Licht zu treten.
einige sein es gelingen, einige aber haben d Schauplatz beschämen wieder verlassen müssen.
unter d Anzahl d erstere gehören auch d ungenennt und gelahrt Herr Verfasser zweier Schrift, welche folgend Titel führen: Gedanke über d Reich d Blume, bei müßig Stunde im Grüne und Stillen sammeln; und zum Ruhm und Verherrlichung ihr groß Meister, und Erweckung achtlos Gemüt zum Druck überlassen, von eine Liebhaber solch schön Geschöpf, in 8 vo, Dresden und Leipzig 1740, bei George Conrad Walter; und d Tulpe, zum Ruhm ihr Schöpfer, und Vergnügung edel Gemüt, beschreiben von d Verfasser d Gedanke über d Reich d Blume, 1741 in 8 vo, bei eben diese Verleger.
beide sein so geraten, daß sie d Herr Sasse Ehre bringen, und d Leser werden darinnen eine löblich Ordnung, neu und richtig Gedanke, nützlich Anmerkung, eine fließend Vortrag, und kurz, eine wirklich Vergnügen, finden.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1 constitutions, hisloires, loix, charges, reglemente & usages de la tres-venerable confrairie de acceptes franc-macons, traduit de l'anglois par jean kuenen depute grand maitre des loges regulieres en holland, pour être lau à la reception d'un nouveau frere, suivant que le maitre ou ses surveillants l'ordonneront. à la haye 1741. 4 gr.
2. reflexiens historiques & politiques sur la konduite du kardinal de fleuri, premier-ministre de france, dans la conjoncture presente des affaires de l'europe par mr.
De s ****.
utrecht 741. 2 gr.
3. Historische und politisch Betrachtung über d Aufführung d Kardinal von Fleury, erstere StaatMinister von Frankreich bei d gegenwärtig Konjunktur d europäisch staats- Geschäft von Herr von s * * * ec. frf. 741. 1 Gr.
heute werden d 23ste Blatt vom Weltbürger ausgeben.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Konigl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
