ao. 1741. No. C. Dienstag, d 22. Augusti.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Breslau, vom 13. Augusti.
nachdem Se. königlich Majestät in Preußen, unsere allergnädig Herr, so wohl um die gegen die Interesse hiesig Ort bisher verschiedentlich unternehmen Machination und verspüren Seereten Intelligenz nachdrücklich vorbeugen, als auch viel ander erheblich Ursache halber, nötig finden, sich diese Stadt genau zu versichern, und selbig mit die Truppe zu besetzen; so haben sie solch am verwichen Donnerstag, als am 10ten diese Monat, folgendergestalt bewerkstelligen lassen.
d morgens früh, bei d Aufschluß d Tor, rücken eine detachement Grenadier und Dragoner, unter Kommando d königlich General, Prinz Leopold von Dessau Durchlaucht: wie auch d Herr GeneralMajors von Selchau, vor die NikolausPforte, um gewöhnlich Maß unter Bedeckung eine Kommando von d Garnison durch d Stadt lassen zu werden.
als solch geschehen, und gedenkt Detachement d Ecke an d Niclas=gasse erreichen haben, schwenken sich dasselbe auf d Markt, besetzen sofort d Rathaus, und alle übrig Zugang, entwaffnen d auf die Posten oder sonst im Gewehr gesund Bürger, und stadt- Soldat, und als inmittel d auf d Dom und vor d ohlauischen Tor bisher gestanden Bataillon von Münchow und Du Maulen ebenmäßig Mittel finden, in d Stadt, jedoch ohne jemand im gering zu beleidigen, und mit Beobachtung d genau Disziplin, eindringen, werden so wohl auf d groß als Salzring, wie auch auf d neuMarkt, stark Piquete zu Pferd und zu Fuß ausstellen, und d stadt- Tor wiederum sperren, hiernächst aber d Magistrat von d kommandierend Generalität andeuten, sich gegen 9. Uhr auf d Rathaus einfinden.
als solch geschehen, erheben sich d Herr General FeldMarschall, Graf von Schwerin Exzellenz, unter Begleitung d königlich KriegKommissariat, in d so genennt Fürst=saal, und nachdem d alt d Bürgerschaft gleichfalls herzu rufen werden, eröffnen sie dieselbe, nicht wenige als d Rate, d Ursache, welche Se. Königl. Majestät bewegen, d Stadt mit die Truppe besetzen zu lassen, wobei denn allerhöchstdieselbe d gesamt Stadt und die Einwohner, ihr königlich Huld, Gnade und Protektion auf d kräftig versichern lassen; hingegen auch verlangen, daß sie dieselbe d Huldigung und d Eid d Treue so fort leisten mögen.
gleichwie nun sothane Proposition so wohl von d Rat, als von d Bürgerschaft, ohne d gering Wiederspruch annehmen werden, so legen auch beide ungesäumt d verlangt EidPflicht ab, und zwar zufördern d Magistrat, und hiernächst d Bürgeralt, wobei die erstere d Formular d Eid von d Königpreußisch Justiz Rate, Herr von Arnold, und die letztere durch d alt RatSecretarium, Gaworreck, vorlesen, und solch Aktus durch eine dreimalig Freude=Ruf: Vivat Friderich König in Preußen, Herzog in Schlesien, Bestatiget werden.
hiernächst verfügen sich gedenkt Se.
hochgräflich Exzellenz, in Begleitung d Generalität, nach d Salzring, und nehmen d daselbst aufgestellt StadtGarnison, Offizier und Gemeine, gleichfalls in königlich Pflicht.
worauf d Stadttor zwar wieder eröffnen, die Piquette aber auf die Straße annoch lassen, auch mit Patrouille, so wohl selbig Tag, als in d darauf folgend Nacht, beständig fortfahren werden.
durch welche vorsichtig Anstalten es denn auch dahin bringen werden, daß bei diese wichtig Veränderung nicht eine Tropfen Blut vergießen, ja nicht d allergering Unordnung, wie sie Name haben mögen, verspüren, sondern alle in vollkommen Stille und zu gänzlich Zufriedenheit d hiesig Einwohner, zur glücklich Endeschaft bringen werden.
d folgend Tag werden d gesamt Bürgerschaft auf d Fürst=saat zur EidLeistung berufen, da denn anfangs d Gelehrte und Kaufmann, und hiernächst d sämtliche Zunft und Gewerk d EidePflicht nach d Formular, welche sie oberwähnt Sekretarius vorlassen, ablegen, von die Geistliche aber d Treue stipulata manu versprechen werden.
nach vollbringt Huldigung reiten d königlich FeldCaßirer, unter Bedeckung eine Kommando Dragoner, 3 Mal um d groß Ring, und werfen unter d häufig herzulaufend Volk eine ansehnlich Summe Geld aus, welche an Dukaten, 2 Drittel, 1 Drittel und 2 gut Gr. Stück 15000 Fl. betragen.
kurz darauf werden alle Piquette und ander Postierung abführen, und gegen Abend befinden sich d Stadt wiederum in vollkommen Ruhe.
am Sonnabend versprechen d katholisch Geistlichkeit Sr. königlich Majestät gleichfalls stipulata manu d gebührend Treue, und heute werden wegen diese erfreulich Begebenheit in alle Kirche beide Religion eine DankPredigt halten, und d te deum laudamus unter Pauke=und TrompeteSchall zu allgemein Vergnügen die sämtliche Einwohner absingen, wobei zur früh- Predigt d Text 1 Tim. 2. v. 1.
zur ammts- Predigt Psal. 61. v. 7. 8. und zur VesperPredigt Psal. 28. v. 8. 9. erwählen werden.
nach verrichtet Gott Dienst werden auf alle Turm mit Trompete und Pauke Musie machen, und d ganz Aktus mit 3 Mahliger Abfeuerung die Kanone rund um d Wall glücklich beschließen.
Se. königlich Majestät haben d Herr General Leutnant von d Marwitz Exzellenz zum Gouverneur diese Stadt gnädig ernennen, und wie man vernehmen, sollen d löblich dohnaische Regiment, und 1 Bataillon von Du Maulen nebst 6 Kompanie, so man aus d ehemalig stadt- Garnison zu formieren gedenken, allhier zur Besatzung bleiben.
Schreiben eine preußisch Offizier aus d Lager bei Strählen, vom 9. Augusti.
ich haben sie unlängst melden, daß wir 2 Regiment Husar, und 10 Eskadron Dragoner, in unsere Lager erwarten.
diese letztere werden künftig Woche zu uns stoßen; d Husar aber sein heute einrücken.
d Regiment von Broniekowsky sein in d Tat alle, was man nur schön und gut von solch Art Soldat finden können.
es sein lauter zum Dienst geschickt Leute, wohl bereiten, und in gut Ordnung.
d Regiment von Bandemer sehen eine klein wenig verstellen aus, und zwar wegen eine Verlust, die es auf d Marsch leiden haben.
d Umstand davon sein folgend:
besagt Regiment nehmen seine Weg auf d ander Seite d Oder, und machen im Kloster Leubus halten, um d in selbig Gegend noch rückständig Contributiones eintreiben.
indessen haben eine stark Detachement österreichisch Husar, von ungefähr 1500 oder 2000 Mann, nachdem E immer längst d böhmisch Gebirge hin marschieren sein, sich zwischen Schweidnitz, Liegnitz, und Parchwitz, bis an d Ufer d Strom, einschleichen, in d Vorsatz, d Schiffahrt zu benneruhig, und diejenige, was es auf d groß Landstraße von Glogau nach Breslau erhaschen können, wegkapern.
diese österreichisch Husar treffen in eine Dorf, Maltsch nennen, eine Vorrat von 4 bis 500 Zentner Mehl, und etwa hundert Tonne Salz, wie auch 6 mit Hafer und Heu beladen Schiff an, welche alle eine unsere Entrepreneur gehören.
sie können sich leicht einbilden, daß sie nicht lange werden säumen haben, d gefinden zu verderben.
d ober Bandemer erhalten hiervon Nachricht, und lassen so fort 2 Rittmeister, nebst 200 Pferd, über d Strom setzen, mit d Ordre, d Feind angreifen; weil er wahrscheinlich glauben, es sein nur d 3 oder 400 Mann, die sich im Dorf haben sehen lassen.
d österreichisch Husar nehmen d Flucht, und schicken zu gleich Zeit eine falsch Spion an d unsrige, mit d Nachricht, ihr Pferd sein ermüden d Menge d Wagen beunruhigen sie ungemein, und kurz, es werden hier nicht viel Mühe kosten.
unsere Rittmeister verfolgen d Feind so wohl aus Unvorsichtigkeit, als Herzhaftigkeit, sehr hitzig; sie haben aber kaum eine klein Höhe, 3000 Schritt vom Dorf, zurück legen, so werden sie schon durch 16 oder 18 feindlich Eskadron von alle Seite umringen.
sie fassen unverzüglich d Entschließung, sich d Weg mit d Säbel in d Faust zu eröffnen.
es gelangen sie auch wirklich; allein sie können sich dadurch nicht retten:
denn d Strom schneiden sie d Retirade ab.
fast 60 d unsrige werden von d Feind niedersäbeln, 20 aber, die durch d Fluß schwimmen wollen, müssen ersaufen, und d Rest werden gefangen nehmen, bis auf eine Offizier, und 42 Mann, die sich zum zweit Mal durchschlagen, auch eine Meile vom WahlPlatz glücklich wieder über d Strom kommen.
ich können nicht genau wissen, wie viel von d Feind bleiben sein.
diese Streiche sein sie gelingen; aber mit d Bedingung, daß wir uns die wiederVergeltung=recht vorbehalten haben.
sie sehen wohl, mein Herr, daß d ober eine Fehler begehen; weil er so wenige Mannschaft auf Fahrzeug über d Strom setzen lassen, ohne vorher von d eigentlich Stärke d Feind richtig Kundschaft einziehen, und daß d Schuld auch mit an unsere jung Offizier liegen, als welche gleichsam blind in d Falle laufen, ohne zuvor d Terrain rekognoszieren zu lassen.
d Feind sein bei eine ander Gelegenheit vorsichtig sein.
sie haben nämlich eine Posten von 7 bis 800 Talpatsche, und eben so viel Husar, in d Abtei Henrichau, 2 Meile von hier.
d König schicken vor 5 oder 6 Tag 2 Bataillon, nebst etlich Eskadron, dahin ab, um sie von dannen zu vertreiben; allein sie sein so vernünftig, daß sie geschwind in d Gebirge entfliehen, bis auf eine Dutzend, die unsere Husar zu KriegGefangene machen.
unsere Leute stehen noch daselbst, und bedienen sich d von d Osternreiche zusammen gerafft LebenMittel, und Fourage.
ich sein Ec. Ec.
Berlin, vom 22. Augusti.
nachdem bisher unterscheiden Deserteur von d Königl. Preuß. Armee, welchen d Verbrechen ihr Meineid leid werden, Supplicando von auswärts sich melden, und um Pardon ansuchen; so haben Se. Königl. Majestät in Preuße unterm 16ten diese gnädig befehlen, eine GeneralPardon zu publizieren, daß alle Deserteur, welche bis dahin entlaufen sein, und sich binnen sechs Monat wieder stellen werden, nicht nur völlig pardonieren sein sollen, sondern auch jede sechs Thlr. neu hand- Geld bekommen.
gestern, früh um 7 Uhr, haben d um d ganz evangelisch Kirche so hochverdient Theologus, d hochwürdig und hochgelahrt Herr, Johann Gustav Reinbeck, d Heil.
Schrift Doktor, Sr. Königl. Majestät in Preußen wohlbestallt konsistorial=rath, Probst in Köln, Pastor Primarius zu St. Petri, d Armedirectorii commissarius, wie auch d benachbart Kirche und d gymnasii inspcctor, zu Schönenwald, auf d adelig Gut d Herr von Rosey, im 59. Jahr seine Alter, an eine Colica d Zeitliche mit d ewig verwechseln.
von die ruhmvoll Leben und gründlich Schrift, wir ehestens eine umständlich nach richten erteilen werden.
Ursache, warum ihr Königl. Majest. von Schweden veranlassen, d Krieg wieder d Zar von Rußland zu erklären.
daß ihr Königl. Majest. sich nichts mehr als d Erreichung und Aufrechterhaltung eine Frieden zu Herz gehen lassen, bezeigen so wohl d bei d angetreten Regiment aufgerichtet FriedenVertrag, als auch dieselbe noch anher geführt Regierung.
ihr Königl. Majest. haben um desto eher vermuten, daß man russisch Seits d mit diese Macht 1721 aufgerichtet nystaedischen=Frieden unverbrüchlich halten werden, je mehr dadurch nicht nur d vortrefflich Land, sondern auch Schweden Vormaure, und mithin dieselbe zuverlässig Sicherheit, bei die durch eine langwierig blutig Krieg Ausgematteten zustande d Reich zu d Zeit müssen aufopfern werden.
allein, an Stadt die, haben d russisch Reich auf Seite seine nicht nur ermeldet FriedenVertrag, sondern auch d Volk=recht gebrechen.
allermaßen besagt Hof sich in d einheimisch Verfassung d schwedisch Reich, wie auch in d Rechte und Freiheit d Stand, ja in d SuccessionRechte selbst, die 7ten Artikel d obbemeldet FriedenVertrag gerade zu wieder, mischen.
bei verschieden Fall wieder d schwedisch Reich Drohung und zwischen hoch Macht ungewöhnlich Expression gebrauchen.
d schwedisch Untertan bei d russisch Gericht und Richterstuhl von d Genuß d Gesetz und Recht, welche alle ander angedeihen, ausschließen.
d Reich Schweden, die durch d 6ten Artikel d nystaedschen=FriedenVertrag, als auch vermittels einige nachher getreffen Bündnis, bedingen Ausfuhr d Getreide, zu d Zeit, da ander Nation daran nicht verhindern werden, nicht verstatten.
an eine ihr Königl. Majest. Untertan, die Major Sinclair, da er in dieselbe und d Reichs Verrichtung mit gehörig Paß versehen, eine Vorsetzl.
Mord verüben, und die bei sich habend d Reichs Angelegenheit betreffend Brief, und Schrift, wegrauben lassen.
Sothane wieder d Bündnis, FriedenVertrag, Naturund VolkRechte geschehen übermütig und gewalttätig Eingriff, welche d mehrere dereinst umständlich werden zu Tag legen werden, können d ganz unparteiisch Welt sattsam überzeugen, daß ihr Königl. Majest. und d Reich Schweden von d russisch Hof fast hart angreifen und beeinträchtigen werden, als durch eine offenbaren Krieg haben geschehen können.
so wohl ihr Königl. Majest. als auch dieselbe glorwürdig Vorfahr d schwedisch Thron, haben allezeit d Krieg, da dieselbe als eine Strafe Gott mit Blutvergießung und Landesverheerung verknüpfen sein, verabscheuen.
d Begierde zu d rechtmäßig Eigentum andere haben niemals d schwedisch König veranlassen, zum Waffe zu greifen, wie sich solch alle aus d Geschichte alle Zeit ergeben; allein d Sicherheit, Ehre und Independence d Reich Schweden, nebst die in Norden wieder herzustellend Gleichgewicht verstatten nicht, daß ihr Königl. Majest. diese von d russisch Hof geschehen FriedenBruch und Gewalttätigkeit mit Stillsitzen ansehen können, sondern ihr Königl. Majest. finden sich in Ansehung solch wichtig und rechtmäßig Ursache berechtigen, d Mittel, welche d hoch Gott ihr Königl. Majest. in d Hand geben, zu gebrauchen, zum Waffe zu greifen, und sie und d reich zuverlässig Sicherheit zu verschaffen.
ihr Königl. Majest. setzen dahin ihr fest Vertrauen auf d groß Gott, auf die kräftig Beistand in eine rechtmäßig Sache man sich einzig und allein zu verlassen, daß dieselbe die rechtmässig Waffe dergestalt segnen werden, daß d Ausgang, nebst d heilig Gott Name Verherrlichung, mit ihr Königl. Majest. und d Reichs Ehre und Sicherheit übereinstimmen, mithin eine beständig Friede sein mögen.
heute werden eine französisch Zeitung ausgeben.
