Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 5. Mittwoch, d 15. Januar 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
Telephon-Anschluß Nr. 229. unverlangt eingesendt Manuskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Hans Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Minister Peschka
haben sich unstreitig d groß Verdienst erwerben, in seine Landskroner Rede eine Klarheit in d Politik d Ministerium Beck bringen zu haben.
eine Mitglied d Ministerium Beck erklären in eine Kandidatenrede für eine Landtagsmandat in Böhmen, daß man d Christlichsoziale zur Vertretung d deutsch Interesse heranziehen müssen und daß diese Partei sich zu d Erfüllung diese national Pflicht auch bereit erklären haben.
wenn eine Minister eine solch Erklärung abgeben, so können man wohl eine vollständig Pakt voraussetzen, denn eine so stark Partei wie d christlichsozial, welche doch nichts andere sein als eine radikal-klerikal Partei, können unmöglich so groß Verpflichtung ohne irgend eine Gegenleistung übernehmen.
wenn d österreichisch klerikal, jetzt allmächtig Partei nur aus Großmut national Scheinpolitik treiben wollen, so werden sie d ganz Grundlage ihr politisch Macht erschüttern.
d Richtigkeit diese Ausspruch werden ich jede praktisch Politiker bestätigen.
seine Exzellenz Minister Peschka sein jedoch nicht nur deutsch Landsmannminister, sondern auch d ausgesprechen Führer d Landwirt in Deutsch-Böhme und mit diese von er inszeniert Politik sein auch d Erfolg meine und Dr. Pickert von Leitmeritz ausgehend Arbeit d Todesstoß geben.
Dr. Pickert sein längst tot und so sein es wohl verzeihlich, wenn ich auf unsere damalig gemeinschaftlich Bemühung zurückkommen.
d von ich von Leitmeritz ausgehend Agitation haben d Hauptzweck, eine intensiv Vertretung d landwirtschaftlich Interesse d Bauernstand in Böhme herbeiführen und d deutsch Bauernstand für d freiheitlich Richtung zu erhalten.
ich sein es gleich anfangs ganz klar, daß d deutsch und auch tschechisch Bauernstand nur eine gesund Agrarpolitik ersprießlich sein können und man dieselbe von jede Agrarierpolitik zurückhalten müssen.
zwischen agrar- und Agrarierpolitik sein nämlich eine groß Unterschied.
d Agrarpolitik d Bauernstand sein d intensiv Vertretung d materiell Interesse d Bauernstand, d Agrarierpolitik sein aber d Politik d Freiherr Schorlemmer v. Alst eine rein Standespolitik, welche nur d Bestimmung haben, eine Bauernaristokratie herbeiführen, welche d Piedestal d wirklich Aristokratie zu bilden haben.
sowohl d deutsch als auch d tschechisch bäuerlich Kreis sein so intelligent, diese groß Unterschied d beide Richtung nach meine Aufklärung zu begreifen und auf diese Grundlage beruhen auch meine Erfolg.
d Geschichte jen Zeit haben ich in eine am 15. Februar 1891 im Leitmeritzer Rathaussaal gehalten Rede festlegen und glauben ich, eine Passus diese Rede heute veröffentlichen zu sollen:
die sein d Grundlage, auf die d Versuch beruhen, seinerzeit gemeinsam mit d tschechisch Landwirt d Landeskulturrat zu reformieren.
d Verantwortung diese Versuch tragen ich ganz allein.
Augensprache.
wo Blick sprechen, müssen Wort schweigen, zu wenig künden sie und oft -- zu viel:
nur eine Augenstrahl im Köpfchenneigen Bedarf_Es, d Pfeil zu schnell an sein Ziel;
er dringen, so süß verwunden, in d Seele, da doch eine Wort wie leicht zur Erde fällen --
und wenn ich auch aus alle Wort wählen, ich finden keine, die deine Blick enthalten!
Askese.
Kuß mögen ich dich in Gluten und d Blut Brandung, schäumen wie d Meer wild Flut, Hemme nicht -- von Liebe träumen ...
träumen von d lieb Fülle, wie sie Gott nur begreifen, lösen' im Geist ich von d Hülle deine Blütenleib d Schleife --!
an d Marmor deine Glied wollen ich mich d Lippe kühlen -- --
ach, ich träumen nur -- und Lied Schwelgen einzig immer wieder in d Liebestraum Gefühl.
Paul Tausig.
Feuilleton.
Wiedersehen.
Skizze von Marie Luise Becker.
sie führen ihr siebent Kind aufs Eis.
die sein eine Festtag für alle.
"meine Frau wollen wieder d Eisbein schwingen", haben Leo zu Hans sagen und d Vorschlag, Käthe Debüt zu begleiten, weit von sich weisen.
als jung Ehemann sein er noch oft mit ihr aufs Eis gehen, und im froh Spiel haben sie wie einst in jung Tag d Luft durchschneiden.
seit aber Noras erst Schlittschuh auf d Weihnachtstisch liegen haben, sein Leo nicht mehr mitgehen.
da sein sie denn Jahr für Jahr mit d Kind aufs Eis gehen und haben eine Paar zart Beinchen nach d ander auf d blank Stahlschiene stellen.
wie viel Mühe und Sorgfalt, wie viel Geduld haben d sieben beanspruchen, und wie sauer sein es sie werden, diese zweit Laufenlernen!
nun sollen Käthchen, d Nesthäkchen, auch in diese hoch Weisheit einweihen werden.
d Wintersonne lachen, d Eis glitzern, und froh und stolz schreiten d schön Frau mit ihr Sieben und d klappernd Schlittschuh durch d Toreingang.
d Kapelle spielen -- o, wie gern haben sie sich wie einst mit Leo im Wiegelauf nach d Takt schwingen!
aber d Rotkappechen da mit seine dünn Krepelbeinchen, die bald nach rechts und bald nach links knicken, die brauchen heute ihr ganz mütterlich Fürsorge.
Nora -- ja, so wie d sich auf d Eis zeigen, erscheinen schon d Referendar, die sie durchaus eine "acht" erklären müssen -- in d Künstlerecke natürlich, ungestört von Käthe Versuch.
Hans und Walter, d groß Bube, die sein schon eignen sein zum flott Zusammenlauf, aber sie lächeln.
so gehen_es.
die haben sie noch im Ohr, wie man von d Transport schwer Geschütz über d Eis d Baikalsee sprechen, und Walter mit unsagbar Bengelgesicht sagen haben: "na, unsere Mutter sein ja auch eine schwer Geschütz auf d Eis".
schwer Geschütz.
ja, ja, die sein d Vierzig und d siebenfach Mutterschaft.
da lassen sie d Junge allein ihr Kreis ziehen und bewundern stolz, wenn sie Hans "springen", ganz überzeugt von d Kunstleistung diese Varietät. Max und Willi dagegen, d furchtbar Bube, die haben sofort eine Kriegsspiel beginnen, die zu gefahrdrohend Jagd ausarten.
an kunstvoll Laufen, wie es d drei alt üben, d gertenschlank Nora mit d Referendar und d beide Bruder im Wechsellauf, sein hier nicht zu denken.
Max und Willi jagen und rennen über d Eis, ohne jede Achtung vor d ästhetisch Forderung d Kunstlauf.
und wenn sie vorüberstürmend nahen, suchen Grete möglichst Schutz -- sie laufen erst seit eine Jahr und haben noch nicht ganz d Technik d Ausstoßen begreifen, sondern ziehen d Fuß noch immer wie eine lahm Henne nach.
Käthe aber brechen bei jede Annäherung d böse Bube in wild Geschrei aus.
sie können fürs erst lediglich stehen auf d Stahlschiene und sein jede Bewegung unfähig.
wie eine gut Glucke müssen Mutter Helene also wohl oder übel bei ihr Kücken bleiben und d beide klein Mädchen alle ihr Aufmerksamkeit widmen.
drüben in d Waldnische tauchen hin und wieder d biegsam Gestalt d Tochter auf, und Helene Sorge streifen um d beide jung Menschenkind, die dort im Wiege und Neige vielleicht ihr Herz allzunah aneinander bringen.
Fahle werden d lachend Sonnenschein, und grau tönen d Schatten umher.
und Helene
Gehen, denken ich ich, d tschechisch Landwirt auf d von ich aufgestellt Prinzip ein, und halten sie dieselbe aufrecht, dann sein es gut, denn es können in diese Körperschaft in diese Falle keine national Reibung und keine Majorisierung vom national Standpunkt aus geben, und d Deutsche haben wieder einmal d wichtig Beweis erbringen, daß sie d Träger d Fortschritt in Böhmen sein.
Gehen d Tscheche nicht auf diese Prinzip ein, oder halten sie dieselbe nicht aufrecht, dann haben d Deutsche d moralisch Berechtigung, sich von d Tscheche auf d Gebiet d landwirtschaftlich Interessenvertretung lossagen und in diese Beziehung ihr eigen Weg zu gehen.
ich haben diese nicht einmal, sondern zehnmal in d eindringlich Weise sagen, daß d gemeinsam Landeskulturrat nur denkbar sein, wenn d national Vorurteil und Bestrebung nicht hineintragen werden und keine politisch Druck bei Entscheidung von Interessenfrage üben werden.
ich haben bei d Debatte über d Wahlordnung, als d Strebe d Majorisierung zutage treten, betonen, daß diese Feilschen nach Stimme schon zeigen, daß d Herr ihr Aufgabe gar nicht begreifen, und am Schluß d Wort gebrauchen, es sein ganz gleichgültig, mit wie Vel Stimme d Deutsche im Ausschuß vertreten sein; sobald man sich da auf eine Streit nur einlassen, sein d Sache im vorhinein verlieren.
selbst auf deutsch Seite sein gerade diese Wort nicht verstehen werden und bieten d Anlaß zu eine Art Denunziation, die gemeinschaftlich mit eine von d ander Seite eingefädelt Intrige d Grund abgeben, mich zurückziehen.
ja ich gehen noch mehr ins Detail ein und werden es von ich einmal erwähnen, ja es stehen sogar gedruckt in d Aufruf zur Beteiligung an d Reformwerk, daß, wenn d Herr von d Feudalpartei d Oberwasser in d reformiert Landeskulturrat durch d tschechisch Landwirt aus national Grund erhalten werden, d Deutsche dann nicht weiter mittuen werden.
ich sagen es ausdrücklich, und zwar wiederholt, daß in diese Falle d deutsch Landwirt eine Körperschaft auf Grund d frei Vereinigung gründen werden.
die werden unsere Programm!
offen und loyal, wie es d deutsch Sitte sein, sein unsere Vorgehen.
nun, meine Herr, sie kennen ja d Geschichte -- eingehen sein man auf alle, aber d Sache verlaufen wie d letzte böhmisch Ausgleich.
auf d Umweg d Zentralverband kommen man endlich zur Zweiteilung d Landeskulturrat.
d tschechisch Landwirt werden nun, trennen von d Deutsche, über ihr Interesse beraten und wahrscheinlich bei d Behandlung d einzeln Frage zu denselben Resultat kommen wie d Deutsche.
zu diese Resultat sein man bei gemeinsam Beratung von wichtig Frage nach d gemacht Erfahrung aber nie kommen, weil d national Majorisierung stets über jede Beratung schweben haben.
ich haben d deutsch Landwirt aus d Landeskulturrate hinausführen, weil d klerikal-feudal Partei daselbst eine Majorität für ihr Standespolitik erhalten haben.
wenn heute Minister Peschka in eine Korporation mit d klerikal Partei treten, so sein damit auch d Agrarierpolitik als Standespolitik in Deutsch-Böhme inaugurieren und damit unsere ganz früh erfolgreich Arbeit in Frage stellen.
im Jahr 1888 finden im Abgeordnetenhaus anläßlich d Gesetz über d bäuerlich Erbfolge eine drei Woche dauernd Agrardebatte statt.
d Rede d Führer d christlichsozial Partei in jen Debatte, namentlich jene d Dr. Pattai und d Prinz Alois Lichtenstein, decken sich mit d Gedanke d Freiherr Schorlemmer von Alst, und jene Parlamentarier, die, wie ich selbst, an jen Debatte teilnehmen, werden meine Befürchtung wohl ganz natürlich finden.
d lichtenstein'sche Schulantrag werden nach diese Debatte erst in d schön Licht stellen.
Baden, am 14. Januar 1908.
X. Y. Z. Dr. Otto Polak.
d Magiearisierung in Ungarn.
Ungarn geben wir so recht d Fahrenheit d deutsch Europa kund.
mangelnd Zusammengehörigkeitsgefühl, d fremdvölkisch Geist, d freiwillig Dienstbarkeit und d Zerreißenheit in so viel politisch Partei auf Seite d deutsch Österreich ermöglichen d so tief stehend Magyare d Unterjochung d Deutschungar ohne Rücksichtnahme auf ihr Verdienst als Verteidiger diese undankbar Land.
d trefflich geleitet Organ d deutsch Schulverein "d getreu Eckart" enthalten hierüber in seine letzte Nummer eine interessant Aufsatz aus d Feder d Obmannstellvertreter d Verein zur Erhaltung d Deutschtum in Ungarn Karl Daniel, die verdienen, in weit Kreis bekannt zu werden.
dieselbe schreiben folgend:
wenn auch d Erklärung d magyarisch Sprache zur Staatssprache als d Hauptübel für d Entnationalisierung d deutsch Ungarn bezeichnen werden müssen, sein dennoch unüberwindlich Tatsache: -- die sich fast feindlich gegenüberstehend Interesse d Deutsche in Stadt und Land, ihr räumlich Zerreißenheit Iu klein Spracheinsel, ihr verschiedenartig Lebensberuf, ihr verschieden Abstammung und d damit verbinden Unterschied im Dialekt und in ihr religiös Bekenntnis d verhängnisvoll Ursache eine schier unabwendbar Untergang d deutsch-ungarisch Volk, wenn nicht im letzte Moment unvorhergesehen Hindernis eintreten sollen.
wenn auch eine Rückgang d Deutsche in Ziffer bis heute noch nicht eintreten sein, so sein doch in d doppelt Vermehrung d Magyare, nicht nur durch Geburt, sondern durch Magiearisierung schon eine groß Gefahr geben, umso mehr, als diese sonderbar Art d Mehrung von Jahr zu Jahr in besorgniserregend Steigung begreifen sein.
so haben d Magyare seit 1880 um 34%, d Deutsche dagegen um 8·9% zunehmen.
auch in d Kenntnis d magyarisch Sprache vermögen d Deutsche unter alle ander Nationalität d hoch und von Jahr zu Jahr steigend Prozentsatz aufweisen.
im Jahr 1890 können 20·2% Deutsche magyarisch sprechen, im Jahr 1900 schon 30·7%.
d Magiearisierung dienen als gewichtig Mittel:
d magyarisch staats-
Gedanke wandern zurück in alle d Jahr, die hinter sie liegen.
sie denken daran, wie sie selbst einst d Schlittschuh unter d Weihnachtsbaum finden haben.
sie sein nicht eine klein Mädchen wie Käthe, sie sein schon 14 Jahr sein und haben sich diese Sport heiß erkämpfen müssen.
darum sein sie auch wohl nie eine so vorzüglich Läuferin werden wie Nora, darum haben sie aber auch ihr Kind alle so jung aufs Eis bringen.
sie denken daran, wie sie einst ihr Studie machen, schon nicht mehr Kind genug, um sich ganz d Studium hingeben, genieren durch beobachtend Blick, eine allezeit tödlich verlegen Backfisch.
ach! sie sehen sich noch über d Eis kratzen mit ängstlich Stoß, sehen noch d grasgrün Lederriemen d neu Schlittschuh und hören d lose Gymnasiast spotten: "Grün sein d Farbe d Hoffnung.
Hoffnung lassen nicht zu Schande werden.
am Ende lernen siees noch".
und mit eine gewiß Trotz denken sie an d Zornesträne, die sie einst über d Spötter weinen.
o ja, sie haben es lernen!
über d See sein sie fliegen, weit, weit in d Einsamkeit, von früh bis zum Abend sturmumbraust auf d Seenfeld d Heimat -- o, was wissen d brav Spießbürger, die daheim bei d Lampe von d Unglücksfall lesen, die d Eis jede Winter fordern, von d Zauber d weiß Einsamkeit draußen!
was wissen sie, wie es sein, gegen d Schneesturm kämpfen und sich auf alle Vier durch Brucheis schieben, und dann in d Sonnenbad d leuchtend Fläche von Ort zu Ort wie d Vogel zu kreisen.
was wissen sie von d Zauber d sinkend Sonne auf d Eis, von d Heimkehr mit prickelnd, luftdurchglüht Haut -- ach, daß d alle so weit sein nun!
seit Leo ihr Gatte sein, haben seine sorgend Liebe sie nicht mehr in d weiß Einsamkeit hinauslassen, da sein sie auf abgezirkelt, wohlbehütet Bahn bleiben und haben nur zuweilen wie eine gefangen Vogel mit sehnsüchtig Flügelschlag hinausschauen.
Noras anmutig Gestalt schweben wieder drüben am Waldrand entlang.
Helene Gedanke wandern weiter.
sie denken an jen Zeit, als sie selbst so jung, so rosig im schwarz Pelzkappechen auf d neu See laufen sein.
ach, so eben erwachsen sein, so eben d Flügel rege!
und all d jung, knospend Fühlen, d warm Herzschlag über d Eis.
auch sie haben solch Lehrmeister einst haben im Seewinkel, da haben sie proben bis zum Dunkelwerden, bis d Abgrenzschnur dicht und dicht um sie drängen.
und dann sein sie heimgewandert, die beide jung Menschenkind -- so jung, so froh, so harmlos.
aber wie eine still Leben unter d Eisdecke d See, so haben auch unten tief in ihr Herz eine pochend Zärtlichkeit leben.
und doch d Wort, d erlösend Wort sein nie sprechen werden.
nie.
sie haben es nicht wollen.
nein -- trotz manche still Träne daheim.
nein.
"er sein d einzig Sohn seine Mutter, und sie sein eine Witwe".
d Wort klingen in ihr jung Herz nach.
wie bitter haben sie es nicht empfinden, daß diese Mutter alle tun, diese beide jung Herz zu trennen.
nein, seine Mutter wollen es nicht, und sie sein zu stolz und selbstlos, um er sie abtrotzen.
so weichen sie er aus, und d jung Herz hören auf, für einander zu schlagen, all d jung unausgeklingen Sehnen kommen zur Ruhe.
und Leo treten in ihr Leben.
Schön und leuchten.
stolz wie eine Schwanenpaar sein sie beide über d Eis gleiten.
so manche Winter.
d Abend, im Märchenschein d Bogenlampe.
und im Sturm d Ostwind haben er seine Arm um ihr Taille legen, daß es heiß über sie hinfluten.
und mit leuchtend Auge sein sie durch d Menge und stolz umschlingen d Eisberg hinab durch leuchtend Grotte sausen.
O, d Leben!
d jung, blühend Leben!
und aus d froh, stolz Freude ihr Brautstandsjahr sein sie in d Ehe mit er einziehen.
nun lernen bald d letzte ihr Kind seine eigen Spur ziehen -- noch auf d glatt Eis wie einst im Leben, und stark und schön und froh stehen sie auf d Sonnenhöhe ihr Leben.
Oder gehen ihr Sonne bald unter?
immer wenn sie Nora sehen, müssen sie heute an d eigen Jugend denken.
Grethe und Käthe haben inzwischen eine klein Weg weiter versuchen.
aber d Beinchen gehen noch ander Weg als d Körperchen, und es sein nur gut, daß sich dort eine Herr finden, d Knäuel, die d beide Rotkappechen auf d Eis bilden, zu entwirren.
"eine alt Herr", denken Helene mit d angenehm Gefühl, die es sie immer bereiten, wenn sie sehen, daß sie nicht d einzig "schwer Geschütz auf d Eis sein.
sie ertappen sich oft darauf, daß sie eifrig nach alt Dame und Herr, gleichsam zur Legitimation ihr eigen Bewegung ausspähen.
sie machen nun schnell, in d Nähe ihr Kind zu kommen.
und da --
"ach, meine gnädig, und wie unverändert", schnarren eine gutdressiert Stimme, und d Herr lüften eine kahl Haupt.
Helene starren er an -- fern, alt Bild steigen fragend in ihr auf -- und doch -- können denn zwanzig Jahr so verändern -- so ganz verändern?
die sein ja -- nein doch nicht!
sie lächeln.
"ich danken sie sehr, mein Herr -- aber sie verkennen ich wohl --"
"Helene Bauer -- verzeihen sie, meine gnädig, wenn ich mich irren sollen --"
"jetzt Frau Doktor Culemann -- allerdings, sie haben recht, aber, verzeihen sie, wenn ich sie nicht gleich erkennen -- ich wissen nicht --"
"von Scholten", stellen sich d Herr vor.
also doch!
aus fern Jugendzeit eine einst ach
Sprache und ihr bis zur Peinlichkeit geübt Anwendung in alle privat und staatlich Amt, Schule und Kirche, d dehnbar Wahlgesetz zur Volksvertretung, d Ortsnamengesetz, d Militär, d Magiearisierungsverein, die staatlich begünstigen Industriebewegung, d deutschgeschreiben magyarenfreundlich Presse, d wirtschaftlich Not und als Unikum eine Gesetzesparagraph "Aufreizung gegen d magyarisch Nation".
nichts werden d Nationalität mit Hinterhältigkeit mehr abringen als d magyarisch Staatssprache.
mit eine Genauigkeit, die ihresgleichen suchen, wachen nun Behörde auf Behörde über d alleinig Gebrauch d magyarisch Sprache in alle staatlich Amt, um dadurch d Nationalität d Anschauung abringen, es sein doch notwendig magyarisch zu lernen.
keine oder grob Antwort auf deutsch Frage, je nach d Äußere d Bittsteller, erhalten man bei ungarisch Steueramt, Eisenbahn, Postanstalten, Gericht, Sicherheitsanstalten (Gendarmerie und Polizei) und Notarkanzlei.
alle Kundgebung diese, wie Vorladung, Krankheitsanzeige selbst epidemisch Charakter, Eisenbahnfahrplan n. a., erfolgen im deutsch Sprachegebiet nur in d unverständlich magyarisch Sprache, ja auch alle weg- und selbst Warnungstassel bei lebensgefährlich Stelle.
in nicht wiederzugebend Ausdruck werden deutsch Bauer vonseiten magyarisch Beamte beflegeln, nur weil sie diese "Weltsprache" nicht kennen.
eine Beschwerderecht stehen diese deshalb nicht zu, da sie d Magyarischen nicht mächtig sein und Beschwerde nur in diese Sprache entgegennehmen werden.
so erliegen eine deutsch Beschwerde über eine Verbrechen vonseiten eine Notare noch heute in St. Gotthardt ohne Erledigung, obgleich d Anzeige von ich vor drei Jahr machen werden.
selbstverständlich amtieren diese Herr noch weiter.
ebenso verlangen man von d Geschworene bei Gericht d Kenntnis d Staatssprache in Schrift und Wort.
d national Wahnsinn gehen so weit, d Angeklagte d Verteidigung in seine Muttersprache durch erzwingen Verständnislosigkeit indirekt zu verbieten.
es gehören demnach nicht zur Seltenheit, daß ganz und gar unschuldig Mensch durch diese seltsam Rechtspflege, die sich selbst innerafrikanisch Volk schämen werden, nicht nur d Freiheit für Monat und Jahr berauben werden.
dabei sein d Bildung diese Beamte trotz ihr Universitätsstudie äußerst kläglich.
so werden ich bei meine zweit Verhaftung in St. Gotthardt vom Oberstuhlrichter bei meine Angabe, ich fahren mit d Bahn über Oderberg nach Posen, mit d Hinweis unterbrechen, daß man doch mit d Schiff von Oderberg nach Posen reisen können.
auch d Post müssen für diese "freiheitsliebend" Staat herhalten.
seltsam Weise kennen sie keine Preßburg, Ödenburg u. a. und unter Umstand schicken sie solch Sendung als "unbestellbar" zurück.
selbst auf privat Anstalten, wie Versicherungsgesellschaft, Bank u. a. werden d Druck ausüben magyarisch zu amtieren, was ja auch in d Regel geschehen.
unglaublich geradezu erleben man mit d von ungarisch Wahl her weltbekannt ungarisch Gendarmerie, eine Elitetruppe erst Rang.
ich selbst haben d Vergnügen, d Intelligenz diese Behörde kennen zu lernen.
so werden ich bei meine erst Verhaftung im weißbrunner Komitat fragen:
"warum reisen sie zum Vergnügen, da d Reise doch Geld kosten?"
"warum reisen sie in eine so böse Zeit?"
auf.
eine köstlich Beispiel:
d Bürger von Szentmihaly bei Temesvar erhalten auf Anmeldung eine Wählerversammlung vom Oberstuhlrichter folgend Bescheid:
"es sein nicht notwendig, d politisch und wirtschaftlich Frage zum Gegenstand eine Versammlung zu machen, denn d gegenwärtig Regierung leiten diese Angelegenheit in zufriedenstellend Weise."
daß durch solch Schikane d von Natur ohnehin ruhig deutsch Bauer zwingen werden, die er in eine unverständlich Sprache aufgebieten Steuer, die widerrechtlich erfolgen Eröffnung eine Brief, d Verurteilung zu irgend eine Strafe, d Beschimpfung durch öffentlich angestellt Beamte zu ertragen, sein wohl nur zu leicht erklärlich.
d verderblich Tätigkeit auf d Gebiet d Volksschulewesen zeigen zur Genüge folgend Tabelle:
Jahr rein magyarisch magyarisch und deutsch rein deutsch Schule in Ungarn 1872 ? ? 1810 1877 7024 ? 1141 1879 ? ? 953 1880 ? ? 867 1885 7753 1051 701 1890 8649 877 657 1895 9903 797 462 1898 10173 806 387
im Jahr 1905 geben es gegenüber 14.008 magyarisch Schule 2142 Schule d Nationalität, obgleich in diese Jahr nur 52·9% Kind magyarisch Muttersprache sein.
(Schluß folgen.)
Versammlung d "Südenmark in Leobersdorf.
d im September v. J. gegründet Ortsgruppe Leobersdorf d Verein "SüdMark" halten am Donnerstag, d 9. Januar, eine Versammlung im Gasthaus "zum schwarz Adler" ab, in welche d Wanderlehrer d Verein, Herr Schneider aus Graz, sprechen.
d Erfolg d Versammlung sein eine großartig.
Bauer und Gewerbetreibende, Arbeiter und Beamte, und auch Vertreter d besitzend Klasse sein vertreten, um d Ausführung d Redner mit Aufmerksamkeit zu lauschen.
als d Vortragende nach eine schwungvoll angelegt Rede von [formel] stündiger Dauer schließen, da
so lieb Bild!
wer haben da hineinzeichnen?
Helene beugen sich tief über Käthchen und zupfen d Lockchen unter d rot Kappe zurecht, um ihr tief Bewegung Herr zu werden.
dann reichen sie Franz von Scholten herzlich d Hand:
"ich freuen ich sehr, sie nach lang Jahr wiedersehen" und eine plötzlich Gedankengang folgend: "leben ihr Mutter noch?"
"danke sehr, gnädig, sie sein noch rüstig".
"sie leben bei ihr?
oder sein sie auch verheiraten?"
"ach nein, weder die eine noch d ander.
ich sein eine alt Junggeselle und da -- sie verstehen, gnädig, daß jede für sich leben müssen.
aber ich sehen sie natürlich häufig.
Wundere ich nur, daß ich d gnädig Frau so lange nicht sehen haben.
ich sein seit vier Jahr hier als Regierungsrat.
es sein ja angenehm für Mama, ich doch auch in Wien zu wissen.
ihr Tochter.
gnädig?"
"diese und dort und dort -- die sein alle meine Kind".
Helene sagen es nicht ohne Mutterstolz, dann aber sehen sie wieder tiefernst auf d schmal, verlebt Gesicht vor ihr, und sie denken an zwei jung Menschenkind, die eine alt Frau einst durchaus trennen wollen und trennen haben.
und sie denken an d heimlich Kampf ihr jung, stolz Herz.
und nun wissen sie es ganz genau -- es sein ganz umsonst sein d Opfer, die sie einst bringen, seine Mutter haben er wohl viel, viel mehr verlieren.
d Regierungsrat haben sich inzwischen mit einige höflich Phrase entfernen.
er können nicht lange auf eine Stelle stehen, ohne kalt Fuß zu bekommen, die er dann gleich eine unangenehm Nervenschmerz bereiten.
er haben sie d Wesen diese Schmerz genau schildern und entfernen sich nun, indem er d Hoffnung aussprechen, die so unvermutet wiedergefinden Jugendfreundin noch öfter hier zu sehen.
Käthe und Grete beanspruchen Mutter Helene indessen nach Möglichkeit.
d müde geworden Beinchen wollen nicht mehr auf d unsicher Stahlschuh gleiten.
Max und Willi müssen herbeirufen werden, um d Schwesterchen in eine Stuhlschlitten zu setzen und spazieren zu fahren.
nun sein Helene frei und beginnen selbst in groß Bogen über d Eis zu kreisen.
da beobachten sie dann ihr alt Verehrer, die einst so schön Achter mit ihr üben.
er scheinen sich auch noch einmal jung fühlen zu wollen, aber d schön Gleichgewicht d Referendarzeit sein doch ins Schwanken kommen.
d Biege und Wiege gehen nicht ganz so kühn wie einst, und allzu gerade neigen sich d Gestalt nach hinten über.
er laufen eigentlich Bureaukratisch.
Helene erinnern sich, daß sie im Tiergarten oft amüsant Studie an d Reiter treiben.
d eine zucken am Zügel, als führen er d Feder und sitzen auf d Sattel wie auf d Schreibbock, die andere treten immerfort in d Bügel, als müssen er Treppe ersteigen, und Helene haben immer behaupten, es sein ihr Spezialstudium, d Einzeine Beruf d Reiter an ihr Haltung zu erkennen.
hier nun beginnen sie unwillkürlich d Regierungsrat auf seine bureaukratischen Bewegung hin zu studieren.
er wiederum, als er sich beobachten fühlen, setzen mit doppelt Kraft zu prächtig Bogen ein, aber ach -- er setzen nicht ein, wie etwa d jung Referendar dort in d Sack, die sie wie eine Spiegelbild aus jung Jahr scheinen, mit leicht geneigt Schulterbewegung, sondern mit jen gerade Haltung, mit die er etwa am Bureautisch eine Regierungsvorlage zu stützen haben.
so folgen denn, eben durch diese gerade Haltung, eine klein Rückschlag, die sogleich d ganz Gestalt ins Wanken bringen und auf jede Fall d Glorie d stolz Bogen in einige Zickzackwendung auflösen.
leise lächelnd setzen nun Helene ihrerseits zum kräftig Stoß an -- ach, auch diese Stoß sein Uuendlich heftig als Noras anmutig Bogen, und ihr königlich Frauengestalt sausen mit solch Wucht und Gewalt über d Seefläche dahin, daß Hans und Walter, die eben an sie vorbeilaufen, ganz achtungsvoll bemerkt:
"nun sehen mal unsere alt Dame an!"
Helene haben es gerade noch gehören.
nun, vom weit Bogen zurücklehren, stoßen sie fast d sie entgegensteuernd Regierungsrat um, die, durch d einbrechend Dunkelheit an d fern Zeit gemahnen, die sie beide hier auf d neu See verleben haben, eine lang Gespräch mit sie anknüpfen wollen.
ach!
Helene Gedanke sein jetzt mehr bei Nora, die herbeirufen sein -- sie kommen mit leuchtend Auge und brennend Wange, rosig und jung -- und bei Käthe und Grete, die nicht im Abendnebel sich erkälten sollen, bei d Bube, die d Heimweg zu früh scheinen.
so stehen sie im Dämmerlicht zwischen ihr blühend Sieben, und grau und einsam scheinen sie plötzlich d eine dastehen, die von ihr Jugendzeit und seine Jugendzeit sprechen.
"ja, ja", sagen sie zerstreuen und eilig und drücken er im Fortgehen flüchtig d Hand, "so vergehen d Jahr und d Jugend, und auch d Grazie".
"oh, gnädig, ich kommen ich noch ganz jung vor, und sie --"
"Ganz unverändert", nicken Helene mit verhalten Lächeln.
im Stillen aber denken sie: gut, daß meine Jugend um ich her lebendig werden sein.
und so schreiten sie mit ihr Kind heim durch d froststill Tiergarten.
sein nur eine Zeichen d Beifall, die von alle in gleich Weise d Redner bringen werden.
zur Illustration, welche Begeisterung d Rede entfachen, mögen nur die sagen sein, daß in wenige Minute d in groß Zahl angebieten Wehrschutzmarke, Ansichtskarte und Los d "Südenmark" vorgreifen sein.
und eine weit Erfolg liegen darin, daß sich an demselben Abend 31 neu Mitglied anmelden.
es werden hier zu weit führen, d Ausführung Herr Schneider in d Gänze zu folgen und sein dieselbe daher in alle Kürze auszugsweise bringen.
einleitend betonen Redner, welch schwer Kampf d deutsch Volk in Österreich aussetzen sein und daß leider d Staatsmann d richtig staatsmännisch Blick nicht aufweisen haben, um d Volk zu helfen.
Ungarn sein eine Beispiel, wie durch eine national Politik d Staat auf eine fest Grundlage bringen werden und mit d Zeit eine solch Mächtigkeit erlangen, um schon 40 Jahr nach d Ausgleich vom Jahr 1867 diktieren seine Forderung an Österreich bekanntgeben.
Schuld daran sein auch d deutsch Volk selbst.
unsere Eltern und Großeltern verstehen es wohl, wir wirtschaftlich zu erziehen, aber diese auch im national Sinn zu tun, vergessen sie.
ander Volk haben sich immer zusammenschließen und auf Kosten d Deutschtum Politik treiben.
Redner geben dann an d Hand einige Daten Aufschluß über d Steuerleistung d deutsch und ander Nation.
so zahlen d Deutsche pro Kopf an Steuer 123 K, Tscheche 39, Slovenen 25, Kroate 17 und Rumäne 8 K, und davon bekommen d deutsch Volk 23% und d ander Volksstamm 77% zurück.
eine gemeinsam Arbeitsplatz zu finden, die sein d Hauptsache und gegenüber ander Nation sein d deutsch Beiweitem nicht so opferwillig.
diese zeigen d deutsch Schulverein.
trotz seine 26-jahrig Arbeit bringen er es zu eine Jahreseinnahme von eine halb Million Krone, während d tschechisch Schulverein mit seine fünf Million Tscheche es über eine Million Krone bringen.
Redner legen dann d Zweck d deutsch Schulverein und d "Südenmark" klar, betonen, d Aufgabe d "SüdMark" sein hauptsächlich, auch d Familie wirtschaftlich zu erhalten.
eine groß Aufgabe bestehen in d Wirken d Schutzverein und da geben Vortragende einige Beispiel, erklären weit d Tätigkeit ander Verein wir feindlich Nationalität und betonen d Notwendigkeit eine Zusammenschließen d Volk zu eine wirtschaftlich Verband.
dann beleuchtet Redner d Tätigkeit im letzte Jahr, wo es gelingen, d Ortsgruppenzahl von 280 auf 450, d Mitgliederzahl von 28.000 auf 40.000 zu heben, schildern sein Wirken im Sinn d Verein, zählen d Erfolg auf, die d Südenmark bereits in reichlich Maß erzielen und geben auch Probe von d Tätigkeit einzeln Ortsgruppe ab.
zum Schluß geben Herr Schneider noch einige Daten d gewährt Unterstützung an Kleinbauer in sprachlich bedroht Gegend zur Kenntnis d Versammlung und betonen, es sein notwendig, d Bauer d Möglichkeit zu bieten, seßhaft zu bleiben, denn dadurch erhalten wir uns d deutsch Kraft. 94.000 k sein im letzte Jahr für Grundkauf ausgeben werden, um deutsch Boden d Deutsche zu erhalten und auch für Gewerbetreibende werden 37.000 K niederlegen.
freilich sein die nicht viel, aber mehr können es werden, wenn es gelingen werden, weit Kreis zu gewinnen, zu begeistern für d heilig national Sache, seine Bruder beistehen im bedroht Land, sie nur eine klein Scherflein zu opfern von unsere täglich Ausgabe.
wenn nur 10% jene, welche deutsch sein und sich deutsch nennen, beitragen zu d Mittel d Verein und diese Einnahme nur 20 Jahr wirken an d Sprachegrenze, so werden man staunen, welch groß Erfolg damit erzielen werden.
es sein unsere Pflicht, die, was unsere Vater aufbauen haben, nicht sinken zu lassen und müssen helfen, daß d deutsch Kulturarbeit weiter ausbauen werden.
mit d Zitat F. Dahns schließen d Vortragende seine von alle Seite beifällig aufgenehmen Vortrag:
und wenn es sein bestimmt von oben, daß unsere Volk versinken in acht, da lassen wir einmal noch erproben d deutsch Schwert alt Macht.
Brach Etzel Burg in Rauch zusammen als er mit Nibelunge ringen, da müssen ganz Europa stehenEine in Flamme bei d Germane Untergang. H.
Kommunal-Zeitung.
Sitzung d Kurkommission.
wie bereits melden, finden heute Mittwoch eine Sitzung d Kurkommission statt, die sich hauptsächlich mit d Beratung d Präliminares 1908 befassen werden.
d Frequenz in d abgelaufen Saison.
eine soeben veröffentlicht Zusammenstellung entnehmen wir folgend interessant Daten über d Frequenz in d vier letzte Jahr.
danach gehen an kur- und Musiktoxe ein:
bei eine Partei Frequenz von Person 1904 k 123.760·50 7746 28.038 1905 " 131.130·20 8481 29.349 1906 "144.192·-- 9218 30.450 1907 "154·656.60 10.396 30.528
zum Neubau d Herzoghof.
zu d unter diese Schlagwort enthalten Notiz in unsere letzte Nummer erhalten wir von Herr Architekt W. Luksch nachstehend Schreiben:
"nachdem d in Nummer 4 d "Badener Zeitung" vom 11. d. M. erscheinen Notiz "zum Neubau d Herzoghof nicht d Tatsache entsprechen, ersuchen ich um Aufnahme d Richtigstellung dahin, daß vonseiten d Stadtvorstand Baden tatsächlich eine Konkurrenz unter vier Architekt abhalten werden und daß ich erst auf Grund diese Konkurrenz d Auftrag erteilen werden, eine Projekt ausarbeiten.
unrichtig sein auch d weit Bemerkung, daß d in Aussichtstellung d Kastenlosigkeit d Plan für d Fall, als ich d Ausführung erhalten, d Gemeindeausschuß vor eine vollendet Tatsache stellen, da ich ausdrücklich und in schriftlich Form eine Honorar für diese Arbeit zusichern werden.
achtungsvoll Architekt W. Luksch".
wir erlauben uns hierzu zu bemerken, daß es uns nicht im mindest einfallen sein, Herr Architekt W. Luksch irgendwie nahetreten.
wir geben ja gerne zu, daß wir in Hinsicht d Honorierung für d Planausarbeitung schlecht unterrichten sein, was übrigens bei d kommunal Geheimniskrämerei nicht wundernehmen dürfen; im übrig aber bestätigen diese Berichtigung nur unsere Bericht, denn wenn zur Planverfassung nur 4 Architekt einladen werden, dann können diese keineswegs "eine allgemein üblich Vorgang im Konkurrenzweg" nennen werden.
darunter können doch nur eine allgemein und öffentlich Ausschreibung verstehen sein.
und dagegen wenden sich d Schreiber diese Zeile und nur deshalb werden diese Notiz schreiben.
zur Beleuchtungsmisere
erhalten wir folgend Zuschrift:
"über Großbeleuchtung haben sich Baden, zumal im Winter, da wir, wie gebührlich, von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr früh Nacht haben, nicht zu beklagen.
schon d Palffygasse zeichnen sich durch nächtlich Lichtmangel aus, wenn nicht d Vollmond im Zenit stehen, mehr noch d Annagass, die man mit elektrisch Taschenlicht durchwandern müssen, sobald d zehnt Nachtstunde schlagen haben.
wenn so eine Lampenaustilger eine "Nachzehnlinge" sehen, denken er sich gewiß:
sein, du drehen ich d Licht vor d Nase ab!
nun ja, er müssen es tun, weil es er befehlen sein.
die sein ja sein Brot!
die können manche ärgern; aber er sein noch immer gut darren, als d steuer- und Umlagenzahler d Stadtperipherie.
je weiter vom Mittelpunkt, desto gering d Beleuchtung!
und es sollen doch umgekehrt sein.
d "inner Stadt beleuchten sich selbst; denn in sie wohnen d erleuchtet Kopf!
aber sehen man sich jetzt, im Winter, d verlängert Germergasse an.
diese Schmerzensausbund d Bewohner scheinen -- ach, scheinen können sie nicht -- d Gasse, sie sein tatsächlich d Gemeinderichter schnuppe.
da stehen noch drei Laterne, an die man d Sorgelosigkeit aufknüpfen können!
weiter hinaus aber, wo d Pfaffestätte "Hotte" beginnen, finden man bei Tag eine Lampenständer -- ohne Lampe, sonst nichts!
wir meinen, gerade an d Gemarkung eine Stadt von d beansprucht Bedeutung Baden sollen jede Fremde auch bei dunkel Nachtzeit leuchten werden, damit er sofort d Überzeugung gewinnen:
"ich nähern mich eine modern Weltkurort".
die sein leider nicht d Fall und alle Klage, die aus diese bedauernswert Gegend kommen, sein vergebens.
d Bewohner diese langgestreckt Straßenanlage sein noch nie d Unglück passieren, eine entscheidend "Organ" d steuerheischend Gemeinde zu begegnen.
doch nun heraus!
regeln d Straße und schaffen Gehweg, beleuchten sie anständig, denn wahrlich, diese geduldig Badener Kolonist haben jetzt schon regelmäßig um 4--5 Uhr abends Nacht!
sein sie so viel Parallelkreis "nördlich" d Stadt, da sie sich doch bemühen, östlich zu sein?"
bewilligt Subvention für d Theaterbau.
in d Montag nachmittags stattgefinden Generalversammlung d Badener Trabrennverein werden nach eine Antrag d Hotelier Herr Sukfüll namens d Aktionskomitee eine jährlich Subvention im Beirage von 7500 K für d geplant Theaterbau beschließen, falls d Reinerträgnis nicht unter 20.000 K sinken.
durch diese glücklich Form diese Widmung sein es auch möglich werden, die in d Versammlung zahlreich anwesend Wiener Rennstallbesitzer etc. für d Antrag zu gewinnen, so daß dieselbe einstimmig annehmen werden.
d Gedanke, eine einmalig groß Betrag d Vereinsvermögen zu entnehmen, sein unzweifelhaft auf stark Widerstand gerade letztere Gruppe stoßen.
schließlich sein es ja nicht ausschließen, daß d Subventionsfrist nach Ablauf von zehn Jahr erweitern werden.
Stiftung d Stadt Baden.
vom Stadtvorstand Baden werden bekanntgeben, daß mehrere Stiftungsbetrag per 60 K aus d Johanna seyff- Stiftung an verarmt christlich klein Geschäftsleute ohne Unterschied d Nationalität und d Geschlecht, welche in Baden ansässig sein, verteilen werden.
Ungestempelte, mit nachweise belegt Ansuchen sein beim unterfertigt Stadivorstande bis längstens 1. Februar 1908 einbringen.
Lokal-Nachricht.
-- Personalnachricht.
d Schriftsteller Paul Tausig haben seit 1. d. M. wieder in Baden für ständig Wohnung nehmen.
-- Todesfall.
vergehen Freitag sterben hier Frau Marie Oktavie Schneider geb. Marschall im 80. Lebensjahr.
d Verstorbene wirken noch vor Jahr als Lehrerin d französisch Sprache und sein eine durch ihr oft uneigennützig Tätigkeit in weit Kreis bekannt Dame.
-- Kapellmeister Wissmanns Reengagement.
wie wir kurz vor Schluß d Blatt aus sicher Quelle erfahren, sein ziemlich Aussicht vorhanden, daß Kapellmeister Wischmann, vielleicht nach zu Ende diese Monat, als Kapellmeister im Stadttheater einziehen werden.
es sein aber auch schon d hoch Zeit, daß eine Änderung in d musikalisch Leitung eintreten.
-- eine neu Kuranstalt auf d Semmering.
auf d Abhang d Wolfsbergkogel, die sich durch besonders mild und würzig Luft auszeichnen, werden gegenwärtig eine Projekt verwirklichen, von die schon lang d Rede sein.
es sein diese d Bau eine neu Kuranstalt in groß Stil.
d Plan d Bau, die schon in Angriff nehmen werden, stammen von d Architekt Kraus & Tölk (d erstere d Verfasser d Plan unsere Arena, letztere, eine Badener, d Verfasser d Plan unsere Heilanstalt) und als Chefarzt und Geschäftsführer d Anstalt werden Primarius Hansy (d ehemalig Primarius d hiesig Ratsche Spital) fungieren.
durch d Bau diese neu Kuranstalt werden unzweifelhaft eine weit Anziehungskraft d Semmering schaffen.
-- d Projekt d Errichtung eine Villaanlage auf d Heide,
von die wir in unsere letzte Nummer berichten, beschäftigen gegenwärtig unsere Gemeindeausschuß, d Montag eine Besichtigung d Territorium -- d sogenannt Stierwiese nächst d Haidhof -- vornehmen.
auf demselben sein vorerst von d Unternehmer, eine Wiener Zimmermeister, mit Hilfe fremd Kapital d Errichtung von 30 villageplant, die sich sämtlich um eine hübsch Parkanlage gruppieren sollen.
Gas und Wasser sollen von Derzuständigen Gemeinde Baden liefern werden, da d Gebiet, zirka 28 Joch, noch in d Gemeinderayoneiuschlägt.
zeigen sich d Prosperität d Unternehmen, dann sollen dasselbe allmählich erweitern werden.
insgesamt sein d Erbauung von 165 viel planen, die dann auch durch eine Lokalbahn mit d kottingbrunner Rennplatz und mit Baden verbinden werdensoll.
-- Wetterbericht.
haben wir eine Freude, als am Freitag nachmittags schneien zu wollen scheinen!
aber gegen Abend erheitern sich d Himmel aus, d Samstag bringen nichts besondere und d Sonntag sein eine sonnenhell Tag.
am Vormittag senden d Sonne ihr warm Winterstrahl hernieder und wer in d Höhe streben, müssen d Winterkleid lüften.
d sonnenstrahlreich Stunde von 9 Uhr früh bis 3 und 4 Uhr nachmittags locken viel Leute ins Freie und auf unsere auch im Winter lieblich Höhe.
sogar Rodler aus Wien können man d Enttäuschung, daß sie keine Schnee finden, vom Gesicht ablesen, aber sie erklären offen, daß sie auch so in d herrlich staub- und rauchfrei Gegend groß Genuß haben!
es sein aber auch wirklich eine ausnehmend schön Tag und wer diese herrlich Stunde im Freie vollbringen haben, werden seine Freude haben haben und können sicher sein, daß er d Influenza nichts anhaben können!
d Montag sein eine klassisch schön Tag, nicht wegen d Mond, die mit halb Scheibe nach Sonnenuntergang schon ziemlich hoch erscheinen, sondern wegen d Strahlenfülle und wegen d schön Untergang d Sonne!
wie eine orangefarben Scheibe sinken sie um 4 Uhr hinter d Lindkogel, um im Nachschein d ganz Himmel zu verklären.
d Nebel, die sich erheben haben, sein von 1/25 bis 3/45 im Westen (eigentlich Wuppertaler_Stadtwerke_AG) dunkelrosenrot, im Zenit blaßgelblichrot, im Osten schwach rosenrot bis violett, eine Färbung, die man weder mit Wort schildern, noch mit Farbe festhalten können!
und darauf folgen eine sternenklar, mondbeleuchtet Nacht -- und eine hell, nur bodenneblig Dienstagsmorgen folgen diese klar Winternacht, keine Hoffnung auf baldig Schnee bieten.
-- Lichtbildervortrag und Jubiläum.
d Sektion Baden, d Oe.-T..K. feiern vergangen Samstag ihr 25-jahrig Bestandsjubiläum.
d Saal d Hotel Brusatti fühlen sich mit Mitglied und Gast und d Herr Obmann Prof.
just begrüßen d anwesend Dame und Herr (Dr. Trenner, d Jubilanten, Pfarrer Frim, d Abgesandte d Zentrale usw.) mit eine naturfreudig Rede, worauf er d Name diejenige Mitglied nennen, die 25 Jahr d Sektion treu anhängen und die von d Zentrale durch die Vertreter nach eine schön Ansprache zum Andenken silbern Jubelring übergeben werden.
es sein diese d Herr: Baron Lasser, Apotheker von Grimburg, Zinnober sein. und Krischke (d letztere zwei krankheitshalber abwesend).
in d darauffolgend gediegen, formvollendet und inhaltsreich Dankrede betonen Herr Baron Laßer unter ander d veredelnd Wirkung d Bergliebe und d kulturverbreitend Macht d Touristik und versprechen in seine und im Name seine Jubelkollege von Grimburg, auch weiterhin treu zur Sektion halten zu wollen.
da nun d Zeit vorschreiten sein, treten Herr Direktor Pojmann aus Sarajevo-Ilidze an d Vorlesetisch, d Herr Schiestl und Wagenhof stellen sich zum Projektionsapparat und zeigen wir vor alle eine wohlgetreffen Porträt d Herr Prof. just, die mit Jubel und Applaus begrüßen werden.
d Vortrag berühren zunächst d Tätigkeit d Regierung im Okkupationsgebiet im allgemein, dann d Hotelwesen, die Inspektorrat eben d Vortragende haben und all d Verbesserung, d bahn- und Straßenbau, die d Land mit eine weit und dicht Netz von Kommunikationsweg durchziehen.
d Vortragende gehen nun auf d Naturschönheit diese Balkanländer über und führen d Hörer in prächtig, farbig Lichtbild zunächst d Route Banjaluka nach Sarajevo vor, von die besonders d alt Stadt Jajce mit d Plitvaschluchten und d Plitvica-Seen viel Beifall finden.
auch Sarajevo mit seine orientalisch und d modern Bau, d prächtig Straßenbild interessieren sehr.
und nun erst d eisenbahn- und Straßenanlage im südenöstlich Bosnien bis an d serbisch und an d Grenze von Novibazar!
Schreiber diese haben während d erst Okkupationszeit diese Gegend wiederholt durchwandern und in diese Blatt ausführlich schildern.
eine ganz Reihe d herrlich Bild ziehen an wir vorüber und d Berichterstatter erzittern d Herz, als er diese einst so schrecklich-wild und schauerlich-interessant Gegend d westlich Kultur wiedergeben sehen.
denn d Land besitzen einst, vor Ankunft d Römer eine hoch Kultur; davon finden man überall Spur.
erst seit d Einfall d Osmane werden es zum groß Teil zur Wilduis.
in d zweit Abteilung sehen wir noch einige Teil von Sarajevo, sodann d Schwefelbad Ilidze, d Eisenbahn bis Mostar mit d Darstellung d gewaltig Steinkoloß.
Mostar interessieren besonders durch d gewaltig, einbogig Narentabrücke und d türkisch Bau.
hernach treten wir bei Gabela auf dalmatinisch Boden und sehen Gravosa, Ragusa, die Boccche mit Cattaro, um dann nach Cetinje in Montenegro unsere Blick zu werfen.
interessant und packend sein in d dritt Abteilung d Bild aus d Volksleben d Okkupationsgebiet und d Vorführung d prächtig Kostüm d südlich Schönheit, sowohl d Trägerin mit d träumerisch Auge und edel Gestalt, als auch d Bekleidung selbst.
laut Befall lohnen d Vortragende, die seine trefflich Beschreibung und Bild mit fein Witz zu würzen verstehen.
-- Xv. Promenade-Konzert.
es sein vom zweit Drittel seine Zeitdauer an ziemlich gut besuchen und es herrschen groß Konversationslust nicht bloß während d Pause, sondern auch -- leider! während d Aufführung.
Besondere geben es nichts, außer daß Herr J. Weiß von d Wiener Volksoper seine Kunst im Pistonblase brillieren lassen.
mit d staunenswert und sicher Behandlung d schwierig Instrument, mit d schillernd Modulation, die er diese entlockt, fesseln er d Hörer.
es sein eine Kabinettsstück halbungarisch Musik, die von d Hörer mit groß Anerkennung aufnehmen werden.
für d freundlich Zugabe werden d Virtuose reich Beifall zuteil.
aber noch eine Herr zeichnen sich mit seine vorzüglich Blase aus, die sein Herr Tanzler, die wir neulich ob seine Posaunensolo zu loben uns verpflichten fühlen und zwar in d Oper Lortzing "d Waffenschmied", aus die er besonders d Arie gefühlvoll und künstlerisch trefflich vortragen.
d Schrammelquartett, die für d groß Raum doch etwas schwach klingen, werden für seine redlich Bemühung auch redlich Lob spenden.
was wir hierin besonders hervorheben wollen, sein d fein Harmonikaspiel d Herr Olbricht, die eigentlich d Ganze eine annehmbar Fülle geben, vielleicht noch etwas zu diskret!
Herr Wilhelm Bednarz stellen sich mit seine Potpourri "Wiener Mode" ein, nachdem wir schon in d erst Nummer "Wildschützen-Marsch" seine Orchestrierung lobend zur Kenntnis nehmen haben!
zwölf Promenade-Konzert haben wir noch bis April vor wir.
mögen sie uns stets mit d Schatz aus d reich Borne d deutsch Musik erfreuen, ohne auf d Blüte d andersvölkisch musikalisch Erzeugnis -- denn schließlich sein d Kunst doch international -- verzichten oder vergessen zu wollen!
-- Eisgewinnung.
d wintermäßig Jännerkälte haben wir zwar wenig Schnee, aber viel stark, schön Eis bringen, so daß sich alle Eisgrubenbesitzer mit d gut Materiale versorgen können.
und es werden tüchtig arbeiten!
man sehen tagsüber und sehen auch bei Nacht eine Eiswagen nach d ander durch d Straße d Stadt fahren und seine kristallen Last in d unterirdisch Keller abgeben.
derb, abgehärtet Gestalt besorgen d auf- und Abladen d Eisblock, daß man ihr Ausdauer wahrhaft bewundern müssen.
doch bei d Hasten, so viel "Fuhre" als möglich zu machen, leiden d Zugtier viel Ungemach!
mit d gemütlich Zuspruch:
"Abend kriegen schon Futter", sein ihr bitter Not nicht genügen tun!
wer kümmern sich um d arm Getier?
d Wildereraffäre auf d Mitteberg
ziehen immer weit Kreis.
vergangen Samstag werden noch d Tagelöhner Karl Blam und d Stadtgartenarbeiter Siegmund verhaften, die dringend verdächtig erscheinen, an d Treiben d Bruder Stich teilnehmen oder doch zumindestens davon wissen zu haben.
in d Wohnung eine d Bruder Stich werden vergangen Montag eine neuerlich Hausdurchsuchung vornehmen, die ziemlich lange andauern und umfangreich Material zutage fördern.
sie liefern d Beweis, daß d Wilddiebstahl schon durch lang Zeit hindurch systematisch von eine ganz Gesellschaft betreiben werden sein müssen.
-- vonseiten eine Nachbarin Sticher, d Frau Kasiovsky, werden wir ersuchen mitteilen, daß d von wir gemeldet Hausdurchsuchung nicht bei sie, d nächst Nachbarin, vornehmen werden, sondern in eine Gasse nebenan, was wir hiermit richtigstellen.
-- "primus"-feuerlöschprobe.
Dienstag, d 7. d. M., finden auf d Gemeindewiese nächst d leesdorfer Schießstätte eine vom Stadtbauamt Baden und d Primus-Unternehmung, Wien I. Nagelergasse 21, arrangieren Feuerlöschprobe statt, wobei d Anwendung und d Wirkung d modern Handlösch-Apparat Marke "Kupfer-Primus" zeigen werden.
diese nach jede Richtung hin interessant Löschprobe verlaufen sehr befriedigend und geben besonders d zahlreich anwesend Fachleute Gelegenheit, eine wirklich gut, vorzüglich aus Kupfer gearbeitet und unbedingt verläßlich Handlösch-Apparat kennen zu lernen, was umso wichtig sein, als gerade in letzte Zeit zahlreich Brand d Notwendigkeit eine gut Exstinkteurs erweisen haben.
löschen werden drei groß Brandobjekt und eine brennend Teerfeld mit groß Leichtigkeit binnen wenige Minute und überraschen allgemein d rapid Löschwirkung d Primus-Apparat.
es können daher im Interesse d Allgemeinheit und d Industrie d Anschaffung derartig modern Lösch-Apparat aus Kupfer nicht genug empfehlen werden.
-- Eiskostümfest.
für Sonntag, d 1. Februar, sein eine Eiskostümfest auf d Eislaufplatz im Freiherr von Doblhoff'schen Park planen.
dieselbe sollen in d Zeit von 3--9 Uhr abends stattfinden.
-- Abschaffung.
d in Vöslau gebären und dahin zuständig Johann Rat werden mit Erkenntnis d Bezirkshauptmannschaft vom 19. Dezember v. J. für immer aus d Kurrayon Baden abschaffen.
-- beide Fuß erfrieren.
d Kutscher Heinrich Skallak, die am 12. d. M. mit seine Fuhrwerk nach Wien fahren wollen, müssen sich früh morgens hier in Spitalspflege begeben, denn er haben sich beide Fuß vollständig erfrieren.
-- vom Zug stürzen.
d in Mödling bedienstet und dort wohnhaft Tischlergehilfe J. K., die auf d Fahrt von Mödling nach Baden begreifen sein, stürzen am 12. d. M., gegen 10 Uhr abends, zwischen Mödling und Guntramsdorf von d Plattform d Zug herunter und verletzen sich sehr schwer.
d Verletzte werden nach d erst Hilfeleistung nach Baden bringen und in d ratsche Spital überführen.
-- Zusammenstoß auf d militär- Schleppbahn.
in d Station Bluman d dortig Militärschleppbahn stoßen vergangen Montag eine Lokomotive mit mehrere mit Arbeiter besetzt Waggon zusammen, infolgedessen letztere erheblich beschädigen werden.
d Arbeiter bleiben unverletzt.
d durch falsch Weichenstellung verursacht Zusammenstoß richten eine Materialschaden von ungefähr 1000 K an.
-- vorschuß- und Kredit-Verein in Baden.
Ausweis pro Dezember 1907.
Empfang: Kr. 1,034.957·36; Ausgabe:
kr. 883.377·42; Einlage: 526.966·31; Rückzahlung:
kr. 595.387·73. Vorschuß-Rückzahlung:
kr. 155.097·17; erteilen Vorschuß:
kr. 173.148·68. Pfandleih-Anstalt: Vorschuß-Rückzahlung:
kr. 22.113·--; erteilen Vorschuß:
kr. 23.203·--.
-- d Verdienst,
in Österreich-Ungarn eine neu Industrie schaffen und gleichzeitig d Bedürfnis nach eine neutral, gesund und wohlschmeckend Speisefett abhelfen zu haben, gebühren d Kunerolwerken Wien, die Erzeugnis "Kunerol", eine garantiert rein Pflanzenfett, in d letzte zehn Jahr zu eine beliebt Volksnahrungsmittel werden.
in d Kunerolwerken werden ausschließlich rein Pflanzenfett aus Kokosnuß erzeugen.
seit einige Zeit betreiben auch seifen- und Kerzenfabrik d Erzeugung von Pflanzenfett; vor minderwertig Nachahmung müssen daher dringend warnen werden.
Wintersport.
= man mögen kaum glauben, mit welcher Sehnsucht reichlich Schneefall erwarten werden.
zumal von diejenige, die sich davon erfrischend Winterfreude versprechen.
am Samstag schon kommen aus Wien zahlreich Anfrage, ob d Rodelbahn brauchbar sein und trotz d trostlos Antwort, daß wir keine genügend Schneemenge haben, kommen am Sonntag zahlreich Gast, die sich d Bahn auf d Hügel ansehen wollen und die schon ihr Rodeln mitbringen, um sie günstigenfalls zu benützen.
wir hören morgens, daß rodeln werden und steigen zur Höhe, um uns d kaum glaublich Sache ansehen.
aber von diese Sport geben es keine Spur auf unsere Höhe.
d neu Langschlittenbahn, die vom Huhnerberg gehen, werden von viel in Augenschein nehmen und man erkundigen sich eifrig, wie es mit d "Bobfahren bestellen sein werden.
man können detailliert Auskunft nicht erteilen, weil d Bahnfahrt ja praktisch noch nicht erproben sein.
doch eine beklagen d Fremde vor alle: daß es verlauten, d Bobsleighbahn sein an Sonntag d Rodler freigeben, also für d Großschlitten ausschalten.
viel haben doch nur sonntags Zeit, sich diese Vergnügen gönnen zu können.
wir glauben auch, daß für d Rodler d bestehend Bahn, die ja so schön herstellen werden sein, genügen sollen, während d lang Bahn, die mit groß Kosten herrichten werden sein, besonders an Sonntag d meiste Ertrag zur Deckung d Auslage versprechen.
wir haben mehrere Meinungsäußerung gehören, die fast alle dahin gehen, daß d neu, für d Langschlitten hergestellt Bahn auch nur diese Zwecke erhalten werden.
"Bob bleiben Bob sagen eine Herr "auch und besonders sonntags".
es sein wir noch zu Ohr kommen, daß sich einige jung Herr von Baden zusammentuen wollen, sich eigen Bob anschaffen.
wie werden es dann mit die Verwendung sein?
es sein von Vorteil, wenn d "Bobsleigh-Verein" darüber und über d Verrechnung d Bahnbenützung im voraus eine Normale veröffentlichen.
wenn einmal d erwünscht Schnee da sein, müssen schon alle sanktionieren.
wir wollen jede Rat und jede Vorverfügung im Interesse d Stadt und d Gast gern alle zur Kenntnis bringen.
= d Eisbahn.
d Eisbahn im Doblhoffpark und auf d Sportplatz erfreuen sich, da ja ander Wintervergnügung im Freie fehlen, groß Zuspruch.
es sein eine lebhaft Treiben, die man da zu sehen bekommen.
Herrlich sein es am erstere Eislaufplatz, wo d hoch, jetzt zwar kahl Baumwipfel herniederschauen, beleben von hurtig Meise und astklopfend Buntspecht.
auch d Sportplatz können schon eine beträchtlich weiden- und Erlenschmuck an seine Rand haben; aber d Raum für d E'slauf müssen denn doch etwas ausgedehnt sein, da wir ja Überfallswasser genug haben, um er im Winter auf zwei Dezimeter Höhe -- mehr sein nicht nötig -- mit eistragend Wassermenge zu versehen, dann geben es eine frei Schleifleben statt d jetzig Gedränge.
doch alle scheinen d Mikrokosmos zu huldigen, wie es auf d Seerosenteich bei d Bienenburg geschehen.
= anninger-rodelbahn.
Sonntag sein d Bahn gut frequentieren.
d neu Abböschung werden als sehr zweckmäßig finden und es entwickeln sich eine fröhlich Rodelei.
einige Sturz sein wohl zu vermerken, doch verlaufen d Tag ohne Störung.
d Schneeverhältnis werden durch d stark Wind d letzte Tag stark beeinträchtigen.
d Bahn sein nur stellenweise fahrbar.
eine Skeletonfahrer bringen eine interessant Abwechselung in d Sportbetrieb, die bis in d Abendstunde währen.
Vergnügungs-Anzeiger.
Konzert, Vortrag, Versammlung etc.
werden, sofern wir davon Mitteilung machen werden, unentgeltlich veröffentlichen.
(Verschieben oder gänzlich Absage bitten wir in unsere Redaktion anzeigen.)
18. Januar:
Ball d Veteranenverein in Heiligenkreuz in F. Gratzer Stiftsgasthaus.
18. Januar: Dirndl-Ball d Radfahrverein "Flott" in Bendorf.
19. Januar:
Ball d Metallarbeiter Baden in Brunner Saallokalität in Baden (Mühlegasse).
19. Januar: Ball d freiw. Feuerwehr Weikersdorf in Deisenhofer Saallokalität.
25. Januar:
rot Kreuz-Ball im Hotel "Stadt Wien" in Baden.
25. Januar:
Ball d Fabriksfeuerwehr Miskolczy in Dolenger Gasthaus in Traiskirchen.
1. Februar: helenentaler-kränzchen im Hotel "Stadt Wien in Baden.
8. Februar: Kranzchen d Ortsgruppe Baden d "Oesterr. Gebirgesverein" im k. k. Sauerhof.
8. Februar:
"Jubiläums-Hausball" im Hotel zum "golden Hirsch" in Baden.
9. Februar: Variete-Abend mit Tanzkranzchen d Badener Handelsangestellte im Hotel "Stadt Wien".
15. Februar:
Kranzchen d "Datsche Schulverein" und d akad. Ortsgruppe d Verein "SüdMark" Baden im Hotel "Stadt Wten".
1. März: Bauern-Kirta d Tischgesellschaft "Olympia" im k. u. k. Sauerhof.
Vereinsnachricht.
[Lichtbildervortrag.]
am 12. v. M. halten d Rechnungsführer d Postsparkassenamt in Wien, Herr Vcelar, in d hiesig Sektion d Oesterr. Touristenklub eine Vortrag unter d Titel "Reise auf alt und auf neu österreichisch Alpenbahn".
er beschreiben in fesselnd Weise d verschieden Schienenstrang in d nördlich Alpe und schildern in eine Weise, die d groß Naturfreund erkennen lassen, die an denselben gelegen Naturschönheit.
d von er selbst angefertigt Diapositiv werden von alle anwesend Amateur geradezu als musterhaft bezeichnen und von Herr v. Sperl mit seine vorzüglich Apparat mit bekannt Sicherheit auf d Leinwand bringen.
d Dank, die d Vorstand d Sektion, Herr Professor just, diese beide Herr am Schluß d Vortrag aussprechen, sein daher auch eine wohlverdient, was auch d Anwesende durch ihr lebhaft Applaus bestätigen.
Mödlinger Zeitung.
(vom Wasser.)
d von eine Gebührenhochflut bedroht Einwohnerschaft haben d Gefahr durch ihr energisch Abwehr rasch eine Damm setzen.
d Vorlage sein bereits, wenigstens in d ursprünglich Form, zu Wasser werden.
es sein klar, daß eine von alle möglich Gesichtspunkt eminent wichtig Angelegenheit wie d Wasserfrage, eine entsprechend Durchführung bedürfen, selbst auf d Gefahr hin, daß dabei manche Sonderwunsch unberücksichtigt bleiben.
Ungerecht und noch mehr als die sein es aber, mit diese Kardinalfrage Gemeindegeschäft ander Art zu verquicken, welche wenige auf allgemein Zustimmung rechnen können.
und diese Vorwurf werden deutlich erheben.
in d letzte Ausschußsitzung haben d Bürgermeister d Rückzug verkünden.
werden er gewiß wenige schaden als manche glauben können.
speziell eine objektiv Beurteilung können, gegenüber d Bedeutung d allgemein Interesse, d Danebengreifen eine einzeln Person keine nachhaltig Eindruck verursachen.
es sein wir daher nicht um d Konstatierung eine Niederlage zu tun, sondern um Feststellung d weit wichtig Tatsache, daß d Protestkundgebung d arg Ungehörigkeit ausmerzen.
d Gesetzentwurf erfahren d bedeutungsvoll Änderung, daß d Gartenfläche keine Basis für d Berechnung d Wassergebühr abgeben haben.
Garten oder Beete mit Trinkwasser bespritzen zu müssen, nur um erhöht Gebühr bezahlen zu sollen, die sein wohl d stark, was an Gebührenschinderei leisten werden können.
bei d sorgfältig Abschätzung haben man bisher scheinbar ans jen Hausbesitzer vergessen, d Kneippianer sein.
die sein vielleicht auch eine Weg, d Ausfall d Gartenparzelle teilweise wieder zu decken.
d angekündigt Abänderung werden immerhin noch manche Schwierigkeit in d Weg kommen, aber sicherlich werden sich eher reden lassen.
und die sein einstweilen genug.
die sein_es, was wir an d Wasserfrage Interesstert haben.
und wenn d politisch Charakter d letzte Versammlung d Gemeindevertretung besondere Betonung im Referat wert erscheinen, so sein die nur eine Versuch, über d allgemein Mißbilligung d Vorlage sich zu täuschen.
wir haben es wiederholt aussprechen, daß wir d Geschäft d einzeln nichts kümmern sollen, solange keine öffentlich Mißstand damit verknüpfen sein.
wir betrachten es als gegenstandslos, sich für d Geheimnis d Grundbuch d dortig Unterschied zwischen einst und jetzt sich zu interessieren.
die sein politisch Gehässigkeit.
aber eine einhellig Zurückweisung schädlich Finanzoperation können wir beim gut Willen nicht als politisch Gegnerschaft ansehen.
F. K.
(Generalversammlung.)
d anninger- Rodelverein halten am 9. d. M. eine außerordentlich Generalversammlung ab, welche unter keine gut Stern stehen.
eine Formfehler in d Einladung machen d Beschlußfassung über d wichtig Programmpunkt, d Statutenänderung, unmöglich.
es sein mehr als 200 Person anwesend, die d Rechenschaftsbericht d Präsident, Herr Rittmeister Fribsch, zur Kenntnis nehmen, d Kassabericht debattenlos genehmigen und d Arbeit auf d Bahn ihr Zustimmung erteilen, aber eine von Herr Wendel erheben Protest gegen d Giltigkeit d Tagung machen alle erwartungsvoll Spannung eine Ende.
d Ausschuß werden eine neu Generalversammlung einberufen, da d Statut als sehr verbesserungsfähig erkennen werden.
Gerichtssaal.
Bezirksgericht Baden.
"Fluch auf sie und ihr Kind!"
d hier ansässig Frau Anna Schmidl werden durch d Insolvenz d Gutensteiner Spenglermeister Johann Nowotny um eine Betrag von zirka 14.000 K, welchen sie demselben gegen grundbuchehrlich Einverleibung bar leihen haben, bringen.
ob diese beträchtlich Verlust gegen Nowotny erbost, suchen sie dieselbe durch fortwährend, selbstredeud ergebnislos Exekution in seine Fortkommen zu schädigen und schreiben er offen Karte ehrenrührig Inhalt.
obzwar schon einmal wegen diese öffentlich Schmähung von Nowotny wegen Ehrenbeleidigung klagen, stellen sie diese Art, ihr Schuldner zur Zahlung zu mahnen, nicht ein und haben sich deshalb am 11. d. M. vor d hiesig Straferichter neuerdings wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
d inkriminiert Inhalt d Karte lauten u. a.:
"wissen sie, was sie ich vormachen, um d letzte 2000 Krone zu bekommen?
sie haben mich zur Bettlerin machen -- Fluch auf sie und ihr Kind".
d Angeklagte geben zu ihr Verteidigung an, daß d Privatkläger sie um ihr ganz Hab und Gut bringen haben, und trotzdem er jetzt wieder eine Spenglerei innehaben, nichts auf Abschlag d sie zustehend Forderung zahlen wollen.
d Richter geben d Angeklagte d Rat, daß sie, wenn sie es durchaus nicht lassen können, d Privatankläger durch brieflich Schmähung zur Zahlung zu mahnen und lieber 5 Heller mehr riskieren und geschließen Brief schreiben sollen.
da d Angeklagte d Privatkläger versprechen, daß sie er in Zukunft, wenn er auf Abschlag ihr Forderung eine monatlich Ratenzahlung von 15 K leisten, weder durch fortwährend Exekution bedrängen, noch durch Brief schmähen werden, stehen diese von eine Strafeantrag ab.
grundlos Beschuldigung.
vor einige Tag beschäftigen d hiesig Bezirksgericht eine Privatanklage d Fleischhauer Leopold Hruschka wider d Fleischhauer Johann Wochner, in welche letztere vorhalten werden, daß er in d am 5. Dezember v. J. stattgehabt Verzehrungssteuerabfindungsfitzung d Außerung fallen lassen, daß er sein Geschäft in d Mühlegasse auflassen werden, da er dort zu viel stehlen werden.
schon als er sich in Baden etablieren und diese Geschäft von d früh Besitzer Penall übernehmen, sein während seine zweimalig Abwesenheit aus d zur Aufbewahrung dienend Fleischkeller wagenweise Fleisch entwenden werden und haben d damals bei er bedienstet gewesen Aufhackknecht, d jetztge Fleischhauermeister Hruschka, von diese Diebstahl schon damals Kenntnis haben, jedoch nichts zur Verhütung diese Diebstahl unternehmen.
d Vertreter d Angeklagte Dr. Mayer geben mit d als Zeuge d inkriminiert Äußerung vernehmen Selchermeister Wedorn und Fleischhauermeister Breinschmied übereinstimmend an, daß Wochner bei d Äußerung am 5. Dezember d Privatankläger durchaus nicht eine Mitwirkerschaft an d Fleischdiebstahl beschuldigen, sondern höchstens verhalten wollen, daß Hruschka, welche in seine Eigenschaft als Aufhackknecht d Angeklagte Stelle während die Abwesenheit zu vertreten haben, d Manipulieren d übrig Angestellte Wochner nicht genügend streng kontrollieren haben.
d Prozeß werden schließlich durch Abgabe eine, d Verantwortung d Angeklagte analog Ehrenerklärung im Vergleichsweg beilegen.
Zechprellerei.
d wegen Verdacht d Geisteskrankheit im Vorjahr in Linz unter Beobachtung gestanden Arbeiter Karl Pflanzer haben sich am 12. d. M. wegen Übertretung d Zechprellerei zu verantworten, weil er in eine hiesig Gasthaus eine Zeche machen haben und als er d Wirtin ans Zahl erinnern, erklären, er haben keine Geld und können nichts bezahlen.
d in Haft befindlich Angeklagte erklären, daß er nicht d Absicht haben, d Wirtin um d Betrag von 3 20 K zu schädigen, vielmehr haben er an seine früh Dienstgeber noch eine Forderung und wenn er diese bekommen, werden er seine Zeche begleichen.
d Angeklagte werden, da seine Verantwortung glaubwürdig scheinen, vom Richter freisprechen.
Bezirksgericht Mödling.
Karnotte.
Herr Dr. Stipek als Anwalt d Geklagte mühen sich vergeblich.
d Bedentung d seltsam Ausdruck offenbaren er keine Lexikon.
da laden d Richter d brav Sobotka, die Kraftorgan d Partei vor d Gerichtstisch rufen, als Export -- und Brockhaus' Weltruf werden zu Schande.
d Karnotte existieren wirklich, allerdings nur im Sprachegebrauch d Mödlinger "Grunde", d, wie wir oft bemerken können, für Spracheneuerung überhaupt eine äußerst günstig Boden sein.
d Wort bedeuten eine lokal Variation von Kanaille.
von d "Karnaillie" zur Karnotte können man mit einige gut Willen schon irgend eine Brücke finden.
d Fruchthändler Hubmayer machen sich indes d Ratlosigkeit zu nutzen und leugnen, d Wort zu kennen, noch mehr aber bestreiten er d geklagt Anwendung dieselbe auf d Gemüsehändlerin Sams.
die Gatte bestätigen jedoch d Klage und Hubmayer erklären sich bereit, 5 K an d Waisenrat zu erliegen und eine Ehrenerklärung ausstellen.
so verschwinden d Karnotte wieder aus d Gerichtsstube, in welcher ihr Existenz so Schmählich- anzweifeln werden sein.
Konkurrenztratsch.
d Fleischhauer Zumpf und d Gastwirt Brei sollen nach d Klage d fleischhauer Bel in d Hinterbrühl an d Verbreitung eine für Bel nachteilig Geschichte mitwirken haben, die d letztgenennt zur Last legen, krank Schwein zu kaufen, um an sie d Notschlachtung vornehmen, insbesonders aber eine schon tot Schwein "abstechen" zu haben.
diese höchst befremdlich Vorgang werden durch d Zeuge dahin erklären, daß unter d Abstechen eine krepiert Sau die Aufarbeitung und Zerteilung meinen sein.
nach Feststellung diese Sprachegebrauch führen Herr Dr. Brust namens d Geklagte mehrere Ergänzungsdetail an, die Inhalt über verdächtig Vorkommnis in d Fleischerei d Herr Bel berichten sollen.
Herr Dr. Stipek hingegen machen Zeuge namhaft, welche in d Verhandlung gegen Bel wegen Vergehen gegen d Tierseuchengesetz alle diese Ausstreuung widerlegen haben.
nun handeln es sich um d Feststellung, daß Herr Zumpf diese Erzählung aus Konkurrenzneid neu aufwärmen, verbreiten, und dadurch d Bel sowohl in seine Ehre nahetreten, als auch im Gewerbe schädigen.
nachdem eine Vergleichsversuch scheitern, stellen Dr. Brust als d Klagevertreter mehrere Antrag auf Vernehmung weit Zeuge, zu die Vorladung d Verhandlung vertagen werden müssen.
Briefkasten.
Herr Dr. sch. in M.
Besten dank für ihr freundlich Verständigung.
genieren wir nicht.
Buben mögen sich untereinander und in ihr Sprache nur unterhalten.
wenn es nötig sein, werden wir sie schon beim ruppig Wickel zu fassen Kriegen.F. K.
Herr Ing. H. in L. Danken bestens für d wir gesendt Bericht.
Herr Prof. H. Sendung bestens dankend erhalten.
Wunsch baldig Genesung.
Frau ? ?
wir werden sie raten, ihr Klage, die ja eine allgemein sein, an d Theaterkomitee zu leiten.
einsenden.
