Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 7. Mittwoch, d 24. Januar 1900.
20. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5.--, ganzjährig K 10.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3.--, halbjährig K 6.--, ganzjährig k 12 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer 16 h. -- Anserate werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft Bonoriert.
Mannskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d neu Ministerium.
d "Wiener Zeitung" vom Samstag veröffentlichen d Demission d Ministerium Wittek und zugleich d Liste d neu vom Kaiser über Vorschlag d bisherig Minister d Innere, Dr. v. Koerber, ernennt Kabinett.
nach diese Verlautbarung übernehmen Dr. v. Koerber abermals d Ressort d Innere und bekleiden gleichzeitig d Stelle d Ministerpräsident; ebenso werden Graf Welsersheimb als Landesverteidigungsminister und Dr. v. Wittek als Eisenbahnminister in ihr bisherig Stellung belassen und neu Erannnt:
Dr. R. Böhm v. Bark zum Finanzminister, Alois Feiherr v. Spens-Boden zum Justizminister, Dr. Wilhelm R. v. Hartel zum Minister für Kultus und Unterricht, Guido Freiherr v. call zu Rosenburg und Kulmbach zum Handelsminister, Karl Freiherr v. Giovanelli zum Ackerbauminister, Sectionschef Dr. Anton Rezek und Hofrat Dr. Leopold Pientak zum Landsmannminister für Böhmen und Galizien.
damit sein d lange vorher angekündigt Ära d Verständigungsaction und d Wiederherstellung gesund Verhältnis in Österreich gebrechen.
tatsächlich sollen d Verständigungsaction selbst auch sofort beginnen, nachdem es Dr. v. Koerber angeblich gelingen sein, in die d Neubildung d Kabinett vorausgegehen mehrwöchentlich Verhandlung mit d Czechischen und deutsch Parteiführer d Boden für eine solch Aktion genügend vorbereiten.
d in Aussicht genehmen Konferenz Czechischer und deutsch Vertrauensmann sollen so lang Tag, bis eine greifbar Resultat, sein es im positiv oder negativ Sinn, erzielen werden sein.
erst in erstere Falle sollen dann d Reichsrat wieder zusammentreten und man hoffen, dass diese gegen d 20. Februar zu werden geschehen können.
d neu Ministerium sein infolgedessen nicht in d Lage, sich sofort nach seine Konstituierung in üblich Weise d Parlament vorstellen und dort sein Programm zu entwickeln.
um diese Lücke ausfüllen, werden abermals d amtlich Organ in Anspruch nehmen und es enthalten d "Wiener Abendpost" vom Samstag d folgend offiziell Erklärung d neu Regierung:
"d durch d Vertrauen Sr. Majestät berufen neu Regierung erblicken ihr wichtig politisch Aufgabe in d einverständlich Beilegung d national Streit, ihr kulturell und wirtschaftlich Mission in d Zusammenfaßung alle Kraft zum Gedeihen d Staat.
d national Kampf, schon an sich, besonders aber durch ihr lang Dauer so bedauernswert, haben d Geist zur einseitig politisch Leidenschaft drängen, d Energie d Volk, die auf zahlreich Gebiet positiv, segensreich Arbeit haben verrichten sollen, unterbinden, d sozial Verkehr schädigen und selbst Interesse in d Hintergrund drängen, die alle Volksstamm gemeinsam sein.
d Erkenntnis diese schwer Schaden haben in alle ernst Kreis d Überzeugung Bahn gebrechen, dass es unerläßlich sein, d national Kampf zu beendigen oder doch wesentlich zu mild und unsere öffentlich Einrichtung vor weit Erschütterung zu bewahren.
d Erfahrung d letzte Jahr haben zeigen, dass in national Frage nur d sich zu behaupten vermögen, was aus d übereinstimmend Willen d Beteiligte hervorgehen.
allseitig Mäßigung und eine durch d Existenzbedingung d Staat gebieten Opferwilligkeit können eine redlich Vergleich über d national Streitpunkt ermöglichen.
d Regierung sein d Ansicht, es werden zur Aufhebung und Entwirrung d Verhältnis viel beitragen, wenn d strittig Frage sofort auf d Gebiet praktisch Vorschlag geleiten werden.
d Regierung werden daher schon in d nächst Tag d beteiligt Partei einladen, Vertrauensmann zu eine Konferenz nach Wien zu entsenden, die sie unter eigen aktiv Teilnahme an d Beratung eine Reihe von konkret Vorschlag zur Beilegung d bestehend Gegensatz unterbreiten werden.
eine d erst Aufgabe d dann einzuberufend Reichsrat werden es sein, innerhalb seine Wirkungskreis auf Grund d Ergebnis diese Verhandlung über d hier in Betracht kommend Frage Beschluß zu fassen.
mit d politisch Aktion d Ministerium sollen eine rege Initiative auf alle ander Gebiet Hand in Hand gehen.
d nachdrücklich Fürsorge bedürfen besonders d wirtschaftlich Verhältnis.
trotz alle in so reich Maß gegeben Voraussetzung sein d Entwicklung unsere produktiv Tätigkeit arg hemmen und leiden schwer unter d Folge d national Zwist.
in eine Augenblick, wo d industriell Weltkonjunktur zu gesteigert Arbeit und zur Vereinigung alle Kraft drängen, sein diese bei wir lähmen und binden durch d national Kampf.
sie freimachen und in d Dienst d Wohlfahrt und d sozial Fortschritt d
Feuilleton
d dänisch Gesandte.
von Marie Peper.
(Nachdruck verbieten.)
zu d zahlreich Freund, welche sich mein Vater als Bürger und Meister d Stadt G. erwerben haben, gehören auch eine reich Gerbermeister namens Jens Berg.
er sein eine gebären Däne und haben sich durch Fleiß und Sparsamkeit in verhältnismäßig kurz Zeit eine Vermögen erwerben; seine Frau sein eine Bürgerstochter aus wohlhabend Familie; sie sein klein, dick, kurzsichtig und heißen Mienel.
eine morgens, als mein Vater in seine Werkstatt beschäftigen sein, treten Berg herein.
sein Gesicht tragen d ärgerlich Ausdruck, und er fragen meine Vater, ob er Zeit haben, eine Flasche Wein mit er zu trinken.
mein Vater erwidern:
"ich nehmen ich welche", und sie gehen in d auf dieselbe Straße gelegen Weinstube.
Wein lösen bekanntlich d Herz und d Zunge, und so erzählen denn Berg bei d zweit Flasche, dass er groß Ärger im Haus haben, seine Frau kochen so schlecht und so knapp, dass er sich vor seine Geselle und Lehrjunge schämen müssen.
"wozu sparen sie denn", fahren er fort, "wir haben eine bezahlt Grundstück nebst Geschäft mit groß Außenstand und keine Kind.
wenn ich sie einmal eine recht Streiche spielen können!
du haben immer so gut Einfall; denken eine wenig darüber nach; nur eine sagen ich du:
Geld müssen es kosten".
mein Vater versprechen, sich d Sache zu überlegen, und beide scheiden mit Handedruck.
zwei Tag spät spazieren mein Vater sehr vergnügen zu Bergs hinunter.
letztere wohnen außerhalb d Stadt; sie sitzen bei Ankunft meine Vater gerade in eine auf eine klein Anhöhe erbaut Sommerhauschen und grüßen er schon von weit mit eine herzlich "gut Morgen, Herr Gevatter".
nachdem d zweit Begrüßung vorüber und er platzgenehmen haben, fragen Mienel:
"was gebenes Neu in d Stadt?"
"heute bringen ich eine Neuigkeit, welche sie, besonders aber d Jens, interessieren werden."
"und die sein?"
Mienel's Neugier sein zu entschuldigen, denn damals haben d Stadt noch keine Eisenbahn, und selten werden d Eintönigkeit d Alltagsleben durch ungewöhnlich Vorfall unterbrechen.
"im "braun Hirsch" sein d dänisch Gesandte anmelden", erwidern mein Vater auf d Frage Mienels, "d Herr Bürgermeister sagen es mich im Vorbeigehen und meinen, es sein doch schicklich, wenn Jens, als d einzig hier lebend Däne, er seine Aufwartung machen."
"die wollen ich mich erst überlegen", sagen Berg trocken, aber Mienel erwidern hochmütig:
"wenn es d Herr Bürgermeister wünschen, werden du gehen".
nachdem sie noch eine Stunde plaudern haben, gehen mein Vater wieder nach Haus.
am nächst Tag erhalten Berg vom Bürgermeister eine Schreiben, in welche er diese mitteilen, dass morgen, Donnerstag, d dänisch Gesandte im "braun Hirsch" eintreffen werden und d Höflichkeit es erfordern, dass er, Berg, als einzig in d Stadt lebend Däne, d hoch Würdenträger bewillkommnen.
als Berg d Schreiben lesen haben, sagen er ärgerlich zu mienel:
"da müssen ich allerdings gehen, obgleich ich gar nichts daran liegen; machen ich meine Frack, d schwarz Beinkleid und weiß Weste zurecht und besorgen eine neu, hellseiden Halstuch."
Mienel sein ganz stolz, holen sogleich d Kleidungsstück, untersuchen mit peinlich Genauigkeit d Tasche, Aufhänger und Knopf, und, als die beenden, gehen sie zur Stadt und kaufen eine pfirsichblütenfarben seiden Halstuch.
d Bekannte, welche sie auf ihr Weg treffen, fertigen sie kurz ab mit d Hinweis, dass sie in eine äußerst wichtig, international Mission zur Stadt kommen und dass d Einwohner dieselbe in einige Tag gut wissen werden, wer sie, Mienel Berg, sein.
d Leute schütteln d Kopf und wundern sich über d hochtrabend Gebaren d Gerbermeisterin.
am nächst Vormittag um elf Uhr gehen Berg zur Staatsvisite in d Werkstatt meine Vater.
"was nun?" fragen er lachend.
"werden es du beim Frühschoppen erzählen."
Mienel gehen unterdessen ungeduldig im Zimmer auf und ab; zuweilen stellen sie sich an d Haustür, um zu sehen, ob ihr Mann noch nicht kommen; d Essen lassen sie total verbrennen.
endlich kommen Berg an und sofort gehen sie er entgegen, um zu erfahren, was d Gesandte sagen haben.
"lassen ich nur erst ins Haus treten, dann sollen du alle erfahren."
Mienel's Neugier erreichen d hoch Grad.
"erzählen doch endlich", bitten sie.
nun", beginnen Berg, "d Gesandte sein sehr erfreut, eine Däne hier zu finden; ich sagen er, dass es ich sehr gut gehen, schön Wohnhaus, ausgedehnt Garten und gut gehend Gerberei besitzen,
Gesamtheit zu stellen, sein eine Gedanke, die d Herz jede Vaterlandsfreund erwärmen müssen.
es gelten, für unsere Staat eine Zeitraum d Erholung zu schaffen, die, von d Partei mit klug Mäßigung ausnützen, d Übergang zu gut Tag vorbereiten können.
eine aufrichtig und ehrlich Politik d Verständigung, eine fest, unparteiisch, vom rasch Puls d Zeit beleben Verwaltung und d Förderung alle auf d Hebung und Erweiterung d Produktion gerichtet Bestrebung -- die sein d Zielpunkt d neu Regierung und hierfür erhoffen sie vertrauensvoll d Unterstützung alle Klasse d Bevölkerung."
d Ministerium Koerber treten, wie aus diese programmatisch Erklärung hervorgehen, mit d gut Willen und ehrlich gut Wollen sein Amt an.
seine erst Sorge sein d Erzielung d Verständigung zwischen Deutsche und Zeche, wie d letzte Absatz d Erklärung besagen, in ehrlich und aufrichtig Form, unparteiisch und, was darunter wohl zu verstehen sein dürfen, unter Verhinderung d Einmischung von fremd, außenstehend Element, welche, wie Polen und Feudale, mit d Sache absolut nichts zu tun haben.
wir haben an eine solch endlich Verständigung, an eine reinigend Aussprache von Volk zu Volk, nie zweifeln und obwohl seitdem d wühlend reaktionär Kraft nicht untätig sein sein und d Situation wesentlich verschlimmern haben, halten wir eine Verständigung dann für nicht ausschließen, wenn es Herr v. Koerber wirklich gelingen, d Hand d Palffy, Schwarzenberg, Bilinski, Jaworski, Dipauli und Kathrein von d Sache fernhalten.
gelingen diese nicht, erhalten diese destruktiv Element wieder d Oberhand, so können d ganz heute mit alle Ehrlichkeit und mit d gut Willen für d Gelingen eingegehen Verständigungsaction schon im voraus als scheitern betrachten werden.
d allernächst Zeit werden wir schon lehren, woran wir uns in diese Beziehung zu halten haben.
politisch Ebersicht
mit d Amtsantritt d neu Ministerium haben auch d Werk d Verständigungsaction sofort greifbar Gestalt annehmen.
diese finden zuvörderst seine Ausdruck in d Obmannerkonferenz d Partei d Linken, welche Sonntag vormittags beginnen haben und nach dreistundeig Dauer unterbrechen werden, um Montag fortsetzen zu werden.
diese Beratung wohnen bei seitens d Fortschrittspartei d Abgeordnete Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt; seitens d deutsch Volkspartei d Abgeordnete Dr. Hochenburger, Hofmann-Wellenhof und Kaiser; seitens d verfassungstreu Großgrundbesitz d Abgeordnete Dr. Bärenreiter, Baron Schwegel und Graf Stürkgh; seitens d christlichsozial Partei d Abgeordnete Prinz Liechtenstein und Dr. Weißkirchner und seitens d frei deutsch Vereinigung d Abgeordnete King.
d Abgeordnete Dr. Geßmann und Dr. Grabmayer haben ihr Fernbleiben entschuldigen, Dr. Lüger befinden sich derzeit auf eine Urlaubsreise in Italien.
über d Verlauf d Beratung werden folgend Mitteilung veröffentlichen:
"d Obmannerkonferenz d deutsch Partei d Linken billigen d ihr von d Regierung bekanntgegeben Absicht, eine Verständigungsaction zwischen Deutsche und Zeche in Böhme und Märe durch Einberufung eine außerparlamentarisch Konferenz von Vertrauensmann beide Volksstamm alsbald einleiten, und geben d Hoffnung Ausdruck, dass d Vertrauensmann beide Partei in diese Kronland zu diese Behuf einladen sein werden."
"d Obmannerkonferenz gehen jedoch bei d Beschickung diese Konferenz seitens d von sie vertreten Partei von d Erwartung aus, dass d Reichsrat spätestens noch im Monat Februar einberufen werden."
"d Obmannerkonferenz d deutsch Partei d Linken legen auf d baldig Aufnahme d verfassungsmäßig Tätigkeit d Parlament umso groß Gewicht, als d bedrohlich inner Lage d Reich von Tag zu Tag dringend d Wiederherstellung geordnet politisch Verhältnis, d Lösung d wichtig wirtschaftlich Frage und eine intensiv Tätigkeit d Gesetzgebung und Verwaltung in d seit Jahr schwer vernachlässigt wirtschaftlich Bereich d staatlich Pflichtenkreis erheischen".
"d Versammlung bevollmächtigen d Vorsitzende, Abgeordnete Dr. Funke, d Ministerpräsident von diese Ergebnis ihr Beratung Mitteilung zu machen".
im Übrige sein d Befriedigung d zur Besprechung erscheinen Abgeordnete über d Programm d Regierung keine besonders hoch.
fast einmütig werden d Verstimmung darüber Ausdruck verleihen, dass d neu Cabinet durch einige seine Mitglied, welche auf entschieden konservativ Seite stehen, keine besondere Vertrauen erwecken und dass auch d Umstand, dass in d Programm von d Wahrung d verfassungsmäßig Zustand in Österreich auch nicht mit eine einzig Wort d Rede sein, tragen bei d deutsch Vertrauensmann nicht gerade zur Beruhigung über d künftig Aktion d Regierung bei.
sie wollen versuchen, eine Verständigung in national Frage zwischen Deutsche und Zeche zuwege zu bringen und sodann d Reichsrat bis längstens 1. März einberufen.
eine lang Termin stehen Herr v. Koerber nicht zur Verfügung, weil mit diese Termin d Bewilligung d Rekrutenkontingentgesetz fällig werden sein.
gelingen d Verständigung nicht bis Ende Februar, so sollen, wie d Regierung schon heute verlauten lassen, d Session abermals schließen und d Abgeordnetenhaus auflösen werden.
zu diese Lösung sein aber gewiß auch Herr v. Wittek befähigen sein und es sein nicht einsehen, wozu deshalb eine so rasch Ministerwechsel erfolgen müssen.
sein d Abgeordnetenhaus schon längst auflösen werden, so stehen d Ding überhaupt schon längst zum gut und es lassen gewiß tief blicken, dass d Ministerium sich heute schon mit diese letzte und äußerst Eventualität befassen.
d Glaube an d Gelingen d Verständigung müssen demnach nicht besonders groß sein, und die sein vielleicht eine Anschauung, mit welche jedermann in Österreich mit d Regierung, wenigstens im Stillen, übereinstimmen.
es sein eben zu spät zur Verständigung.
diese "zu spät" sein in Österreich von jeher eine verhängnisvoll Wort sein und alle unsere bisherig Politiker sein mit d Fluch diese "zu spät" belasten.
noch nach Badeni haben eine energisch Aktion in diese Richtung helfen; wenn man heute mit d Eventualität eine Auflösung rechnen, so werden man an d ominös "zu spät" unwillkürlich erinnern.
was aber geschehen werden, wenn auch d nichts nützen, was längst schon haben geschehen sollen, dann haben auch d Weisheit diese Regierung ausspielen.
es stehen aber dann etwas Schlimm auf d Spiel, als eine harmlos Kabinettswechsel und d heute von alle ins Vordertreffen gesendet wirtschaftlich Lage d Monarchie werden dann noch lange auf Besserung warten müssen.
in Afrika stehen d Ding unmittelbar vor d Entscheidung, wenn sie etwa nicht schon entscheiden sein.
d Engländer haben endlich mit groß Streitmacht d Tugelafluss übersetzen und d Kampf mit d Boer aufnehmen, welche, wenigstens nach d erst englisch, überaus lückenhaft Depesche zu schließen, überall zurückweichen sein.
d Feldzug werden ja trotz d Tapferkeit d Boer mit ihr Erdrückung durch d englisch Übermacht enden; aber d Herbeiführung diese Resultat werden noch viel Blut kosten.
unterdessen hören man neuerdings von russisch Truppenvorschiebung gegen d afghanistanische Grenze, und es werden immer wahrscheinlich, dass d russisch Bär d sich er darbietend gut Gelegenheit Brnützt, um sich behaglich zu strecken und sich langsam aber sicher eine gut Plätzchen in d englisch Interessensphäre aussuchen.
und dass ich d liebenswürdig Tochter eine wohlhabend und angesehen Bürger heiraten haben.
Mienel werfen bei diese Wort d Kopf zurück.
"er fragen mich nun über alle", fahren Berg fort, betreffs d Größe von Haus und Garten, auch ob d Gerberei massiv bauen sein, kurz ich können nicht umhin, ich laden er für morgen zum Abendbrot ein.
nun, Mienel, tun dein Beste, denn eine solch Ehre widerfahren unsere Haus nie wieder."
Mienel fahren d groß Ehre in alle Glied; sie sein beinahe umsinken.
Berg gehen sofort in d Werkstatt und holen zwei Lehrjunge; d eine schicken er zum Damenschneider, die andere zur Kochfrau mit d Bitte, so bald als möglich bei er zu erscheinen.
nach Verlauf eine Stunde treffen beide eine und Berg setzen d Schneider auseinander, dass d Brautkleid seine Frau bis zum Nachmittag d nächst Tag modernisieren und mit eine Schleppe versehen werden müssen, er sollen d ganz Nacht daran arbeiten.
Znm Glück haben Mienel noch fünf Elle Stoff liegen.
nachdem d Toilette-Angelegenheit erledigen, kommen d Küchenfrage an d Reihe.
d Kochfrau machen verschieden Vorschlag, und Berg entscheiden sich in jede Falle für d teuer; sie müssen sogleich im Haus bleiben, um d Frucht zu kochen.
Berg gehen zur Stadt, d Wein zu bestellen und noch verschieden Gast einladen.
auf d Einspruch Minel's, dass sie selbst gut Wein im Keller haben, antworten er kurz:
"alle zu leicht; erst eine schwer Rheinwein, dann Champagner!"
nun beginnen eine toll Wirtschaft.
d Haus werden vom Boden bis in d Keller hinunter scheuern und d Gartenanlage säubern.
am nächst Tag sein alle blitzblank.
an d Fenster hangen schneeweiß Gardine, d Türe glänzen wie frisch lackieren und d Schloß funkeln, als wenn sie von Gold sein.
eine lieblich Bratenduft durchwehen d Haus, und nachdem Mienel sich nochmals überzeugen, dass alle in Ordnung sein, beginnen sie sich ankleiden.
d lilaseiden Kleid sein sehr hübsch garnieren und eine lang Schleppe daran, dazu eine Haube mit lang, breit, weiß Band und verstreut Rosenknospe bedecken ihr Haupt; sie sehen aus wie eine aufgeblasen Frosch; als sie sich jedoch im Spiegel betrachtet, nehmen ihr Anlitz eine wohlgefällig Ausdruck an.
Berg haben eine fein Fächer mitbringen und zeigen sie, wie sie dieselbe handhaben müssen; auch er haben sein Festgewand anlegen.
nach und nach erscheinen d Gast.
endlich schlagen es acht Uhr und zehn Minute spät fahren eine Equipage vor.
Berg gehen schnell hinunter, um d Gesandte zu empfangen und er ins Speisezimmer zu geleiten.
letztere sein eine Mann von imponierend Gestalt; eine schwarz Vollbart umrahmen sein Gesicht; er tragen eine braun Samtkostüm, kurz Hose, braunseiden Strumpf, Schnallenschuh, Wams und Mantel, reich mit Atlas besetzen, und Barett mit lang Straußenfeder.
für d Kenner scheinen d Anzug eine Theatergarderobe entlehnen zu sein.
zuerst stellen Berg seine Frau d Gesandte vor, und als diese Mienel d Hand reichen, küssen er diese galant, indem er eine tief Verbeuguug machen.
Mienel sein vor Scham am lieb in d Erde sinken:
die schicken sich nicht für eine ehrsam Handwerkersfrau; sie knicksen und verwickeln sich fortwährend in ihr Schleppe.
nachdem d Vorstellung d übrig Gast beenden, setzen man sich zur Tafel.
d Gesandte sitzen auf d Ehrenplatz, neben er Berg, dann Mienel und hierauf folgen d ander Gast.
d Unterhaltung sein äußerst animieren; Berg und d Gesandte trinken tüchtig und stoßen häufig mit d Frau Wirtin an.
Mienel können vor lauter Ehrerbietung weder essen noch trinken, und im Stillen danken sie Gott, als d letzte Gang auftragen werden.
dass d Gesandte plattdeutsch und ihr Mann dänisch sprechen, bemerken sie nicht.
endlich kommen d Champagner; d Gesandte erheben sein Glas, sagen etwas, die niemand verstehen, und stoßen wieder mit Mienel an.
Berg verdolmetschen, dass d Gesandte auf ihr Wohl sein Glas leern haben.
Mienel werden purpurrot und können weiter nicht tun als Knixen.
nach Ablauf eine weit halb Stunde verabschieden sich d Gesandte und küssen wiederum mienel's Hand.
nachdem auch d übrig Gast gehen, mienel sich ihr Schleppkleid entledigen und an Stelle dieselbe ihr blau gedruckt Hauskleid anlegen haben und Berg im Schlafrock, mit d lang Pfeife im Mund, auf d Sofa ruhen, sagen seine Frau zu er:
"wie viel doch eine Gesandte trinken können.
erst haben er zwei Flasche Rheinwein und dann zwei Flasche Champagner trinken."
"d Herr sein daran gewöhnen", erwidern Berg, "sie trinken nie Wasser; da sollen du erst d schwedisch Gesandte sehen, mit die ich in Berlin zusammen speisen.
eine jovial Herr; es sein nicht unmöglich, dass auch er eine Tag wir d Ehre erweisen und bei wir essen."
"um Gotteswillen", sagen Mienel, "die sein eine teuer Abend!"
drei Tag sein vergehen, als eine Verwandte d bergisch Familie dieselbe aufsuchen und d Nachmittagskaffee mit sie einnehmen.
sogleich bringen
Lokal-Nachricht.
-- Ball d Stadt Baden 1900.
viel geschäftig Hand sein seit einige Tag eifrig an d Arbeit, um d Raum unsere Kurhaus für d am 1. Februar 1900 abzuhaltend Ball festlich zu schmücken.
d Festräumlichkeit, in welchen d Stadt Baden ihr Gast empfangen werden, prangen bereits in prächtig Schmuck d ergrünend Frühling.
d gleißend Lichtwelle d viel elektrisch Lampe werden d farbenprächtig Bild mit schimmernd Helle umfluten und alle d Schöne noch mehr hervortreten lassen, d Kapelle Fuchs werden d süß prickelnd Tanzweise aufspielen und eine erst Tänzer d Wiener Hofoper, Herr Alfred Rathner, d Kotillonfigur arrangieren, die manch schön Überraschung zu bringen versprechen.
d Comité haben aber auch für reizend Damenspende sorgen, die jen Dame und Mädchen, d Terpsichoren huldigen, eine Angedenken an froh Feststunde sein werden.
d Reinerträgnis d Fest sein für d "Kinderheim" und d "Schulküche" bestimmen und im Interesse diese humanitär Institut wünschen wir, dass dasselbe Recht ansehnlich werden mögen.
d Versendung d Einladungsbrief und Ehrenkarte finden bereits statt, und wollen eventuell Reklamation an d Comité richten werden.
-- Gemeinde-Ausschuß-Sitzung.
Donnerstag, d 25. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr, finden im städt. Rathaussaal zu Baden (Eingang Rathausgasse 4, ii. Stock), d gemeinde- Ausschuß-Sitzung mit folgend Tagesordnung statt:
1. Mitteilung.
2. Wahl eine Gemeinderat.
3. Beschlußfassung über d Antrag d Bäderbaucomites.
(Projekt betreffend d Dampfbad mit d Marienhof.)
(Referent GA. Trauzl).
4. Vorlage d Jahresrechnungsabschluß pro 1898.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 5. Ansuchen d provisorisch Verwaltungsadjunkt Victor Schaffhausen um definitiv Anstellung als Verwaltungsadjunkt d Ratsche Allgem. öffentl. Krankenhaus.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 6. Ansuchen d Kurcommission wegen Zuwendung eine Beitrag für Reklamezwecke.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 7. Ansuchen d Eheleute Leopold und Theresia Fischer um käuflich Überlaßung eine Grundteil an d Gumpoldskirchnerstraße.
(Referent Herr Ger.
Fitzga.) 8. Antrag wegen Bewilligung eine Pauschalremuneration für veterinärpolizeilich Amtshandlung d Tierarzt Franz Nißl.
(Referent Herr Ger.
Reich.) 9. Ansuchen d Andreas Scherer Jun. um Bewilligung eine Auskocherei in Leesdorf, Waltersdorferstraße 23. (Referent Herr Ger. Schwarz.)
-- Personaleinkommensteuer-Schätzungs-Commission.
bei d am 22. d. M. stattgefinden Wahl d i. Wahlkörper werden Herr Franz Burkhard, Fabrikant, zum Mitglied, Herr Rudolf Malger, Privatier, zum Stellvertreter in d Personaleinkommensteuer-Schätzungs-Commission wählen.
natürlich Mienel d Gespräch auf d Besuch d dänisch Gesandte.
"schweigen doch still davon; d ganz Stadt lachen über du, dass du du haben vom Schneider Sämann so narren lassen!"
"d Sämann sein ja gar nicht zugegen."
"freilich sein er dabei; er haben d Gesandte spielen."
sein in diese Augenblick eine Bombe durchs Dach fliegen und explodieren, Mienel sein nicht mehr erschrecken, als über diese Mitteilung.
rasen vor Wut stürzen sie aus d Zimmer in d Werkstatt ihr Mann und im hoch Zorn schreien sie dieselbe an:
"also auf diese Weise werden bei wir d Geld zum Fenster hinauswerfen und ich zum Gelächter d ganz Stadt machen; d Sämann, d Schalksnarr, sein d Gesandte!"
Berg haben sie kommen sehen und sein auf diese Wutausbruch vorbereiten.
"ja", sagen er, "d Sämann sein d dänisch Gesandte, und fahren du fort, so miserabel und so knapp für wir und unsere Leute zu kochen, wie früh, so spielen er auch noch d schwedisch!"
von diese Tag an kochen Mienel gut und reichlich; als aber d Fastnacht kommen, versöhnen sie sich mit d weiland Diplomat und laden er an jen Tag zu eine Schöpfenbraten ein, die von eine Hund herstammen, und zu Pfannkuchen, die in Leinöl braten sein.
so rächen sich Mienel am dänisch Gesandte.
-- Warnung.
es werden hiermit neuerlich auf eine Bande von Abenteurer in Spanien aufmerksam machen, welche unter allerlei Vorspiegelung leichtgläubig Person Geldbetrag herauslocken versuchen.
diese Schwindelart, entierro- (vergrabungs-) Schwindel nennen, bestehen darin, dass Brief mit fingiert Adresse anfertigen werden, in welchen von Reichtum, welche politisch oder kriminell kompromittiert Person vergraben haben sollen, erzählen, und d Empfänger d Schreiben auffordern werden, durch Einsendung von Geldbetrag an eine dritt Person oder an d Briefsteller selbst, dazu behilflich zu sein, eine angeblich in d Nähe d Wohnort d Adressat verbergen Schatz zu heben.
von d einlang derartig Brief wollen d hiesig Stadtpolizeiamt in Kenntnis setzen werden.
-- d neunzigst Geburtstag
d hiesig bekannt Wohltäterin Frau Karoline Uetz- Redl, welche seinerzeit d freiwillig Feuerwehr in Weikersdorf d Betrag von 12.000 Fl. spenden, werden verflossen Freitag von d Gemeinde Weikersdorf durch die Überbringung d Glückwunsch und durch Überreichung eine prachtvoll Blumenstrauß mit 90 golden Ähre ehren.
-- (Theater-Nachricht.)
heute Mittwoch, d 24., gehen zum Benefice unsere beliebt erst Liebhaber Herr Ed. Strauß F. v. Schiller mächtig Trauerspiel "d Räuber" in Szene.
gewiß bedürfen es keine außerordentlich Reklame, diese verdienstvoll Künstler eine freudevoll Erfolg durch eine voll Haus zu sicher.
Morgen Donnerstag, d 25., gehen d brillant Schwank "zwei Wappen" von Blumental und Kadelburg in Szene.
Freitag, d 26., bleiben d Bühne schließen.
Samstag, d 27., gehen zum erstenmal "d lieb Kind", Volksstück in 3 Akte von Victor Leon, in Szene.
-- wir dürfen diese Aufführung mit voll Interesse entgegenblicken, nachdem diese Werk eine beliebt Bühnenschriftsteller sowohl in Wien am Raimund Theater, als auch an alle deutsch Theater, wo es bisher zur Vorstellung gelangen, sich eine vollgiltig Erfolg zu erfreuen haben.
Sonntag, d 28., gehen d Operette "d Glocke von Corneville" in Szene.
-- Weltausstellung Paris 1900.
d französisch Ausstellungs-Direktion haben nunmehr d vom Handelsminister erlaßen Reglement über d Bedingung d Eintritt in d Ausstellung verschicken, die wir im Folgende d für wir interessant Moment entnehmen.
d normal Eintrittspreis werden an Wochentag bis morgens 10 Uhr und von 6 Uhr abends an 2 Franc, während d übrig Tagesstunde 1 Franc, an sonn- und gesetzlich anerkennt Feiertag stets 1 Franc betragen.
Eintrittskarte (Ticket) werden auf Grund d Besitz von Ausstellungs-Antheilsscheinen ("bons de l'exposition", die, im Nominalwert von 20 Franc stehend, jetzt aber bereits unter demselben erhältlich auf zwanzigmalig Besuch d Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sein und auch sonst verschieden Begünstigung bieten) an die Inhaber, außerdem gegen Bezahlung d Preis bei d hierfür bestimmt zahlreich Verkaufsstelle (Tabakladen, post- und Telegraphen-Bureaux, einige Kiosk an d Eingang d Ausstellung etc.) ausgeben.
jede Aussteller erhalten für sich eine auf Name lautend persönlich Freikarte, die auf Verlangen d Aussteller jedoch auf d Name eine von er designiert Vertreter überschreiben werden können, außerdem frei Eintritt gewährend Dienstmarke für Angestellte und Diener, die Gegenwart im Ausstellungsbereich von d Ausstellungsdirektion als unumgänglich notwendig anerkennen werden sein.
d Reglement kennen außerdem permanent oder temporär Freikarte für Mitglied d Presse, für Konzessionär und Unternehmer, endlich fallweise vom Handelsminister im Interesse öffentlich Bildungszwecke zu gewährend Befreiung für bestimmt Kategorie von Ausstellungsbesucher.
d fremdländisch Ausstellungskommissär, Juror und bei d Installation erforderlich technisch Ausstellungsorgan erhalten gleich d frauzösischen Funktionär frei Dienstkarte, d diener- und Aufsichtspersonal Dienstmarke ("Jetous").
d Reglement enthalten streng controlls- und Überwachungsbestimmung.
-- d jetzt in Deutschland
veranstalten Ausstellung d königlich Gartenbaugesellschaft zeigen wieder deutlich, dass d Orchideen-Kultus in Englaud beständig in d Zunahme begreifen sein.
Aufsehen erregen eine neu Orchideen-Art, die d Name "sophrolaclio mariottiana" erhalten haben, mit eine merkwürdig Blüte von Dunkel-Orangerother Farbe.
am auffallend aber sein, wie sich selbst unter d Orchidee d Einfluß d Krieg bemerkbar machen.
eine sehr schön neu Orchidee mit eine merkwürdig groß ober Kelchblatt tragen z. B. d Name "sir redvers buller".
ebenso heißen eine doppelt, scharlachrot Primel-Art "General French und eine rosenrot Primelblüte "Lord Roberts".
-- Turnverein Baden.
d diesjährig Hauptversammlung d Turnverein Baden finden Freitag, d 26. d. M., in Kerschbaum Gasthaus statt.
d Tagesordnung dieselbe sein:
1. Bericht d Turnrathes. 2 Bericht d Säckelwart.
3. Neuwahl d Turnrat.
4. Antrag d Mitglied (müssen 3 Tag vorher d Turnrate schriftlich bekanntgeben werden).
-- Österr. Eisenbahnbeamtenverein.
d Ortsgruppe Baden diese Verein halten Mittwoch, d 7. Februar, 7 Uhr abends, im Hotel Nagel (Neugasse) ihr viert Jahresversammlung ab, die Tagesordnung neben d Vorlage d Jahresbericht und d Bericht über d Kassagebarung im abgelaufen Vereinsjahr, d Neuwahl d Funktionär bilden.
-- eine falsch Gerücht.
d von einige Wiener Blatt gebringt Nachricht, dass d hiesig Klaviermacher Johann Radda von seine Familie als abgängig anzeigen werden, sein durch d Tatsache hinfällig, dass Radda am selb Tag (Sonntag) nach d polizeilich Anzeige abends zu seine Familie zurückkehren.
wie wir erfahren, unternehmen Radda eine Geschäftsreise nach Hernstein, woselbst er plötzlich erkranken und seine Familie nicht rechtzeitig von seine unfreiwillig Ausbleiben verständigen können, was zu d irrtümlich Gerücht Anlaß geben.
-- d Nachlaß eine Amerikanerin.
Frau Kamilla Keller, die angeblich sehr reich Amerikanerin, welche seit 3 Jahr hier als Kurgast in Saus und Braus leben und nach ihr eigen Geständnis mehr zum Leben brauchen als sie verzehren dürfen, und schließlich wegen unerlaubt Schuldenmachen mit d Gericht in Konflikt geraten und in Ermangelung von Beweis eine betrügerisch Absicht wieder in Freiheit setzen werden, sein vor 3 Woche mit ihr Sohn Reginald nach Amerika zurückkehren, um daselbst d nötig Geld für ihr nachsehend Gläubiger zu holen.
ob sie wohl kommen werden?
wie nobel d Amerikanerin, die ihr Monatsfiaker haben und nur d 1. Wagenklasse auf Bahnfahrt benützen, leben, beweisen d zurückgeblieben Nachlaß in ihr Hotel.
d Amerikanerin haben es verstehen, bei d meiste Geschäftsleute in genial Weise eine großartig "Pump" anlegen.
d Nachlaß d Amerikanerin und d ihr Sohn Reginald, die Exekutive Feilbietung d Hotelier, Herr Brusatti, auf seine Schuld von 1700 Fl. gerichtlich erwirken haben, finden am 22. und 23. d. M. im öffentlich Versteigerungsweg statt.
vollgepfropft 3 Koffer mit d Inhalt von Kleid, Nippessache, Teppich, Radfahrerkostüm, photographisch Apparat, eine Unzahl von lack- und Gummischuh etc. etc., die für eine ganz Familie auf Jahr hinaus gereichen haben, werden von eine in groß Anzahl erscheinen kauflustig Publikum billig erstehen, beispielsweise 57 gut Krawatte um 3 Fl.
-- d farbig Ohrfeige.
d heißblütig Sohn und Tochter Frankreich scheinen in letzte Zeit ganz besonders stark von Eifersucht plagen zu werden.
fast täglich hören man von eine Drama, die Ursache jen böse Leidenschaft sein.
bald sein es eine betrügen Ehemann, die sich auf grausam Weise an d Liebhaber seine Gattein rächen, bald eine verlaßen "Geliebte", die d wankelmütig Galan mit Vitriol traktieren oder von ihr männlich Verwandte ermorden lassen.
alle Liebeende sein glücklicherweise nicht so brutal veranlagen.
eher komisch als tragisch wirken d Abschluß eine Eifersuchtsscene, die sich unlängst zwischen zwei Dame abspielen, die eine und dieselbe Kavalier d Hof machen.
Mlle. Lucienne scheinen schließlich doch d bevorzugt zu sein, und d erbittert Mlle.
Rose derart, dass sie sich zu rächen beschließen.
sie verraten jedoch durch keine Miene ihr schwarz Plan, mit die sie sich tragen.
im Gegenteil, sie überreichen ihr "Freundin" als Neujahrsgabe zwei Flakon Parfüm.
Lucienne fühlen ihr Groll schwinden angesichts diese zart Aufmerksamkeit und machen sich Vorwurf, in letzte Zeit so unfreundlich gegen d gut Rose sein zu sein.
in diese weich Stimmung öffnen sie eine Flacon und befeuchten ihr Gesicht eine wenig mit d duftend Essenz.
sie blicken dabei in d Spiegel und bemerken, wie d eingereiben Stelle ihr Haut sich erst blaßgrün, dann immer dunkel und zuletzt schwarz färben.
jetzt gehen sie eine Licht auf.
nachdem sie sich in eine benachbart Drogerie "chemisch" haben reinigen lassen, eilen sie zu ihr Exfreundin, und ehe sich diese in Sicherheit bringen können, verabfolgen sie sie eine kräftig Ohrfeige.
d gezüchtigt Wange zeigen schon in wenige Sekunde d wohlgelingen Abdruck eine Frauenhand, und zwar zuerst in schillernd Grün und dann in tief Schwarz.
befriedigt verlassen Lucienne d Wohnung ihr Rivalein.
-- Evangelische Gustav Adolf-Frauenverein Baden.
wie wir bereits melden, finden d Vorlesung d k. u. k. Hofburgschauspielerin Frau Auguste Wilbrandt-Baudius und d Konzert d k. u. k. Kammervirtuose und Königl. Preuß. Hofpianist Herr Alfred Grünfeld zu Gunst d evangelisch Gustav Adolf-Frauenverein in Baden, Freitag, d 26. Januar 1900, präzis um 7 Uhr abends, im Hotel "Stadt Wien" mit folgend Programm statt.
1. Vortrag d Herr A. Grünfeld: A) andante F-Dur von Beethoven; b) Schmetterling von Grieg; c) Feuerzauber von Wagner-Bassin. -- 2. Vorlesung d Frau A. Wilbrandt-Baudius: A) eine Gespräch von A. W. Baudius; b) Gedicht von Fr. Hebbel, P. Wilhelm, A. Formey, A. Wilbrandt. --
3. Vortrag d Herr A. Grünfeld:
Phantasie über Thema aus Wagner "Lohengrin" und "Tannhäuser" von Grünfeld. --
4. Vorlesung d Frau A. wilbrandt- Baudius: heiter von Andersen, H. Villinger und A. Baumberg.
-- Konzertflügel aus besondere Gefälligkeit von Bösendorf.
Preis d Platz: Cerclesitz 6 Kr., vorder Reihe Sperrsitz 4 Kr. rückwärtig Reihe 2 Kr., Entree 1 Kr. Karte sein aus Gefälligkeit bei Herr A. Ditrich, Buchhändler, Hauptplatz, und abends an d Kassa erhältlich.
Überzahlung werden dankend annehmen.
-- zur Bekämpfung d Oidium!
d k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien erlassen eine Aufruf zur Bekämpfung d Odium, die wir folgend entnehmen:
d Oidium haben im abgelaufen Jahr in Niederösterreich schwer Schaden anrichten, vielfach d ganz Lese zerstören oder entwerten.
d verstärkt Auftreten d Pilz im heurig Jahr sein sicher zu erwarten, seine energisch, rechtzeitig Bekämpfung unbedingt notwendig.
d Oidium sein leicht zu erkennen.
in d Regel zeigen es sich zuerst an d Blatt, die wie mit Staub bedeckt erscheinen (daher d Name echt Mehltau).
diese staubartig Überzug sein d Geäst d Pilz, die sich mit unglaublich Raschheit ausbreiten, alle grün Teil d Weinstock überziehen, seine Saugfaden in d Gewebe einbohren und durch Zerstörung dieselbe grau bis schwärzlich Flecken erzeugen.
d von d Pilz ergreifen Traubenbeere platzen auf, d Rebekern treten deutlich hervor, um hierauf zu vertrocknen oder zu verfaulen.
glücklicherweise haben wir in d Bestäuben d Weinstock mit Schwefelpulver eine einfach und sicher Mittel zur Bekämpfung d Pilz.
Vorbedingung seine Wirksamkeit sein aber d rechtzeitig Anwendung.
verspätet Anwendung sein meist vergeben Mühe.
in jen Gegend, wo d Oidium schon im vorig Jahr auftreten sein, müssen d erst Bestäubung -- gleichgültig ob d Pilz zu sehen sein, oder nicht -- schon vor d Blüte vornehmen werden.
wo die nicht d Fall sein, müssen d Bestäubung sofort erfolgen, wenn d erst Spur d Pilz sich zeigen.
d Bestäubung sollen womöglich bei ruhig, sonnig Wetter, in d warm Stunde d Tag vornehmen werden, nie auf regen- oder thaufeuchie Blatt.
werden d Schwefel durch nachfolgend Regen abwaschen, so sein d Bestäubung zu wiederholen.
zur Bestäubung eignen sich nur außerordentlich fein vermahlen Schwefel.
d gewöhnlich käuflich Schwefelblüte sein nicht fein genug.
d Verstäubung d Schwefel erfolgen durch Blasebalg.
auf Veranlaßung d k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft werden eine vorzüglich Apparat (Vindobona) konstruieren, d, wie d peronospora- Spritze, auf d Rücken tragen werden und leicht und außerordentlich rasch Arbeit leisten.
d billig Handblasebalg erweisen sich als nicht ökonomisch.
d k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft übernehmen d Besorgung von Verstäubungsapparat und fein vermahlen Schwefel fein Qualität zu nachfolgend Preis: Schwefel in Sack à 25 Kilo 20 Krone per 100 Kilo, ab Wien, Rückenschwefeler "vindobona 20 Krone per Stück.
eine vorhanden Subvention gestatten, eine Anzahl "vindobona"-Verstäuber an landwirtschaftlich Verein für ihr arm Mitglied zum ermäßigt Preis von 12 Krone per Stück abgeben.
Anmeldung um Schwefel und Verstäuber sein sogleich, längstens aber bis 15. Februar einbringen an d k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien I., Herrengasse 13, durch d landwirtschaftlich Bezirksverein oder Kasino, und dort, wo solch nicht bestehen, durch d Gemeindeamt.
-- Zahnarzt Med. Dr. Rosenthal
aus Wien, I., Graben 29, ordinieren auch im Winter in Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jede Sonntag von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jede Mittwoch von 1 bis 5 Uhr nachmittags.
bei diese Gelegenheit werden auf d neu Erfindung auf zahntechnisch Gebiet aufmerksam machen, die in d Herstellung von künstlich Zahn ohne Gaumenplatte bestehen.
Auskunft werden unentgeltlich geben Baden, Neugasse 18.
-- assicurazioni generali,
k. k. Priv. allgemein Assekuranz in Triest.
d Vertretung für Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, palffybasse Nr. 30.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(von d Ballfestlichkeit.)
d Ballzeit haben beginnen und überall zeigen sich eine rege Leben.
da nun, wie aus d reich Repertoire hervorgehen, d Zahl d Ballfest nicht klein sein, so haben d Chronist wahrhaftig Mühe, seine Verpflichtung nachkommen.
schon d Ball d freiwillig Feuerwehr und d Genossenschaft d Gastwirt bringen eine zahlreich Besuch und gut Erfolg.
d erstere, welche nebst d Herr Bezirkshauptmann Herr Breyer und mehrere Beamte diese Behörde, d Bürgermeister Herr Thoma und mehrere auswärtig hoch Beamte anwohnen, verlaufen in d gewohnt, nicht bloß animieren, sondern auch gemütlich Weise, die d Grundton diese Festlichkeit stets bilden.
für d Tanzende sein zeitweilig d Raum zu eng werden und im "gemütlich" stauen sich d Menge wiederholen.
aber d Arrangeur, und vor alle d Besucher selbst, bringen wieder alle in d richtig Geleise.
d groß Saal, sowie d Aufgang präsentieren sich sehr hübsch dekorieren, und d Kapelle, welche sich nicht wie viel ander Kapelle erst aufmuntern lassen, verdienen wegen ihr eifrig Spiel besonders geloben zu werden.
d zweit groß Ball, welchen d Genossenschaft d Gastwirt und Schankgewerbetreibende am 18. d. M. im Hotel "Stadt Mödling veranstalten, sein durch d Teilnahme d Herr Bezirkshauptmann Breyer, d Bezirks-Kommissär R. v. Trojan und M. Crobath, Dr. R. v. Fraß, d Bürgermeister Herr Thoma und Geieregger, mehrere Gemeindeausschuß-Mitglied mit ihr Frau, viel Gastwirt von nah und fern auszeichnen.
man haben d Kapelle d 43. infanterie- Regiment (Graf Grüne) engagieren, d Hofopertänzer Herr Rumpel für d Arrangement d Tanz gewinnen und eine Neuheit in Damenspende (d Tanzordnung befinden sich in metallen, versilbert und vergoldet Champagnerflasche), d viel reizend Ballbesucherin darreichen.
Lob verdienen ferner d in rot gehalten Saaldekoration, d paßend Anbringung d Bacchus und Gambrinus im Aufgang, d originell Kotillon-Quadrille u. s. W., kurz man können bei diese erst Ball d Gastwirte-Genossenschaft in d Tat überall geschickt Hand sehen, die eine schön Fest zu arrangieren verstehen, weil sie in derlei Ding keine Neuling sein.
eine groß Anteil an alledem haben d Herr Beer (Vorstand) und Nitsch (Stellvertreter), welche d Gast empfangen und d gerecht Anerkennung dieselbe für sich und d übrig Festveranstalter dankend quittieren.
d Besuch sein nicht allzu zahlreich, was aber d Tanzlust nur fördern und d Unzufriedenheit bannen.
wie oft schon werden d Hotel-Saal mit seine Nebenraum zu eng für d Masse d Gast, wie z. B. am Sylvestertag.
hier sein es möglich, auch im "gemütlich" bei d "Anzinger", eine Plätzchen zu finden und auch nach Wunsch bedienen zu werden.
es sein keine Zweifel, dass nach diese erst Erfolg d Ball d Gastwirt und Schankgewerbetreibende zur ständig Institution werden werden.
(d Mödlinger B. C.),
welcher unter seine Mitglied eine ansehnlich Zahl von Freund d Kegelspiel besitzen, haben auch in d Wintersaison regelmäßig wiederkehrend Abend für diese Spiel im Restaurant Biegler, Enzersdorferstraße, festsetzen.
(Mödlinger Fußball-Club.)
diese rührig Club werden in Bälde eine seine tüchtig Mitglied verlieren.
Her Leon Fient, d vorzüglich Back d Fußball-Club, dürfen bereits um d Mitte d Februar nach Tomsk in Rußland übersiedeln.
(d Tanzschul-Inhaberin)
Frau Sinkovic Venanstaltet am 28. d. M. im Hotel "Stadt Mödling" eine schüler- und Familienkranzchen.
(d Bäckergehilfe Prager),
welche kürzlich mit eine Schußwunde auf d Straße finden werden, haben sich nach eigen Angabe d Verletzung selbst dadurch beibringen, dass er beim Versuch, d Revolver eniladen zu wollen, eine Schuß in d link Fnß erhalten.
(generalversamlung).
bei d letzte Generalversammlung d Ortsgruppe Mödling d i n.-ö.
Arbeiter-Radfahrerbund werden in d Vorstand wählen: L. Trunkl (i. Obmann), J. Jec (ii. Obmann), L. Duschwald (i. Kassier), F. Fabrizius (ii. Kassier), K. Barho (i. Schriftführer), C. Kapeck (ii. Schriftführer), K. Kanka, J. Pegel, (Fahrwart), F. Staufer, J. Walz (Zeugwart), J. Grundwald J. Radel (Kontrolle).
im abgelaufen Jahr betragen d Einnahme 320·24 Kr., d Ausgabe 260 Kr. Saldo 60·24 Krone.
d Versammlung beschließen, in d Wintersaison jede sonn- und Feiertag Gebirgespartie zu machen; d erst diese Partie finden am 21. auf d Anninger statt.
(Urania und andere).
du.
Berthal haben eine Gastspiel mit d "Urania" abschließen, infolge die d Werk "nach Transvaal" demnächst zur Aufführung gelangen werden.
-- ferner dürfen Fräulein Schlesienger, d Tochter d Lustspieldichter M. Schlesienger aus Wien, demnächst debütieren.
-- endlich werden eine Dilettanten-Vorstellung vorbereiten , in welche eine Anzahl jung Leute, die hier bereits mehrmals affeentelich auftreten sein, mitwirken werden.
(eine Schwindler),
welcher sich Antoniusti nennen und mehrere Betrügerei verüben, werden vom Bezirksgericht Mödling bereits lang Zeit suchen und am 18. d. M. endlich verhaften.
er heißen richtig Antoniutti, sein 40 Jahr alt und Kanzlist.
(eine Raufbold).
d 38-jahrig Ziegelarbeiter Kola, provozieren am 18. d. M. in d Verpflegstation mit mehrere Insasse eine Streit und schleudern im Lauf dieselbe d Malergehilfe F. Zwickler an d im Locale stehend Ofen.
Zwickler erleiden eine bedeutend Verletzung am Kopf und Kola werden sofort verhaften.
(d neu Salontheater)
im Restaurant Nitsch (Hotel zum golden Hirsch) präsentieren sich recht hübsch.
wenngleich d Bühne, sowie d Zuschauerraum klein werden sein, scheinen sich d Auditorium, die zuerst aus d Bürgerkreis d Stadt zusammensetzen sein, hier sehr behaglich zu fühlen, wie gleich d erst Abend beweisen.
Direktor Berthal gelingen es, trotz d beschränkt Raum nicht nur d Bühne, sondern auch hinter dieselbe d Garderobe unterbringen ohne eine Zubau zum Theatersaal zu errichten.
am Eröffnungsabend 20. Januar, sein trotz d gleichzeitig stattfindend Turnerkranzchen und ander Karnevalfestlichkeit d Zuschauerraum nicht schlecht besuchen und d Anwesende spenden d flott Aufführung d B. benedix'schen Lustspiel "d Störenfried" reichlich, im allgemein auch verdient Beifall, die Hauptanteil Frau Müller durch ihr köstlich Darstellung d "Geheimratin Seefeld", die eine nörgel- und Kampfsucht von eine Dutzend Schwiegermutter in sich vereinigen, und nach ihr du.
Berthal in d Rolle d seelengut "Lebrecht Müller", die d Hausfrieden wieder herstellen, erhalten.
korrekt in Ton und Haltung sowie glücklich Erfaßen d Situation sein Herr Brand (Lonau) und Frl. Lippert (Thekla), doch können letztere -- weil etwas indisponiert, zu wenig erwärmen.
d unschuldsvoll naiv Gebaren d "Alvine" gelingen Frl.
Kubik recht gut; auch Herr Schneider (Maiberg) wissen sich mit d Feinheit diese Rolle gut abfinden.
hübsch Erscheinung bieten Frl. Sorau (Minette) und Frl. Hold (Babetti); erstere sein als echt aristokratisch Kammerjungfer eine gut Gegenstück zur resch Kochin; beide Dame zeigen eine wohltuend Sicherheit, die bei Frl. Sorau wenige überraschen.
d Szene, in welcher d "Zankapfel Henning" (Nekut), die d Charakter diese Rolle gut auffassen, von d Konkurrentin "zerzausen" werden, erregen viel Heiterkeit.
-- in d nächst Vorstellung werden bereits Frl. Kranwetter Miwirken.
Laxenburg.
(costümball.)
d seit eine Reihe von Jahr im gut Renommee stehend Kostümball d Manner-Gesang-Verein in Laxenburg, welche seine gemütlich Tendenz wegen d ungeteilt Beliebtheit und d zahlreich Besuch aus d ganz Umgebung sich erfreuen, finden wie alljährlich am 1. Februar in d Saal d Hotel "golden Stern" in Laxenburg statt.
d Ballmusik werden von d ausgezeichnet Kapelle d k. u. k. jufanterie-regimentes Erzherzog Ferdinand Nr. 48 aus Ödenburg exekutieren.
Beginn 8 Uhr.
Entree per Person 2 Krone.
Karte im Vorverkauf sein bei Herr Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg, sowie in d Blumenhandlung d Frau Schwarzrock, in Mödling, per Person 1 Krone 60 Heller, erhältlich.
nichtekostümiert bedingt d Lösung eine Abzeichen à 60 Heller.
eine besondere Überraschung werden durch d reizend Damenspende gebieten werden.
Perchtoldsdorf.
(gemeinde-ausschuss- Sitzung.)
Donnerstag, d 25. Januar 1900, 5 Uhr nachmittags, finden eine ordentlich gemeinde- Ausschuß-Sitzung statt, auf die Tagesordnung u. a. folgend Punkt stehen:
1. Verlesung und Verifizierung d Protokoll d letzte Sitzung.
2. Verlesung und Genehmigung d Gemeinderechnung pro Dezember 1899. 3. Beratung und Beschlußfassung anläßlich d Ansuchen d Firma "portland- und roman-cementwerke Waldmühle" um Bewilligung zum Bau eine Arbeiter-Wohnhanses in d von d Gemeinde gepachtet Steinbruch im Gemeindewald.
4. Vorlage d Protokoll über d licitatorische Vergebung d senk- und Mistgrubenreinigung.
5. Beschlußfassung über d Ansuchen d k. u. k. Leutnant im 37. infanterie- Regiment, Herr Friedrich Fischhof, um Zusicherung d Anfnahme in d Gemeindeverband für d Fall d Entlaßung aus d ungarisch und Aufnahme in d österreichisch Staatsverbaud gegen Erlag d gesetzlich Aufnahmstaxe.
6. Mitteilung d Zuschrift d Bezirks-Armenrat Mödling vom 30. Dezember 1899, Zahl 5718, über d Höhe d im Jahr 1900 für d Armenpflege erforderlich Zuschlag zu d im Bezirk vorgeschreiben Staatssteuer.
7. Beschlußfassung über d erneuert Eingabe d Herr Franz Bednarz, betreffend d Pacht d Vähringsquelle u. s. W.
Berndorf.
(Theater-Nachricht.)
d voll Erfolg, welchen d Aufführung Anzengruber "d ledig Hof" vor kurz an unsere Bühne haben, veranlassen d Direktion wir morgen, Donnerstag d 25., (abends halb 8 Uhr) d gefeiert Dichter 4 Actiges Volksstück mit Gesang "d g'Wissenswurm" zur Darstellung zu bringen.
-- d Hauptrolle werden von d erst Mitglied und Hrn. Direktor Schreiber als "Dustere", geben.
d nächst Vorstellung finden am Sonntag, d 28., nachmittags 3 Uhr statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, d 18. d. M.: "d Glocke von Corneville", romantisch-komisch Operette in 4 Akte von Clairville und Geobett.
Musik von R. Planquette.
sehr schwach Besuch, jedoch ziemlich gut Aufführung.
in diese an lieblich Melodie so reichen alt Operette, die noch immer gerne sehen und gehören werden, sein es wieder Frl. Genschar, welche als Heiderose, reizen im Aussehen, wie immer auch gesanglich eine vollendet Musterleistung bieten.
in d Rolle d reich Pächter Gaspard zeigen Herr Direktor Schreiber neuerlich sein künstlerisch Können, ja in d Geisterszene d 2. Akt sein sein Spiel von ergreifend Wirkung.
dieselbe Publikum, die seinerzeit, als d Planquetsch Operette zum erstenmal über unsere Brett gehen, d Charakterzeichnung d alt Gaspard d groß Beifall entgegenbringen, sein heute zwar schon gleichgiltig, weil eben d Reiz d Neuheit fehlen, aber vom künstlerisch Standpunkt sein d Gestaltung d Pächter immer gleich bleiben, welches Urteil eine darstellend Künstler wie Herr Direktor Schreiber nur zum hoch Lob gereichen.
Herr Bartel (Henry Marquis von Corneville) sehen in Maske und Kostüm sehr gut aus und haben wieder einmal Gelegenheit, sein schön Organ in d Lied "in alle Zone" entfalten zu können.
Frl. Narenta als Germaine genügen, sehen aber im Rosakleid etwas unvorteilhaft aus
auch Herr Schöpfer, d freiwillig und unfreiwillig Komiker für alle, -- doch ohne Scherz eine unsere gut und verwendbar Mitglied -- sein recht brav, nur scheinen er d Bauernjunge Jean Grenicheux gesanglich etwas zu hoch zu liegen.
doch auch so etwas genieren Herr Schöpfer nicht, d Mann, die im "Spitzentuch d Königin" d Sancho absolvieren, können auch noch mehr als eine Grenicheux singen.
Herr Ott, d Queksilberne, Leichtfüßige und Effekthaschende, entscheiden als Amtmann d Frage, ob man Normandie oder Normandei sagen, und sein sprachewissenschaftlich Beweis, dass man beim "Rostbratel mit Zwiebel" auch keine Zweibel begehren, verblüffen, was an und für sich nicht besonderlich sein, wenn nicht mein geschätzt Referats-College vom "Badener Bote" darüber d Krampf bekommen haben.
sehr erfreulich sein auch, dass d Magde-Chor diesmal seine voll Schuldigkeit tun und sich damit recht vorteilhaft auszeichnen haben.
Freitag, d 19. d. M. (zum drittenmal):
"d dritt Eskadron", Schwank in 3 Akte von B. Buchbinder.
gut Besuch und groß Heiterkeitserfolg.
Samstag, d 20. d. M.: "Heirat auf Probe", Posse mit Gesang in 3 Akte (nach Gerö) von B. Buchbinder und Franz Reiner.
diese teilweise sehr unwahrscheinlich und auch etwas ordinär Posse werden vor eine halbvoll Haus flott geben und finden darob auch d entsprechend Beifall.
wie gut Frl. Genschar als Marie Bandel in diese eigentlich gar nicht in ihr Fach einschlagend Rolle sein, dürfen wohl aus d früh Aufführung bekennen sein.
sie so hübsch nuancieren vorgetragen groß Couplet werden auch verdientermaßen stürmisch applaudieren.
ihr Partner, Herr Felix (Leopold Brackenhof) sein ebenfalls als ausgezeichnet Coupletsänger recht angenehm.
d alt bäuerlich Ehepaar Brackenhof finden durch Herr Verstl und Frau Zwerenz d denkbar tüchtig Repräsentant und d altersungleich biringerisch Ehepaar werden durch Herr Erl und Frau Treumann ebenfalls trefflich charakterisieren.
neu sein Herr Strauß als Wiener Feldwebel Georg Bendl.
d geschätzt Künstler werden diesmal seine Wiener Dialektrolle vollkommen gerecht und beweisen auch d denkend Darsteller, die, unermüdlich studieren, jede Aufgabe entgegensehen können.
hoffentlich werden d, geschätzt Mitglied unsere Bühnenverband bei seine heute stattfindend Benefice auch d voll Dank d hiesig kunstverständig Publikum zuteil werden.
d übrig Mitwirkende, d Dame Fräulein Miltner als fesch und gutmütig Wiener Kassierin Pepi Kolbl und Frau Fiala (Frau Stößel) geben ihr Beste, ebenso d Herr Bartel (Stefan Patonai) und Ott (Wenzel Brzystanek), welch letztere wohl etwas übertreiben.
d arm Kindsfrau (Fräulein Griebl) sein diesmal d Opfer ihr Beruf und "stürzen", aber nicht ihr Korporal in d Arme.
Sonntag, d 21. d. M., "d Opernball", Operette in 3 Akte von Victor Leon und Hugo Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
sehr gut Besuch und bekannt Besetzung bis auf Frl. Kogler, welche d bisher von Frl. Zöhrer innegehabt Rolle d Chansonettensängerin Feodore übernehmen und zur voll Zufriedenheit d Publikum durchführen.
d Leistung d Dame Frl. Narenta (Angele), Frl. Schach (Marguerite), Frl. Miltner (Henry), Frl. Genschar (Hortense) und Frau Zwerenz (Frau Beaubißon), sowie d Herr Januschke (Dumenil), Schöpfer (Aubier) und Felix (Beaubißon), bedürfen keine weit Besprechung.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Samstag, d 27. Januar:
Hausball in Johann Legler Gasthaus, Weikerdorf, Gartengasse 18.
-- Ball d Tischgesellschaft "zur Gemütlichkeit in Rauschnitz' Hotel.
-- Ball d Gesangverein "Harmonie" im Hotel Stadt Mödling".
Sonntag, d 28. Januar: Tanzschul-Kranzchen im Hotel "Stadt Mödling".
-- Wiener Singspielhalle im Hotel "Biegelerhütte in Mödling.
-- Ball d freiw. Feuerwehr Weikersdorf in Deisenhofer Saallokalität.
(helenenstraße.)
-- Feuerwehrball in Osterer Gasthaus in Tribuswinkel.
Donnerstag, d 1. Februar 1900: ii.
Ball d Stadt Baden im Kurhaus in Baden.
-- Ball d Mödlinger Bezirks-Gartenbauverein im Hotel "Stadt Mödling".
Freitag, d 2. Februar:
Ball d christlich Arbeiter-Bildungsverein "Einigkeit" im Hotel Stadt Mödling".
-- Konzert im Hotel "Biegelerhütte".
Samstag, d 3. Februar 1900: militär-veteranen- Ball im Hotel "Stadt Wien", Baden.
-- Kostümfest d Manner-Gesang-Verein "Liederkranz" im Hotel "Stadt Mödling".
Sonntag, d 4. Februar:
Wiener Variete im Hotel "Biegelerhütte".
Dienstag, d 6. Februar:
Hausball zum "golden Adler", Mödling.
Donnerstag, d 8. Februar: Hausball im Hotel "Biegelerhütte".
Samstag, d 10. Februar 1900: helenthalerkränzchen im Hotel "Stadt Wien", Baden.
Sonntag, d 11. Februar:
Wiener Orpheumgesellschaft im Hotel "Biegelerhütte".
Samstag, d 17. Februar:
Ball d Arbeiter d fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel "Stadt Mödling".
Samstag, d 24. Februar 1900: Ball d i. freiwillig Feuerwehr Baden im Hotel "Stadt Wien", Baden.
-- Elite-Maskenfest d Mödlinger männer-gesang- Verein im Hotel "Stadt Mödling".
-- Haus-Unterhaltung d Manner-Gesang-Verein "Liederkranz" im Gasthaus zum "golden Adler", in Mödling.
Sonntag, d 25. Februar:
groß Maskenball in Rubel "Jubiläums-Säleu" in Baden.
-- budapester Variete-Gesellschaft "Brahma" in Alex.
Deisenhofer Saallokalität in Weikersdorf, Hellenenstraße.
Vermischt.
Kwizda Veterinär-Erzeugnis.
zu d populär und renommiert heimisch Firma zählen zweifellos jene d Hoflieferant Franz Johann Kwizda in Korneuburg.
d von diese Firma in d Handel gebringt Veterinär-Erzeugnis erfreuen sich in d Tat nicht nur in Österreich-Ungarn, sondern auch auf d ganz Kontinent und selbst in England und Amerika d gut Ruf.
jede Landwirt kennen d Korneuburger Viehnährpulver, d Schweinepulver und d Kolikpille Kwizda und es geben heute kaum eine Pferdebesitzer, sein er Sportsman, Privatier, Geschäftsmann oder Landwirt, in die Stall d kwizda'sche Restitutionsfluid sich nicht einbürgern haben.
selbst in England, wo man gerne alle Erfindung und Einrichtung auf d Gebiet d Pferdesport für sich in Auspruch nehmen, werden neidlos d Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich d kwizda'schen Pferde-Restitutionsfluid und d kwizda'schen Patent-Kautschuk-Streifband anerkennen.
d bekannt Distanzreiter Graf Starhemberg und F. Höfer haben während ihr Ritt d kwizda'sche Restitutionsfluid mit groß Erfolg anwenden.
Arzt-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16. 2--4 uhr-
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, gerichts- und Krankenkassenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2--3 Uhr.
Dr. M.
Goldberger, Theresiengasse 6. an Wochentag 2--4 Uhr, an sonn- und Feiertag 11--12 Uhr, 2--3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankenkassenarzt, Pfarrgasse Nr. 9, 1--3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter d Ratsche allgemein öffentlich Krankenhaus, Breyergasse 7, zu sprechen an Wochentag um 3 Uhr.
Dr. Otto Hassack, Operateur und Accoucheur, Neugasse 55. 2--31/2 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3--4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius d Marienspitales,-Theresiengasse 8. 3--4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlich Leiter d Kuranstalt Gutenbrunn, Specialarzt für nasen-, hals-, kehlkopf- brust- und Ohrenkrankheit.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt d Abteilung für Hydrotherapie in d Kuranstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Rabe, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektrotherapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weileburgstraße 2. 1/22--1/24 Uhr.
Dr. Hermann Rabe, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1--3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, Ordin. für intern, haut- und Kinderkrankheiten, Neugasse Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nachmittags; mikroskopisch und chemisch Untersuchung d Blut, alle Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierend Arzt d Spital für skrofulös Kind und d Todesco-Stiftung, Wassergasse 1. 2--3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9--5 Uhr, an sonn- und Feiertag 9--1 Uhr.
Hauptplatz 5.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
