Bayreuther Zeitung ( num. 21 ) Donnerstag / d 17 februarii 1752
Konstantinopel / vom 14 Dec.
d Pest haben nunmehr gänzlich aufhören, nachdem sie 140000 Seele hinraffen.
man dürfen sich aber nicht einbilden, daß etwa diese Rechnung nur auf gerade wohl machen werden; sondern es werden d Anzahl d Tod so aus d Stadt tragen werden, unter d Tor jedesmal genau aufzeichnen.
d groß Kirchehof sein außer d Stadt, welche zur Zeit d Grieche d Tor von Adrianopel sein, die man anjetzt auf türkisch Edrene=kapi nennen.
wenn nun durch diese d Tag mehr als 1000 Leichnam tragen werden, so werden solch d Abend alle Minoerets oder öffentlich Schreier ankünden, und d Volk ermahnen zu beten.
man haben einige klein Kirchehof innerhalb d Bezirk d Stadt, worin man gleich falls eine Verzeichnis von d Begrabene halten.
eben diese geschehen zu Scutari, so daß man jederzeit im Stand sein sich auf eine ganz richtig Rechnung Staat zu machen.
und setzen auch, man haben d Anzahl d Verstorbene um 40000 vergrößern, wie beträchtlich werden d ungeachtet nicht d noch übrig Anzahl von 100000 Seele sein!
allein es sein noch weit eher zu vermuten, daß Ersagte Anzahl vermindern als vermehren werden: denn bei dergleichen erschröcklich Übel, wollen man allezeit eine Teil davon verhehlen, und vornämlich bei eine Nation, welche in diese Land fast durchgängig Pöbel sein.
Lion / vom 31 Jan.
bei Gelegenheit d Teuerung, so in verschieden Ort diese Königreich herrschen, machen d Pöbel von Arles in d Provence Mine, eine Ausstand zu erregen, d reich Haus zu plündern, und Daferne man sich widersetzen, Feuer darein zu legen; da man aber ihr gefährlich Anschlag entdecken, sein man selbig in Zeit vorkommen.
man lassen nämlich einige Eskadron in gedenkt Stadt einrücken, welche an verschieden Quartier postieren werden, und bringen es anbei auch dahin, daß man 20 von d Rädelsführer diese Aufrührisechen habhaft werden, die man unverzüglich d Prozeß machen werden.
eine gleich Begebenheit ereignen sich in d Stadt v. Languedor und Gascogne, man sein aber selbig in Zeit vorkommen, indem man, vornämlich zu Toulouse, d Pöbel Arbeit verschaffen, wo man eine groß Allee anlegen und eine sehr schön Stadthaus aufführen, dazu bei 15000 Leute d Stadt gebrauchen werden, die man wegen d Teuerung eine doppelt Taglohn geben.
und da d Bauer keine Getrayd haben, um sein Feld zu besäen, so werden er auf königlich Befehl nach Proportion d Vermögenssteuer, mit welche er belegen sein, dergleichen abreichen.
London / vom 1 Febr.
d d 26 und 31 letztabgeweichen Monat von d Unterhaus willigen Subsidien belaufen sich auf 561058 Pf. Sterling 6 schillinge7 1 / 2 Sou.
man haben Ersagtem Unterhaus eine groß Anzahl Bittschrift überreichen, davon einige auf d Erweiterung eine gewiß Zweig d Handlung, und andere auf d Abstellung viel Beschwerde wegen d Mißbrauch, die man bei d königlich Manufaktur zu Schuld kommen lassen, abzielen.
gestern haben d Oberhaus verordnen, man sollen d 8ten diese Monat d zwischen d König und d Generalstaat d vereinigt Niederlande, auf die eine Seite, und zwischen d König von Polen, Kurfürst von Sachsen, auf d ander Seite, abgeschließen Traktat untersuchen; und es sollen alle Glied d Kammer erinnern werden sich dabei einfinden.
d 26 vorig Monat übergeben d Südencompagnie d Unterhaus eine Bittfchrift, darinnen sie um d Verminderung d Anzahl ihr Directeurs bis auf 15 Ansuchung tun, und es werden verordnen dieserwegen eine Bill aufsetzen.
Ersagten tags haben d Herzog von Mirepoix, Ambassadeur von Frankreich, mit d beide Staatssekretarie, d Herzog von Newcastle und Graf von Holderneß conferieren, und noch an d nämlich Tag eine Kurier mit d Resultat diese Konferenz nach Versailles abfertigen.
ob nun wohl d Hof sich zu d nicht gänzlich verstehen, was Frankreich wegen d Prise, die da von beide Seite für unrechtmässig halten werden sollen, von er fordern, so haben er sich dennoch über diese Sache also erklären, daß dadurch ersagte Schwierigkeit zu heben sein mögen.
man schmeicheln sich demnach es werden d Konferenz zwischen d beiderseitig Kommissarius zu Paris unverzüglich wieder ihr ansingen nehmen.
man behaupten allhier, d Kurfürst von d Pfalz werden während d Fastenzeit nach München gehen; woraus man schließen, daß daselbst eine wichtig Unterhandlung dürfen verhandeln werden.
man sagen, es sollen jede Compagnie von d 3 GardeRegiment zu Fuß um 20 Mann verstärken werden.
nicht minder haben d Gouvernement befehlen, eine Menge Munition nach Gibraltar und d Insel Minorca einschiffen.
es sollen im kurz 300 ander Pensionaire in d Hospital von Greenwich aufnehmen, und zu d Ende daselbst bereits neu Zimmer erbauen werden.
d Projekt, so man d Regierung wegen Erbauung eine Fort zu Annamaböe, zur Beschützung d Englische Commercii auf d afrikanisch Küste überreichen, sein genehmigen werden, und es sollen d dazu erforderlich Aufwand 7000 Pfund Sterling betragen.
man haben d zwischen Großbritannien und d Regierung von Tripolis, ingleichen d bei von Tunis abgeschließen Traktat publizieren, worin unter andere stipulieren werden, daß d in diese 2 Staat residierend englisch Konsul d Rang vor alle ander Konsul d europäisch Potenz haben sollen, wenn sie bei d Bassa v. Tripolis oder bei d bei von Tunis Audienz haben werden; daß ferner d Untertan Sr. königlich Majestät alle Vorrecht und Vorteil genießen sollen, welche d am gut geleiden Nation zu gestehen werden, oder noch künftig zugestehen werden; und endlich, daß alle Paket=boots, so eine Kommission von Sr. Königgroßbritannisch Majestät haben En, von diese Staat, gleichwie Kriegsschiff höchstgedenkt Se. Majestät sollen traktieren werden.
diese letzte Punk, ingleichen d, so d Erneuerung d Passeport betreffen, sein auch in d Traktat mit d Dei von Algier stipulieren werden.
d Hof haben Nachricht erhalten, daß d von Brest im Monat Julio letzthin ausgelaufen französisch Escadre nach OstIndien fahren; Ud daß von d 4 Kriegsschiff, welche vor 2 Monat aus d nämlich Hafen Abgeseegelt 2 nach St. Domingue, und d 2 ander auf, d afrikanisch Küste gekommen sein.
Whitehall / vom 2 Febr.
es sein merkwürdig und gewiß, daß d großbritannisch Nation d Entschließung fassen, d gregorianisch Kalender annehmen.
da sich nun nicht eine jede von diese Sache eine richtig Begriff werden zu machen wissen; so glauben man d Leser keine unangenehm Dienst zu erweisen, wenn man hiervon einige Erklärung geben, ohne jedoch sich allzusehr in d Mathematik zu vertiefen.
d Abteilung d Zeit in Jahr, Monat, Tag und Stunde sein zwar so alt als d Welt, allein daraus sein eine Verwirrung entstehen, daß nicht alle Volk einerlei Monat und Jahr beobachten haben.
einige haben ihr Jahr nach d Mond rechnen, wie d Mazedonier, d Jude und Türke tun.
andere richten sich nach d Lauf d Sonne, wie d Persianer, Äthiopier, Römer Ec. und rechnen ihr ordentlich Jahr zu 365 d Schaltjahr aber zu 366 Tag.
nach d Regel d Romuli haben d Jahr nur 10 Monat, und weichen also von d Sonnenjahr, oder von d Zeit, welche d Sonne brauchen, d Tierkreis zu durchlaufen, um 61 Tag ab.
Numa, sein Nachfolger, als er sehen daß diese Art zu rechnen mit d Sonnenlauf nicht überein kommen, haben d Zahl d Monat auf 12 setzen.
diese Rechnung treffen nicht allemal richtig zu, und man haben d Prediger d Sorge überlassen, noch gewiß Tag hinzu zu setzen, dergestalt daß d Länge d Jahr veränderlich, und um 10 Tag von d Sonnenjahr abgehen.
diese Irrtum haben bis zur Zeit d Julii Cäsaris dauern, und werden sehr merklich.
er, oder vielmehr d Soßigenes, sein Mathematiker, von Geburt eine Egyptier, haben d Sonnenjahr wieder einführen.
d Priester haben Entwe d aus Bosheit, oder vielmehr aus Nachlässigkeit 67 Tag in d Rechnung auslassen.
Cäsar machen bei diese Gelegenheit eine Jahr von 445 Tag, und man nennen es d Jahr d Verwirrung.
er nehmen zu gleich Zeit d astronomisch Jahr von 365 Tag und 6 Stunde an, d Überrest von 6 Stunde, welche in d Publikum leichtlich Unordnung haben verursachen können, werden durch eine Tag, welchen man alle 4 Jahr d Rechnung zugeben, wieder ersetzen.
wenn man sich nach d Lauf d Sonne richten, so haben d Jahr nicht mehr, als 365 Tag 5 Stunde 59 Minute Ec.
Julius Cäsar haben es um 11 Minute zu lang machen, welche doch in 100 Jahr keine ganz Tag, sondern nur 18 Stunde 20 Minute ausmachen; dergestalt daß man binnen 100 Jahr eine Schalttag zu viel haben.
inzwischen haben sich d ganz Christenheit bis auf d Jahr 1582 danach richten, da d Papst Gregorius d Kalender verbessert.
sowohl nach d Gregorianische, als Julianischen Kalender bestehen d gemein Jahr in 365 und d Schaltjahr in 366 Tag.
d Unterschied davon bestehen darinnen, daß bei d 100sten Jahr 3 ordentlich Jahr beibehalten werden, und daß man erst nach Verlauf 400 Jahr d Schaltjahr hinzusetzen.
es weichen also alle 400 Jahr 1 Stunde und 20 Minute von d Sonnenjahr ab, aber es fangen in 400 Jahr um 3 Tag d Jahr eher an, als d julianische Zeitrechnung.
d protestantisch Staat behalten aus eine Religion=eifer d Julianischen Kalender bis auf 1700 bei, wo er verbessern werden.
Hamburg / vom 1 Febr.
in d Zeit, da d Senat mit groß Vergnügen vernehmen, daß d katholisch König, auf Recommendation d Kaiser und d KaiserinKönigin Majestät, d Herr Klefecker d nötig Passeport, so er zu bajonne sollen zustellen werden, zugestehen haben, haben selbig d traurig Nachricht erhalten, diese Herr sein auf d Reise in eine Krankheit verfallen.
da er sich nun alle Ansehen nach, vor Verstreichung d von d königlich- spanisch Ministerio anberaumt Termin zur Aufhebung unsere Handlung, nach Madrid nicht werden haben begehen können, so befürchten wir, es mögen uns diese Begebenheit sehr schädlich sein.
inzwischen hoffen man noch alle abstellen.
d spanisch Konsul befinden sich auch unpäßlich.
d golden Medaille, welche bei Gelegenheit unsere Traktat mit d Algierer prägen werden, werden gänzlich unsichtbar.
eine Recroute von 300 Mann, die d Großfürst von Rußland dahier werben lassen, haben eine so gut Fortgang haben, daß d Anzahl davon bereits völlig sein.
man werden es hierbei nicht bewenden lassen, Maß Se.
kaiserlich Hoheit entschließen sein, eine sehr beträchtlich Vermehrung unter ihr Truppe vornehmen.
man melden von Kiel, man haben daselbst Befehl erhalten 4 Regiment zu werben, nämlich 2 jnfanterie- und 2 KavallerieRegiment, davon letztere mit d schön Pferd, so nur zu bekommen sein, versehen werden sollen.
d klein Stadt Kiel wimmeln, laut eben. diese Nachricht, von lauter Rekrut, so daß jedwede Burger diese klein Platz 10 bis 12 Mann in seine Haus haben.
Avertissement
es werden hiermit jedermänniglich bekannt machen, daß d unlängst in Verfall geraten=und darauf versterben gewesen HofFaktor Michel Simons dahier, verlaßen sehr beträchtlich und kostbar Warenlager, die Wert nach d Einkauf gegen 43000 Fl.
Rhein.
Wehrung ordentlich inventi ret werden, und in nachfolgend Sorte, als fein französisch und ander Goldund silbern Tresse und Spitze, dergleichen Rundschnur und massiv dann pinspekenen Knopf, allerhand Seide und Zwirn, holländisch Spitze, allerhand schön SeideZeichen, Französisch Italienisch und holländisch Damast, Grosdetour, reich und seiden Etoffes, ganz seiden Kamelott, französisch Atlas, fassonieren und broschieren dann Geflammtendopelt Taft, Englische und französisch Seide Moiré, Armoaifin, fein seiden Schnuppetuch und Strumpf, Kammertuch, Batist, mouslin, matrapaz, Zitz, Cotton, gestreift Baum - Bast, indianisch GarnSchnuppetuch, Gingang, schleßinger Kanevas und dergleichen gebleicht weiß gekippt gestreift=dann fein holländisch Leinwand, Spanische und ander Winterstrumpf, Roll Armoisin Damast und Atlas, holländisch Crisets, Holländische und Italienische Chagrin, französisch Sarg De Soja, und dergleichen doppelt=dann Italienisch brochieren und pikieren=dann glatt Taft, Genuese, Hamburger und holländisch Samt, ganz und halb seiden Velpes, Englische glatt und geblumt Peluches, dergleichen Cayants, Englische Regen gewässert und ander Barracans, Brüssler und göttingener Kamelott, Englische Alapines und Châlons, Holländische wissen gestreift Barchet, fein Englische Damast Calamnuk, broschiert Taburett, Teiche, weiß Seide=und Waschflor Englische Gesteinten Everlasting, Sarg De Nime, Englische Satinets und dergleichen Faconnirten Spanioletts, Berliner Etamin, schwer=breit und schmal rasch, Cadi, Englische Crepes, fein Hut, geblumt Tischzeich, allerhand fein Leidner=Aacher=EnglischNorderFranzösischLücke und sächsisch Tuch, dann Englische perpetuell, Ratiné, Tuffles, Moulton, Schwanen Boy, aufgerauht und glatt Flanell, dann noch ander gering Ware, ingleichen eine ziemlich Vorrat an Goldund silbern Effekten bestehen, an d Meistbietende gegen bar Bezahlung verkaufen werden sollen, und mit solch öffentlich Auktion, werden montags d 13 Marty d Anfang machen=und d darauf folgend Tag kontinuieren werden:
Wannenhero gesamt Liebhaber, welche etwas hiervon zu erkaufen willigen, sich an solch Tag dahier in d Michel Simonischen Behausung einfinden können.
in so ferne aber jemand gewillt, gesamt Warenlager, nachdem vorzulegend Jnventario mit einander zu erkaufen, die oder diejenige können d 28 diese Monat dahier sich ebenfalls melden und eine billigmäßig Abschluß gewärtigen, und in solch Fall werden man Ohnermangeln, obig einzeln Verkauf in Zeit wiederum öffentlich zu widerrufen.
wobei eine jede, es geschehen d gänzlich oder Einzel Verkauf, d zollfrei Ausfuhr d Ware versichern werden.
Onolzbach, d 5 febr. 1752.
hochfürstlichbrandenburgisch Oberund Stadtvoigthey dahier.
