ao. 1741. No. Xlv. Sonnabend, d 15. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 15. April.
am vergangen Mittewoche reisten d sächsisch Gesandte, Herr von Bülow von hier nach Dresden ab, von da er sich im kurz nach Schlesien begeben werden.
vorgestern langen d röhderische Regiment aus Preußen hier an, welche seine Marsch nach d Lager fortsetzen werden.
dieselbige Tag um 4. Uhr Nachmittag, langen d Kapitän von Bornstädt, mit d höchsterfreulich Zeitung, von d Armee aus Schlesien hier an, daß in eine am 10. diese, zwischen Brieg und Nay, bei Molwitz, vorgefallen scharf Aktion, d feindlich, von d Feldmarschall, Graf von Neuperg kommandiert Armee, totaliter schlagen werden; solch Nachricht haben d von Sr. Königl. Majest. anher abgefertigt und gestern gegen Mittag angekommen Brigade=major, von Grumkow völlig bestätigen; mit nächst dürfen davon mehrere Umstand zu berichten vorfallen.
London, vom 3. April.
d König werden sich mit ehest in d Parlament verfügen, seine Einwilligung zu verschieden Bills zu geben.
am 28. d vorig Monat, werden d Kriegsschiff d Zephir, von 40. Stück, in Kommission geben.
man haben jetzt stark als jemals anfangen, Matrose zu pressen, und alle Ort wo man nur glauben, daß sich welche verbergen halten werden, auf d genau durchsuchen.
aus d Gefängnis werden alle diejenige nehmen, welche nur um gering Schuld darinnen sitzen haben.
es sein auch beschließen werden, d Matrose von alle Schiff zu nehmen, welche in einige englisch Hafen erwarten werden.
viel Krieg= Fahrzeug, Bombardier= gallioten und barquen haben sich deswegen vor diese Hafen legen.
d Lord Waldegrave sein seine Besserung ungeachtet, vom neu wieder unpäßlich werden.
Paris, vom 1. April.
künftig Mai werden d Herzog von Chartre seine Reise in fremd Land auf 2. Jahr antreten.
er werden erstlich in d französisch Flandern, und von da in d österreichisch Niederlande gehen, sich alsdann aber inkognito nach Frankfurt begeben, wo er sich nur einige Woche aufhalten, hernach d vornehm Stadt in Deutschland besehen, und endlich nach Italien gehen werden.
Venedig, vom 31. März.
man haben d Nachricht erhalten, daß d König von Spanien, d Marquis Don Stephano von Mari zum Gesandte bei unsere Republik ernennen haben.
hier machen sich d Ritter Micheli schicken, in wenig Tag an d spanisch Hof abreisen, wohin er d Republik als Gesandte zu gehen auftragen haben.
aus Konstantinopel vernehmen man, daß d Türke in verschieden Provinz sehr groß Anstalten zum Krieg machen, und eine Korps von 12000.
Janitschar wirklich an d Seite von Bosnien marschieren.
Rom, vom 1. April.
nachdem sich vor ungefähr 2. Jahr, d Großherzog von Toskana, Meister von Sciavolino und Carpegna, unter die vorwenden, die sie zu Toskana gehören, machen; so haben Se. Päpstl. Heiligkeit d Egen so nachdrücklich Vorstellung bei d Großherzog tun, daß nunmehr auch versprechen werden, beide Lehngut mit ehest ihr vorig Besitzer, nämlich Sciavolino d Marquis Kavalier, und Carpegna d Graf diese Name wieder abtreten.
d Papst haben nicht nur seine Protestation, wegen d Herzogtum Parma und Placenz bei d wienerisch Hof erneuern, sondern auch bei d spanisch Hof anbringen, daß sich Se. katholisch Maj. auf d Fall eine Veränderung, d Nutzen d Kirche sollen anliegen sein lassen.
d König beide Sizilien sein entschließen, eine prächtig EhrePforte im Campo Vaccino, vor d Villa Farnese, als Erbe d Haus Farnese aufrichten zu lassen.
allein Se. Heiligkeit wiedersetzen sich, in Ansehung d Inskription, worin sich d König von Neapolis, nebst d Titel eine König, auch d Name eine Herzog von Parma und Placenz bedienen wollen, jedoch sein d Sache in so weit beilegen, daß d Titel nur so abfassen werden sollen; carolus utriusque siciliae & hierosolymae rex.
auf d 2. d MaiMonat werden sich Se. Heil. auf d Land begeben, und sich zu erst auf d päpstl. Lustschloße Castel Gandolfo aufhalten, von da d Kardinal Passionei besuchen, und sich endlich nach Nettuno, zum Kardinal Alexander Albani verfügen.
d ganz Lustreise werden nicht lang als 27. Tag dauern, und nach d gemacht Einrichtung, sollen d Tafel und was dazu gehören, d Tag nicht mehr als 100. Scudo kosten.
d Kardinal Corsini haben sich in d Kloster begeben, daselbst seine Exercitia zu verrichten, man sagen daß diese Hr. eine Bistum zu erhalten suchen.
indem man an d Verfertigung eine neu Weg von St. Johannes Lateran bis zur Kirche vom Heil. Kreuz arbeiten, so haben man eine ehern Adler finden, die sich noch d alt Römer bedienen haben.
diejenige, welche bei d nächst Promotion d Hut erhalten werden, sein folgend:
Hr. Mondillo Orsini, die Maggiordomo Colonna, eine Bruder vom Connetable, d Herr Tanara, cavalchini, calcagnimi, Merlini, d Pater Macabei, Beichtvater d Papst, und d Inquisitor zu Malta.
d Kardinal Del Giudice lassen vor einige Tag eine Lob= und Trauer= Rede auf d versterben römisch Kaiser, in Gegenwart 14. Kardinal, d Fürst von St. Croce, d Hrn. von Tun, und d Herr Abgesandte von Sardinien, Polen und Bayern halten.
d Papst sein entschlossen eine Kattun Fabrik anlegen, und man hoffen durch diese Mittel jährlich mehr als 50000.
Scudo, die bisher auswärts, durch Aufkaufung d Kattun verwenden werden, zu behalten.
Köln, vom 7. April.
d Hr. Graf, Ferdinand von Hohenzollern, Ober Dechant von Köln und erst Minister Sr. Churfürstl. Durchl. reisten gestern hier durch nach Ahrnsberg in Westfalen; d Versammlung d Stand zu eröffnen. se. kurfürstlich durchl. werden sich auch dahin begeben, und wie man glauben heute oder morgen von hier aufbrechen.
d Werbung für d Königin von Ungarn werden beständig hier fortsetzen.
d Nachricht aus d Niederlanden melden, daß Frankreich 15. bis 16. Regiment an d Grenzeplatz marschieren lassen, und d Holländer an d Festung von Maastricht arbeiten lassen.
Frankfurt, vom 6. April.
man hoffen daß sich Se. Churfürstl. Durchl. von Mainz, künftig Monat hierher begeben werden.
indessen sein d anwesend Herr Minister mit oft Unterredung beschäftigen.
d Marschall von Belltsle werden man mit Nähestem d gewöhnlich Stadtgeschenk vom Wein und Hafer überreichen.
diese Marschall, d Graf von Montijo und Hr. Doria halten sich noch beständig inkognito hier auf.
man hoffen daß d Unterredung auf d Römer nun bald ihr Anfang nehmen werden.
d verblichen Körper d versterben Kurkölnisch Gesandte, d Grasen von Metternich sein von hier zu Wasser nach Bonn abführen werden.
in d zu Offenbach zu haltend Fürst Congresse werden folgend Punkt vorgehen:
d Streitigkeit wegen d gemeinschaftlich Reichsvikariat von Bayern und Pfalz; d Reichstag zu Regensburg; d WahlKapitulation mit d neu Kaiser; d Erhaltung d allgemein reichs- Systematis; d gemeinschaftlich Beschwerde d Reichsstand; und d Streitigkeit über d böhmisch Kurstimme.
Dresden, vom 9. April.
weil d König auf einstehend Ostermesse mit eine groß Gefolge nach Leipzig gehen und etliche Woche daselbst bleiben werden, indem auch viel hoch Herrschaft und Gesandte dahin kommen werden, so sein bereits eine Teil d Hofstatt voraussenden, um in d Königl. Logis daselbst d nötig Einrichtung zu machen.
hiernächst sagen man, daß Se. Maj. nach die Zurückkunft, nach Böhmen, ins Bad zu Töplitz sich erheben werden, weil nicht weit davon an d sächsisch Grenze eine Lager von unsere Truppe formieren werden sollen.
es sein auch schon wirklich d General Graf Rutowsky, d GeneralLeutnant von bieten, d General Quartiermeister von Fürstenhof und 2. Ingenieur nach Königstein gehen, um in selbig Gegend eine Platz aussehen, wo etliche 1000.
Mann campieren können.
aus hiesig Königl. Zeughaus werden von d Regiment täglich durch Kommandierte allerlei Bedürfnis zum Marsch und Feldzug abholen.
d Artillerie=corps werden mit 100 Mann verstärken.
Kopenhagen, vom 25. März.
unsere Schiff welche nach Island gehen sollen, werden so bald auslaufen, als d Sonne d dortig Klima für d Europäer werden erträglich machen haben.
man versichern, daß sie d König von einige Kriegsschiff werden begleiten lassen, d Holländer dadurch an alle Unternehmung wieder sie zu verhindern.
d Truppe, welche zum Marsch Befehl erhalten haben, sein beständig mit d Kriegsübung beschäftigen und werden in d Mitte d April d Revue passieren.
am 21. kommen d Graf von Ysenburg aus Schweden hier an.
unsere Chinafahrer sein in d Dock zur Reparatur bringen werden, und man hoffen, daß dieselbe binnen 14. Tag im Stand sein werden, seine Reise antreten.
vor einige Tag langen Se. Excell. d Hr. Graf von Ranzau hier an; sie werden mit ehest nach Frankfurt abgehen, d Wahltag beiwohnen.
Stockholm, vom 23. März.
Hr. Burnaby, welche d Sache Sr. großbritannisch Maj. an unsere Hof zu besorgen haben, erhalten vor kurz eine Kurier von London.
er übergeben hierauf d Ministerio eine Schreiben, worin unsere Hof ersuchen werden, Sr. Großbrittan. Maj. einige Truppe zu überlassen.
diese Sache sein nunmehr in d Ausschuß kommen.
man erwarten mit Verlangen, was Hr. Burnaby für eine Antwort erhalten werden, indem sich unsere Hof in d letzte, mit Frankreich geschließen Traktat, verbindlich machen haben, innerhalb 10. Jahr, keine, d französisch Hof nachteilig Allianz zu schließen.
d Graf von St. Severin, französicher Gesandte, haben schon über diese Punkt öfters mit d Graf von Gyllenburg Unterredung pflegen.
diese Hr. stehen noch immer in sehr groß Ansehen.
Petersburg, vom 22. März.
vor einige Tag langen eine Kurier aus Stockholm hier an, welche von d Hrn. von Bestuchef abschicken sein, und d Nachricht mitbringen, daß d schwedisch Hof d Entschluß fassen, d Truppe, die in Finnland stehen, unverzüglich zu versammeln und zu vermehren, ingleichen, daß man eine ansehnlich Menge Artillerie bereit machen, dieselbe in diese Provinz zu schaffen.
auf diese Nachricht sein so gleich von unsere Hof an 12. Regiment Befehl ergehen, ohne Verzug zu diejenige, welche schon seit einige Zeit in Livland sein, zu stoßen.
es sollen sich unter d Kommando d Feldmarschall von Lascy, eine Korps von 30000.
Mann in diese Provinz versammeln.
d Prinz von Hessen= Homburg werden auch eine Korps von 20000.
Mann in Carelien kommandieren.
Gelehrte Sache.
von d allgemein SchatzKammer d Kaufmannschaft, oder d vollständig Lexico alle in d Handlung und Gewerbe laufend Sache, sein d erst Band in Folio fertig, und werden in oder kurz nach d einstehend Leipziger Messe, allhier in Berlin, auf d Friderichswerder, an d Ort, wo d Universal-Lexikon ausliefern werden, d Pränumeranten aushändigen werden.
und da d Verleger in Leipzig Heinsius, von verschieden entlegen Ort, woselbst d Nachricht davon zu spät einlaufen sein, ersuchen werden, d PränumerationTermin zu verlängern, so wollen dieselbe hierin bis bevorstehend Leipziger oster- Messe willfahren.
wer also diese, alle Mensch nützlich Werk, in Berlin sich anschaffen annoch verlangen, die können an gemeldet Ort auf d Werder sich Fordersamst melden, auch daselbst von d Inhalt und d Einrichtung d Werk eine gedruckt Nachricht bekommen.
Nachricht
d Verleger diese Zeitung Ambrosius Haude sein entschlossen folgend Bucher diese Ostermesse durch bis zum Ende d Zahlwoche, in seine Gewölbe in Leipzig, in d Herr Hofrat Everts Haus, auf d neu Neumarkt um eine gering Preis zu verkaufen, als man dieselbe bisher haben haben können.
1. Chronologie De L'Histoire Sainte, & d Histoire tranig qui la concernent depuis la sortie d'egypte jusqu'a la captivité de babylone par alphonse des-vinogles, sollen d bestimmt Zeit durch für d Pränumerationspreis, nämlich für 4. Rthlr.
2. Johann Andreas Eisenmenger entdeckt Judentum.
2. Teil welche man sonst nicht anders als für 3. Rthlr. und 12. Gr. haben haben können, werden für 2. Rthlr.
und
3. d Begebenheit d Prinz von Ithaka, oder d seine Vater Ulysse suchend Telemach aus d französisch d Hrn. von Fénelon in deutsch Vers bringen, von Benjamin Neukirch. in 8vo 3. Teil mit viel Kupferstich versehen, werden für 2. Rthlr. verkaufen werden, da man diese Buch sonst für 3. Rthlr.
8. Gr. haben bezahlen müssen.
es sein nicht nötig von diese 3. Buch vieles zu sagen, denn d Chronologie d Hrn. Des-Vignoles sein von solch innerlich Wert, daß man sie billig zu denjenig Buch zählen müssen, welche zu d Vollkommenheit eine jede auserlesen Bibliothek gehören.
Eisenmenger entdeckt Judentum machen sich nicht nur durch seine gründlich Inhalt, sondern auch besonders durch d Schicksal, welchen es unterwerfen sein bekannt; und von Neukirch Übersetzung von Telemachos werden man etwas überflüssig sagen, wenn man d Wert, die diese Buch schon bei alle Kenner d wahr Dichtkunst haben, noch einmal erheben wollen.
wir haben unlängst in eine besondere, in d französisch Zeitung angefügt Nachricht versprechen, eine Änderung mit d Journal De Berlin zu treffen:
da wir aber aus besondere Ursache nötigen werden, diese noch auf einige Zeit aufschieben, indem wir nicht so gleich damit zu stande kommen können, so müssen wir unsere Leser anjetzt diese zur Nachricht mitteilen.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
