Bayreuther Zeitung ( num. 12 ) Donnerstag d 27 januarii 1752
wahrhaft Relation von eine Gefecht. welche sich zwischen d spanisch Schiff / d Drachen und Amerika / d von Don Petro Stuart kommandieren werden / und zwischen d algierischen Schiff / Danzick / von 60 und d Neuschiff von 54 Kanone zutragen haben:
d 28 Nov. d morgens haben Don Stuart, da er sich 52 Meile West=süd=westwärts von Kap De St. Vincent befinden, 2 barbarisch Schiff entdecken, welche mit voll Segel auf er zufahren, um er zu erkennen.
er entschließen sich selbig zu erwarten, und segeln mit halb Wind, bis er sie mit d Kanone erreichen können.
bei d zweit Feuer nehmen d zweit von diese 2 Schiff d Flucht.
Don Stuart setzen d Streit mit d Schiff Danzick, die er d Wind abgewinnen haben, von halb 6 Uhr d Abend bis um halb 3 Uhr d andere morgens fort.
Ersagtes Schiff verlieren bei diese Gelegenheit seine Mastkorb, und haben d groß Segel abhauen.
da auch d Schiff, die Drach an seine Tauwerk sehr viel erleiden, so befinden Herr Stuart für gut sich zu entfernen, um es ausbessern zu lassen, und befehlen d Schiff Amerika ohne Unterlaß auf d algierische Schiff Feuer zu geben.
d 29 zwischen 8 und 9 Uhr d morgens fangen d Herr Stuart vom neu an auf diese Schiff zu kanonieren, wodurch die Fockmast ruinieren werden, und d Hinterteil d Schiff in Stück gehen sein.
gegen halb 3 Uhr d Nachmittag legen sich d Wind; d Meer werden groß, und man können d Schiff nicht mehr mit d Kanone erreichen, welche d Spanier nötigen mit ihr Feuer eine wenig innen zu halten.
d zweit von d 2 feindlich Schiff, welche nur eine gewiß Strecke weit fliehen sein, werden von d Spanier noch immer sehen, bis es sie endlich d 30 aus d Auge verschwinden.
eine wenig nach die gänzlich Entweichung lassen d Kommandant d Schiff Danzick seine Flagge nieder; sein Schiffvolk aber zwingen er selbig wieder in d Höhe zu richten.
d Gefecht gehen vom neu an, und währen d noch ganz übrig Teil d Tag.
d folgend Nacht und tags darauf bleiben d Schiff Sr. katholisch Majestät in eine Jnaction; denn da d Meer allzu hoch Stunde, können sie sich ihr unter Batterie nicht bedienen.
d 2 Dezember greifen sie d Schiff Danzick mit noch groß Hitze an, als es in d vorig Tag geschehen, und zwingen es endlich zur Übergabe.
da nun diese Schiff sich in eine allzu schlimm Zustand befinden, dann daß man sich Hoffnung machen können, es zu erhalten, so haben man selbig in Brand stecken, nach die man vorher d Equipage heraus ziehen, welche in 594 Mann bestehen sein, 190 aber sein im Treffen umkommen; 75 Verwundete haben man auf d spanisch Schiff bringen, und 6 sein an d bekommen Wunde sterben.
d Anzahl d Türke und Mohr, welche auf d feindlich Schiff fangen werden, belaufen sich auf 348 und man haben 50 ChristSklave d Freiheit schenken.
Mittel d gut Vorsicht, welche d Herr Stuart vor d Aktion ergreifen haben, indem er seine Schiff gut verbauen lassen, haben man von Seite d Spanier nicht mehr dann 3 Mann Tod und 25 Verwundete haben, worunter weder eine Offizier, noch eine GardeMarine begreifen sein.
Se. katholisch Majestät, welche sich von ihr letzte Unpäßlichkeit gänzlich wieder herstellen finden, haben d Offizier, welche sich bei eine so außerordentlich Streit so tapfer halten, reichlich belohnen, und sogar d Witwe, d Soldat, so in diese Treffen d Leben einbüßen, Pension willigen.
Versailles / vom 13 Jan.
Se. Majestät d König befinden sich seit einige Tag zu Choisy bei gut Gesundheit, und werden übermorgen von dannen wieder allhier zurück eingewärtigt.
d Minister haben Befehl sich hier einstellen, um eine groß Rat, die halten werden sollen, beiwohnen man sprechen bei Hof, wie wohl noch ziemlich Verholen, von eine bevorstehend Vermählung eine französisch Prinzessin mit eine regierend Herr Herzog Deutschland.
Haag / vom 15 Jan.
d Staat von Holland sein seit d Mittwoch versammeln, und tags vorher sein d Leichnam d Hochseele.
Prinz Erostathalter in eine bleiern Sarg legen werden.
man können aber d Tag seine Beerdigung noch nicht melden, welche jedoch anjetzt um so wenige entfernen Zu_Sein scheinen, da d Republik d Collegia einladen lassen, um d Leichenbegängnis desto prächtig zu machen.
d, welche glauben, diese Beerdigung mögen wenigstens d 18 diese vor sich gehen, ändern nunmehr ihr Meinung auch und gestehen, daß man an d Anberaumung d Tag zu diese Zeremonie noch nicht gedenken.
inzwischen sein bereits ausmachen, daß d Republik d darauf gehend Kosten tragen werden.
ungeachtet d Schweizer eine schlecht Wohlgefallen über d letzte Reform d 6 Kompanie d NationalRegiment von Chambrieren bezeugen haben, so behaupten man dennoch, daß im künftig März eine zweit Reform vor sich gehen werden.
da alle allhier d Sparsamkeit anraten, so versichern man auch, daß man einige Mann von d Compagnie eine jede GardeRegiment reformieren werden.
eine Teil d Leibgarde sollen gleichfalls diese Reduktion unterwerfen sein, und werden d 100 Schweizer nicht gänzlich entlassen werden, so dürfen es doch so lange geschehen, bis d Prinz Erbestatthalter seine Majorennität erreichen haben.
d Herr von Larrey, welche d Projekt d Handlung mit so groß Verstand und Nettigkeit aufsetzen haben, sein mit Formierung einige ander Plan beschäftigen.
man sein aber noch nicht einmal mit jen durchgängig zufrieden Maß sich d Provinz Zeeland sehr sperren, selbig zu genehmigen; man können auch nicht in Abrede sein, daß sie dadurch sehr viel verlieren.
unsere Minister d an d portugiesisch Hof ernennen werden, Herr de la Callmette, befinden sich allhier, und sein nicht wohl auf.
d Don Ambrosius Freira D'Andrade werden im kurz von London allhier eingewärtigt, indem seine eigentlich Bestimmung an d kaiserlichwienerisch Hof sein, woselbst er von Seite Sr. getreu Majestät mit d Charakter eine Minister eine Kommission ausrichten haben.
Amsterdam / vom 17 Jan.
gestern gegen 6 Uhr d Abend sein d kostbar steinern Brücke, so aus 3 Bogen bestehen, und sich ans d Heeregragt, zwischen d so genennt königlich Platz und d leydner Straffe befinden, plötzlich über d Haufen gefallen.
viel Leute, welche eben zu d Zeit über diese Brücke, die eine d frequent sein, gehen, haben d Unglück verschütten zu werden, und man können bis anher d Anzahl diese Leute noch nicht eigentlich bestimmen.
diese Zufall haben eine desto groß Erstaunen erwecken, da Ersagte Brücke sehr fest bauen Zu_Sein scheinen, und so zu sagen noch ganz neu sein.
einige Augenblick zuvor, ehe sie einfallen, sein noch eine beträchtlich Anzahl Kutsche, Schlitten, und ander Fahrzeug darüber passieren.
Wien / vom 19 Jan.
nachdem ihr kaiserlich königlich Majestät d allergnädig Entschließung fassen, daß die von Sr. hochfürstlich Durchlaucht d regierend Herr Marggrafens zu Brandenburg Anspach Durchlaucht Vorfahr errichtet cuiraßier=Regiment, d Demarische nennen von d Zeit an, da die damalig Inhaber d kaiserlich königlich General = Feldmarschall, Freiherr von Diemar, dieselbe sich begeben werden, bei d durchlauchtig Haus Anspach so lang verbleiben sollen, als d hochfürstlich männlich Descendenz ihr hochfürstlich Durchlaucht d jetzt regierend Herr Marggrafens Sürwähren werden: so haben gedenkt Herr Feldmarschall, da er, nach viel in allerhoch Dienst angewendt Fatiguen, die mit hoch Ruhm best verdient Ruhe suchen, d Innehabung gedenken Cuiraßier=Regiment an d durchlauchtig Erbeprinz zu Brandenburg Anspach, Herr Christian Friedrich Carl Alexander, mit all Erhöchster kaiserlichköniglich Genehmhaltung übertragen, sein auch unter ihr kaiserlichköniglich Majestät allerhöchst eigen Unterschrift, d GehorsamPatent für höchst ermeldet Erbeprinz erteilen werden.
Fortsetzung d Königschwedisch Versicherungsakte.
Art. 9.
mit d Wahl und Berufung d Reichsrat sollen es so halten werden, wie in d 11 §. d 1720 emaniert Regierungsform sein vorschreiben werden.
d Präsident in d Kanzlei werden auf solch Art, als d Reichsstand nun bei diese Reichstag besonders fest stellen werden, ernennen; d Oberhofmarschall aber verordnen wir im sitzend Rate, dennoch ohne Votierung.
eine jedwede Amt wollen wir in d demselben zuständig Ehre und gebührend Würde halten, demnächst auch zu desto sicher Beibehaltung d Freiheit d Dienst im Reiche auf folgend Art austeilen: d Anverleihung alle hoch Amt, von d ober inklusive, nebst die, welche gleich Würde sein, kommen nach eine von d Senat errichten und 3 würdig und erfahren Mann in sich enthaltend Präsentation wir im sitzend Rate zu.
mit d Präsentation und Denominierung d Gesandtschaft und Minister aber werden nach d Regierungsform und canziey=Ordnung verfahren.
d gering Dienst werden im Cabinet in Gegenwart zweier Reichsrat, nach d von gehörig collegiis und Beamte verfaßt Präsentation vergeben.
bei d Militär=staat verhalten man sich nach diejenige, was d König Carl d Xii. unterm 6 Nov. 1716 verordnen haben.
sollen wir für gut befinden, von d Präsentation abgehen, und eine ander zu ernennen; so liegen d Reichsrat ob, sich darüber nach d Gesetz von d Protokoll zu äußer.
es sollen auch gleichfalls bei d Vorfall, wenn jemand im Cabinet außer d Präsentation zu eine Ledige Bestallung ernennen werden, d Sache im Rate vortragen werden.
wenn auch befinden werden, daß eine solch Beförderung wider d allgemein schwedisch Gesetz und d Regierungsform streiten, und d Wohlfahrt und Verdienst ander redlich und wohl verdient Untertan zum Nachteil gereichen; so wollen wir d Gedanke und Äußerung d Reichsrat bei wir nach d Pluralität gelten lassen, und eine ander, wider welchen solch Erinnerung nicht können anführen werden, dazu ernennen.
bei Besetzung d Dienst sollen sowohl bei d Civilals auch Kriegsstaat zu Land und zu Wasser, vornämlich auf d beprüfte Geschicklichkeit, Erfahrung und Verdienst, und diejenige, welche durch Studia, KriegVerrichtung, und mehrere nützlich Wissenschaft, zum Andenken und zur Beförderung sich würdig machen haben, sehen werden.
besonders aber sollen hierbei beobachten werden, daß zu eine jedwede Amt keine andere, als solch, welche zu d Art d Bedienung dienlich sein, und behufige Erkenntnis davon haben, setzen werden.
keine aber sollen d sich erwerben Gunst und d Ansehen zur Beförderung zu solch Verrichtung und Amt, wozu er keine Geschicklichkeit und Erfahrung haben, gereichen.
Art. 10 keine sollen ohne vorhergegehen und bei gehörig Gericht angestellt Untersuchung, oder dieselbe Beprüfung, welche zufolge d Verordnung dazu berechtigen sein, von d wirklich Verwaltung seine Amt abhalten, wie auch nicht anders, als durch richterlich Ausspruch davon absetzen werden.
es sollen auch keine wider seine Willen zu eine oder ander Dienst und in eine ander Amt transportieren werden.
jedoch sollen hierunter unsere ausländisch Minister, oder diejenige, welchen ander auf eine gewiß Zeit ankommend extra ordinär Verrichtung auftragen werden sein, nicht begreifen werden.
Art. 11 d Reichsstand, Ritterschaft und d Adel, Geistliche und Weltliche, hoch und nieder, wollen wir nebst eine jedwede Untertan d schwedisch Reich bei ihr Gerechtigkeit und Freiheit, Vorteil und Privilegium erhalten, so daß sie dabei ungekränkt handhaben werden.
es sollen keine Privilegium, welche eine ganz Stand angehen, ohne Vorwissen und Beifall d sämtliche Stand ausgeben und austeilen werden; so sollen auch d Privilegia eine Stand nicht ohne einhellig Einwilligung d 4 Reichsstand berühren und verändern werden.
wir wollen auch veranstalten lassen, daß alle diejenige, was eine Stand halber sein resolvieren werden, zwischen d Reichstag ohne Verdrehung bewerkstelligen werden mögen.
Art. 12.
d Mittel d Reich sollen außer d vor d Stand verfaßt Staat zu groß und klein Summe, mit zugeziehen Rat d Reichsrat, und nach Behöriger Votierung disponieren werden; wobei man alle möglich Sparsamkeit beobachten werden, damit d Ausgabe allezeit nach d Einnahme mögen proportionieren werden.
( d Fortsetzung folgen künftig.)
