d bayerisch Presse. Nr. 115. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 14. Mai. 1850.
Landtagsverhandlung.
München, 10. Mai.
( Cix. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein dicht besetzen.
am Ministertisch v. d. Pforte, Ringelmann, Aschenbrenner, v. Lüder und mehrere Ministerialrat.
d 1ste Präsident eröffnen um halb 10 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll verlesen dieselbe eine allerhoch Reskript, welche d Verlängerung d Landtag bis 10. Juni enthalten.
-- Fellweber erhalten eine Urlaub auf drei Woche.
-- Referent Heigl verlesen d Beschluß über d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat, bezüglich d GesetzEntwurf: "d KompetenzKonflikt Betr." -- Ehe zur Beratung d GesetzEntwurf, eine Kredit für d Bedürfnis d Armee Betr., schreiten werden, legen Schnitzlein folgend Antrag auf d Tisch d Haus nieder: d hoch Kammer mögen von d Beratung diese GesetzEntwurf so lange abgehen, bis dieselbe d Revision d Umlage= und GemeindeEdikt d Landrat, d Umgestaltung d Kammer d Reichsrat, vorlegen sein. -- d heutig Tag, an die d Beschäftigung d Landtag 8 Monat in Anspruch nehmen, sein für d Antragsteller am geeignet erscheinen, eine solch Antrag zu stellen, um damit an d Hauptaufgabe d Landtag, an d Revision d Verfassung zu erinnern.
-- Staatsminister v. d. Pforte:
bekannt sein, wie viel GesetzEntwurf d Regierung bisher einbringen; nichts destoweniger sein d Beratung d Verfassungsvorlage keine Augenblick aussetzen werden.
-- im Staatsrat durchberaten und bereits d letzte Redaktion unterwerfen, sein d GesetzEntwurf über d Fideikommiss=edict, über d Umgestaltung d Kammer d Reichsrat; diese Entwurf werden längstens bis nächst Woche einbringen.
ihr Vollendung entgegen gehen d Vorlage über Gemeindeverfassung, über Umlagewesen und d Landratsrevision.
-- Ehe diese Vorlage nicht alle machen sein, denken d Regierung nicht an eine Vertagung d Kammer.
-- Wallerstein haben es lieber gehören, wenn Hr. Staatsminister d Kammer versichern haben, daß dieselbe nicht vor d Beratung diese genennt Gesetz vertagen werden.
-- Roland glauben d Beratung d Kreditgesetz als höchst notwendig anempfehlen zu müssen.
-- Dr. v. Lassaulx bemerken, daß Bayern im Morast d groß Barbarei d Regierung von Buben ( Gemurmel ) ersticken sein, wenn d Militär nicht sein; daher müssen diese Gesetz auch gleich beraten werden.
-- nachdem Frhr. v. Lerchenfeld sich noch anerkennend für d Motiv d Antrag aussprechen, glauben dieselbe doch recht zur Beratung raten zu müssen, da doch keine Budgetberatung vornehmen werden, wodurch d Ministerium immer anhalten werden können, d obengenannt Vorlage zu machen.
-- ii.
Präsident Weiß sprechen sich entschieden für d Antrag Schnitzlein aus, da dieselbe eine rein Budgetforderung sein, ebendeswegen müssen man diese Beratung liegen lassen, damit d Vorlage d Regierung etwas beeilen werden.
-- Hein bemerken, daß d Vorlage ja doch nichts bedeuten, wenn nicht eine Verratung diese Vorlage zugleich mit in d Vertagung d Kreditgesetz einschließen sein, und dadurch werden diese Gesetz aber auf 2--3 Monat hinausschieben; ob diese ratsam sein, geben er im Hinblick auf Frankreich wohl zu bedenken.
-- v. Lassaulx:
als Preuße von seine Kammer eine Militärkredit von 20 Million verlangen, besitzen d Abg. Vaterlandsliebe genug, diese Kredit zu bewilligen.
-- nachdem Referent Förg sich noch gegen d präjudiziell Antrag Schnitzlein aussprechen, ergreifen Staatsmin. v. d. Pforte d Wort und bemerken, daß für d, die diese Kredit nicht bewilligen wollen, es doch gleich sein, ob sie heute oder spät dagegen stimmen.
-- d, welche d Vorlage wünschen und dadurch von d Regierung zu erzwingen suchen, werden d Vorlage nichts helfen.
-- sie müssen daher d Beratung und Sanktion diese Entwurf abwarten und wenn diese Geldbewilligung bis dahin verschieben werden, dann werden es praktisch wenigstens ganz gleich sein, ob diese Kredit bewilligen oder abschlagen werden.
-- soviel Glaubenswürdigkeit glauben übrigens d jetzig Verwaltung zu verdienen, daß sie es redlich mit d Wohl d Land meinen; durch Geldbewilligung oder Geldverweigerung werden sich dieselbe nie bewegen, etwas gegen ihr Überzeugung aussprechen und zu genehmigen.
-- d Antrag werden hierauf verwerfen.
-- ungefähr 50 Abg. stimmen für d Antrag.
-- d Kammer gehen hierauf zur Beratung d Kreditgesetz über. -- d i. Präsident eröffnen d allgemein Diskussion.
-- Reinhart sprechen sich gegen d Entwurf aus, da dieselbe eine Militärvergrößerung nicht einsehen können.
Eroberung, glauben Redner nicht, daß machen zu werden d Absicht d Regierung sein. -- eine Kriegserklärung gegen Preußen, glauben Redner, liegen auch nicht im Sinn d Regierung, wenn auch gleich d preuß. Minister in Erfurt d münchner Vertrag eine Mißgeburt nennen.
-- Ruhe und Sicherheit sein im diesseitig Bayer wieder nicht gefährden werden, daher brauchen man auch keine Militär zur Aufrechterhaltung d gestört Ordnung und Gesetzmäßigkeit.
-- als Redner sich über politisch Ansicht und Einkerkerung von politisch Verbrecher und Amnestie verbreiten, werden dieselbe vom Präsident auf d Thema verweisen.
in seine fern Motivierung erregen dieselbe durch seine barock Ansicht und Bemerkung mehrmals Heiterkeit, mehrmals Mißvergnügen.
als dieselbe aber d Regierung eine Eskamotierung von Staatsgeld vorwerfen, werden d verschieden Unwillensäußerung von alle Seite vernehmbar.
-- Frhr. v. Lerchenfeld stellen d Antrag, Reinhart d Wort zu entziehen, um d Kammer nicht in d Auge d Land in ihr Achtung durch solch unwürdig Haltung zu schaden.
diese Antrag werden Gewillfahrt.
-- Cremer sprechen gleichfalls gegen d Gesetz.
-- bis jetzt sein eine Erleichterung d Volk noch nicht eintreten.
man stellen immer d Satz auf:
"Revolution sein teuer, -- nein, d Reaktion sein teuer," die kosten schon viel tausend Gulden und werden noch manche Hunderttausend verschlingen.
-- durch diese Eingreifen in d Säckel d Staatsbürger werden nicht d Ruhe d Gemüt bewerkstelligen.
-- wenn dann eine Angriff von außen erfolgen, genießen d Regierung keine Vertrauen mehr.
( mehrere äußer Unwillen.
) d Redner schließen mit d Wort:
"ich bewilligen diesmal keine Kreuzer und werden keine Kreuzer mehr bewilligen.
-- Dr. Schmidt a. W. eifern gleichfalls gegen diese Kredit, finden es selbst gegen seine Eid, eine Kredit in diese Beter. zu gestatten.
-- Roland:
abermals sein eine neu anlehnen zu machen, es sein diese aber, wie d erst, Folge d traurig Notwendigkeit und deswegen werden Redner für dasselbe stimmen.
-- Forndran sprechen in gleich Sinn wie Vorredner.
-- Lassaulx:
nicht d recht Frage werden bisher ins Auge fassen.
man fragen bloß, sein es an d Zeit Schuld zu machen?
nicht diese sollen man betrachten, sondern d Frage sich beantworten:
sein es nun einmal an d Zeit, die seit 25 Jahr fortgeführt Vernachlässigung d Armee einstellen und gut dafür zu sorgen? -- Hr. Cremer haben d Satz aufstellen, d Reaktion sein teuer nicht d Revolution. Hr. Cremer mögen auf Frankreich hinsehen, denn Redner können nicht eine wohlfeil Verwaltung dortselbst finden.
-- um d sozialistisch Idee zu helfen, müssen eine europäisch Krieg ausbrechen; bisher feien d Krieg durch künstlich Maßregel fern halten werden; allein für d Zukunft haben diese keine Bestand.
Mißgeschick d Zeit sein d ratlos Hinhalten d Regierung; allgemein d überlassen d ausgangs d göttlich Providenz d Zukunft.
-- Kolb gegen d Gesetzentwurf.
man Ver suchen immer aus Bayern eine Großmacht zu machen, Bayern sein und werden keine. -- seit 1815 sein auf d Militär 300,000,000 Fl. verwenden werden.
wie man hierbei noch sagen können, daß für d Militär nichts geschehen, diese können Redner nicht einsehen.
sein auf d materiell Wohl d Vaterland auch nur d Hälfte verwenden werden, werden es gut um d Vaterland stehen.
-- Ministerialrat v. Habel widerlegen d von Kolb angeführt Militärrechnung.
-- Dr. Hein:
nicht aus Enthusiasmus für d politisch Deutschland, von die er übrigens gar nicht glauben, daß es eine groß politisch Volk werden, bewilligen er diese Kredit.
-- d groß Unentschlossenheit, die im groß deutsch Volk bestehen, bestimmen er hierzu, denn durch Verweigerung diese Kredit geben man d Regierung d Rat, sich selbst aufgeben.
-- Zink und Rebenack sprechen gegen d Entwurf.
-- Lerchenfeld:
so lange noch in Europa und noch anderswo d ewig Friede nicht dekretieren sein, müssen man Militär haben.
Redner bedauern, daß man Geld brauchen, aber es sein nun einmal notwendig.
dieselbe rechnen dann mit eine Unzahl von Million d Kammer vor, wie viel Geld Preußen und Frankreich auf ihr Armee verwenden.
-- ferner suchen dieselbe d Notwendigkeit eine geübt Armee zu beweisen, d Schlacht bei Hanau haben am gut zeigen, was es heißen, Rekrut ins Feld zu führen.
-- Dr. Jäger:
nicht d politisch Stand Deutschland ins Auge fassen, stimmen er gegen d Entwurf, sondern, er wollen dadurch nur Verwahrung einlegen, künftig wieder Geld ausgeben und Schuld zu kontrahieren, hernach d Kammer um Bewilligung d Zahlung angeben.
-- Staatsminister Aschenbrenner sehen sich veranlassen, jen letztere Vorwurf, welche d Regierung schon mehrmals machen werden, kräftig zu entgegnen.
d Kriegsministerium haben von d Finanzverwaltung keine unbewilligt Geld erhalten, d Finanzministerium haben also d konstitutionell Boden nicht verlassen.
ferner haben d Regierung d GesetzEntwurf Mitte März einbringen, und erst mit d 1. Juni sein d Zeit ablaufen.
-- nach kurz widerlegend Äußerung d Ministerialrat v. Habel ergreifen Wallerstein d Wort gegen d Entwurf, sprechen von d Politik Bayern, die natürlich eine ander sein müssen, als d Preußen, da es aus verschieden Stamm bestehen.
Redner können durchaus keine Krieg in d Zukunft sehen; weder im Innere, noch nach Außen sein eine solch zu befürchten, daß man solch ungeheuer Armeebedürfnis haben.
auch vom Elsaß ( Straßburg ) werden wir hören, daß d Mai wohl regnerisch, aber nicht blutig verfließen.
Redner werden nie für d Entwurf stimmen, da er er vergeblich im Prinzip und noch verderblich in seine Folge halten. -- nach d letzte Äußerung d Referent Förg ergreifen Staatsminister v. d. Pforte d Wort.
um gründlich in d verschieden Ansicht eingehen zu können, fehlen jetzt sowohl Zeit, als auch werden nur Wiederholung von schon oft Gesagte eintreten.
es werden auch nichts helfen, denn d Partei haben sich durch d achtmonatlich Beratung so stellen, daß eine Stunde daran nichts zu andere vermögen.
-- nicht eine bestimmt Zukunft, nicht Krieg oder Frieden können aussprechen werden, allein vorsehen wollen d bayerisch Regierung sein.
was d Gesetz selbst betreffen, so haben man demselben oft vorwerfen, daß es zu spat sein, jetzt erst beraten zu werden.
daran haben übrigens nicht d Regierung Schuld, denn letztere haben d Entwurf schon vor zwei Monat vorlegen.
vom national=ökonomisch Standpunkt aus werden diese gefordert Kredit als gefährlich bezeichnen.
diese können Redner nicht einsehen, denn in eine Land, in die auf d Bank Geld unverzinslich auflegen, ja sogar auf d Land werden Geld zum Aufbewahren geben und noch AufbewahrungGebühr bezahlen werden, in eine Land, in die d Schuldherr d Gläubiger Zins zahlen, bringen eine solch Kredit keine Gefahr; dabei sein noch zu bemerken, daß ja durch diese Kredit d Arbeiter Verdienst und Arbeit erhalten und jede Gewerbe daraus Nutzen ziehen.
Redner sprechen sich hierauf über d Notwendigkeit d Militärverstärkung aus. -- auf d Bemerkung eine Redner, diese Kreditbewilligung sein eine Vertrauensvotum, die d Ministerium geben werden, können er nur entgegnen, daß eine Vertrauensvotum von diese Seite, von die d Äußerung ausgehen, d Regierung gar nicht angenehm sein, denn d Ansicht diese Partei sein d Ansicht d Ministerium schnurstracks entgegen.
Bayern können nie eine Großmacht werden und wollen es auch nicht, allein als eine gerüstet Bundesgenosse, die bei d, zu die er treten, eine gewichtig Stimme haben, sollen er Freund und Feind finden.
-- hierauf werden d allgemein Debatte schließen.
Schluß d Sitzung um 3 Uhr.
d Hauptresultat dieselbe sein: d Annahme d Kredit für d Bedürfnis d Armee mit 73 gegen 62 Stimme.
Deutschland.
g München, 10. Mai.
man hören gegenwärtig von demokratisch Seite oft d Gedanke aussprechen. daß durch d Fürst keine Einigung Deutschland zu Stand kommen werden.
auch d Rede d Fürst von Wallerstein am 6. d. haben diese aussprechen.
wir leugnen d Schwierigkeit d sich d Erfüllung diese Hoffnung entgegenstellen keineswegs.
es sein alle Welt bekannt und sein in alle Welt so, daß es schwer halten, viel Kopf unter eine Hut zu bringen, vielerlei Ansicht und Interesse unter sich zu vereinigen.
trotzdem dürfen sich aber d Demokrat Deutschland doch verrechnen, wenn sie auf diese Übelstand ihr Hoffnung bauen.
so gewiß ihr Bestrebung die d Fürst entgegen stehen, ebenso gewiß sein, daß auch umgekehrt d Fall, und es sein gerade diese Gegensatz d d Fürst unitis viribus d Machination d Demokrat entgegenwirken zwingen werden.
wenn jetzt auch d unpopulär Kongreß d Fürst in Frankfurt zusammentreten, und dabei, wie es d Lage d Ding mit sich bringen, um eine Rechtsboden, wenn diese auch nicht überall ohne Loch sein, zu haben, sich möglichst an d alt Form vorläufig halten müssen, so sein diese einerseits nur provisorisch, andererseits sein auch in diese Beziehung d Jahr 1848 nicht Spur= und wirkungslos vorübergehen.
wenn man auch sich auf d wühlereschen Ansicht d UltraDemokrat einlassen und sie glauben werden, daß d Fürst keine Vaterlandsliebe oder keine Liebe zum Bolke haben, was ebenso abgeschmackt als schnöde sein, wenn man auch vergessen werden, daß d Fürst nicht allein regieren, sondern daß sie Regierung haben, die aus Mann aus d deutsch Volk bestehen, so können d Unbefangene doch nicht entgehen, daß -- annehmen, d Fürst und ihr Regierung sein rein Egoist -- es im rein egoistisch Interesse dieselbe liegen, jetzt, es mögen kosten, was es wollen, zu eine Einigung Deutschland d Hand sich zu bieten.
warum?
nur schon deswegen, um d Demokratie, die ja ausgesprochenermaßen an d Uneinigkeit d Fürst d groß Freude haben, und d groß Vorteil daraus ziehen, zu entwaffnen.
in d klein Staat sein überall d Herd d Wühlerei d Kleinstaaterei möglichst zu beschränken, sein d Interesse d konservativ Partei, d Fürst und überhaupt eine jede, d klar Einsicht mit Vaterlandsliebe verbinden.
diese Bestrebung werden daher von keine Seite auf bedeutend Schwierigkeit stoßen.
wer am ehest widerstreben dürfen, d klein Fürst, werden am Ende in seine eigen Interesse nachgeben.
d groß Gefahr drohen in diese Beziehung von d Lügenkunst d fremd Diplomatie.
aber auch hier, dünken wir, sollen man endlich in ganz Deutschland durch Erfahrung klug werden sein.
d Einigung, die ohne Zweifel in Frankfurt zu stande kommen werden, obschon man jen Kongreß nun d "Bundestag" heißen, werden aber allerdings vorläufig wohl nur eine solch sein, die sich zunächst auf d politisch und materiell Macht Deutschland beziehen.
wir dürfen wir nicht verhehlen, daß, so wie d Ding jetzt liegen, d Fürst in Beziehung auf d Forderung d Demokratie nicht plötzlich d Zügel werden schießen lassen.
man sein aber nur billig! nach d Präzedentien deutsch Demokratie, die schon in d Jahr 1848 und 1849 zu viel wollen haben, und d jetzt sogar auch noch d französisch Sozialismus nachäffen mögen, müssen d Regierung d deutsch Fürst ihr eigen Vorteil wie d Wohl d gemeinsam Vaterland schlecht verstehen, wenn sie solch Bestrebung durch Zufrühzeitige Konzession im Gebiet d Volksvertretung, unzeitgemäß Vorschub leisten wollen.
haben wir einmal eine fest Zentralisation d deutsch Staat in Beziehung auf d politisch und materiell Macht, und diese müssen jetzt wohl, wo alle darauf hindrängen, zu Stand bringen werden, und werden d deutsch Volk dadurch seine wesentlich Bedürfnis abhelfen sehen, so werden d Wühlerei einerseits keine fruchtbar Erdreich mehr finden, andererseits durch d Macht d Regierung um so leicht in Respekt halten werden.
d Reform, die dadurch um so ungestört an d Hand werden nehmen werden können, werden dann ihr um so sicher und Segensreichern Gang nehmen können, und was im Strudel d Revolution oder im darauf folgend gewaffnet Frieden oder in d Rückschlag d politisch Lethargie nicht möglich sein, oder nicht dauernd befestigen werden können, werden bei ruhig und freudig Bewußtsein und Vorwärtsschreiten aufbauen werden können.
München, 12. Mai.
d Nachtrag zum Budget für d erst zwei Jahr 1849/51 d Xi.
Finanzperiode betragen im Ganze 3,111,761 fl. 25 Kr.
hiervon kommen jährlich aufs Justizministerium: 58,922 fl. 25 Kr.; Kriegsministerium: 2,672,000 fl.; Ministerium d Innere: 177,189 Fl. und Ministerium d Handel und d öffentlich Arbeit: 203,650 fl.
Motiv zu diese Mehrbedarf von Seite d Kriegsministerium sein besonders bemerkenswert.
es sollen nämlich fortan bei d Infanterie stets 50 Mann per Kompanie, sohin d dritt Teil, präsent halten werden, um d Wehrkraft sowohl als d Disziplin zu erzeugen und zu erhalten.
ferner bei d Kavallerie d Pferd Ver Regiment von 660 auf 670 zu bringen, und d Gendarmerie vermehren zu können.
d Motiv d Mehrbedarf für d übrig Ministerium sein: Vermehrung d Beamtenstand durch d neu Gerichtsordnung; Reparatur und Aufbesserung d Industrie und d Kultur.
( a. abbl.
)
München, 12. Mai.
heute, vormittags 11 Uhr, finden d schon erwähnt Parade d dienstfrei Mannschaft d ganz Garnison auf d MaxeJosephsplatze, zunächst d Residenz, Statt. Se. Maj. d König begeben sich in Uniform zu Fuß und in Begleitung d sämtliche Prinz und d ganz Generalstab zur obig Stunde aus d Residenz, und durchgehen alle Reihe d in Form eine Viereck aufgestellt Truppe, wobei er sich mit mehrere Soldat auf d freundlich unterhalten.
als sofort noch d Vorbeimarsch en Parade an d hoch Inspizierende stattfinden haben, drücken dieselbe gegen d Kommandierende, General und Stadtkommandant v. Harold, d groß Zufriedenheit über d ausgezeichnet Proprete und schön Haltung d Mannschaft aus und befehlen ausdrücklich, diese denselben durch d einzeln Kommandant bekannt zu machen.
-- J. M. d Königin sehen diese höchst interessant militärisch Schauspiel, in eine Anzug von d Farbe ihr innehabend Regiment kleiden, aus d Fenster d Residenz zu. -- S. k. H. d Herzog Max beginnen in nächst Woche mit d Inspektion d Landwehr von OberBayern.
( a. abd.=z.
)
Zweibrücken, 9. Mai.
sicher Vernehmen nach beginnen bis nächst Montag, d 13., d Schlußreferat in d groß politisch Untersuchung; es sollen noch etwa über 400 Person zu erkennen sein. --
Frankfurt, 9. Mai.
d frei Stadt Frankfurt werden in kurz Frist sich mit HessenDarmstadt in Bezug auf d Kriminalrechtspflege vereinigen, die Strafegesetzbuch annehmen und d Darmstädter Oberappellation= und Kassationsgericht anstatt d in Lübeck eingesetzt anerkennen.
d ober Staatsanwalt in Hessen erhalten dadurch eine gewiß Oberaufsichtsrecht in Strafsache auch in d Stadt Frankfurt.
es sein diese d erst Schritt zur Verwirklichung d zwischen d Kassel'schen, Naßsausechen und Darmstatschen Regierung zur Verhandlung gekommen Staatenverein, als die eifrig Befürworter Prinz Emil ansehen werden; diese treten nicht in russisch Dienst, obgleich er daselbst eine hoch Posten bei d Armee anbieten werden sein.
Rastatt, 10. Mai.
d Hauptangeschuldigte in d Verführungsgeschichte, die wir gestern melden haben, sein eine Jude aus Kuppenheim.
gegen d übrig Verhaftete haben sich d Verdacht eine Mitwissenschaft noch nicht bestätigen, namentlich sein keine hiesig Bürger gravieren.
indessen sollen d Pionier, welche ihr Verführer so arg täuschen, ihr Hauptmann Briefschaften übergeben haben, welche leicht Veranlaßung zu eine umfaßend Untersuchung geben können.
( schw. m.
)
Angermünde, 4. Mai.
am 1. Mai d. J. haben hier unter d Vorsitz d formal.
Konsistorialpräsident Dr. Göschel eine zahlreich besucht Versammlung d Evangel.=luth. Provinzialverein aus alle östlich Provinz statthaben.
in diese sein, wie im vorig Jahr aus Wittenberg, eine Zuruf an d Evangel.=luth. Gemeinde beschließen und d Beschluß sogleich zur Ausführung bringen werden.
so beschließen auch d ganz Versammlung einmütig, gegen d Verfahren d Staatsregierung in Betreff d Vereidigung d Kirche= und Schulbeamte auf d Staatsverfassung, gegen d Fortsetzung diese Verfahren, gegen d Konsequenz d bereits schon zum Teil vollziehen Eidesableistung, so wie gegen d fortdauernd Abhängigkeit d ministerialAbteilung für d inner Angelegenheit d evangel. Landeskirche von d Staat= und Kultusminister, ernstlich zu protestieren.
es werden zur Ausführung diese Protestation eine Kommission bestimmen und diese d schleunig Ausführung d Auftrag zur Pflicht machen.
zugleich sollen davon Sr. Maj. d König unmittelbar Anzeige erstatten und vor alle Ding Dank aussprechen werden für d landesherrlich Schutz, welchen d laden.
Kirche gerade von hoch Stelle schon erfahren haben und noch erwarten dürfen.
Wien, 5. Mai.
seit einige Tag befinden sich hier Professor Halbig aus München, um im Auftrag d König von Bayern d Büste d F. Z. M.
Baron Heß zu modellieren.
d Modell sollen spät im Große ausführen und in d Walhalla bei Regensburg aufstellen werden.
Wien, 7. Mai.
in seine heutig Nummer bringen d Lloyd folgend sehr treffend Artikel über d Militärkonvention.
"d König von Preußen scheinen, so viel man aus d letzte Begebnis entnehmen können, die im Abschluß sich befindend Militärkonvention als d eigentlich Union zu betrachten.
diese Militärkonvention sein d Kernpunkt d preußisch Regierungspolitik, und man können fast glauben, d parlamentarisch Unionsbestrebung werden bloß als Blitzableiter jen Pulvermagazin aufstellen.
eine Land, die seine Kanone und Bajonett d Befehl eine fremd Gebieter unterordnen, haben seine Souveränität und Selbstständigkeit in d Tat aufgeben; d Fürst behalten nur noch d Name eine Herrscher, er sein bloß eine Gutsbesitzer, die seine Herrschaft verwalten!! -- durch diese Militärkonvention haben Preuße eine Territorium für d Union erobern, ohne Krieg zu führen.
-- d ministeriell ösen.
Cor. besprechen in seine heutig Nummer d Verhalten Preußen zu d Vorschlag Österreich in d deutsch Frage.
"es unterliegen keine Zweifel, daß als natürlich Erbe d deutsch Zentralgewalt, die da schaffen werden seit d Märzbewegung d Jahr 1848 mit Ende d verflossen Monat in Gestalt d Interim verbleichen sein, keine d einzeln deutsch Regierung, sondern eben nur d Gesamtheit dieselbe sich herausstellen.
vor diese unwiderlegbar richtig Absicht zerfallen alle d diplomatisch Kunststückchen d in Preußen noch am Ruder befindlich kleindeutsch Partei; sie können sich, wollen sie anders, von jede Rechtsbasis absehen, die verbrauchen Manöver d Rechtsgiltigkeit d Bundesakte nicht wieder versuchsweise in Anwendung bringen, d Konsequenz nicht entziehen, die aus d Bestehen d Vertrag vom Jahr 1815 sie so wie jede ander deutsch Regierung erwachsen.
auf Grund diese Folgerung, und um endlich im Wirrsal d deutsch Frage eine legal Basis, eine positiv Grundlage zu finden, scheinen Österreich, nachdem d neuerlich Versuch, eine Kongreß von Staatenbevollmächtigte zu stande zu bringen, durch d Renitenz d preußisch Erweiterungsgelüste eine vergeblich sein, als letzte Mittel, wenn auch noch nicht als ultima ratio , d Berufung d Plenarversammlung d deutsch Bundestag effektuieren zu wollen.
verweigern Preußen seinerseits d Beschickung, dann schwinden auch d letzte Zweifel, nicht sowohl über die, was d Macht in Deutschland wollen, sondern was sie von Deutschland wollen.
d jetzig preußisch Politik spielen in d Tat eine gewagt Spiel mit d deutsch Volk, wie mit d deutsch Fürst.
werden ihr verkappt Vergrößerungsplane von jen refüsieren, so werfen sie d Netz über d Fürst d klein deutsch Staat aus; d Schließung d erfurter Parlament mit seine in unbestimmt Ferne gerückt Wiederberufung, so wie d überstürzt Haft, mit die sie eine Kongreß d Unionspflichtchen oder gut sagen, die in d Union halb wider ihr Willen verfangen Fürst nach Berlin zitieren, sein hierzu d deutlich Beleg.
d preußisch Politik wanken auf zwei Krücke einher, auf die sie sich, je nach Maßgabe d momentan Bedürfnis abwechseln stützen.
rechts d Krücke d fürstlich Sonderwillen, eine Vermächtnis Friedrichs d Einzige, d Schöpfer d Fürstenbund, links d Krücke Erfurt, eine unleugbar Ereignis d Prinzip d Revolution.
mit beide Hilfesinstrument steuern sie auf eine Punkt los, auf die d eigen Machtvergrößerung.
Sprechen wir es unverhohlen aus, Preußen agitieren gegen d Einigung Deutschland, denn es liegen offen zu Tag, daß es selbst desto mehr an Macht gewinnen, je lang d gesamt Deutschland zersplittern bleiben.
Wiener Blatt vom 7. Mai schreiben: wir vernehmen, daß in d nächst Tag d lang erwartet Finanzausweis veröffentlichen werden sollen. -- wenn man eine zirkulierend Gerücht Glauben schenken dürfen, so eröffnen d Budget für d laufend Jahr 1850 d erfreulich Aussicht, daß, wenn unvorhergesehen Ereignis nicht eintreten, d Ausgabe durch d. Einnahme vollkommen decken sein dürfen.
diese Ergebnis sollen namentlich durch d neu Stempelerträgnis und d Einkommensteuer bezwecken werden, die Erträgnis, nach d bisherig Resultat annäherungsweise berechnen, über jede Erwartung günstig ausfallen.
Grad, 10. Mai. Se. Maj. d Kaiser besuchen gestern Abend d festlich erleuchtet Schauspielhaus, und werden daselbst mit laut Jubel empfangen.
nach d Vorstellung fahren Se. Maj. in Begleitung d Erzherzog Johann durch alle Teil d glänzend beleuchtet Stadt, folgen von eine lang Reihe von Wagen und ununterbrechen freudig Zuruf d dicht gedrängt Menschenmasse.
heute Vormittag besuchen seine Majestät verschieden öffentlich und wohltätigkeitAnstalten.
Frankreich.
c Paris, 11. Mai.
d Repräsentant finden sich heute sehr zahlreich in d Abteilung ein.
d Debatte sein lebhaft, d Wahlkampf hitzig.
d Majorität d Kommission sein d Wahlreformgesetz günstig.
d Berg haben sich d Teilnahme sowohl an d Debatte, als an d Wahl enthalten.
dagegen beteiligen sich d Tiersparte namentlich Lamoriciere, Dufourne, Combarel De Leyral sehr lebhaft dagegen.
L' Espinasse, die selbst eine Wahlreform vorschlagen, und Combarel De Leyral sein d einzig Mitglied d Kommission ( 15 ) , die gegen d Gesetz sein.
von d Legitimist bestreiten Vezin am Lebhafteste d Gesetz.
auf Betreiben d SiebenzehnerKommission sein 8 ihr Mitglied in d neu Kommission wählen werden.
dieselbe treten unmittelbar nach ihr Wahl zusammen und werden in kurz Frist ihr Bericht liefern.
man glauben, er werden Montag fertig sein, wo dann donnerstags d Debatte beginnen dürfen.
wahrscheinlich werden Berryer Berichterstatter werden.
man sprechen auch von möglich Amendement d Tiersparte wegen. -- Folgende sein d Mitglied d WahlreformKommission d Nationalversammlung, die heute wählen werden: Oberst L'Espinaße, Berryer, Leon Faucher, Piscatory, Boche, De Vatismenil, boinvilliers, baze, De Laussat, General St. Priest, Jules De Lasteyrie, De Broglie, De Montigny, Combarel De Leyral, Leon De Malleville.
-- aus gut Quelle erfahren wir, daß d von Hrn. Wiese abgeschließen Vertrag nicht nach d letzte Instruktion, welche er von Lord Palmerston mit Frankreich Wissen erhalten, abschließen.
Palmerston erst, in diese Depesche enthalten Bedingung sein für Griechenland weit günstig.
d Depesche d englisch Minister können erst am 21. April von Toulon abgehen, langen mithin zu spät in Athen an.
es scheinen jedoch, daß Hr. Wiese einige Ahnung von möglich Ankunft diese Depesche haben haben.
c Paris, 11. Mai.
Napoleon Bonaparte haben heute auf d Büro d Nationalversammlung folgend Erklärung niederlegen:
in Betracht, daß d Volkssouveränität in d Gesamtheit d Bürger begreifen sein. -- in Betracht, daß d Volkssouveränität unveräußerlich, unantastbar sein und keine Teil d Volk sich die Ausübung anmaßen können. -- in Anbetracht, daß d Beauftragte nicht d Recht haben, d Befugnis d Auftraggeber zu vernichten, ohne sein Mandat selbst niederlegen.
-- in Betracht, daß d allgemein Stimmrecht eine alle ander vorgehend Urrecht sein. -- in Betracht, daß d Wahlreformentwurf, zum Gesetz erheben, eine bedeutend Teil d Volk seine Rechte berauben werden.
-- erklären d unterzeichnet Volksvertreter feierlich, daß er d Benehmen, welche mit Forderung d Vorfrage beginnen haben, Consequent durchführen werden. -- daß er daher folgerecht, getreu d Grundsatz d Volkssouveränität und d Konstitution, keine Recht haben können, d allgemein Stimmrecht zu beeinträchtigen.
-- er protestieren daher durch seine Enthaltung gegen eine revolutionär Maßregel.
Napoleon Bonaparte.
-- eine Blatt versichern, es befinden sich gegenwärtig 135,000 Mann Truppe mit 230 Geschütz in Paris.
d Armee, mit welche Napoleon d Sieg von Austerlitz gegen zwei Kaiser erfechten, sein gering.
Vincennes, von wo aus man d Faubourg St. Antoine bombardieren können, und mont- Valerien, d Zitadelle von Paris, erhalten täglich neu Zufuhr an Schießbedarf.
-- d Pariser Garnison sollen binnen zwei Tag noch um 25,000 Mann vermehrt werden.
-- d National wollen Brief aus Deutschland erhalten haben, welche beweisen, daß d Wahlreform d Einfluß Rußland, Preußen und Oeßerreichs zu verdanken sein.
-- d Regierung stützen ihr Vorbereitung zu eine Riesenkampf auf d Bericht d Polizeipräfekt, daß in Paris eine Armee von 36,000 Sozialist vollkommen organisieren sein, von die man erwarten können, daß sie mit d Mut d Verzweiflung und bis auf d letzte Mann kämpfen werden.
in demselben Rapport sollen Tiers und Montalembert als d erst Opfer bezeichnen sein. -- General Changarnier haben eine Garnisonsbefehl erlassen, welche d Soldat mit d scharf Strafe bedrohen, die nicht auf d Insurgent schießen werden.
d Offizier sein Vorsichtsmaßregel vorzeichnen, wie sie d Soldat möglichst vor Barrikadenfeuer schützen können.
diese Befehl sein durch drei Tag in alle Kaserne d Mannschaft vorlesen.
-- d Erinnerungsfest d 4. Mai sein in Algier eine furchtbar Katastrophe wegen unterbleiben.
für diese Tag, um 9 Uhr morgens, sein d Sprengung eine Mine durch 4000 Kilogramm Pulver in d Steinbruch von Rabel=oued ankündigen.
da im verflossen Dezember mehrere derlei Sprengung ohne Unglücksfall vor sich gehen sein, so wollen man d Schauspiel, welche zugleich so furchtbar und so gefahrlos sein sollen, betrachten.
eine Menge von Mensch strömen hinaus.
alle möglich Vorsichtsmaßregel sein treffen.
d herrlich Witterung begünstigen d Tag.
um8 3 / 4 Uhr werden d Pulverleitung anzünden, sie brauchen 20 Minute bis zur erst Minenkammer.
plötzlich ertönen eine dumpf Rolle im Berg, eine dicht Rauch hüllen alle Gegenstand ein, und eine fürchterlich Hagel von Stein und Felsstück werden stadtwärts schleudern.
d Tragweite grenzen an d Wunderbare.
Person, welche 1000 Meter vom Schauplatz entfernen sein, werden treffen.
Felsstück fliegen bis auf d Terrasse d Castah.
acht Tote und eine Unzahl von Verwundete kennen man bis jetzt.
begreiflich, daß nach eine so traurig Ereignis alle Festlichkeit einstellen werden.
eine Untersuchung werden noch am nämlich Vormittag einleiten.
wir werden seine Zeit d Resultat mitteilen.
vermischt Nachricht.
Rendsburg, 5. Mai.
gestern haben wir hier eine höchst seltsam Erscheinung.
auf d Kieler Landstraße nahen sich d Festung eine Fuhrwerk, die eine Lokomotive so ähnlich sehen, wie eine Ei d ander, nur daß es etwas klein sein, und in eine gewöhnlich Landstraße von Pferd ziehen werden.
im Übrige sein alle da; d hoch Schlott rauchen, wie sich_es gebühren, und durch d Fokus fallen von Zeit zu Zeit glühend Schlacke auf d Weg.
d Ungetüm ziehen dampfen und rauchen durch d Tor ein und bewegen sich nach d Exerzierhaus, wo 400 Mann seine warten und es mit Hurra in Empfang nehmen.
an Ort und Stelle ankommen, öffnen es seine Schlund und speien eine solch Maß Erbösuppe aus, daß jen 400 M. reichlich davon sättigen werden.
sie haben vielleicht erraten, was ich sie eigentlich erzählen wollen.
es sein eine fahrend Küche, welche von d Apotheker Zeise in Altona konstruieren und von d Herr Schwefel und Sohn in Kiel fabrizieren sein.
dieselbe sein zum Gebrauch im Feld bestimmen und kochen in drei Stunde eine beliebig Mahlzeit für 400 Mann fertig.
d Hauptsache dabei sein, daß d Fuhrwerk so gut während d Fahren als während d halten_es seine Dienst verrichten.
so sein jen Erbsengericht unterwegs von Kiel hierher kochen werden.
Teilnehmer an d Mahlzeit haben wir d Versicherung geben, daß sie nie so gut gekocht Erbse essen.
neu.
München, 12. Mai. Se. Maj. d König haben sich veranlassen sehen, d k. württembergisch Gesandte an unsere Hof, Graf Degenfeld, aus Veranlaßung d in Betreff d Eisenbahnverbindung zwischen Bayern und Württemberg eben abgeschließen Vertrag, d Großkreuz d bayerisch Civilverdienstorden vom Hl. Michael zu verleihen.
am 25. August Ds. Js. werden d für d Ruhmeshalle auf d Anhöhe bei Sendling bestimmt kolossal Statue d "Bavaria" feierlich enthüllen werden.
Frankfurt, 13. Mai.
eine neu Bevollmächtigte für Schaumburg=lippe sein im Archivrat Strauß bei d Versammlung d Staatenkongreß heute eintreten.
aus Baden, 11. Mai.
wieder sein einige hofgerichtlich Erkenntnis gegen politisch Flüchtling bekennen werden.
wir führen folgend an, welche Person von eine gewiß hervorragend Bedeutung in d revolutionär Drama unsere Land betreffen:
Obergerichtsadvokat Junghanns von Mosbach werden zu neun Jahr, Stiftverfasser Gervas Torrent von Waldshut zu acht Jahr, Joh. Konrad Dürr_AG von Karlsruhe zu sechs Jahr und Bürgermeister Jos. Dietrich von Hilzingen zu zwölf Jahr Zuchthausstrafe verurteilen.
Karlsruhe, 12. Mai.
in d verflossen Nacht sein d ehemalig Artillerielieutenant Adolf Schwarz, d zu fünfjahrig Festungsstrafe verurteilen sein und seine Strafe bereits vor eine halb Jahr antreten haben, aus Kißlau entkommen.
wohin sich dieselbe wenden, sein zur Zeit noch unbekannt.
Ulm, 11. Mai.
vor d Schranke d Schwurgerichtshof stehen heute d Redakteur d Ulmer Schnellepost, Dr. Ludwig Seeger, anklagen: durch Aufnahme eine -- an eine vorberatend Versammlung von Abgeordnete in Stuttgart gerichtet -- anonym Schreiben d Ehre d Staatsregierung durch Schmähung angreifen zu haben.
d Geschworene sprechen d "Schuldig" aus und d Gerichtshof verurteilen d Angeklagte, im Hinblick, daß dieselbe schon einmal wegen gleich Vergehen bestrafen werden, zu sechswocheentlich FestungArrest= und eine Geldstrafe von 50 Fl. und Tragung sämtlich Kosten.
Dresden, 10. Mai.
d wirklich Gehe.
Rat und früh Bundestagsgesandte v. Nostiz und Jänkendorf sein heute früh als Bevollmächtigte d sächsisch Regierung nach Frankfurt abreisen.
Apenrade, 8. Mai.
d Gerücht, daß auf ausdrücklich Verlangen Rußland d dänisch Armee nächstens in d Großherzogtum Schleswig einrücken werden, gewinnen an Konsistenz.
Berlin, 10. Mai.
d am 24. d. M. zusammentretend landwirtschaftlich Kongreß werden sich unter Andere auch mit d Mittel beschäftigen, welche geeignet sein, "d verderblich Einfluß abwehren, welchen d schlecht Presse ausüben im Stand und gerade jetzt immer mehr auf d unter Klasse zu gewinnen bemühen sein."
Berlin, 11. Mai.
nach d heutig Militärwochenblatt sollen d Generalleutnant a. D. v. Willisen in d Liste d zur Pension berechtigt preußisch Offizier streichen werden.
T. D. Berlin, 11. Mai.
von zuverlässig Seite haben ich erfahren, daß Preußen sich für d pur Annahme d revidiert Union - Verfassung erklären haben.
sämtliche in d Konferenz vortreten Staat treten bei, Baden und lippe- Schaumburg mit Vorbehalt, Hassenpflug wollen sich nicht erklären.
( K. Z. )
d "N. Preuß. Ztg." erfahren von d seitherig Ergebnis d Beratung über d Stellung, welche d einzeln Unionsmitglied zu d Frankfurter Versammlung einnehmen gedenken, daß Kurhesse, Naßau und Hessendarmstadt erklären haben: d Plenarversammlung in Frankfurt beschicken und dort ganz selbständig stimmen zu wollen.
ebenso haben Mecklenburg = Schwerin sich für d Beschickung d Frankfurter Versammlung aussprechen.
d Anschein nach wollen Mecklenburg=Strelitz und Schaumburg=lippe von d Bündnis zurücktreten.
Husum, 7. Mai.
d hier liegend preußisch Husar haben bereits d "deutsch Kokarde " ablegen müssen.
Wien, 9. Mai.
mehrere hiesig Buchhändler haben sich vereinigen, um unter sich selbst eine Art von Präventivzensur, in Ansehung d anlangend Buch, ausüben, indem sie jene, welche sie in religiös, sittlich oder politisch Beziehung nachteilig erscheinen, sofort zurückschicken.
Luzern.
d "Luzerner Bote" melden:
d vier Verweser d abgesetzt Pfarrer von Knutwil, Zell, Großwange und Winikon -- zu Pfarrer wählen -- haben d hoch Regierung, wie man hören, d Erklärung abgeben, daß sie zufolge kanonisch Recht diese Ernennung nicht annehmen können.
schwurgerichtsverhandlung. ii.
Würzburg, 11. Mai.
auf d Anklage=bank sehen wir heute sitzen G. Wurm v. Rötbach, eine schlecht beleumundet und schon einmal wegen Diebstahl mit Arbeitshaus bestraft Individuum.
dieselbe werden wegen zwei Diebstahl ( er entwenden 2 Laib Brot und circa für 3 Fl.
Hafer ) da d kgl. Kreis und Stadtgericht sich wegen möglich eintretend Zuchthausstrafe für inkompetent erklären, vom Appelhof an d Schwurgericht verweisen, und von demselben wegen reumütig Geständnis und gering Betrag d entwendet Gegenstand zu 5 Jahr Arbeitshaus verurteilen.
Geschworene sein: Dr. Katzenberger, Reck ( Obmann ) , Fledering, spät, Zehnter, Mangold, Schleier, Christ, Greßer, Popp, Henkel, Mehlig.
Präsident: Kreisrat Dr. Stepp.
Staatsanwalt: Kreisrat Löwenheim.
verteidiger: r. - pr. hänle.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger: v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 13. Mai 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1052 1057 " 5% metallique.... 77 1 / 2 77 3 / 4 " 4% " .... -- -- " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... 41 3 / 8 41 5 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- -- " 4% " ... -- -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
143 143 1 / 2 " " 500 " " 1834.
90 1 / 2 91 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
-- -- " Tthl.
50 Prämie Schein.
-- -- bayern3 1 / 2 % obligationen... -- -- " 4% " .... 88 88 1 / 2 " 5% " .... 100 7 / 8 101 3 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 3 / 4 81 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 95 1 / 4 95 3 / 4 baden3 1 / 2 % " .... 78 78 1 / 2 " fl. 35 loose ...... 31 1 / 4 31 1 / 2 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 72 72 1 / 2 " " " 25 " ... 25 5 / 8 25 3 / 4 polen fl. 300 " ... 123 -- sardinien fes. 36 " ... 31 31 1 / 2
Bekanntmachung.
in d Klagsache d Christoph Fichtel'schen Verlassenschaftsmassaverwaltung zu Schweinfurt gegen Peter Schmitt von Dürrfeld wegen Forderung werden d Wohnhaus Nr. 40 zu Dürrfeld mit Zugehörung an Nebengebäude, Gemeinderecht und verteilt Gemeindegrund, dann
1 / 2 mrg. 22 Rth. Feld in d Lochacker, 1 1 / 2 " 13 " " dortselbst, 1 / 2 " 12 " " " 1 1 / 2 " 18 " Artfeld u. Wiese in d Wertsacker, 1 / 2 " 14 " Artfeld dortselbst, 1 / 4 " 22 " Wiese in d Weidleinswiese,
nach § 64 d Hypothekengesetz und beziehungsweise §§ 99--102 d Gesetz vom 17. Nov. 1837 zum zweitenmal d öffentlich Versteigerung aussetzen, und hierfür Termin auf
Dienstag d 28. Mai h. a. vormittags 10 Uhr
auf d Gemeindehaus zu Dürrfeld anberaumen.
zahlungsfähig Kaufsliebhaber werden hierzu mit d Bemerken einladen, daß d Zuschlag an d Meistbietende ohne Rücksicht auf d Schätzungswert sogleich erfolgen werden.
Sulzheim, d 3. Mai 1850.
Kgl. Gericht= u. Polizeibehörde.
Ley.
Schmatzer, Pr.
FremdeAnzeige.
d 13. Mai 1850.
Adler: Kflte.:
Trier v. Aschffbg., Hüffer v. Crimitschau, Lotmann v. Bremen.
Kronprinz: Freifrau v. Compiano, Freifrau v. Rosontram u. Mandel, Syndikus v. Stargarde.
Kflt.: Ellingener v. Frkft., Weinersheim v. Fürth.
Ruß. Hof: Dr. Rullmann v. Wiesbaden.
Kflte.: Van Zutphen v. Aachen, Bohnhotte v. Frkft., Fuhrmann v. Häckerswagen.
Wittelsbacherhof: Baron Feldstein v. Engld. Frl. Herold v. Schwebheim.
Kflte.: Derer v. Nürnb., rüber v. München.
Württembergerhof: Dr. Rüder v. Berlin.
Frau Kreisrat Schneider v. Schweinf. Hellberg, regeAecessist v. Ansbach.
Kflte.: Wettingener v. Montjoi, Dorlach v. Breslau, Eschwegeer v. Frkft.
Gesterbene: d 13. Mai.
Marg. Krieger, Schubkärrnerstochter, 29 J. Alt. -- Trost Sabina, Oekonoms=W. 87 J. alt.
Druck von Joseph Stieb.
