ao. 1740.
No. Xxxi. Donnerstag, d 8. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 8. September.
Beschluß d kaiserlich Vorstellung an d türkisch Großbotschafter.
da nun d kaiserlich Hof alle tun, was auch d ehresüchtig Gesandte haben vergnügen können, und man ganz Wien aufbringen haben, so verfallen d türkisch Großbotschafter auf neu Forderung, welche d Einzug gänzlich hindern.
als er nun vollends bei denselben krank werden. so glauben er noch wenige verpflichten zu sein, diejenige eine Genügen zu leisten, was doch vorher so feierlich abreden werden, und welches noch dazu größtenteils in d Schrift stehen, die von d Diwan Effendi selbst aufsetzen werden.
es sein also alle d groß Kosten vergebens sein, welche man anwenden, die GroßSultan in d Person seine Gesandte eine besondere Ehre zu bezeigen.
ihr Kaiserl. Majestät wollen inzwischen verschieden, welche hierbei vorfallen, an seine Ort stellen sein lassen, auch wieder d angegeben Unpäßlichkeit nichts einwenden, weil d Vorgeben eine Botschafter und Minister wahr und standhaft sein sollen.
damit aber alle künftig Einwendung auf einmal völlig abhelfen werden: so verlangen höchstdieselbe von d Großbotschafter eine rein, förmlich, und schriftlich Erklärung:
ob er sich in alle und jede Punkt nach d Kurialien richten wollen, welche in d 2sten Artikel d letzthin mit d Pforte geschließen Frieden enthalten sein, und d man er aus gültig Akte und Protokoll mitteilen; oder ob er durch neuerlich Forderung lieber d Frieden entgegen handeln wollen.
wie man nun d türkisch Großbotschafter nichts zumuten, als was d Gewohnheit, und folglich d Friedenstraktat fest setzen, und da man gerne d Zeit abwarten wollen, welche zu Wiederherstellung seine Gesundheit erfordern werden:
so werden man auch von kaiserlich Seite niemals von seine Rechte abweichen, wie man denn d endlich und schriftlich Erklärung, davon oben Erwähnung geschehen, noch einmal verlangen, damit man auf alle Fall d nötig zu verfügen nicht aufhalten werden.
Lissabon, vom 2. August.
nachdem d Hof eine Kurier von Madrid erhalten, welche er d hintreten d erst verwitwet Königin von Spanien melden, so haben d Staatssekretarius denselben zugleich durch geschreiben Zettel d Minister melden, welche denn auch verwichen Sonnabend nebst d Hof d Trauer auf 2 Monat anlegen.
verschieden Kaufmann sein nach Biscaja reisen, sich mit englisch Wahren zu versehen, die daselbst von d spanisch Kaper um d dritt Teil unter d Wert verkaufen werden.
ob d französisch Gesandte Herr Chavigny mit seine Vorschlag gegenwärtig mehr Gehör finden, als im Anfang, davon sein noch nichts zu sagen.
Madrid, vom 15 August.
man glauben hier ganz fest, daß d Flotte, welche d Hafen von Ferrol verlassen haben, nach Amerika gehen, und man sagen, daß sich 3 groß Schiff davon losreissen sollen, um nach eine ander Ort zu gehen.
d 3000 Mann, welche diese Flotte am Bord haben, befinden sich teils auf d Kriegsschiff, teils auf d Transportschiff, die zu St. Sebastian ausrüsten werden.
London, vom 26. August.
gestern gehen d Staatssekretarius, die Herzog von Newcastle nach seine Landgut, woselbst er sich 14. Tag aufhalten werden.
d Admiralität sein versammeln sein, und haben d Chef Anson d letztere Verordnung zufertigen, so sein auch noch von dieselbe d Kriegsschiff, Rossan von 70. Kanone in Kommission geben werden.
d beide Regiment Infanterie Whetham und Handasyde, welche d schön auf d ganz Insel sein, haben Befehl erhalten, sich nach Portsmaut zu begeben.
man sagen, daß dort schon einige Transport= Schiff bereit liegen, welche sie d Admiral Norris zur Verstärkung bringen sollen.
Neapolts, vom 12. August
d Hof haben für d versterben Königin von Spanien auf 6. Monat d Trauer anlegen.
d päpstlich Nuntius, d französisch Gesandte, und alle Präsident von unsere verschieden Tribunalien sein einladen werden, d bevorstehend Niederkunft d Königin beiwohnen.
man machen d kostbar Stoff von Gold und Silber, und d ander Geschenk zurecht, welche d neu Gesandte d Großsultan überbringen sollen.
d König haben d Marquise von Saint Marc Sfroza Cavaniglia zur Hofmeisterin d Prinz oder d Prinzessin ernennen, womit d Königin nieder kommen dürfen, und diese Dame haben bereits auf d Schloße, von d Zimmer Besitz nehmen, welche d Graf von San Esterahn ehedem bewohnt.
man sagen, daß d Herzogin von Dura zur Unterhofmeisterin erklären werden werden.
d König lassen in einige Kloster in Rom eine groß Menge Blume verfertigen, welche auch noch dienen sollen, d Geschenk für d Großsultan zu vermehren.
Rom, vom 18. August.
wir haben zwar neulich schon etwas von d neu Papst erwähnen, wir wollen er aber heute unsere Leser noch etwas nah bekannt machen.
Benedictus xiv sein 65 Jahr alt, d Ansehen nach aber halten man er für eine Fünfziger.
seine Gesundheit sein von so gut Beschaffenheit, daß man er eine hoch Alter versprechen, und er unterstützen dieselbe durch seine ordentlich Lebensart.
er sein nicht groß von Person, aber wohl bilden, und seine eigen braun Haar, in welchen sich aber gegenwärtig einige grau sehen lassen, geben er eine gut Ansehen.
er gehen, nach d Gewohnheit von Italien spät zu Bett, er stehen aber d ungeachtet um 4 Uhr auf, und studieren bis gegen 6 oder 7. hierauf pflegen er sonst Audienz zu geben, d Gottesdienst beiwohnen, oder ander Geschäft vornehmen, oder zu Fuß ausgehen.
seine Tafel sein immer mäßig, aber sehr wohl einrichten, und nach gehalten Mittagsmahl pflegen er immer eine Spaziergang entweder zu Fuß, oder in seine Wagen vornehmen.
ausser d Werk von d Canonisation, die wir neulich erwähnen, haben er auch seit einige Jahr sich bemühen, novas institutiones juris canonici zu entwerfen, welche gegenwärtig um so viel nützlich werden können, da er im Stand sein, sie überall gültig zu machen, und sie an d Stelle so viel elend Werk zu setzen, mit welchen d Schule anfüllen sein.
er sein frei, offenherzig, leutselig, gefällig, freigebig, von groß Einsicht, eine aufrichtig und treu Freund, beständig in seine Entschließung und über d Vorzug, welche seine Charakter gehören, eifersüchtig.
in seine Gottesfurcht finden man endlich nichts gekünstelt, seine Liebe gegen d Arme gehen sehr weit, und seine Demut haben keine Verstellung.
mit alle diese groß Eigenschaft sein er in d Konklave gehen, ohne, daß er sich jemals d gering Mühe geben, d Kardinal auf seine Seite zu bringen, und d päpstlich Stuhl zu besteigen.
d Kardinal Coscia haben seine Freiheit wieder erhalten, und er machen sich groß Hoffnung auch d Erzbischofthum von Bennevent wieder zu erlangen, welche durch d Tod d Kardinal Delci erledigen sein.
er haben sich über d Wahl diese neu Papst ungemein vergnügt bezeigen, und sie als eine gewiß Kennzeichen eine gut Schicksal für er ansehen.
Wien, vom 27. August.
bisher haben man noch keine Beschreibung von d Einzug d türkisch Großbotschafter bekannt machen, weil man nicht wissen, wie man sie einrichten sollen, seit die d Prinz von Auersperg d Kaiser entdecken haben, daß d Großbotschafter ungeachtet seine schriftlich erteilen Wort unzählig übel angebracht Streitigkeit erregen haben.
diese Prinz haben sich hauptsächlich deswegen bei Sr.
kaiserlich Majestät beschwern, daß d türkisch Großbotschafter, nachdem er von er und von d General Wurmband in seine Kammer begleiten werden, an statt sie wieder zurück zu führen, wie verabreden sein, anfangen haben, sich in ihr Gegenwart auskleiden, Sorbet zu nehmen, und daß er sich endlich in sein Cabinet ziehen, dasselbe wohl verschließen, nachdem er zugleich diese beide Herr durch seine Kiajah sagen lassen, daß er wegen allzu groß Müdeigkeit sie unmöglich zurück begleiten können, und daß sie sich nur ohne er weg begeben mögen.
sie ziehen sich auch wirklich zurück, nachdem sie sich zuvor bei d Kiajah über d Großbotschafter beschwern, die sich erbieten sie an d Stelle seine Herr zu begleiten; welches aber von d Prinz sowohl, als von d General ausschlagen werden.
d Hof haben sich vornehmen eine geschickt Mann nach Persien zu schicken, welche d Kraft, und d politisch und kriegerisch Staat d Schach=nadir etwas untersuchen sollen, damit man im Stand sein, von d Entwurf d er sich machen, und von seine Vorstellung richtig zu urteilen.
man halten bei Hof oft Beratschlagung, eine kräftig Mittel zu finden d schädlich Folge abhelfen, welche mit d viel Banquerouten verknüpfen sein, die sich bisher hieselbst herfür tun, und d alle Kaufmann diese Stadt in Verwirrung setzen.
Brüssel, vom 25. August.
d Hof haben d General= Auditeur Brelem nach Diest schicken, d Unruhe zu untersuchen, welche d Soldat von d dritt Bataillon von Heister daselbst erregen haben.
man sagen, daß d Einwohner d Waffe ergreifen, sich wieder d Gewalttätigkeit d Soldat zu wehren, und daß von beide Teil bei diese Gelegenheit verschieden verwunden und töten werden.
d Erzherzogin Gouvernante sein von ihr gefährlich Unpäßlichkeit so weit wieder herstellen, daß man nunmehr eine baldig völlig Besserung hoffen dürfen.
d Graf von Maldeghem, und d Herr von Assendelft werden ehestens noch einmal nach Antwerpen kehren, allda abermals eine Konferenz beiwohnen, die bereits so oft nichts fruchten haben.
gestern werden d Geburtstag ihr maiestät d römisch Kaiserin, bei Hof sehr prächtig feiern.
Gelehrte Sache.
d Lettre sur les françois & sur les Allemand, machen in ihr Art eine überaus kurzweilig Buch aus.
es fehlen d Verfasser nicht an Munterkeit, allein eben diese verraten eine Franzose, die in eine Alter schreiben, in welche es er an genugsam Einsicht mangeln, und d weit geschwind urteilen, als er denken.
wir berühren nur dasjenig was d Deutsche angehen, und wir haben mehr als einmal lachen müssen, wann wir sehen, mit welcher französisch Dreistigkeit d Verfasser wir loben und tadeln, erhöhen und erniedrigen.
er unterscheiden niemals, er sprechen immer allgemein, und d Torheit d eine begehen, werden immer d ganz Nation zurechnen.
überall zeigen sich eine Ausschweifung, sodann aber sein er am possierlich, wenn er sagen, daß er sein Vorbringen beweisen wollen, diese Beweis sein alle französisch, die sein, seicht, übereilen, zwingen und oft gar lächerlich.
man werden Unrecht tun, wenn man eine solch Buch ernsthaft widerlegen wollen, d Verfasser haben sich gewiß deswegen nicht d Mühe geben, wir zu ergötzen.
unter d viel Mangel, die er wir recht lustig vorwerfen, sein zwei Hauptgebrechen.
nämlich, er sein mit unsere Sprache nicht zufrieden, und er wollen durchaus, daß d Datsche keine Verstand haben.
d Beweis d letztere werden gar nichts fehlen, wann er nur noch hinzusetzen haben, daß er d Teufel holen sollen, wann es nicht wahr sein; denn so werden er vollends erst recht französisch klingen haben.
bei unsere Sprache gehen es er wie alle ander Franzose, die davon urteilen, wie d Blinde von d Farbe.
er geben zwar vor, daß er sich nah mit dieselbe bekannt machen, als andere, welche sie verwerfen, allein man werden in alle was er sagen, nicht d gering Spur davon finden.
drei bis vier Redensart, die er noch dazu ganz zerstümmelt fassen, und einige einzeln Silbe, die er durchaus widerlich klingen sollen, sein d ganz Kenntnis, welche er sich davon erwerben.
nach demselben beurteilen er nun alle übrig, und finden in d ganz deutsch Sprache nichts als Barbarei und Mangel.
unsere Sprache sein also nichts nütze, denn sie gefallen d Verfasser d Brief von d Franzose und von d Deutsche nicht.
d Wort Luft, und Kinn und können, taugen nichts, weil sie seine zärtlich Ohr rauh klingen, und sein diese nicht genug wir auf einmal zu zeigen, daß wir uns unsere Muttersprache zu schämen haben?
d Franzose haben zwar keine einzig von unsere schön Buch lesen, allein er sein auch nicht geschickt dazu, und es werden etwas überflüssig sein, es von er zu fordern.
er sein teils zu eine so ernsthaft Untersuchung nicht machen, teils aber urteilen er, daß alle Leute verbinden sein, er auf sein Wort zu glauben.
er gehen noch weiter, er geben wir gar, Wort, die wir niemals haben haben, und er meinen daß wir d Wort Laquai durch nichts anders als eine nachTreter ausdrücken können.
es sein wahr, man haben nicht glauben sollen, daß er so viel schlecht deutsch wissen.
seine Landsleute d noch wenige davon verstehen, als er, werden er zu eben d Zeit deswegen bewundern, wann wir immer Ursache finden werden, über er zu lachen.
doch er zeigen überall, daß er eine flüchtig Franzose sein.
bald finden wir er bei eine Prinz, die er seine elend Gedanke vorsagen haben sollen, bald zanken er sich mit eine General, die von d Philosophie nichts verstehen, über d Vorzug d Cartesins, und endlich bringen er sein eigen sinnreich an, welche aber vielleicht nur deswegen sinnreich sein, weil es in französisch Sprache sagen werden.
es sein wir viel schlecht französisch Scribenien in d Hand geraten, allein d wenigste haben d Gabe haben, wir so angenehm zu belustigen als diese.
Nächste Sonnabend wollen wir sehen, wie artig er wir alle Verstand auf einmal absprechen.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I. M. Joh. Gottl.
gleditschii, consideratio epicriseos sieges b eckianae in linnaei systema plantarum sexuale, & methodum botanicam huic superstructam, viro celeberrimo christiano wolfic, veritatum restauratori & cujuscunque generis scientiarum promotori communicata.
med 8vo. 8 gr.
Ii. Johann Ernst Schubert Predigt von d Möglichkeit, Glaubwürdigkeit und Gewißheit d Auferstehung d Tote, welche in d 4ten Teil d Sammelung auserlesen Kanzel= Rede unter d Name, Druso, Pruthenicus, Westen, zuerst bekannt machen werden, nebst eine nötig Unterricht von d Sittlichkeit d Predigt diese Art. 4to. 3 Gr.
Iii. M. Jac. Carpovs Vergleichung d Kunst in Erfindung d Schreiben und d Buchdruckerei, zu feierlich Begehung sowohl d hoch erfreulich Geburt= Tag d Herzogin Sophia Charlotte alibertin, als auch d 3ten hundertjahrig Jubel Fest eine wohl löblich Buchdruckerkunst.
4to. 1 gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
