ao. 1740.
No. Xxii. Donnerstag, d 18. August.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 18. August.
verwichen Montag früh brechen Se königlich Majestät von Potsdam auf, um die Reise antreten, vorher aber werden folgend Verordnung bekannt machen.
Patent, daß alle nützlich und geschickt Leute, welche aus fremd Land in Berlin sich häuslich niederlassen / außer d bisherig Beneficiis auch d accise= und servis- Freiheit auf zwei Jahr genießen sollen.
wir Friderich von Gott Gnade, König in Preußen, Markgraf zu Brandenburg, d Heil römisch Reich Erz= Kämmerer und Churfürst. Ec. Ec. tun kund, und fügen hierdurch jedermänniglich zu wissen, was Maß wir bei Antritt d von Gott wir anvertraut königlich Regierung unsere landesväterlich Vorsorge mit dahin richten sein lassen, unsere hiesig Residenzchen Florissant und volkreich zu machen, und zu solch Ende mit allerlei nützlich, geschickt und brauchbar Leute von allerhand Nation und im römisch Reiche üblich Religion zu vermehren, auch daher zu Erreichung diese heilsam Endezweck gnädig resolvieren haben, denselben gewiß beneficia und Freiheit Angedeyen zu lassen.
wir setzen, ordnen und befehlen demnach hiermit in Gnade, daß alle diejenige wohlhabend oder sonst wegen ihr Geschicklichkeit zu gebrauchend Leute an Rentier, Kaufmann, Manufakturieren und Künstler, welche sich aus fremd Land anher nach Berlin begeben, und hieselbst häuslich niederlassen und etablieren werden, nicht allein d bereits üblich Exemtion von d bürgerlich Last, so unsere Kasse nicht affizieren, sondern auch eine zweijahrig Servis= und accise= Freiheit gnädig Angedeyen, und solch nicht nur überall, wo es nötig, öffentlich bekannt, sondern auch d Veranstaltung machen werden sollen, daß d benennt Fremde, wann sie sich zu etablieren anher kommen mögen, bei hiesig accise= und zoll- Direktion sich angeben, daselbst d Anzahl ihr mit sich bringend Angehörige und Domestike namentlich anzeigen, und wegen d vor selbig zu regulierend accise- und servis=Freiheit, nach abgestattet Bericht, d Versprechene unfehlbar gewärtigen sollen.
urkundlich haben wir diese unsere Deklaration und Gnade= Bezeugung höchsteigenhändig unterschreiben und mit unsere königlich Insiegel bekräftigen lassen.
so geschehen und geben zu Berlin, d 27. Julii 1740.
madrid, vom 19. julii.
d neu sizilianisch Gesandte, Herzog von Tremolo, sein hier ankommen, und bereits bei d ganz Königl. Haus zur Audienz sein.
unsere Hof sein mit d Commercientractat sehr zufrieden, welchen d König beide Sizilien mit d Pforte schließen, und man sagen, daß Se. katholisch Majestät d Groß Sultan eine gleich Traktat mit Spanien vorschlagen werden.
falls auch diese, wie zu vermuten sein, zu Stand kommen sollen, so werden d Pforte mit d drei Linie d Haus von Bourbone in Friede und gut Vernehmen stehen.
man haben schon unter d Regierung Karls Ii. d Absicht, eine Commercientractat mit d Pforte zu schließen, d damalig Verfassung aber sein Schuld daran, daß er nicht zu stande bringen werden können.
d Hof schicken viel Kurier nach Rom, und man sagen, daß sie unter andere d Kardinal Aquaviva d Verordnung mitbringen, sich zu d französisch Kardinal zu schlagen, damit d Stuhl Petri einmal wieder besetzen werden.
London, vom 2. August.
d Admiral Balgen, welche zu Spitehead bleiben sein, werden mit seine Flotte d Admiral Norris folgen, sobald d Schiff Cumberland und Prinz Friedrich, daselbst ankommen sein.
d Brigadier Wintworth und d ober Donglas und Whynyard sein zu ihr Regiment gehen, welche auf d Insel Wight stehen, von wannen man melden, daß d Tag vorher verschieden Kanone und ander Kriegsgerätschaft daselbst an Bord bringen werden.
d Transportschiff, welche d Volk von diese Insel einnehmen sollen, werden ehestens nach Portsmouth abgehen.
man zeigen hier Brief aus d mittägig Carolina, welche melden, daß d Hilfe, welche d Franzose von Mississippi nach St. Augustin senden wollen, in eine Hinterhalt von denjenig Indianer gefallen, welche es mit d Engländer halten, und daß sie von demselben gänzlich trennen werden.
so werden auch weiter berichten, daß man Brief auffangen, welche d Gouverneur von St. Augustin an d Gouverneur von d Havanna schreiben, und worin er inständig um Lebensmittel bitten, weil d Mangel bei seine Besatzung immer groß werden.
diese Umstand lassen leicht mutmaßen, wie nachdrücklich d Gegenwehr sein können, wann sich d General Oglethorpe vor St. Augustin mit Ernst sehen lassen werden.
d Staatssekretarius und d Admiralität haben beide eine Kurier von d Admiral Vernon erhalten, d Nachricht aber, welche sie mitbringen, sein noch gänzlich unbekannt.
endlich sein man auch versichern werden, daß d Pacquetboot Hannover glücklich von Lissabon zu Fallmaut ankommen sein.
d Sorge, daß es d Spanier in d Hand geraten mögen, sein so groß, daß d Assuranz auf dasselbe bis zu 20. Prozent steigen.
d Ritter Robert Walpole bleiben noch immer auf seine Gut in d Provinz Norfolk, wo er für alle Edelleute in d dortig Gegend offen Tafel halten.
mehr als 30. Person haben er von London aus dahin begleiten, und alle diese wohnen mit er in seine Pallast.
man schätzen, daß seine Haushaltung daselbst er wöchentlich 1000.
Pfund Sterling kosten.
d Prinz und d Prinzessin von Wallis sein nach Clifden gehen, d Prinzessin Carolina aber befinden sich seit einige Tag unpäßlich.
Paris, vom 1 August.
man vernehmen von Compiegne, daß noch keine Zeit setzen sein, wann d Hof wieder nach Versailles kommen, und daß daselbst über d gegenwärtig Staat= Angelegenheit fleißig Rat halten werden.
d König haben seine Gesandte zu Madrid, d Graf de la Mark, an d versterben Marquis von Bezons Stelle zum Gouverneur von Cambrai ernennen.
von Nauci werden melden, daß man an d Vereinigung d Fluß, Leille und Sarre, stark arbeiten.
diese Vereinigung werden d Handlung zwischen Lothringen, d Schweiz und ander Land sehr erleichtern.
aus d Hafen von Orient werden melden, daß daselbst fünf reichbeladen Schiff aus d orientalisch Indien ankommen sein.
Haag, vom 7. August.
ehegestern gehen eine Kurier von London nach Hannover hier durch, welche, wie man sagen, d Ratifikation d Subsidientraktat überbringen, die zwischen England und Hessen= Kassel schließen werden.
vermögen diese Traktat überlassen Kassel an England 6000 Mann, welche bereit halten werden sollen, auf d Notfall zu marschieren.
Kopenhagen, vom 9. August.
Brief aus Stockholm melden, daß d König von Schweden d Senat bekannt machen, daß zwischen d Krone England und Hessen= Kassel eine subsidien- Traktat von 6000 Mann auf eben d Fuß schließen werden, wie er zwischen besagt Krone und d König von Dänemark zu Stand kommen.
sie berichten ferner, daß man daselbst gegenwärtig mehr vom Frieden sprechen, als sonsten, daß aber d Staatsumstand noch eben so beschaffen sein, wie man bisher davon benachrichtigen werden.
endlich sollen man zwar daselbst auch von eine künftig und baldig Reichstag reden, von die Gewißheit man aber noch nichts zuverlässig melden können.
d Graf Lynar, welche daselbst bisher als unsere Minister gestehen, sein vor einige Tag wieder zurück kommen.
Petersburg, vom 26. Julii.
man haben vor einige Zeit Brief erhalten, daß d Partei von d Nation d baßkirre, welche sich unlängst unsere Monarchin unterwerfen, aufs neu zu d Waffe greifen haben, und eine ausführlich Bericht, haben wir von d Anfang, d Fortgang und d Ende diese Begebenheit Nachricht erteilen.
d Umstand sein diese.
eine Tartar Nogai begeben sich zu d Baßkirree, und entdecken sie, daß er von d zingis- Cham abstammen, die Andenken von diese Volk so heilig halten werden.
sein Vorgeben finden Eindruck und er bewaffnet bis 600. Mann, welche sich zu er schlagen.
als aber d Gouverneur von diese Sache berichten werden, so verfügen er sich mit einige geübt Volk nach d Sammelplatz, woselbst d groß Teil diese unruhig Mensch niederhauen werden.
d übrig unterwerfen sich d Gouverneur wieder, und liefern er d Tartar nebst d Rädelsführer zur Strafe aus.
d General Bott haben bei seine Abschied von d Hand d Kaiserin eine golden Degen, die reich mit Diamant besetzen sein, und 18000.
Rubel schätzen werden, erhalten, welche noch eine ander Geschenk von 6000.
Rubel bar zufügen werden, die sonst nur d Ambassadeur bei ihr Abschied geben werden.
diese Charakter haben d General bei d Vermählung d Herzog von Braunschweig annehmen.
München, vom 8. August.
d Kurfürst haben sich entschließen, von jede Regiment eine Compagnie abdanken, und alle diejenige d Abschied zu erteilen, welche darum anhalten werden.
mit d Pferd werden gleichfalls eine Änderung vornehmen werden, und d sogenannt feld- Gage haben mit d vorig Monat aufhören.
alle diese scheinen zwar d Meinung zu wiedersprechen, daß d Graf von Bayern von d französisch Hof bevollmächtigen werden, mit ihr kurfürstlich Duchl. eine Subsidientraktat zu schließen; da aber alle Offizier von d Kompanie, welche man abdanken werden, beibehalten werden sollen, und da es d Kurfürst sehr leicht sein, seine Volk wieder zu vermehren, so vermuten man, daß diese Abdankung d Subsidientraktat mit Frankreich nicht hinderlich sein werden.
Gelehrte Sache
wir fahren mit D. Eachards Untersuchung d Ursache und Gelegenheit fort, welche zur Verachtung d Geistliche und d Religion Anlaß geben.
d beide Hauptursache, welche Eachard von diese Verachtung angeben, sein, wie wir bereits bemerken haben, d Unwissenheit und d Armut, die noch d ärgerlich Leben, und d unanständig Aufführung d Geistliche in d gemein Umgang, hinzu fügen werden können.
d Herr Probst Reinbeck bleiben für d erst nur bei d stehen, was Eachard anführen.
es sein allerdings zu beklagen, heissen es, daß unter d Knabe, die d Studieren widmen werden, so gar keine gehörig Wahl treffen werden, und daß man auf dieselbe natürlich Fähigkeit so wenig sehen.
was kaum zur Erlernung eine Handwerk tüchtig sein, werden zum Studieren, und was d schlimm sein, gemeiniglich zur Gottesgelahrtheit bestimmen.
wir sein überzeugen, daß diese Vorwurf ihr Grund haben.
d meiste Eltern besitzen soviel Hochmut als Einfalt.
sie stellen sich gewiß Vorzug vor, welche ihr Meinung nach durch aus auf d Studieren erfolgen müssen, es mögen beschaffen sein wie es wollen, und an diese wollen sie in ihr Kind Teil nehmen.
mein Sohn müssen Theologie studieren, und General= Superintendent werden, sagen eine einfältig Vater mit eine Mine, als wenn er schon d general- Superintendent an d Seite sitzen.
diese müssen sein nunmehr genug.
sein Sohn, die es an Redlichkeit, an gut Erziehung, an Fähigkeit und am Fleiß fehlen, studieren Theologie, und Gott wissen es, ob er nicht doch noch einmal General= Superintendent werden.
was haben aber diese Mann nicht sodann für eine Einbildung von sich.
er schreien seine Verdienst zu, was er d Zorn Gott schuldig sein, die er d Mensch zur Strafe geben.
er glauben, daß eine Bischof stolz, eigensinnig, unverträglich und träge sein müssen, und da er nur immer auf seine Vorzug sehen, so verfolgen er Allediejenigen, welche er nicht anbeten wollen.
auf solch Weise, Wievorher melden werden, fahren d Herr Probst fort, können es nicht fehlen, daß nicht untauglich Schüler, schlecht Student, und noch schlecht Prediger ziehen werden sollen.
doch diese Übel stehen nicht so leicht abhelfen, indem es sehr schwer halten dürfen, solch Regel zu setzen, nach welchen man unterscheiden können, ob d Knabe zum Studieren genugsam Fähigkeit besitzen, oder nicht.
was aber d Einrichtung d Schule anbetreffen, so können d Hr. proben nicht umhin eine und d andere dabei zu erinnern.
d meiste Schule sein so beschaffen, daß d allerwenig Mensch sich dieselbe mit Nutzen bedienen können.
wer sich nicht auf d Wissenschaft allein legen, sondern eine Kunst oder sonst eine gut Handwerk oder auch d Kaufmannschaft lernen wollen, finden bei d Schule, so wie sie fast durchgängig einrichten sein, gar schlecht seine Rechnung.
es werden in denselben auf d Reinheit und Rechtschreibung d Muttersprache wenig sehen, d Rechenkunst kommen sehr sparsam vor, zur Historie und Geographie werden entweder gar keine, oder d Woche über nur aufs hoch eine paar Stunde, und zwar diese noch wohl dazu bei eine besondere Unterricht, zu welche nicht alle lassen werden, aussetzen.
d Weltweisheit, und insonderheit d Vernunftlehre, wie auch d Meßkunst, sein auf d allermeist Schule unbekannt Sache.
gleichwohl sein diese alle solch Ding, welche alle Schüler, wenn sie auch gleich nicht beim Studieren bleiben wollen, höchst nötig sein.
selbst auch diejenige, welche sich hauptsächlich auf d Wissenschaft zu legen gewillt sein, bekommen hier bei ihr Lernen eine Lücke, die sie hernach nicht so leicht ergänzen können.
überdem sein d meiste Schule so einrichten, daß wer sich nicht vornehmlich auf d Gottesgelartheit legen wollen, in denselben viel Stunde vergeblich zubringen müssen.
eine solch können fast nichts anders, als eine Bißchen Latein, und diese noch wohl schlecht genug, daraus mit wegbringen.
aber auch d ander, welche sich d Gottesgelahrtheit widmen haben, finden gar selten in d Schule d gehörig Anweisung.
Latein sein ihr vornehm Werk, und gleichwohl sollen diese Mensch ihr Gemeinde dermaleinst nicht Latein, sondern Dentsch predigen, daher geschiert auch, daß sie hernach undeutlich werden.
auf d hoch Schule werden d Mangel, die man von d nieder Schule dahin bringen gar selten ersetzen.
d meiste, welche Prediger werden wollen, legen sich sogleich auf d Predigen, ohne d gehörig Stoff dazu zu haben.
zur Not hören sie eine paarmal eine Kollegium über d These, bekümmern sich, doch mit groß Bequemlichkeit, etwas um d hebräisch Sprache, besuchen stückweise, bald bei diese, bald bei jen, d Lehrstunde, hören etwa, wenn sie können, eine Kollegium Homileticum, und sodann sein sie fertig.
d Griechische sehen sie nicht wieder an, d Philosophie halten sie für unnütz, d Logik und Metaphysik sein sie lächerlich, d Physik überlassen sie d Arzneibeflissene, oder d Neugierige, mit d Mathematik wissen sie gar nichts anfangen, und d erst Grundsatz d natürlich Religion werden von sie verachten.
nun können man sich leicht vorstellen, was dergleichen Leute, wann sie hernach in d Predigtamt kommen, für schlecht Heldentat ausrichten können.
hierauf kommen d beide ander Ursache d Verachtung, nämlich d übel Leben u. d unanständig Aufführung.
d vom weltlich Stand, sagen d Hr. proben, beklagen sich fast am meiste über d Prediger, und gleichwohl sein sie eben diejenige, welche am wenigste darauf sehen, daß sie rechtschaffen Hirte d Gemeine vorsetzen mögen.
bei d unanständig Aufführung erinnern er, daß d übel Erziehung beständig anhängen.
d Geistliche, welche auf diese Art versäumen werden, scheuen sich entweder für d Umgang mit vornehm, als sie selber sein, sie beobachten keine Anständigkeit in ihr Gebärde, sie sein grob und unhöflich; oder sie geben sich eine solch gezwingen Mine, welche sie lächerlich machen, oder auch sehr nach eine unvernünftig Prediger stolz schmecken.
endlich schließen d Herr proben, daß es gut sein, wenn manche Prediger sich mehr zu eine höflich Anständigkeit gewöhnen, und dieselbe nicht sogleich als eine sündlich Gleichstellung d Welt ansehen.
Nächste Sonnabend werden wir d Eachard selbst hören.
