d bayerisch Presse. Nr. 242. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 9. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 8. Okt. Se. Maj. d König haben sich unterm 3. Okt. L. Js. gnädig bewegen finden, auf die bei d Kreis und Stadtgericht Baireuth erledigt Ratsstelle d 1. Landgerichtsassessor Friedr. Aug. v. Schallern zu Kissingen, seine alleruntertänigst Bitte entsprechend, zu befördern; dann auf d in Würzburg erledigt Advokatenstelle d Advokat Dr. Karl Friedrich zu Schweinfurt, seine alleruntertänigst Bitte entsprechend, zu versetzen; ferner d Landrichter Franz Haus zu Volkach d nachgesucht Quieszenz auf Grund d nachgeweisen Funktionsunfähigkeit nach § 22 lit. d d Ix. Verf.=beil. auf d Dauer von 2 Jahr zu bewilligen; auf d Landgericht Volkach d Landrichter Karl Kaspar Ammersbacher zu Hilders, seine Bitte gemäß zu versetzen; zum Landrichter von Hilders d i. Landgerichtsassessor Johann Georg Steinbach zu Karlstadt gnädig zu befördern.
Würzburg, 9. Okt.
d katholisch Pfarrei Eßleben, Ldgrchts.
Werneck, werden d Priester Franz Förster, Pfarrer zu Elsenfeld, Ldgrchts.
Oberenburg, übertragen.
d Schuldienst zu Erlach, k. Gerichtsbezirk Marktbreit, sein d von d Fürstl. Schwarzenberg 'schen Patronatsherrschaft auf denselben präsentiert Schuldienstexspektant und damalig Schulverweser zu Rödelsee Karl Schleicher; d Schuldienst zu Rödelsee, k. Ldgrchts.
Marktsteft, die von d dortig Kirchengemeinde auf denselben präsentiert Schuldienstexspektant und derzeitig Schulverweser zu Unfinden, Pt. Boche, übertragen werden; d 1. Lehrer zu Rothenbuch Jos. Ad. Scheurich werden d Schulstelle zu Laudenbach, Ldgrchts.
Miltenberg, übertragen.
d neu Taktik d Demokrat.
d demokratisch Partei sein von d Offensive auf d Defensive zurückdrängen; sie sein Schritt für Schritt von d Souveränität eine Diktator mit unbeschränkt Machtvollkommenheit zu d Rolle eine Geschlagene herabsinken, welche nur noch in eine Vergleich und Vertrag seine Rettung suchen können.
entweder wetteifern d Geschlagene mit d heimgegehen homerisch Held in Schimpfwort, oder es pochen dieselbe, welche jüngst noch an d Macht als stark als d Recht appellieren, auf d Recht, die auf seine Partei stehen, und die doch Recht bleiben müssen.
d Volkspartei sein über Nacht d Rechtspartei werden; an eine schön Herbstmorgen haben sie sich alle Tirade gegen d bestehend historisch Recht aus d Sinn schlagen, und wie in d französisch Revolution d abgeschafft Gott wieder einsetzen werden, so sollen sich bei wir plötzlich d durchlöchert Rechtsboden unter d Schritt d neu Rechtsmann schließen.
daß diese Recht mit d Schlauheit eine Advokat d Partei vindizieren und zur wächsern Nase machen werden, verstehen sich, denn mit d appellieren an d Recht sein noch nicht d Ehrfurcht vor d unwandelbar, ewig Form d Recht wiederkehren.
woher kommen diese Umstimmung und diese neu Taktik d Volksmann?
sie haben sich als Barometer d Volksstimmung ausgeben, und diese sein auf null herabsinken.
man können es sich nicht lang verhehlen, wie trügerisch und haltlos d öffentlich Meinung sein, wie sie in Extrem hin und her schwanken, und wie sie d Stetige und Nachhaltige ganz abgehen.
man klagen, d deutsch Volk haben d Eifer sinken und auf vorübergehend klein Anfall d Leidenschaft d Flügel in Taubengeduld ermatten hängen lassen.
"da d Held d Wort endlich zum Wirken und Handeln berufen werden, zu die sie sich so lange vermessen haben, da brechen d Vergiftung d Innere in ekl Eiter aus, und Grausamkeit, Rachesucht, Blutgier und Meuchelmord beflecken d deutsch Name, wo niemand mitten im Flor d Geistesbildung und d häuslich Sitte diese grell Vrrwilderung in wir ahnen haben."
d hochgegreifen und ideal Schöpfung eine souverän, nach oben wie nach unten gleich selbstständig und unabhängig Volk lassen sich mit Roland Stute vergleichen, welche alle Schönheit und Vorzug haben, aber unglücklich Weise tot sein.
d Eingenehmenheit von sich selbst und ihr Macht und d selbsteigen Vergötterung ihr System und Werk können bei d Herr gegen d traurig Wirklichkeit und d augenscheinlich Tatbestand nicht lang Stand halten; nur noch wenige sein d Getäuschte, während d ander ihr Täuschung und ihr Selbstbetrug beschämen zu verdecken suchen, und an d Zukunft appellieren, welche ihr Schimäre und Hirngespinst doch noch verwirklichen werden.
d Getäuschte, welche von ihr Traum noch nicht erwachen sein, und sich auf ihr Lager im Zustand d Halbwachen und Halbschlafen unruhig hin und her bewegen, versuchen eine Aufruf, um d träge Volk aufrütteln, und es nochmals mit künstlich Mittel aufregen.
als eine solch Aufregungsmittel kommen sie d Reaktivierung d deutsch Bundestag willkommen, welche sie nach alle Seite ausbeuten sich bemüßigen.
sie machen Tirade gegen d wieder aus d Grab auftauchend Gespenst d metternich'schen Politik, -- diese Finale und letzte Expediens unsere Staatsquacksalber, um d so lange und bis zum Überdruß ausgebeutet Widerwille d Volk gegen d Bundestag noch einmal ausbeuten.
diese Staatsphilosoph, von welchen Friedrich d groß sagen, daß er eine Land durch sie regieren lassen werden, wenn er es zu Grund richten wollen, üben ihr schulmeisternd Politik damit, daß sie eine Schulbegriff an d Spitze stellen, logisch und unlogisch Konsequenz daraus ziehen, auf diese Weise eine allein seligmachend Schema machen und natürlich alle, was dazu nicht passen, abschneiden.
allein auch diese versagen d gehofft Wirkung: d abgehetzt Volk können gegen d Bundestag nicht mißtrauisch sein, als es gegen d Convent d Volksmann sein; es wollen nun einmal, nachdem es Hab und Gut, Ehre und Wohlstand auf diese Weise verlieren haben, nicht aufs neu in d groß Politik Geschäft machen, da es wissen, daß er diese Spekulation eine verdeckt Spiel sein, die nicht mit Gewinn, sondern mit Hader und Streit endigen.
d Volk haben sich mißmutig von d politisch Markt zurückziehen, und es werden schon noch einige Zeit brauchen, bis es aus seine Widerwille sich zu d wünschenswert Strebe nach politisch Bildung wieder herausarbeiten.
daß es sich aufs neu als Mittel zu eigennützig Zwecke missbrauchen lassen, stehen vor d Hand nicht zu erwarten; es gelten also für jen Mann d Umsturz, sich nach ander Mittel umsehen, um ihr Theorie zur Geltung zu bringen, und man flüchten auf d Boden d Recht, wie bekanntlich in Paris keine Stadtviertel so sehr mit Verbrecher und Vagabund segnen sein, als die, in welche sich d Polizeigebäude befinden!
( Schluß folgen.)
Deutschland.
München, 6. Okt.
bei d heute stattgehabt Preiseverteilung für landwirtschaftlich Produkt Ec. ergeben sich folgend Verteilung d Preis auf d einzeln Kreis: und zwar Preis für allgemein und speziell Leistung auf d Gesamtgebiet d prakt. Landwirtschaft: auf OberBayern 11, Niederbayer 12, Pfalz 4, Oberfranken 2, Mittelfranken 8, Unterfranken und Aschaffenburg 2, Oberpfalz und Regensburg 19, Schwabe und Neuburg 13 Preis; ferner Preis für erfolgreich und verdienstlich Bestrebung d Beamte, Seelsorger, Schullehrer und Gemeindevorsteher zur Förderung d Landwirtschaft: auf OberBayern 1, Niederbayer 5, Pfalz 2, Oberfranken keine, Mittelfranken 5, Unterfranken und Aschaffenburg 1, Oberpfalz und Regensburg keine, Schwabe und Neuburg 2 Preis.
44 männlich und 25 weiblich Dienstbote erhalten Preismedaille mit Ehrendiplom.
d Gemeinde Jphofen in Mittelfranken und Otterfing in OberBayern erhalten d groß silbern Preismedaille mit Ehrendiplom und Preisbuch, eine schäufel- und Häufelpflug, d Gemeinde Großostheim in Unterfranken d groß silbern Preismedaille mit Ehrendiplom und Preisbuch.
( n. m. z. )
München, 7. Okt. Jj. Kk.
Majestät Max und Marie sein heute heute Vormittag 10 Uhr nach Hohenschwangau abreisen.
höchstdieselbe werden vom Staatsminister Dr. v. d. Pforte, d k. Kämmerer und VizeOberstStallmeister Frhr. v. Freyberg und d beide Adjutant Graf Rechberg und v. Strunz begleiten.
Fürst Schwarzenberg gehen -- wie von wir voraus melden -- um 11 Uhr Ab. -- König Otto verweilen noch hier und wohnen heute d feierlich Gottesdienst in d griechisch Kirche bei. -- von d früh in griechisch Dienst gestanden Offizier aus d bayerisch Heer sein eine namhaft Anzahl mit Ordensauszeichnung von d griechisch Monarch bedachen werden.
-- wegen Ableben Sr. Maj. Louis Philipp, weiland König d Franzose, werden eine Hoftrauer von 14 Tag -- nämlich vom heutig bis einschlüssig 20. Ds. -- anordnen.
-- d letzte Feldmanöver mit Bivouak finden morgen statt.
dieselbe werden wie d Heutigedem d Kriegsminister Lüder und Fürst Schwarzenberg beiwohnen -- durch d Prinz Eduard von SachsenAltenburg kommandieren, und werden d General Graf Verri und v. Hartmann als TreffenKommandant fungieren.
-- Gestern sterben dahier d pensioniert Generalleutnant Rep. Graf von Tatenbach.
-- d Vernehmen nach werden d Professor an d hiesig zentralVeterinärschule, Dr. Kreuzer ( Vorstand d hiesig deutschkatholisch Gemeinde ) , seine Dienst entlassen.
( A. Ab. )
Augsburg, 8. Okt. entgegen d früh Anordnung weilen Jj. MM. d König und d Königin von Sachsen nur bis zum 6. Ds. in München, kommen mit d Abendzug desselben Tag hier an, übernachten im Gasthof zu d "drei Mohr" und setzen mit d nächst Morgenzug unmittelbar ihr Reise nach Dresden fort.
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel, 7. Okt.
d K. Z. bringen folgend Nachricht:
gestern Abend 10 Uhr werden d verhaftet Herausgeber d N. Hess. Ztg., Fr. Oetker, zwei Schreiben d Korpskommandeur v. Haynau an d Kastellkommandant vorlesen, worin d Grund d Verhaftung dahin angeben werden, daß Ec.
Oetker d Befehl d Ec. v. Haynau, wodurch d neu Hess.
Zeitung unterdrücken werden sollen, zuwider, d Buchdruckereibesitzer scheel auffordern haben, fortdrücken, bis weiter einschreiten werden, und daß er sich dadurch eine Aufreizung zur Widersetzlichkeit gegen d Befehl d Ec. v. Haynau schuldig machen haben.
in d zweit Schreiben werden d Kastellkommandant auffordern, Herr Oetker "anweisen," sofort eine "Abmahnungsschreiben zu erlassen," damit d neu Hess.
Zeitung, "auch heute ( 5. Okt. ) wieder erscheinen," nicht Forteschein.
für d Weigerungsfall, die durch Protokoll zu konstatieren sein, werden "weit Maßregel " in Aussicht stellen.
in eine dritt Schreiben werden Herr Oetker eröffnen, sein zuständig Gericht sein noch nicht vollständig bilden und daher haben d Vernehmung noch nicht Stadt finden können.
Oetker protestieren gegen seine Gefangenhaltung und verlangen sofortig Freilaßung, was aber nicht gewähren werden.
( k. z.)
Kassel, 7. Okt.
d "N. Hess. Z." bringen folgend Nachrichten. Hr. Oetker sein noch immer in Haft; es sein er als Grund d Verhaftung anzeigen, daß er d Drucker auffordern haben, seine Zeitung weiter zu drucken, gegen d Befehl d Oberkommandant.
-- auch d landständisch Ausschuß haben d Freilaßung Oetker fordern.
sämtliche Auditeur haben d Mitwirkung bei d Kriegsgericht verweigern, was d Vernehmen nach auch von mehrere sonst dazu ausersehen Person geschehen sein sollen. -- vom Obergerichtsanwalt Henkel sein auch eine gedruckt Schreiben an Se. k. Hoheit d Kurfürst erscheinen.
Hanau, 7. Okt.
d Deputation d Oberappellationsgericht haben eine viertelstündig Audienz bei Sr. k. Hoheit d Kurfürst haben.
anwesend bei dieselbe sein d Ministerialvorstand v. Baumbach, jedoch in vollständig Passivität.
die überreichen Adresse werden von d oberappellationsgerichtsrath Schotte mit kräftig und warm Wort begleiten.
d Entgegnung d Kurfürst beschränken sich auf d Satz: daß er eine Teilung d Gewalt nicht zulassen können, und daß er jede Tätigkeit, die er in seine landesherrlich Rechte beschränken wollen, als Anmaßung entscheiden zurückweisen müssen.
d Erwiderung, daß jede vermuten derartig Anmaßung ganz fern liegen, d Wahrung von Gesetz und Recht dagegen als hochheilig unbedingt Pflicht erscheinen, werden mit d Wort abschneiden:
dann werden also d Staatsdiener befehlen und sie müssen d Fürst gehorchen.
jede weit Bemerkung bleiben fruchtlos.
d Deputation werden morgen früh nach Kassel zurückreisen.
d Generalstaatsprokurator karstig haben sich bereits heute Nachmittag nach Kassel begeben.
Oberappellationsgerichtsrath Elwers haben um eine besondere Audienz bitten und solch erhalten.
man sagen, er hegen d Hoffnung, d Ministerialvorstand v. Haynau und v. Baumbach von Hassenpflug Seite abbringen.
seit Nachmittag sein er wiederholt in Wilhelmsbad anwesend, jedoch verlauten noch nichts über d Erfolg seine Bemühung.
d nach Wilhelmsbad berufen außerordentlich Ministerialreferent Bechtel, Koch und Stern sein teilweise mit Finanzministerialgeschaffte, namentlich Organisation, beauftragen.
verfassungswidrig Anmutung werden sie durchaus nicht machen.
ohne alle Bureaueinrichtung können ihr Tätigkeit nur eine gering sein.
es fehlen d nötig Personal, es fehlen d Akte, ja sogar d Gesetzblatt!
( f. o.=z.
)
Hanau, 7. Okt.
d von d Offizierkorps zu Kassel an Sr. k. Hoheit d Kurfürst abgesendet Oberstlieutenant Hillebrand sein ( mit d Hauptmann Zinke, welche von d Oberkommandant Freiherr v. Haynau mitschicken werden sein ) heute früh um 3 Uhr nach Kassel zurückreisen.
seine Mission sein eine so erfolglos bleiben, daß Sr. k. Hoheit d Abgesandte haben verhaften lassen wollen, indem höchstdieselbe äußern, er verlangen unbedingt Gehorsam und werden er jede Entlaßung, die erbitten werden, erteilen, da er ander Offizier zu Gebot stehen.
-- wie man hören, sein d k. k. österreichisch und d k. bayerisch Geschäftsträger in d Nähe d Kurfürst.
-- bei Hillebrands Rückkunft in Kassel werden dort d für d Dauer seine Abwesenheit eingestellt Maßregel d Oberbefehlshaber, Generalleutnant v. Haynau, insbesondere d Entwaffnung d Bürgerwehr, ihr Fortgang nehmen, es müssen denn d letztere Verhaftung, hinsichtlich die sich d landständisch Ausschuß an d GeneralAuditoriat wenden haben, seine weit Tätigkeit behindern.
d hiesig Kommandant, General v. Amelunxen, haben bis jetzt noch keine öffentlich Verfügung treffen.
eine von viel Turner d Umgegend besucht gestern hier gehalten Turnfest, haben keine Störung erleiden.
d Verkündigung d Verordnung vom 28. v. M. sein bis jetzt noch nicht erfolgen.
d von d Verwaltungsamt d Polizeibehörde bezüglich d Stadtrat zugeschickt Deßhalbigen Placate, haben letztere remittieren.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Schleswig=Holstein, 5. Okt.
von d in d letzte geheim Sitzung d Landesversammlung gefaßt Beschluß haben wir nachträglich noch folgend zu erwähnen:
d Statthalterschaft werden auffordern, d Heer über d gegenwärtig Etatsstärke zu vermehren und diese Vermehrung schnellmöglich zu beschaffen.
zu diese Zwecke werden, außer die für d zweit Halbjahr 1850 für d Kriegsbudget bewilligt Summe von 11,261,890 Mark, noch weit 3,292,687 Mark bewilligen.
ferner werden d Statthalterschaft autorisieren, eine weit halb Prozent ( außer d bewilligt 1 Prozent ) als Anleihe vom Vermögen ausschreiben, falls sich zeigen sollen, daß d Ertrag d ander beschließen außerordentlich Ausschreibung nicht zum Zweck d festgestellt Kriegsbedürfnis hinreichen werden.
Rendsburg, 5. Okt.
von heute Morgen an reihen sich fast Wagen an Wagen mit Verwundete, die von Friedrichstadt hier einbringen werden.
gestern Abend gegen Sonnenuntergang beginnen d Erstürmung d Schanze.
zweimal -- heißen es -- sein wir zurückschlagen und erst beim dritt Angriff sein es wir gelingen, in d Stadt hineindringen, in die brennend Straße sich noch mitten in d Nacht eine heftig Bajonettkampf entspinnen haben.
gleichzeitig haben d Feind aus d Fenster schießen.
beim Sturm d Schanze sein von d unsrige viel verwunden und umkommen, zuletzt noch durch d in d Luft gesprengt Schanze, die vom Feind unterminieren sein sein.
besonders leiden haben d 6. und 15. Bataillon.
Friedrichstadt haben d ganz Nacht brennen.
-- zuverlässig Nachricht sein erst im Lauf d Nachmittag zu erwarten.
d neu Leipz. Ztg. enthalten über d Kampf bei Friedrichstadt, am 4. Okt. folgend nah:
von d Eider, 4. Okt.
d Stadt bieten eine traurig Anblick dar.
noch stehen d Turm d Kirche; aber es sein ich schmerzlich zu hören, daß Befehl geben sein, sie in Brand zu schießen, weil sie zu bedeutend Beobachtungspunkt darbieten.
d Kugel werden glühend machen.
d Kommandierende selbst geben d Befehl zum schießen.
Frau und Kind sollen man aus d Stadt hinauslassen haben, d Bürger und Dienstmädchen aber haben man zurückbehalten.
Willisen haben aus Süderstapel vom 4. Okt. eine Bericht an d Statthalterschaft erstatten, aus die wir Folgende entnehmen: "d Sturm haben heute gegen Abend stattfinden und sein von d Truppe mit ausgezeichnet Tapferkeit ausführen werden, daß er unter einigermaßen günstig Verhältnis sicher von Erfolg sein sein.
so aber stoßen d Truppe teils auf Graben, welche erst im feindlich Feuer überbrücken werden müssen, teils auch auf noch nicht völlig zerstört Werk seitwärts und rückwärts, so daß es trotz d glänzend Tapferkeit nicht möglich werden, d Ort in d Gewalt zu bekommen.
d Feind führen seine Verteidigung mit Ruhe und Unerschrockenheit.
leider haben es nicht vermeiden werden können, daß eine groß Teil d unglücklich Stadt niederbrennen sein.
auf d Kriegführung werden es keine entscheidend Einwirkung ausüben.
unsere Verlust schätzen ich auf 2 bis 300 Mann.
auch diesmal sein d Verlust an Offizier groß; d 6. Bataillon haben alle seine Hauptleute tot oder verwunden auf d Platz lassen.
auf d Geist d Truppe haben d Ereignis in keine Weise nachteilig einwirken, und ich hoffen, daß es eben so wenig im Land geschehen werden."
Süderstapel, 5. Okt. gestern haben d ganz Tag eine lebhaft Kanonade mit groß Erfolg statthaben.
es sollen Um5 1 / 2 Uhr nachmittags stürmen werden.
d Sturm sein nun auch, aber leider erfolglos, ausführen.
in drei Kolonne rücken d Infanterie vor, doch kommen es nur am Eiderdeich zum eigentlich Sturm.
beim Anrücken, die mit "Schleswig=Holstein" erfolgen, beginnen auf d ganz Verteidigungslinie eine mörderisch Kleingewehrfeuer.
unsere Truppe gehen gut vor, namentlich d 6. Bat., stoßen aber auf solch Widerstand, daß man d schon genehmen Schanze wieder aufgeben müssen, d 15. Bat. weichen zurück, als die Munitionskarren in d Luft fliegen.
d Kanonenfeuer werden auch während d Sturm fortsetzen und eine groß Teil d Stadt, namentlich d Hauptkirche, brennen.
gegen Mitternacht werden d Gefecht abbrechen d Verlust an Tote und Verwundete sein bedeutend.
d 6. Bat. sollen von 20 Offizier 11 verlieren haben.
Hamburg, 6. Okt. morgens 9 Uhr.
( berl. tel. bür.
) bei d Sturm auf Friedrichstadt sollen d Holsteiner bedeutend Verlust an Manuschaften erleiden haben, darunter 16 Offizier.
gestern Mittag sein sie noch nicht im Besitz d Stadt.
eine gewöhnlich zuverlässig Quelle besagen, daß d Sturm abschlagen sein.
* aus Baden, 6. Okt.
d Sitzung d ii. Kammer, worin über Mattys Bericht, wegen d badisch Truppe beraten werden, sein zu wichtig, als daß wir nicht ausführlich darauf eingehen sollen.
d Sitzung sein zwar eine geheim, doch bieten teils d Bericht, teils d zur Öffentlichkeit bestimmt Enderesultat, d Annahme d Commissionsbericht, teils d schon bekannt Ideengang einzeln Kammermitglied, teils auch einzeln Nachricht öffentlich Blatt, teils was in mündlich Andeutung in d Öffentlichkeit gelangen, Anhaltspunkt genug, um über d Sitzungsverlauf genau Bericht erstatten zu können.
d ii. Kammer können sich wundern, daß, wie aus d Commissionsbericht erkennbar sein, d Geist d badisch Soldat und d kameradschaftlich Verhältnis zwischen Offizier und Soldat schon jetzt so sehr sich entwickeln können, daß unsere im Land verbleiben Truppe -- etwa 3000 Mann -- ihr Erziehung in Preußen nicht mehr nötig haben.
-- diese Frage, sowie d damit zusammenhängend über d Wiedereinführen d Prügelstrafe, finden aber schon nach d früh Versicherung d Hrn. v. Baggenbach d Erledigung, indem er d Verhalten d badisch Truppe unter sich, wie gegen ihr Quartierträger öffentlich über alle lobend erheben und zudem zu erwarten stehen, daß er keine Inhumanität d Offizier gegen seine Soldat dulden werden.
ohne Zweifel sein zu d Notiz d im Bericht vom Kriegsrat Vogelmann liefern werden, über d Unterschied d Vergütungsansatz für Service, Fourage und Brot, welche, weil man in Baden diese Ding teuer bezahlen, als in Preußen, eine groß Mehraufwand für Baden bilden, auch d weit Bedenken kommen, daß d nicht einkaserniert Truppe d Preuße, die in 7 Kompanie, also über 1400 Mann bestehen, zuerst zurückziehen werden sollen, daß überhaupt d Besetzung Baden nur an d Kasernenplatz stattfinden und d übrig Ort frei bleiben sollen.
man können so d Geist d Land gut entdecken und gegen Exzeß sein Exekutionsbataillon stets bereit.
diejenige, welche aus finanziell Grund, auf eine mehrere als im Commissionsantrag enthalten sein, dringen wollen, worunter nach Äußerung in d früh Commissionssitzung d Abgeordnete Hoffmann gehören werden, können hervorheben, daß Baden laut d Militärvertrag wenigstens 10,000 Mann Badener oder Preuße bereit halten und bezahlen müssen, während d bundesmäßig Präsentstand nur 6000 Mann betragen.
Bleibe es beim Militärvertrag, so haben Baden für diese Winter noch für 180,000 Fl.
Wolledecke anschaffen, bezahlen d Brot um 100,000 Fl. jährlich teuer, als es d Preuße nach d Mainzer Tarifsatz vergüten und d Verköstigung d 1400 Mann nicht einkaserniert preußisch Truppe kosten in Baden eine Zuschuß von jährlich etwa 50,000 Fl. über d Vergütungssumme d Preuße an d Kostgeber zu bezahlen haben.
diese Kosten, können man denken, sein zu ersparen, wenn Baden auf seine eigen Fuß stehen und nur seine eigen Truppe im alt Präsentstand halten.
hiergegen werden von "Kenner d hoch Staatsverhältnis" hervorheben, daß d finanziell Frage in d Hintergrund gehören, wo es sich um d "Dasein" handeln und nicht bloß um eine "ärmlich Selbstständigkeit, wie sie d klein Staat seit 30 Jahr zu haben scheinen".
auch sein in letztere Beziehung bei Württemberg, Sachsen, Hessen Ec. nur d Unterschied, daß d Preuße in Baden stehen, d württembergisch, sächsisch und hessisch Okkupation in Vorarlberg, Böhmen und bei Kreuznach.
denn klein Staat können sich nicht aufrecht zwischen Großstaat stellen, sie müssen sich an d eine oder ander halten.
d Interesse d Große diktieren d Politik d klein und in Preußen werden es wohl noch ander Rechner geben, als d Finanzminister, und d edel Berechnung einleuchten, daß d Interesse Preußen als Großstaat eine Zusammenhäng mit Baden gebieterisch erheischen, so wie umgekehrt d Geschick Baden an d d preußisch Kulturstaat d allein schon d Hälfte Deutschland ausmachen, knüpfen sein u. nicht, selbst nicht in d Militärvertrag lösen werden dürfen."
diese politisch Auffaßung d vorliegend Frage haben in d großdeutsch Partei d Kammer eine entschieden Widerlegung finden.
( Schluß folgen.)
△ aus Baden, 6. Okt.
von d Bundesbehörde in Bern sein an d Großh. bad. Regierung eine Note ergehen, worin Genugtuung für d Gebietsverletzung bei Schaffhausen verlangen werden.
△ Karlsruhe, 6. Okt. Kammerbericht.
bei Eröffnung d Sitzung d zweit Kammer unter d Vorsitz d Präsident Beck bringen d Abgeordnete Matty seine Interpellation, d Rückbehaltung d Zoll fürs 2. Quartal 1850 von Seite d k. P. Finanzministerium vor.
Finanzminister Angenauer beantworten dieselbe dahin, daß nach eine Mitteilung d k. P. Finanzminister allerdings auch d Zollbetrag von 34,550 Taler für d 2. Quartal 1850 wieder zurückbehalten werden sein, weil Preuße von wir eine Entschädigungsforderung zu machen haben.
d Regierung haben nicht versäumen d geeignet Schritt zu diese Sache zu tun und werden dieselbe ganz nach d Kammerbeschluß vom 28. Sept. fortsetzen.
-- Matthy glauben sich damit nicht zufrieden geben zu dürfen, und stellen d Antrag, d Sache d Budgetkommission zur Beratung zu überweisen, damit diese d Kammer Vorlage darüber machen können.
diese Antrag werden einstimmig annehmen.
sofort richten d Abgeordnete Junghanns seine gestern angezeigt Interpellation wegen d rheinpfälzischen Staatsschuld an d Finanzminister.
Regenaue erwidern, d Großherzogl. Bad.
Regierung haben nie unterlassen, diese Forderung geltend zu machen u. alle möglich Schritt anwenden, jedoch vergebens; jetzt werden nach d Austraegalordnung weiter verfahren werden.
nachdem noch d Abgeordnete Haus eine Interpellation wegen d Kriegszustand anzeigen, werden zur Abstimmung über d ganz Gesetz, d Civilprozeßordnung betreffend, schreiten und dasselbe mit alle gegen 2 Stimme ( Soiron und Weller ) annehmen.
aus Thüringen, 2. Okt.
nicht minder interessant sein es, wie gerade in d als treu Genossein d Union geltend Staat sich d gemäßigt liberal Presse über d Verhalten Preußen in d kurhessisch Frage äußern.
so heißen es, z. B. dieserhalb in d vielgelesen " deutsch Blatt aus Thüringen":
"Will Preußen etwa in seine Feindseligkeit gegen d Bund zu Gunst d hessisch Demokratie einschreiten?
in welche Lage setzen es sich dadurch?
d ganz Steuerverweigerungscomödie werden sich noch in manche ander Staat wiederholen; d Demokratie werden sich tüchtig auf Kassel beziehen und aus d Verlauf d Begebenheit beweisen, daß es gar keine Oberhaupt im Staat bedürfen, um Ruhe und Ordnung zu handhaben.
Oder Preußen und d Union wollen bei ihr Einschreiten in d hessisch Verhältnis ganz dasselbe, was d deutsch Bund wollen, d Demokratie nämlich in d gesetzlich Schranke weisen.
warum aber dann nicht offen mit d Bund Hand in Hand gehen; warum er noch immer durch d nichthinzutreten schwächen?
liegen darin nicht wieder d Geständnis, daß d Union etwas andere, als d Beste d allgemein Vaterland beabsichtigen.
Hannover, 3. Okt.
es erscheinen doch nicht ganz überflüssig, d Zeitungspublikum über d Bedeutung d Anwesenheit Herr Detmold in Hannover aufklären:
d Freude, welche man von d eine, sowie d Besorgnis, welche man von d ander Seite daran knüpfen haben, sein gleich überflüssig sein.
Herr Detmold sein einfach deshalb hierher berufen werden, um mit er über d brennend Frage d Augenblick persönlich Rücksprache nehmen zu können, und er für gewiß Eventualitaten d geeignet Instruktion zu geben.
Leugnen lassen sich nicht, daß allerdings in unsere Stadt d Gerücht gehen, Herr Detmold sein hier, um sich wegen eigenmächtig Vorgehen in d kurhessisch Frage zu rechtfertigen.
allein d Ungrund diese Gerücht liegen auf d Hand.
denn es werden in d Tat fast ebenso unverantwortlich sein sein, wenn Herr Stüve d hannoversch Bevollmächtigte in eine solch Augenblick ohne genügend Instruktion lassen haben, als wenn Herr Detmold eigenmächtig auf d Weg vorschreiten sein, welchen d Bundesrecht seine Regierung doch mit Notwendigkeit vorschreiben.
( N. C.
)
Frankreich.
* Straßburg, 6. Okt. seine königl. Hoheit d Großherzog Leopold von Baden haben d Verfasser d Geschichte d Germane Hrn. v. Ring d Insignien d Ritterorden vom Zähringer Löwe nebst eine huldvoll Handschreiben überschicken.
es sein diese eine Beweis von d Interesse, welche diese Werk, die im Interesse d französisch Wissenschaft schreiben sein, auch jenseits d Rhein finden.
-- groß Aufsehen erregen d von Seite d groß. Bad.
Behörde erfolgen Verhaftung eine französisch Beamte, eine Notar, wegen angeblich Jagen auf badisch Gebiet.
d Behörde in Neubreisach haben sogleich bei d badisch Regierung d nötig Schritt für d Freilaßung d Verhaftete tun.
Italien.
d Nachricht aus Turin reichen bis zum 28. Sept.
es werden unsere Leser noch im frisch Angedenken sein, was man nicht alle aufbieten haben, um an d hochwürdig Erzbischof Msgr.
Fransoni irgend etwas zu finden, worauf man eine Anklage begründen können.
was sein bei eine solch Verfahren nicht alle möglich?
d Erzbischof sein vor d weltlich Behörde -- wegen Mißbrauch in kirchlich Dingenmit13 gegen 1 Stimme zur sofortig und ewig Verbannung und zum Verlust alle seine Gut verurteilen werden.
gleich nach diese zu Turin gefällt Urteilsspruch werden drei Gendarm nach Fenestrelle schicken, um d hochwürdig Erzbischof über d Grenze zu transportieren.
d Tat sein himmelschreiend und verabscheuungswürdig, und es bedürfen weiter keine Wort. -- d halbamtlich "Pouvoir" enthalten über d piemontesisch Angelegenheit eine sehr bemerkenswert Artikel, aus welche wir nachfolgend einiges mitteilen:
daß Demagoge und Atheist solch Werk vollführen, sein begreiflich.
d Philosoph d 18. Jahrhundert, welche von d Jesuit bekämpfen, von d Parlament beschützen werden, benutzt d von d Parlament und d Jansenisten gemeinschaftlich d Jesuit erklären Krieg, um diese furchtbar und berühmt Gesellschaft zu vernichten.
dann haben man doch eine stark Feind wenige; denn d Jesuit sein eine Schar von Soldat, wie D'Alembert sagen, und d jansenisten Ec. nur Guerillahaufen und Kosak.
mögen man d Papst auch für schwach halten; er sein doch eine so fürchterlich Gegner, als daß man es wagen, er direkt und mit eigen Kraft angreifen.
die haben d Revolutionär zu Rom erfahren.
d fliehend Papst haben sie besiegen und in alle Welt zerstreuen.
d philosophisch Marquis und Abbe schätzen sich daher glücklich, eine jung König finden zu haben, die für sie d Kohle aus d Feuer holen sollen.
man sollen kaum glauben, wie sich d Gemäßigte so täuschen lassen können.
sein es nicht traurig, daß man d Katholik eine so klar, so elementar Wahrheit wiederholen müssen, als d sein: d Papst sein d König d Katholizismus; wo nur Katholik sein, da regieren und herrschen er, nicht für sich, sondern für seine Getreue, für seine Kind.
d Papst sein König zu Turin, zu Paris, zu Wien Ec.; sein Königreich sein wirklich, solide, alt und dauerhaft, als alle Reiche d Welt, denn es sein auf d freiwillig Gehorsam, auf d Achtung, d Zärtlichkeit und d Anhänglichkeit d Katholik gründen.
vom Papst, vom Bischof verlangen man d Segen, was aber von d König?
d Papst haben also auch d Gesetz d Katholizismus zu überwachen.
er haben nicht allein d Recht, es sein obendrein seine Pflicht, für d Interesse d Katholizismus zu sorgen.
d Regierung haben diese erhaben Herrschaft gewißermaßen mit eine neidisch Auge ansehen, trotz alle Versuch haben keine gegen d überwindlich Felsen etwas vermögen.
d Volk kommen zuletzt immer zur Einsicht, und wissen wohl, daß auch d Papst ihr Oberhaupt sein.
für eine Fürst, die gegen d Papst kämpfen wollen, bleiben gar nichts andere übrig, als zuerst d Verführer seine Volk zu werden, dasselbe d Protestantismus in d Arme zu treiben, wie Heinrich Viii. es tun.
aber ander Fürst haben diese nicht mehr gelingen wollen.
d religiös Glaube sein immerhin noch stark, als d politisch.
d Geschichte haben es beweisen, daß d Papst fest auf ihr Thron sitzen, als alle König.
wenn daher d Piemontesen nicht in Dummheit gefallen sein, so werden sie nicht dulden, daß d König d Papst unterdrücken, die auch ihr König sein.
d Piemontesen sein Bürger, aber sie sein auch Katholik; mit d Oberhaupt ihr Glauben Krieg zu führen, heißen sie selbst bekriegen.
d Regierung in Piemont sein glücklicherweise in d Hand einige Advokat, Literat und Poet, die sich für Philosoph halten, und eine hoch Meinung von sich hegen, weil sie über d Religion und d Priester lachen.
diese groß Geist, die sich nichts aus d Glauben machen, täuschen sich, wenn sie glauben, d Volk sein eben so gesinnt.
d Papst sein nicht d Philosoph Haupt, und deshalb behandeln sie er als Usurpator; er sein aber d Haupt d Volk, welche glücklicherweise von ihr Hirngespinst bewahren werden sein.
und wenn es diese Freigeist gelingen, d Land umwälzen und d König zu stürzen, wie es d Sieyes' Camus, Mirabeau gelingen sein, Frankreich und Ludwig Xvi. zu stürzen, so werden d piemontesisch Volk doch d PhilosophRegierung und d politisch Glauben überleben Ec. -- d turiner Blatt enthalten nichts über d Rücktritt d piemontesisch Kabinett -- Nachricht aus Rom vom 24. Sept. zufolge werden d Einteilung d Kirchenstaat in fünf Provinz oder Departement d Anschein nach bald ausführen werden.
d nah darüber haben wir früh schon mitteilen.
-- Hr. v. Rayneval, französisch Gesandte beim heil. Stuhl, haben d Papst eine Schreiben d Präsident d Republik überreichen, in welche diese über d beide jüngsthin erlaßen Edikt rein Zufriedenheit aussprechen.
-- "d Civilta Cattolica" zufolge sein Msgr.
Amici, Generalkommissär d Marke, nach Verona senden werden, um mit Radetzky über d Verminderung d Kosten zur Unhaltung d im Kirchenstaat stehend osternreich.
Truppe zu unterhandeln.
-- in Avola ( Sizilien ) haben eine Aufstandsversuch statthaben, werden jedoch bald wieder unterdrücken.
( d. vlksh.
)
Rom, 30. Sept. Se. Heil. Papst Pius Ix. halten diese Vormittag im Vatikan eine geheim Consistorium, in welche er nach eine Allokution folgend Prälat promovieren: 1 ) zum Erzbischof von Capua d bisherig Bischof von Andria Mons.
G. Cosenza, heute mit d Purpur bekleiden; 2 ) zum Erzbischof von Cambrai d Bischof von Angoulême Mons. R. F. Regnier; 3 ) zum Erzbischof von Erlau d Bischof von Nosenau A. Bartakovics; 4 ) zum Erzbischof von Mexiko Mons.
L. De La Garza, bisher Bischof von Sonora; 5 ) zum Bischof von Teramo ( Neapel ) Mons. P. Taccone, zeither Bischof von Bova; 6 ) zum Bischof von Brescia Mons.
G. Verzeri, Domherr und Definitor in d Diözese Bergamo; 7 ) zum Bischof von Treviso Mons.
A. Farina, Rektor d Lycenums und Kanoniker zu vtcenza; 8 ) zum Bischof von Angoulême Mons. C. Cousseau, Prof. und Priester zu Poitiers; 9 ) zum Bischof von Rosenau Mons. St. Kollaresik, Kanoniker zu Kaschau; 10 ) zum Bischof von Zips Mons. L. Zaboisky, Dr. Theol. und Diözesanpriester in Kaschau; 11 ) zum Bischof von Hildesheim Mons.
E. J. Wedekin, Generalvikar und Kanoniker dieselbe Diözese; 12 ) zum Bischof von Sebaste in Partibus ( Cilicien ) Mons. St. Dekowsky, deputiert Suffragan und Domherr in Culm.
hierauf verkündigen Se.
Heiligkeit folgend Kardinal:
cardinalpriester: 1 ) mons. r.
Fornari, Erzbischof von Nicaea, Nuntius in Paris, gebären zu Rom d 23. Januar 1783, reservieren in petto im geheim Consistorium vom 21. Dez. 1846; 2 ) Mons. D. D'Astroß, Erzbischof von Toulouse, geb. in Tours 13. Okt. 1772; 3 ) mons. j. j. bonnet y orbe, Erzbischof von Toledo, geb. in pinos della valle 17. März 1782; 4 ) Mons.
Consenza, Erzbischof von Capua, geb. in Neapel 20. Febr. 1788; 5 ) Mons. J. M. H. C. Mathien, Erzbischof v. Befancon, geb. in Paris 20. Januar 1796; 6 ) Mons.
G. J. Romo, Erzbischof von Sevilla, gebären in Cavixar 9. Januar 1779; 7 ) Monseigneur Th. gießen, Erzbischof von Reims, gebären zu Montigny-Les=Cherlieur 1. Mai 1792; 8 ) Monseigneur M. J. G. Freiherr v. Semeran Bek, Erzbischof von Olmutz, geb. Rn Wien 21. Dez. 1797; 9 ) Mons. J. Geißel, Erzbischof von Köln, geb. zu Gimmeldingen 4. Febr. 1796; 10 ) Mons.
p. p. figueredo de cunhae Mello, Erzbischof von Braga, geb. in Faveiro 19. Jun. 1770; 11 ) mons. n.
Wiesemann, Erzbischof von Westminster, geb. in Sevilla 2. Aug. 1802; 12 ) Mons. J. Pecci, Bischof v. Gubbio. geb. in Gubbio 13. April 1776; 13 ) mons. M. v. Diepenbrok, Fürstbischof von Breslau, geb. in Bochold 9. Jan. 1798. cardinaldiakone. 1 ) Mons.
Roberto Roberti, Generalauditor d apostolisch Kammer, geb. in S. giusto bei Formo 23. Dec. 1788.
zu Ende d Konsistorium bewilligen d Papst d Metropolit von Cambrai, exlau und Mexiko, auch d Erzbischof von Port D'Espagne, von new- York, von Orléans und Cincinnati d Pallium.
vermischt Nachricht.
Paris.
eine Apotheker aus Lorient, Name Lagrange, haben sich seit lang Zeit mit d Erfindung eine neu Art von Geschoß von außerordentlich mörderisch Wirkung beschäftigen.
d mit d Prüfung dieselbe beauftragen Kommission haben vor einige Tag in Gegenwart d Vizeadmiral Lassusse, d Contraadmiral Laguerre und d Divisionsgeneral d Artillerie Laplaee Versuch damit anstellen.
d Resultat dieselbe haben alle Erwartung d Anwesende bei Weit übertreffen.
jede diese Geschoß sollen überall, wo es hintreffen, mit eine außerordentlich Gewalt explodieren, furchtbar Zerstörung erregen, und alle sich in d Nähe befindend Person ersticken oder blenden.
d Mitglied d Kommission sagen nach Beendigung d Experiment zu d Erfinder:
"sie sollen an d Spitze d Annalen d Friedenskongreß stehen; denn nach ihr Erfindung sein wohl an keine Krieg mehr zu denken."
Lagrange machen sich anheischig, mit eine Kanonenschaluppe von 4 Geschütz in wenige Minute jede Linienschiff in d Grund zu bohren.
d Regierung unterhandeln mit er über d Ankauf d Geheimnis.
in Cirencester, d altrömisch Corinium, in d englisch Grafschaft Gloucester, sein umfaßend Ausgrabung im Gang, und man hoffen, sagen d "times", eine ganz alt Stadt zu Tag zu fördern.
seit d vorjährig Fund eine ausnehmend schön Mosaikboden haben man nicht wenige als dreizehn ander, jedoch wenige bedeutend, auffinden, dazu Säulenschaft, metallen und irden Gefäß, Münze Ec. in groß Anzahl.
d "archäologisch Institut" werden nächst Jahr seine Versammlung in Bristol halten und Cirencester besuchen.
neu.
* Würzburg, 9. Okt. Morgen vormittags werden d feierlich Weihe und Übergabe eine neu Fahne an d hier garnisonierend 9. Regiment stattfinden.
in Abwesenheit d Hrn. Bischof werden Hr. Domprobst Thinnes diese feierlich Handlung auf d Exerzierplatz vor d Sanderthore vornehmen.
Frankfurt, 7. Okt.
d König von Württemberg treffen heute Abend 6 Uhr, von Stuttgart kommend, hier ein, und nehmen sein Absteigquartier im Gasthof zum "römisch Kaiser."
Nördlingen, 2. Okt.
d König Ludwig und Otto haben von Aschaffenburg kommend auf d Durchreise nach München d hiesig Stadt berühren und sein im Hotel wüst absteigen, wo d allerhoch Gast d Mittagsmahl nehmen.
d städtisch Behörde machen ihr alleruntertänigst Aufwartung, d Bürgerwehr Parade und geben Ehrenwache ab.
als d König d Hotel verlassen, schreien d Schildwache aus voll Halse dreifach donnernd "hoch!"
König Ludwig fragen in seine kordial Weise: sein sie Soldat? -- nein, Majestät, ich sein hiesig Bürger! -- was haben sie für eine Gewerbe? -- ich sein Glasermeister! -- Ah, sagen König Ludwig, da haben sie gewiß in d Jahr 1848 und 49 gut Geschäft machen! -- Lakonische können d Nördlinger Loyalität nicht bezeichnen werden.
( St. A. )
Wien, 4. Okt. in d verflossen Nacht werden aus d hiesig Franziskanerkirche d Tabernakel und eine wertvoll Kelch entwenden.
-- wir können d erfreulich Mitteilung machen, daß sich d ganz Offizierskorps d Armee einstimmig und freiwillig erbieten haben, um d Bau d Kriegsdampfschiff "Radetzky" zu Förde, durch eine achtzehnmonatlich Gagenabzug und zwar, d Stabsoffizier monatlich 40 Kr., d subaltern Offizier 20 Kr. als Beitrag zu leisten.
Madrid, 1. Okt.
d Minister d auswärtig Angelegenheit schicken heute eine Kurier nach Paris ab, welche d Insignien d Orden d golden Vlies für d Präsident d Republik, d Großkreuz d Orden Karls d Iii. für d Minister D'Hauptpol und Lahitte und eine Anzahl Kreuz desselben Orden für verschieden Notabilität überbringen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 8. Oktober 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1148 1153 " 5% metallique.... 78 1 / 4 78 1 / 2 " 4% " .... 61 61 1 / 2 " 3% " .... 45 3 / 4 46 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 41 1 / 2 41 3 / 4 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 73 " 4% " ... -- 64 " fl. 250 loose v. j. 1839.
97 97 1 / 2 " " 500 " " 1834.
155 1 / 4 155 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.85 5 / 8 86 1 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 112 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 84 1 / 2 " 4% " .... 88 3 / 4 89 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 82 3 / 4 83 1 / 4 " 4 1 / 2 " .... 98 1 / 8 98 5 / 8 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 135 1 / 2 -- sardinien fcs. 36 " ... 32 3 / 4 33 1 / 4
Theater=anzeige
wegen Vorbereitung zum Oberon bleiben d Bühne am Freitag d 11. Oktober schließen und finden für d dadurch ausfallend Abonnement=vorstellung
Donnerstag d 10. Oktober statt:
zum erstenmal: König Renee Tochter.
lyrisch Drama von Heinrich Herz.
im Versmaß d dänisch Original übersetzen von F. A. Leo.
hierauf: d gefährlich Tante.
Lustspiel in 4 Akte und eine Vorspiel von Albini.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 81.
