d bayerisch Presse. Nr. 213. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Donnerstag d 5. September. 1850.
amtlich Nachricht.
d Schullehrer Adam Deck von Hessental sein d erst Schul und Kirchendienersstelle zu Sailauf k. Ldg. Aschaffenburg; d Schullehrer Joh. Martin wehen zu Halsheim d erst schul- und Kirchendienersstelle zu Wiesenfeld k. Ldg. Karlstadt; d Schuldienstexspektant und 2. Lehrer zu Poppenhausen Andreas Blum d Schulstelle zu Stelleberg k. Ldg. Weiher; d Schullehrer Rochus Pfister zu Westenheim d Schulstelle zu Ruhrechtshausen Ldg. Würzburg R. M.; d Schullehrer Kaspar Schnabel zu Schimborn d erst Schul und Kirchendienersstelle zu Groswallstadt k. Ldg. Oberenburg; d Schullehrer Franz Joseph Weber zu Neunkirche d Schul und Kirchendienersstelle zu Euerfeld k. Ldg. Dettelbach übertragen werden.
über d Gleichheit d Staatsbürger.
Gleichheit sein eine d Schlagwort unsere Zeit, die bei viel, namentlich jugendlich Gemüt, im Geist d modern Demokratie auffassen, d Schein d Wahrheit behaupten, und sie als eine zu erstrebend Ziel vorleuchten; es werden daher nicht überflüssig sein, d Urteil, welche eine ausgezeichnet Mann, d hochwürdig Herr Parisi, Bischof von Langres, Mitglied d französisch Nationalversammlung und d Unterrichtsrat, über diese Gegenstand aussprechen, auch d Leser diese Blatt zur Beherzigung vorlegen.
"man sagen zuerst: je mehr d Werk d Mensch sich d Werken Gott nähern, desto vollkommen sein sie.
diese Prinzip sein unbestreitbar und vollständig übereinstimmend mit d Evangelium.
man setzen aber hinzu:
in d Ordnung Gott sein alle Mensch gleich.
hier sein es, wo d Irrtum sich an d Seite d Wahrheit schleichen und selbst sich an ihr Stelle setzen.
d Mensch sein gleich vor d Gesetz Gott, sie sein gleich vor seine Richterstuhl.
es geben göttlich Gesetz, die alle Mensch verpflichten und wonach alle gleich richten werden, doch auch diese so beschränkt Gleichheit sein voll d Geheimnisvolle.
es sein aber nicht wahr, daß in d nach d Ordnung Gott gestaltet Welt alle Mensch gleich sein, und hier handeln es sich darum, ob in diese Sinn, sowohl in materiell als in geistig Beziehung nach d Ordnung Gott, alle gleichmäßig verteilen sein.
es sein gewiß, es sein vollständig klar, daß alle ungleich sein in d Schicksal d Mensch, und die nicht nur in d Punkt, die man, wie behaupten werden, zum Teil wenigstens, d Fehler d sozial Gestaltung zuschreiben können, als in d Reichtum und in d Macht, sondern auch in d von d gesellschaftlich Einrichtung gänzlich unabhängig Punkt, als da sein d Gesundheit, d Schönheit, d Kraft, d Verstand, und alle Art d natürlich Anlage.
betrachten d ganz Weltall und sagen, ob d Ungleichheit sich nicht überall und immer in d Ordnung d Natur finden und ob d Schönheit d Ganze nicht gerade auf d Harmonie d unzählig und beständig Ungleichheit gründen sein.
ja noch mehr, sein d Mensch nicht selbst in d übernatürlich Ordnung ungleich und zwar sehr ungleich behandeln?
sein es nicht wahr, daß d eine viel Gnade empfangen und mit mehr Leichtigkeit ihr Seelenheil fördern, während andere wenig Hilfe finden und mit groß Schwierigkeit ihr Seelenheil wirken müssen?
ohne alle Zweifel werden alle am jung Tag vor d Richterstuhl Gott vollkommen ausgleichen werden, aber jetzt in diese Welt sein es da nicht gewiß, daß auch von diese Seite voll Ungleichheit bestehen und zwar eine Ungleichheit, wovor d Verstand sich beugen müssen, vor die selbst d Hl.
Paulus bei seine Rückkehr aus d dritt Himmel sich niederwerfen und ausrufen: "o welch eine Tiefe d Reichtum, d Weisheit und d Erkenntnis Gott!
wie unbegreiflich sein seine Gericht, wie unerforschlich seine Weg!"
welche Anwendung können man nun nach d Vorhergehende zu Gunst d System, die wir wir zu beurteilen vorsetzen haben, von die sonst vollkommen christlich Prinzip machen, daß d Werk d Mensch um so vollkommen sein, je mehr sie d Werken Gott ähneln? -- d Werk Gott, weit entfernen, d Ungleichheit zu vernichten, sehen sie ein, bestimmen sie. -- Wollen wir etwa hieraus schließen, daß d menschlich Regierung d Ungleichheit vermehren, sie übertreiben sollen?
durchaus nicht. -- aber wir folgern daraus, daß, wenn sie bestehen, man sie wenigstens bis zu eine gewiß Grad erhalten können und noch oft erhalten müssen; wir folgern daraus, daß d Ungleichheit keine Unordnung sein, und da Gott selbst sie überall einrichten, halten wir uns berechtigt, zu schließen, daß sie entweder eine groß Glück oder eine Notwendigkeit sein. -- auf diese Weise wenden sich alle Schlußfolgerung d Demokrat in diese Sache gegen sie mit Ausnahme d Pnnktes, die wir jetzt zu beurteilen haben: d Gleichheit vor d Gesetz.
-- wir haben sagen und es sein unbestreitbar, daß alle Mensch vor d göttlich Gerechtigkeit gleich sein.
sein es nicht erlaubt daraus zu schließen, daß auch alle vor d menschlich Gesetz durchaus gleich sein müssen?
man bemerken wohl, daß d Frage, so stellen, durchaus verändern sein, und wir beeilen wir zu sagen, daß in diese beschränkt Weise Punkt d Verständigung liegen.
d menschlich Gesetz sein sicher nichts oder sollen doch nichts sein in seine Anwendung, als eine teilweise Anwendung d göttlich Gerechtigkeit.
eine d Vollkommenheit d göttlich Gerechtigkeit bestehen in d Nichtberücksichtigung d Ansehen d Person und in d Anwendung auf alle ohne Unterschied.
eine d wesentlich Eigenschaft d menschlich Gesetz sein d Unparteilichkeit, und in diese Rücksicht müssen vor er alle vollständig gleich sein.
man müssen anerkennen, diese Folgerung lassen keine Einwurf zu, aber jede begreifen auch, daß die gleichmäßig auf alle Staatsform Anwendung finden und daß d Demokratie nichts zu ihr Gusten daraus schließen können.
doch folgen daraus nicht auch, daß in demselben gesellschaftlich Verband d Gesetz dieselbe sein müssen für alle Bürger?
die sein, wie man sehen, eine ander Art Gleichheit, gänzlich verschieden von d früh, und diese sein es, die Eroberung sich d Demokratie durch Abschaffung d Privilegium rühmen.
doch wenn es wahr sein, daß diese Ordnung d Ding in d staatlich Gesellschaft durch d Beginn d erst französisch Revolution erwerben werden, sein es denn auch wahr, daß sie bis dorthin nicht bestehen haben in d christlich Gesellschaft?
sein sie nicht in d Kirche seit schon achtzehn Jahrhundert ohne irgend eine Unterbrechung in voll Kraft? -- dieselbe Gesetz für alle und alle gleich vor d Gesetz.
-- wo haben man denn jemals diese Prinzip d Gleichheit in d ganz Einfachheit d Ausführung so beharrlich, so natürlich herrschen sehen, als in d kathol. Kirche?
diese heilig Kirche übertreiben nichts, sie erkennen d von ihr göttlich Meister bestimmt oder zugelaßen sozial Ungleichheit an und lassen deshalb gewiß Unterscheidung in d Äußere ihr Kultus zu.
aber in ihr Gesetz, welche bewunderungswürdig Einheit, welche ausgezeichnet Gleichheit!
und wenn man noch zweifeln an diese unvergleichlich Gleichheit vor d Gesetz d Kirche, genügen es nicht, d Gläubige eine Pfarre, von d demütig Hirte bis zum reich Herr, von d einfach Frau bis zum groß Gelehrte, von d jung Kind im Alter d Vernunft bis zum ehrewürdig Greis, alle knieen zu sehen an demselben Tisch, dort empfangen, auf dieselbe Weise, von dieselbe Hand, in dieselbe Stellung, nach dieselbe Reihe, dasselbe Brot d Leben, ohne daß d Auge Gott selbst eine ander Unterschied entdecken können, als d d Verdienst jede Einzelne? -- doch in d Anwendung diese Prinzip auf d staatlich Gesellschaft müssen man da nicht einige Einschränkung machen? -- wenn es wahr sein, daß d Einheit d Gesetzgebung an sich selbst aus viel Grund vorziehen sein in d Regierung eine Volk, sein es dann auch gewiß, daß diese d Fall sein unter alle Verhältnis?
müssen man nicht anerkennen, daß es Verhältnis geben, wo diese Einheit weder gut noch möglich sein werden?
Finden sich nicht in dieselbe Nation oft Dermaßige getrennt und verschieden Verbindung, daß daß d eine und d ander eigentümlich Gesetz erfordern?
ohne unsere Beispiel weither zu holen: haben wir nicht seit viel Jahr d neu Zeit Algier, eine Provinz Frankreich, sehen und sehen wir nicht noch d ander Kolonie eine ganz ander Gesetzgebung unterwerfen, als d eigentlich Frankreich? -- es geben nichts absolut Bindende in diese Prinzip, so gut es auch an sich sein mögen, sonst müssen man so weit gehen, zu behaupten, d Gesetz müssen nach d von Gott gesetzt Ordnung für alle Volk dasselbe sein, und welche Torheit sein d! -- d Gesetz sollen vor alle d Sitte anpassen sein; wenn unter dieselbe Regierung sich entgegenstehend Sitte befinden, so sein es oft notwendig, verschieden Gesetz zu haben. -- in d Anwendung desselben Gesetz dürfen es keine Bevorzugung d Person geben, die sein d einzig Gleichheit, die d Gesetz Gott auf d entschieden fordern.
-- zwei sehr verschieden Mittel können anwenden werden, um d sozial Abstand ausgleichen.
die eine bewirken d Aufstand d unter Klasse und führen d Umsturz herbei; d ander flößen d hochgestellt Klasse d Herablaßung d christlich Liebe ein und verbreiten d wahr Zivilisation.
d erst erwecken d Hochmut, d Neid und d Haß; d zweit gehen aus d christlich Prinzip hervor, welche alle Mensch wie Bruder lieben lehren.
die eine suchen d bestehend umstürzen, ohne sich darum zu kümmern, was spät daraus folgen können; d andere wollen nicht vernichten, aber es wollen mit d Zeit alle verbessern.
-- welches diese beide Mittel gebrauchen d modern Demokratie, sein es nicht fast immer und ausschließlich d erstere? -- ich sprechen von d Geist d Demokratie im allgemein, wie er bestehen und erzeugen werden in unsere Tag, wie er sprechen in d er ergeben Blatt, wie er sich benehmen in d Klub, wie er handeln in seine geheim Gesellschaft und wie er sich endlich bemühen, in d Maß d Volk eindringen.
ich sagen, daß diese Geist fast ausschließlich hervorgehen, nähren werden, überreizen werden durch Stolz, durch eine Stolz, die jede Höherstehende verachten.
ich sagen, daß im allgemein diejenige, die von d Geist beseelen sein, d Abschaffung alle sozial Ungleichheit fordern, nicht aus Interesse für d Würde d Mensch, worum sie sich wenig kümmern, sondern für sich selbst, weil sie nicht gleich, aber hoch als d ander werden wollen, hoch als die, welche sie jetzt über sich sehen.
ich sagen, sein sie dort angelangen, wohin sie trachten, so werden sie d groß Feind d legitim, d unverletzlich Gleichheit sein, d Gleichheit, wie sie d Evangelium fordern, welches wollen, daß man in jede Mensch, selbst in d niedrig, seine Gleichen, seine Bruder erblicken.
wir erklären, daß die d Geist sein, die wir erkennen und sehr klar unterscheiden haben in d modern Demokrat, und wenn man zu behaupten wagen, daß die d Geist d Evangelium sein, so sagen ich, man lästern Gott.
-- wir sehen also, daß wir durchaus nicht gegen d Gesetz Gott anstoßen, wenn wir nicht glauben, d demokratisch Auffaßung d Gleichheit annehmen zu müssen; wir glauben im Gegenteil, daß man viel groß Gefahr laufen, sich zu versündigen, indem man sich mit d Tendenz d Zerstörung verbinden, die nichts hervorbringen als Ruine, und d weder in d Evangelium, noch selbst in d Natur begründen sein."
Deutschland.
München, 3. Sept. ihr Maj. d Königin Marie haben als Oberstinhaberin d 3. ArtillerieRegiment demselben eine durch Mechanikus Ertel äußerst schön im verjüngt Maßstab gefertigt Kanone, zum Schulgebrauch, als Geschenk überreichen lassen.
d gestern zur Inspektion durch d General v. Weishaupt ausgerückt Mannschaft werden diese eröffnen und sodann d sinnreich Geschenk d hoch Geberin im Bibliothekzimmer d Regiment aufstellen.
( A. Ab. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
von d Avantgarde, 30. August.
d Dorf Breckendorf spielen bei d häufig Vorpostengefecht, die d tapfer und unermüdlich Oberst v. Gerhardt, d Befehlshaber d Avantgarde, unterhalten, eine bedeutend Rolle.
vor 8 Tag jagen u. A. eine Abteilung d 2. Bataillon d morgens früh eine 40 Mann stark dänisch InfanteriePatrouille, nachdem sie d Däne 3 Mann töten und 1 verwunden haben, im Trab zum Dorf hinaus.
am 28. morgens sein unter Major Aldosser eine Abtheilnng d 2. Bataillon und d 3. Jägercorps nebst eine Eskadron d 2. Regiment auf zwei verschieden Weg nach Dreckendorf gehen, um " Hannemann " ( wie unsere Leute d Däne nennen ) gut Morgen zu sagen.
wir treffen im Dorf 40 dänisch Infanterist und 1 Zug Dragoner.
bei d erst Kugel reissen d Däne aus.
am Tag nach diese Affäre, die Resultat darin bestehen, daß wir eine verwundet Däne mitbringen, die wir wunderbar Ding erzählen, machen eine Abteilung d 2. Jägercorps eine Patrouille, um eine dänisch KavallerieFeldwache zu besuchen.
d Jäger treffen d Feldwache, die sie im Rücken umgehen haben, zu Pferd sitzend -- ( also sie wagen nicht absteigen!
) und geben auf 8 Schritt Feuer.
d Däne jagen davon über eine Barrikade hinweg und lassen eine Verwundete, eine tot Pferd, zwei Helme, eine Karabiner und zwei Pistole im Stich.
( h. n.
)
aus d nördlich Holstein, 31. August.
gestern werden im Kiel 3 dänisch Spion einbringen.
d erwähnt 60 Dame aus Husum sein bereits in Kopenhagen angelangen und können also nächstens in Holstein erwarten werden.
( h. n.
)
von d NiederElbe, 31. August.
d Vorpostengefecht mehren sich.
d heutig Abendzug bringen wiederum d Nachricht, daß eine solch heute vorfallen sein sollen, und zwar bei Holzbunge.
wie es scheinen müssen man in Rendsburg d Meinung sein sein, daß d Däne in Maß angreifen werden, denn Rendsburg werden alarmieren, d Generalstab und alle Militär rücken aus und selbst d Munitionskolonne setzen sich sofort in Bewegung und d Bürger versehen bereits d Wachtdienst auf d Wall.
es geschehen diese gegen10 1 / 2 Uhr.
aber nachmittags, kurz vor Abgang d Bahnzug, rücken d Generalstab wieder ein.
( D. R.
)
Karlsruhe 2. Sept. in d heutig Kammersitzung verlesen d Präsident folgend zwei Frage d Abg. Kaiser, bezüglich d Belagerungsstand:
1 ) halten es d hoch Regierung nicht für zweckmäßig, eine weit Verlängerung d Kriegszustand nicht mehr eintreten zu lassen?
2 ) halten d hoch Regierung nicht für zweckmäßig, wenigstens nur für einzeln Teil d Land d Kriegszustand noch beibehalten? und fordern d Interpellant auf, dieselbe nah zu begründen.
d Abg. Kaiser versuchen eine solch Begründung, worauf d Staatsrat Frhr. v. Marschall seitens d Regierung folgend Erklärung geben: ich sein bereit, die von d Herr Abg. Kaiser gestellt Frage kurz und einfach zu beantworten.
d Regierung sein d Ansicht, daß d Zeitpunkt für d Aufhebung d Kriegszustand dermalen noch nicht kommen sein.
d unglücklich Ereignis, die eine Land treffen können, haben wir in d Kriegszustand führen, und wenn auch niemand leugnen werden, daß er in manche Beziehung eine Übel sein, ja schon in d Idee eine Übel sein, so werden wir doch auch alle anerkennen müssen, daß er uns von viel groß Übel befreien haben.
leider sein nun bei d fortdauernd Zerreißenheit d öffentlich Zustand in ganz Deutschland d Zustand im Großherzogtum noch nicht in diejenige Lage kommen, die man als eine normal bezeichnen können, und gestatten werden, die durch d Macht d Ereignis nötig geworden Ausnahmsmaßregeln jetzt schon vollständig zu beseitigen.
wann diese Zeitpunkt eintreten werden, können d Regierung nicht bestimmt voraussagen.
nur die können sie sagen, daß sie gewiß ebenso sehr als irgend jemand diese Zeitpunkt herbeiwünschen und d Ausnahmezustand keine Augenblick lang werden bestehen lassen, als d Wohl d Land wirklich verlangen.
auch d zweit Frage d Hrn. Abg., ob es nicht zweckmäßig sein, d Kriegszustand wenigstens nur für einzeln Landesteil noch beibehalten, müssen ich mit Nein beantworten.
d Einrichtung und Maßregel, die d Kriegszustand mit sich bringen, stehen unter sich im Zusammenhäng, haben eine gewiß allgemein Wirkung und lassen sich nicht nach bestimmt geziehen Grenze hinausgehen.
aber was d Hauptsache sein, eine solch ungleich Behandlung einzeln Bezirk werden offenbar von d nachteilig Folge sein.
sie werden zu Mißstimmung und zu gegenseitig Eifersucht und Erbitterung führen, während wir im Gegenteil, was man nicht oft genug wiederholen können, alle Kraft dahin vereinigen müssen, um zu beruhigen, ausgleichen und zu versöhnen.
wenn aber auch d Kriegszustand nicht auf einzeln Landesteil beschränken werden können, so werden doch etwas andere geschehen können, was erwünscht und weit zweckmäßig sein werden.
man werden nämlich einzeln Attribut und Folge d Kriegszustand teils ganz beseitigen, teils mild können.
man kommen damit zwar nicht mit eine Sprung in d normal Zustand zurück, aber auf angemessen und sicher Weise.
übrigens werden sich für d Kammer eine Gelegenheit ergeben, alle Frage, die mit d Kriegszustand im Zusammenhang stehen, eine reiflich Prüfung und Beratung zu unterziehen, weil d Gesetz über d Kriegszustand auf diese Landtag d Erneuerung bedürfen.
d Frage über d Inhalt diese Gesetz sein zwar eine von d vorliegend ganz verschieden, aber demungeachtet werden sich aus d Verhandlung über denselben d Betrachtung über d alsbald erfolgend Anwendung d Gesetz nicht ausscheiden lassen.
eben darum dürfen es aber auch zweckmäßig sein, jetzt nicht in eine nah Detail eingehen, sondern jen Verhandlung d weit zu überlassen.
diese sein meine einfach Antwort auf d beide aufgewerfen Frage.
Kassel, 3. Sept.
d Mitglied d aufgelöst Standeversammlung sein größtenteils abreisen, nachdem sie. wie d "N. Hess. Z." melden, für d zu erwartend Katastrophe ernst Maßregel treffen.
-- sämtliche Beurlaubte sein auf übermorgen Einbernfen.
-- heute Morgen sein d ständisch Ausschuß versammeln.
d Ministerium haben er nämlich eröffnen, daß d Behandlung d Steuerfrage seitens d gestern aufgelöst Standeversammlung d Staatsregierung auf eine Vorschrift d VerfassungUrkunde, wonach eine "Zuziehung" d bleibend landständisch Ausschuß in gewiß Fall stattfinden sollen, hinweisen -- und daß demnach zum Zwecke d Anwendung d §. 95 d Verfassungsurkunde d Gesammtstaatsminsterium, nach eine von demselben gestern gefaßt Beschluß, heute Vormittag 11 Uhr im Versammlungslokal d Gesamtstaatsministerium zusammentreten werden.
indem "d Zuziehung d bleibend landständisch Ausschuß aussprechen werden, erübrigen nur, dieselbe zur Beiwohnung zu d festgesetzt Sitzung einladen". -- d Ausschuß haben sich indessen, wie wir hören, nicht veranlassen sehen, die an er gerichtet Begehren ohne weit zu entsprechen.
er haben in d "allgemein Fassung " d Schreiben kurfürstlich Ministerium d Innere vom gestrig Tag keine Veraulassung finden können, seine Mitwirkung auf d Grund d §. 95 d Verfassungsurkunde eintreten zu lassen.
-- jedoch sein dabei anheimgeben werden, diejenige Maßregel und Anordnung speziell mitteilen, welche d Ministerium auf d Grund jen Paragraph zu erlassen beabsichtigen.
d Ausschuß wollen hiernach seine Zuständigkeit prüfen und demnächst weit Erklärung abgeben.
Wien, 27. August.
unter diese Datum sein wir eine amtlich gedruckt Verzeichnis d unter d Insurrektionelle Regierung Ungarn durch Martial= und statarial=Gericht hingerichtet oder ohne alle Justiz hingeschlachtet Individuum, beglaubigen durch d k. k. Erhebungskommission, zukommen.
d Verzeichnis werden durch folgend Wort einleiten:
"d Kriegsereignis während d ungarisch Revolution werden von d Urheber dieselbe, die sich zum groß Teil im Ausland befinden, planmäßig verfälschen und d wahr Hergang diese grauenvoll Periode von sie absichtlich so unwahr darstellen, daß es Pflicht d Regierung sein, diese historisch Falschmünzerei bei jede Gelegenheit durch Tatsache entgegentreten.
vorzüglich aber haben es sich d ungarisch, polnisch und deutsch Flüchtling zur Aufgabe stellen, d österreichisch Regierung bei Handhabung d Justiz gegen d ungarisch Hochverräter und gegen meineidig, pflichtvergeßen Offizier d Armee eine gransame Strenge zum Vorwurf zu machen, und dagegen d Humanität, mit die d magyarisch Gewaltherrschaft führen werden, preisend hervorheben.
es sein aber nun ausführlich, umständlich, gerichtlich bestätigen Verzeichnis eingehen über d Person, welche in d Zeit d Krieg von 1848 und 1849 in fast alle Teil von Ungarn und Siebenbürgen auf Befehl d magyarisch ProvinzialKommissär durch von sie eingesetzt Martial= und Standgericht, so- wie durch sonst willkürlich Verfügung zum Tod verurteilen und hinrichten werden.
d Zahl diese unglücklich, unter d magyarisch Terrorismus gefallen Opfer haben hiernach in Wahrheit eine erschreckend Höhe erreichen.
diese Verzeichnis nennen alle Person, welche diese Schicksal betreffen haben, und ihr Zahl steigen vorläufig bis zu 487 Name.
d nachfolgend Bekanntmachung diese Verzeichnis dürfen demnach d gründlich Beantwortung alle d Schmähschrift und lügenhaft Zeitungsartikel sein, welche so zahlreich über diese Gegenstand erscheinen sein. -- wir bedauern, d ganz Verzeichnis nicht abdrucken u. uns auf d nachfolgend Auszug beschränken zu müssen:
"Militärdistrikt Großwardein.
Johann Duncsak, 47 Jahr alt, verehelichen, Oberstuhlrichter zu Donau=pendeln im tolnaer comitate.
dieselbe werden, weil er im April 1849 von d k. k. Regierung eine Amt annehmen, von d eindringend Rebell gefangen nehmen, vor d Szegediner Blutgericht stellen, und obschon keine belastend Anzeige gegen er vorliegen, als diejenige, was er selbst freilich mit Offenherzigkeit gestehen, daß er nämlich d bezeichnet Amt bekleiden und d Befehl d österreichisch Regierung gemäß führen haben, am 23. April zum Tod durch Pulver und Blei verurteilen, und diese Urteil auch nach 3 Stunde vollstrecken.
d Verurteilte gehen mit d groß Entschlossenheit zur Richtstätte, indem er d Priester, welche er d letzte Trost zu spenden haben, lateinisch begrüßen und er bitten, er nur eine kurz Segen zu erteilen.
nachdem diese geschehen, legen er seine Kleid einzeln ab, knieen, ohne eine Wort zu sagen, nieder, worauf er, nachdem er auf d erst drei Schuß zusammenbrechen, durch zwei nachfolgend d Kopf zerschmettern werden. -- Johann Perisite, 26 Jahr alt, v. Sz. Miklos im Torontaler Comitat gebürtig.
es haben dieselbe in d erst Monat d Jahr 1849 von d k. k. Regierung, die letztere eine Geschworenenamt annehmen und im Jntetesse dieselbe wirken, d Verfassung vom 4. März verkünden, Gottesdienst abhalten lassen, und d Konskription für d k. k. Armee vornehmen.
ungeachtet seine Berufung auf d vom Rebellengeneral sein kundgemacht Amnestie werden dieselbe am 8. Mai durch Pulver und Blei vom Leben zum Tod bringen.
er wenden alle an, um sein Leben zu erhalten, aber vergebens.
als er auf d Richtplatz führen werden, zeigen er d groß Entschlossenheit.
-- Pavel Borlye, von Vilagos, werden wegen Sturmläuten beim Einzug d Rebell in d Dorf mittels Strange hinrichten d 25. Oktober 1848. -- Simon Grozar, griechisch nicht uniert Geistliche von G. Stanz im Arader Comitate, wegen Verlesung eine Proklamation Jarkus vor d Kirche, dann d Buducza, Richter von Szatura im Arader Comitat, und Wau Stanila, Richter von Maderist im Arader Comitat, wegen Verbreitung diese Proklamation, werden im Herbst 1848 über Urteil d MilitärStandrecht zu Joszas durch Pulver und Blei hinrichten.
-- Militärdistrikt Ofenpest.
Gregor Petra, eine Edelmann aus Gelaj im Borsoter Comitat, werden wegen d Äußerung, daß Borsod Adel auf Verlangen für seine König in Maß d Waffe zu ergreifen bereit sein, mit d Strange hinrichten.
-- was d Aufhängen betreffen, so haben diese eine neu=ungar=Honved ( Zigeuner ) um 10 Fl. C. Mze. vollziehen.
-- nach d Aussage d StadtVorsteher hangen d Leichnam d Gregor Petra 6 Tag lang an d Galgen.
-- ( Militärdistrikt Ofenpest.
) Graf Engen Zichy, Administrator d Stuhlweißenburger Komitat, werden am 30. September 1848 in d Lager d Insurgent bei Lore abführen, und daselbst von d Kriegsgericht unter Vorsitz d Majors Arthur Görgey zum Tod durch d Strang verurteilen, welches Urteil auch noch am selb Abend bei Fackelschein vollziehen werden. -- d edel Graf begeben sich mit d groß Entschlossenheit auf d Richtplatz.
seine letzte Wort sein:
"unter diese Regierung werden d Vaterland nicht glücklich, Gott geben, daß ich d letzte Opfer sein mögen." -- Militärdistrikt Ödenburg.
Anna Valentak, über 70 Jahr alt, über welche Brief von d Insurgent auffangen werden, in welche sie ihr Onkel, eine Domherr trösten, daß d k. k. Truppe d ganz Land bald wieder besetzen werden, werden am 20. August 1840 von Stuhlweißenburg nach Veszprim schleppen, und daselbst über Antrag d guerilla- Anführer Mednyansky erschießen.
-- Carl Müller, Graf Lamberg'scher Jäger, zu Wellek im Stuhlweißenburger Comitat, werden über Befehl d Rebellenanführer Kmethy am 4. Juni 1849 zu Stuhlweißenburg durch Pulver und Blei hinrichten. -- 103--127. 25 ( benennen ) , Landsleute werden nach d Einnahme von berbaez en Front aufstellen und Arquebuzirt.
-- Vasa Stojacskovich, Jurist und Theologe, werden, wegen Anhänglichkeit an d Kaiserhaus, im Aug. 1848 in Berbaez aufhängen.
-- Allexa Allexiewich, Kaufmann, werden, wegen Anhänglichkeit an d Kaiserhaus, im August 1848 in Berbacz aufhängen.
-- Paul Mravich, vasa stanisich, adam könyvich, jefta gjalinez, arsa sremasev, Landsleute, werden, weil ihr Sohn in d osternreich. - serbisch Armee gegen d Rebell bei Sz. Tomas fechten, durchs Standrecht zu O=Kanizsa verurteilen, und am 30. Oktober 1848 zu o- Kanizsa hinrichten. -- 150--194. 44 ( benennt ) Landsleute werden, durch die vom Rebellenführer Perezel eingesetzt Blutgericht zu Sente am 22. März 1849 standrechtlich erschießen.
Berlin, 2. Sept.
d vorgestrig Sitzung d provisorisch FürstKollegium unter d Vorsitz d Herr von Radowitz sein nur von kurz Dauer sein.
es werden d erst jetzt erfolgen Austrittsanzeige d Freih. v. Meiseburg mitteilen und dann eine von Dänemark gemacht Vorschlag zur Kenntnis d Mitglied d Kollegium bringen, nach welchem sämtlich Regierung Deutschland auffordern werden, d Frieden vorläufig zu ratifizieren, bis demnächst eine einheitlich Regierung für ganz Deutschland einsetzen sein werden.
zum Schluß ergehen sich d FürstKollegium in vertraulich Mitteilung, die auf d gegenwärtig Stand d deutsch Frage Bezug haben.
( C. B. )
Frankreich.
Paris, 31. August.
d Journal sein seit einige Tag von allerlei Gerücht über d Politik anfüllen, die d Präsident d Republik in Zukunft und nach d gemacht Erfahrung befolgen werden.
es scheinen wir aber eine höchst undankbar Arbeit, auch nur eine Wort darüber zu verlieren.
Lamartine drücken sich in d neu unter d Presse sich befindend Nummer seine "Conseiller Du Peuple" über diese Gerücht, besonders über d Militärrevolte, vermittels welche sich L. Napoleon d Kaisertum zu bemächtigen suchen sollen, folgendermaßen aus:
"ich glauben nicht daran, und zwar aus drei Grund.
erstens glauben ich d französisch Nation nicht tief genug von ihr intellektuell Rang herabsinken, um sich vor eine Lager von Prätorianer ohne Ruhm und Glanz in d Staub zu werfen und sich in eine Knechtschaft zu begeben, die nicht einmal d Verblendung durch d Ruhm zur Entschuldigung haben werden.
d zweit sein, daß ich d Armee aus Bürger und nicht aus Söldling bestehend glauben, und daß ihr Benehmen, die seit Februar zugleich patriotisch, republikanisch und gemäßigt gegen alle Fraktion sein, niemand d Recht geben, sie im Voraus durch d Unterstellung zu entehren, daß sie d Schwert, die Frankreich ihr in d Hand geben haben, gegen d Institution Frankreich kehren werden.
d dritt endlich sein, daß ich in d Präsident d Republik eine gefährlich Name, aber eine rechtschaffen Mann erblicken, und daß ich nicht nur er, sondern d menschlich Natur zu beleidigen glauben werden, wenn ich annehmen, daß eine rechtschaffen Mann, eine Mann mit eine so schön Name d Rolle eine Verräter d Rolle eine Bewahrer d Freiheit seine Vaterland vorziehen und d Geschichte eine Tag sagen lassen können: "d erst Beamte, die d Volk seine Institution anvertrauen, sein d erst Verräter an d Republik und diese Mann heißen Napoleon!
d Freiheit haben keine rechtschaffen Mann auf d Boden d Revolution finden können!
d Ehre sein eine Wort, d menschlich Natur verderben, Frankreich verfaulen! -- nein, ich werden niemals an eine solch Herunterkommen meine Vaterland glauben, und wenn ich für meine Ungläubigkeit strafen werden sollen, so werden ich auf meine Ungläubigeit stolz sein.
sie werden d Eigensinn d Achtung vor d Menschengeschlecht sein sein." -- man sehen, Lamartine sein noch immer dieselbe: d sentimental Reflexion aufes ich krönen alle, was er sagen. -- d "Journal d Débats" bringen eine Manifest über d Stellung d Orleanisttisch Partei gegen d Republik, in welche es u. A. heißen:
d Orleanisttisch Partei konspirieren gegenwärtig gerade so, wie sie im Jahr 1848 konspirieren.
sie konspirieren am hell Tag gegen d Anarchie und d Sozialismus; sie konspirieren für d Wiederherstellung d Ordnung und d Verteidigung d Zivilisation gegen d verderblich Lehre, welche d Februarrevolution in unsere unglücklich Land säen haben.
diese sein d Wahrheit und d ganz Wahrheit.
-- von eine Versöhnung zwischen d Orleanist und d Legitimist, d fremd Korrespondierende so schnell und so leicht durch Hrn. v. Salvandy in Wiesbaden abschließen lassen, merken man hier nicht viel.
nach d "Gazette De France" sein es d Politik d Handeln, die in Wiesbaden d Sieg erringen haben.
"d legitimistisch Partei," heißen es u. A., "haben nun ihr eigen Existenz, d Interesse ihr Grundsatz werden sie einzig und allein leiten."
d "Union" zufolge sein d vom Graf von Chambord ausgesprechen Prinzip d eine weit und gemäßigt Politik, welche zu vertreten, einflußreich Person berufen sein. -- mehrere d heutig Journal enthalten bereits d Reiseroute d Präsident d Republik nach Cherbourg.
-- am Pastillenplatz retten gestern eine Hund eine Knabe aus d Kanal.
es sein diese d siebent Menschenleben, welche man d klug Tier verdanken.
während d Überschwemmung durch d Loire im Jahr 1845 retten d Tier zwei Mensch hinter einander.
d Munizipalrat von Orléans dotiert er damals eine Halsband, welche eine silbern Platte mit d eingrawirten Name d Gerettete tragen.
Schweiz.
Kür, 2. September.
in Felsberg sein in d Nacht auf heute um halb zwei Uhr eine bedeutend Felssturz erfolgen.
schon zu Anfang d Sommer bemerken man eine vermehrt Weiche d sogenannt "Hase", die in d Mitte d Monat Juni bis auf 19 Linie in eine Woche steigen.
hierauf treten wieder beinahe Stillstand ein, bis in d letzte drei Woche plötzlich d Gefahr d Sturz sich vergrößert.
in d letztvergangen Woche erweitern sich d Riß um ungefähr drei Fuß, und fortwährend lösen sich klein Masse und fallen in d Tiefe, so daß man d Sturz diese Felsenmasse mit Gewißheit erwarten.
wer oben sein, vernehmen öfters eine unterirdisch Donner, die unheimlich und gefahrdrohend rollen und grollen.
am 31. August vormittags setzen d "Katze", die schon längst sprungfertig sein, in d Tat, mit laut Tigergebrüll, und eine dicht Staubwolke umhüllen d Felsen.
d Katze sein aber nur eine klein Teil d beide drohend Felskopf "Hase" und Hund".
von diese Augenblick an sein man jede Augenblick auf die Sturz fassen, und es vergehen keine Viertelstunde, da nicht einzeln Vorläufer herunterfallen und Staubwolke aufwerfen.
in d Nacht vom 1. auf d 2. Sept. erfolgt immer groß Lösung, bis dann um halb 2 Uhr eine donnerähnlich Krachen d Sturz verkündigen.
fast d ganz Bevölkerung d Dorf befinden sich außerhalb dieselbe teils in Neufelsberg, teils oberhalb d Dorf in Hütte, teils unter frei Himmel d Katastrophe abwartend.
plötzlich sehen man in d ziemlich hell Nacht aus eine dicht Staubwolke eine Menge Felsblock hervorschießen und in groß Satz d Berg herunter in d Dorf fallen.
d Boden erbeben, und eine dumpf Krachen lassen glauben, d ganz Dorf liegen in Trümmer.
aber nein, wie man hineilen, da erblicken man eine groß Wall von Felsblock hinter d Dorf auftürmen, etwa 20 von d Größe eine klein Haus, und unzählig klein.
d groß Teil d zersplittert Kalkfelsmasse sein aber oben zunächst unter d drohend Felsen und weiter herab am Bergabhang liegen bleiben.
von d Wald, die ans diese Felsen gestehen, finden man keine Spur, d Tanne scheinen zermalmen unter d Stein zu liegen.
mehrere groß Felsblock sein ganz, andere teilweise zerspalten.
eine stoßen an eine seit alt Zeit hinter d Dorf liegend Felsen, und erschüttern dieselbe so, daß vorne von er eine Stück ab= und verstückeln in d Boden hineinfallen, wie wenn es hineinpflastern sein.
die sein eine stark Niesen, und d Widerhall in d Berg donnern eine "Helfe du Gott" dazu.
noch d ganz Nacht und d ganz folgend Tag hindurch rieseln es stets vom Berg herunter, und mitunter erfolgen noch eine bedeutend Getöse von nachfallend Gestein.
d groß Felsblock sein unter d Leonhardskopf liegen bleiben.
eine groß Stein, die früh herunterrollen sein, sein von eine groß auf er gefallen zermalmen.
eine von d Größe eine Stall sein seitab in eine Kartoffelacker springen und haben dort eine 10 bis 12 Schuh tief Rinne aufreissen, haben dann noch eine Satz nehmen und sein dann liegen bleiben.
d Dorf selbst haben gar keine Schaden nehmen.
eine einzig klein Stein setzen über d erst Hauserreihe weg ohne zu schaden.
im Dorf sein, wie sagen, nur sehr wenige Leute; in eine Haus eine alt, krank Frau mit zwei Tochter, die bei sie wachen.
d schwach, schwerhörig Frau glauben, als ihr Haus so sehr erschüttern. werden, es sein jemand unter ihr Bett d dasselbe bewegen.
eine Mann, die gerade durch d Gasse gehen, können sich mit Mühe aufrecht erhalten, so beben d Erde unter seine Fuß.
d Donner beim Sturz wecken viel Leute in Ems und Kür aus d Schlaf.
merkwürdig sein, daß d Sturz gerade zur nämlich halb Stunde, in d nämlich Nacht d erst Sonntag im Monat September geschehen, wie d früh bedeutend Sturz im Jahr 1843.
diese heruntergestürzt Felsmasse machen aber nur eine klein Teil d drohend Berg aus; d "Ludwigskopf" und d sogenannt Hauptmasse" stehen und drohen noch.
dort wo d Eisenstange zwischen d Hauptmasse und d fest Gebirge anbringen sein, sein d Gestein, die diese Spalte ausfüllen in letzte Zeit merklich in d Tiefe sinken, doch haben sich aber sonst an d Eisenstange, an die man d Weiche missen, keine bedeutend Veränderung bemerkbar machen.
möglich, daß diese Masse noch lang Zeit stehen bleiben.
Inde können d Sache sich auch bald zum Schlimme wenden.
( A. Z. )
Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 4. Sept.
eine besondere lebhaft Teilnahme d hiesig Publikum werden d letzte Schwurgerichtssitzung zu Teil, weil sie eine bedeutend Diebstahl in hiesig Stadt betreffen.
Katharina Grundner vom kahl Glaswerk sein seit Jahr hier in Dienst und genießen früh eine gut Leumund; sie dienen vom Jahr 1842 bis 48 bei d Metzger Heinlein, welche in d letzte 4 Jahr immer Geldverlust bemerken ohne d Dieb ermitteln zu können; auch sein d Größe d abgekommen Geld nicht so leicht zu ersehen, da d Mann mit seine bedeutend Geschäft immer viel Geld liegen haben.
( nach Ausweis seine Hausbuch gehen er d Jahr 22,000 Fl. durch d Hand.
) als d Grundner spät entlassen werden, kommen sie noch öfters in d bewußt Haus, suchen unter verschieden Vorwand d Dienstbote ausschicken um allein zu sein, denn sie genießen d Vertrauen ihr Herrschaft fort.
hier werden abermals Geld entwenden, man werden aufmerksam, zeichnen d Geld, schöpfen Verdacht auf Grundner, und finden bei eine Aussuchung bei ihr nebst d Summe von 2--3000 Fl. d Hauptschlüssel zum Zimmer wo d Geld aufbewahren sein.
sie wollen anfangs alle in d Lotterie gewinnen haben, und wirklich haben sie mehrmals gewinnen; allein ihr stark Einsatz, die sie öfters machen, sein groß als ihr Gewinst.
Heinlein geben an, daß er 5--6000 Fl. entwenden sein können; nur können er es nicht so bestimmt angeben.
sie gestehen an 2200 Fl.
d Geschworene erkennen sie schuldig d ausgezeichnet Diebstahl mit erschwerend Umstand, worauf d Staatsanwaltschaft 9 Jahr Zuchthaus, Verurteilung in d Kosten, Ersetzung d 2200 Fl. verhängen, was auch d Schwurgerichtshof nach lang Beratung bestätigen.
Präsident: app.=Ger.=rath Schattmann; Staatsanwalt: Kreisrat Löwenheim; Verteidiger: Rechtspraktikant Krim.
neu.
* Würzburg, 4 Sept.
heute Vormittag überreichen Se. Königl. Hoheit, Prinz Luitpold d ober d 9. Jnf.=Reg. v. Becker, d Ludwigsorden wegen seine 50-jahrig treugeleistet Dienst.
zur Verherrlichung diese Fest sein d obengenannt Regiment auf d Hofplatz aufstellen, vor die Fronte d erwähnt Ordensverleihung statt finden.
Sym20 Würzburg, 5. Sept. Se. Königl. Hoheit Prinz Luitpold verweilen noch in unsere Stadt und werden erst dann dieselbe verlassen, wenn König Otto von Griechenland, die Ankunft wir in diese Woche noch entgegensehen, hier eintreffen sein werden; d beide Königl. Bruder werden sich dann an d Hoflager nach Aschaffenburg begeben.
München, 3. Sept.
auf d durch d Tod Doktor.
Canstatt bei d Hochschule Erlangen erledigt Lehrstuhl d medizinisch Klinik werden d supplierend Professor d pathologisch Anatomie in Prag Dr. Dittrich berufen.
T. D. Kiel, 3. Sept.
d Schleswig=holstein 'sche Landesversammlung sein für d 9. d. M. einberufen werden.
( f. o.=z.)
eine Korrespondent aus München schreiben d N. Pr. Zeitg.: Lesen sie vielleicht bei Gelegenheit manchmal d "Augsburger allgemein?
wenn siees über sich gewinnen, wie gefallen sie d Haltung?
Ich kommen d papiern Behausung vor, wie eine rot angestreichen Synagoge.
es mauscheln gewaltig darin. -- um d gut "allgemein" aber nicht mit edel Vergleich eine Freude zu machen, wollen wir gestehen, daß sie uns in ihr Teilnahme für d Schleswig=holsteinisch Sache an d Löwe gemahnen, von die man sagen, daß er sich mit d eigen Schwanz in d Rippe peitschen, um sich in Wut zu versetzen.
d "allgemein Löwin" peitschen sich jetzt seit Woche, -- sie wüten.
-- dabei aber Fällt_Es wir ein, daß es in Augsburg und d angrenzend Deutschland eigentlich keine eigentlich Löwe geben.
irgendwo haben sie von eine Pelzhändler eine Fell anschaffen.
unter Sothanem Fell dürfen deswegen ja aber keine Löwe stecken.
--
London, 30. August.
auf Befehl d Generafpostmeisters sein d früh Sonntagspostdienst vom 1. September an wieder in Kraft.
diese müssen um 10 Uhr morgens aber schließen sein.
Brief und Zeitung können nur bis 10 Uhr morgens abgeben und empfangen werden.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Bekanntmachung.
in d Verlassenschaftssache d Quiesz. Kgl.
Revierförster Kaspar Heide dahier werden d zum Nachlaß gehörig Mobilien und Gerätschaft, bestehend in Uhr, Gold, Silber= und Schreinerware, Bettung, weiß Zeuge Ec.
am
Montag d 9. September 1850 nachmittags 2 Uhr
und an d darauffolgend Nachmittag im Sterbhaus D. i n. 226 ( saugen.
Buchlerei ) öffentlich verstreichen, wozu Liebhaber einladen
d Testamentariat.
wer irgend eine Forderung an d Verlassenschaft d am 23. August 1850 zu Würzburg versterben Quiesz. Kgl. Revierförster Hrn. Kaspar Heide von Kloster Bildhausen, k. Landgericht Münnerstadt, zu machen haben, werden hiermit auffordern, solch
Montag d 16. September L. Js. nachmittags 2 Uhr
im Sterbhaus dahier D. i n. 226 um so gewiß anmelden und nachweisen, als außerdem bei Auseinandersetzung d Verlassenschaft und Resp. die Ausantwortung an d eingesetzt Haupterbe und Legatar keine Rücksicht auf dieselbe mehr nehmen werden.
zugleich werden jedermann, die etwas von d Verlebte in Hand haben, oder an die Hinterlassenschaft schulden, auffordern, solch bis zu obig Termin an d eingesetzt Testamentariat D. iv N. 31 abliefern und Resp. zu berichtigen.
Würzburg, d 3. September 1850.
d Testamentariat.
sämtliche Firmpate d verlebt k. Revierförster Kaspar Heide von Bildhausen k. Landgericht Münnerstadt, werden hiermit auffordern, sich als solch binnen vier Woche durch pfarramtlich Zeugnis bei d unterfertigt Testamentariate D. iv N. 31 ausweisen, um d sie bestimmt Legat erheben zu können.
Würzbung, d 3. September 1850.
d Testamentariat.
FremdeAnzeige.
d 4. September 1850.
Adler: Manderteny, Rent. v. England.
Kflte.: Meißner u. Frank v. Frankfurt. Fasold v. Lauske. Mattel v. Bühl.
Kronprinz: Oppenhoft, Oberprokurator v. Aachen.
Brose, Student v. Rom.
Penti, Rentebeamte a. d. Pfalz.
Baron Pilgram, K k. österreichisch Staatsrat m. Gefolge v. Wien.
Ruß.
Hof: Graf Kastell u. Westernacher Direktor v. Castel.
Frau v. Wellig u. Rörder v. Frankfurt. Mad. andere v. Crailsheim.
Wittelsb.
Hof: Hartmann, Gastgeber v. Windsbach.
Kflte.:
Markt v. Schweinfurt. Heger v. Hanau. Witzel v. Reutlingen.
Wurttemb.
Hof: gelieren von Cherbanshof.
Dupre Bezirksrichter von Frankenthal.
Schebecke, Regierungskommissär von hier.
Dr. Pingleer, Arzt von Königstein.
Habersack, Accesist v. Bamberg.
Kflte.: v. Segnitz v. Schweinfurt, Walledorf v. Dresden.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
