Bayreuther Zeitung ( num. 14 ) dienstags d 1 februarii 1752
Utrecht / vom 26 Jan.
man sehen sich nunmehr im Stand d Publikum von die sich in OstIndien zwischen d Engeland und Holländer zugetragen Handel Beygehende Erzählung mitteilen:
zu Ende d 1748sten Jahr haben d Gouverneur für d englisch Compagnie zu Bancoul eine Embarcation ( wie man es in diese Land zu nennen pflegen ) von 37 Engeland Passeport geben, um auf d Küste zu handeln, wo diese klein Schiff von eine Holländische antreffen werden, die Kapitän es herbei führen lassen, und d auch die am Bord diese Schiff sich befindend Engeland ihr Passeport und ihr Ladung, welche in erlaubt Kaufmannsware und 14000 Piaster bestehen, zeigen haben.
nachdem man sich nun alle die bemächtigen, lassen d holländisch Kapitän d Equipage bis auf eine einzig Mann niedermachen, welche sich ungeachtet d bekommen hart Schlag ins Meer werfen, und an d Küste schwimmen, ob man schon auf er schießen haben.
er erstatten d Gouverneur von Bancoul von diese abscheulich Tat Bericht, welche d holländisch Comptoir, von welche d Schiff auslaufen sein, seine Protestation wider diese Niedermetzelung insinuieren lassen, und d Agent d Englische Compagnie zu Batavia, Herr Kampf, aufgeben, dieserwegen Genugtuung zu verlangen.
d damalig Gouverneur, Herr von Jmhof, lassen er durch d Fiscal d mündlich Antwort erteilen, es sein diese eine Streiche, d einige mörderisch Seeräuber verüben, d man nicht entdecken können.
Godolphin bringen diese Nachricht im Jahr 1749 nach London; binnen diese Zeit aber finden d Holländer Mittel, alle diese auf d Spanier zu schieben.
seit kurz sein eine neu Nachricht anher kommen, welche alle Verstellung eine Ende machen, worüber d Nation in Harnisch bringen werden, und auf Genugtuung Drange.
d Generalstaat, welche viel zu gerecht sein, als daß sie eine so erschröcklich Tat sollen ungestraft lassen, haben Sr. Königgroßbritannisch Majestät Genugtuung geben, wie man aus folgend Memorial ersehen können, welche ihr Hochmögende durch d Herr Dayrolles, die nun alle Tag zu Brüssel erwarten werden, überreichen werden.
d König haben ich befehlen Ew. Hochmögende zu bezeugen, wie Se. Majestät vollkommen zu Frieden sein mit d Strafe, womit d Unglückselige belegen werden, die vor einige Zeit d abscheulich Mörderei an d Equipage 2 Chinesische Schiff begehen haben, welche auf d Küste von Sumatra Handlung treiben, und mit Passeport d Gouverneur von Bancoul versehen sein.
da d König, hochmögend Herr, d Gerechtigkeit und Billigkeit Ew. Hochmögende erkennen, so haben er jederzeit vermuten, daß dieselbe davon nicht abgehen werden bei eine Vorfall, wo d Verbrechen d Mörderei eine exemplarisch Bestrafung erfordern.
eben so wenig zweifeln Se. Majestät, daß Ew. Hochmögende zufolge eben diese Billigkeit d rechtmässig Eigentümer ihr 2 Schiff mit ihr gesamt Ladung werden wieder zurück geben lassen, im Fall solch nicht schon geschehen sein.
Se. Majestät haben um so mehr Ursache sich die zu versehen, da ihr Hochmögende versichern sein können, daß wenn jemals d Unglück wollen, daß d ostindianisch Compagnie diese Provinz einige Ungerechtigkeit oder einige Gewalttätigkeit von Seite d Offiziant oder Bediente d Englische ostindianisch Compagnie erleiden, Se. Majestät jederzeit geneigt sein werden, dahin Befehl zu stellen, daß selbig Gerechtigkeit wie Derführe, und sie eine vollkommen Genugtuung verschaffen werden.
Regensburg / vom 28 Jan.
d 21 diese werden in d beide hoch Reich Collegiis d Münzsache vor d Hand nehmen, und von d hochlöblich Directoriis sonderlich d Schreiben d oberrheinisch Kreis ad comitia de dictato 23 Oct. 1750 d Einsweili Ge Vergleichung eine Provisorii betreffend, in Proposition stellen.
im Fürstliche Collegio Deliberierte man hierüber bei eine ordentlich Session, nachdem vorher durch Saitzburg von einige bei d hochlöblich Kurmainzische ReichsDirectorio übergeben Vollmacht, und d von letztere, imperii nomine, bei d höchstansehnlich kaiserlich PrinzipalKommission letzthin abgestattet Neujahrwunsch, in Circulo d Anzeige geschehen.
da aber bei 30 Votum annoch Defectum Instructionis anführen, 20 andere nur auf eine Provisorium stimmen, noch einige aber d Leipziger Fuß beibehalten wollen; so dürfen, obgleich nebst d Directoriis noch viel andere in ihr Votis auf d Vornehmung d Hauptsache, und auf d baldig Anherderuffung d KreisMünzwaradeine, damit von diese d seit 1738 bisher ausgeprägt Geringhaltige Goldund Silber=auch klein SchiedMünze, nach ihr inner wehren untersuchen werden, noch viel Ratsteg verstreichen, bis man sich eine gemeinsam Reichsschluß d halb werden vergleichen können; wie dann in d Fürstliche Collegio d hochlöblich salzburgisch Direktorium nach geendigt Session in seine Voto Conclusivo mit einfließen lassen, daß es bis zur Einlangung d noch abgehend Instruktion d Protokoll noch offen halten wollen.
aus diese Protokoll ergeben sich zugleich, daß d hochfürstlichBrandeburgCulmbachische Herr Gesandte von d abgewechselt Turno triennal d fränkisch weltlich KreisAusschreibomi von d hochfürstlich Haus Anspach an ihr hochfürstlich Durchlaucht zu Brandenburg Kulmbach, um d anruff- Zettel danach einrichten zu können, d Anzeige tun, und daß er hierunter von d hochfürstlichanspachischen Gesandtschaft sekundieren werden.
in d hohenlohischen Religionssache sein bei d höchstpreislich Reichshofrat eine Conclusum aus gefallen, die erst §. zwar vor d Herr Graf von Hohenlohe favorabel lauten, nach die 2ten auch d Herr Fürst von Hohenlohe anbefehlen werden in 2 Monat d vollkommen Parition d kaiserlich Erkenntnis vom 30 Oct. 1750 anzeigen, d kaiserlich Resolution auf d corporis evangelici alleruntertänigst Vorstellungsschreiben in diese Sache an ihr kaiserlich Majestät aber, wovon in d 3 §. diese Reichshofrat conclust Erwähnung geschehen, und welche am 22 diese in Form eine kaiserlich KommißionDecreti von churmaynz per dictaturam publicam statibus kommunizieren, und nachher drucken werden, sein beträchtlich Inhalt.
wegen d kronenbergisch Religionsbesch werden sein von d Deputierte dasig evangelisch Gemeinde über d Fortgang d deshalb allda sich befindend kurmainzisch Kommission ad corpus evangelicorum eine Memorial wiederholt erlassen, und d 25 diese von Kursachse diktieren werden; worin Corpus Evangelicorum ersuchen werden, alle ab Seite d kurmainzisch Regierung schon geschehen und bevorstehend Versicherung keine weit Glauben zustellen, als solch d förmlich Acta d Kommission erlauben wollen; und gegen d besorglich Schicksal von so viel in d Nachbarschaft von Cronenberg liegend, vorhin ganz evangelisch und jetzt ganz katholisch Ort gedenkt Gemeinde in Schutz zu nehmen, mithin auch diejenige Entschluß zu beschleunigen, wodurch d Regierung und nieder Geistlichkeit Sr. kurfürstlich Gnade zu Mainz begreiflich machen werden, daß alle vielleicht in alt Zeit gültig ScheinGefecht in heutig Tag vergebens sein.
d würzburgisch Gesandte, Herr Baron von Fechenbach sein am 24 diese nach Bamberg und Würzburg verreisen, von dannen er wohl schwerlich unter 2 Monat zurück kommen dürfen.
Zerbst / vom 26 Jan.
nachdem sich besonders aus d berlinisch Gazette vom 16 Jan. a. C. d ungegründet Gerücht verbreiten wollen, als ob d durchlauchtig Fürst und Herr, Herr Friederich August regierend Fürst zu AnhaltZerbst, auf d Ruckreise aus Frankreich nach Deutschland mit Tod abgehen, solch Nachricht aber ihr Ursprung nach entweder fälschlich erdichten, oder auf eine unbedachtsam Art veranlassen werden, nicht minder von d im 10 Stück ersagter Zeitung bei Widerrufung d Tod unsere gnädig Land fürsten gebraucht Wort:
nur so viel haben man seit d erfahren, daß sich obgedenkt Fürst auf seine Ruckreise von Paris gefährlich krank befinden, eine gleich zu halten sein; Immassen man gewiß versichern können, daß d letztere erhalten Brief, so von höchst- dieselbe eigenhändig schreiben, unter 14 diese, noch von eine ( wofür Gott zu danken ) vollkommen Gesundheit die gnädig Frau Mutter hochfürstlich Durchlaucht versichern, man auch überdem allhier zu verlässig Gewißheit haben, daß höchstgedenkt Fürst gewiß noch in Paris sich wirklich befinden, und bis anher weder an eine Zurückreise, noch d Ort, so bald zu verlassen gedenken: als haben man hierdurch d Publikum eine gut belehren wollen.
Dresden / vom 26 Jan.
sowohl Amlezt abgeweichen Sonnabend als vorgestern sein jedesmal eine Schiff mit verschieden Gut auf d hiesig Elbstrom von unten herauf gesegelt kommen, welche man allhier für etwas so besondere ansehen, dergleichen sich fast niemand zu entsinnen wissen.
durch einige von Meisen anher gekommen Person haben man d besonders scheinend Nachricht erhalten, wie daß gestern d Tod daselbst an d Pranger stellen, und d Land verweisen werden.
es haben aber mit diese Histörchen folgend Bewandtnis: eine gewiß Bursche haben sich d nachts in eine weise Tuch verhüllen und sein auf eine Leiter an verschieden Fenster hinauf steigen, woselbst er durch d Hineingucken d Leute furchtsam machen.
diese Possen treiben er so lange, bis sich endlich jemand d Herz nehmen, diese vermeintlich Gespenst anhalten, und es in gefänglich Verhaft bringen lassen.
Fortsetzung d Königschwedisch Versicherungsakte.
Art. 18.
d ReichsMünze in Gold und Silber wollen wir an Schrot und Korn behalten, so wie sie nun sein, die vorhin gemacht MünzOrdnung handhaben, und solchergestalt darinnen keine Veränderung außer d Beifall d ReichsRat und Stand machen.
Ebenemasse kontinuieren und bestatten wir, alle von unsere glorwürdig Vorfahr, d König d schwedisch Reich d Banco vergönnen Privilegia und Vorteil; so daß d Bankoase hinfür, wie jetzt, von die erst Errichtung an, unter d eigen und besondere Hut und Verwaltung d Stand stehen, und für alle Eintrag beschützen werden.
Art. 19. in d Wahl d Erzbischof sollen alle Consistoria im Reiche ihr Stimme haben; bei Ernennung d übrig Bischöffe und Superintendent aber verhalten man sich also: daß d drei, welche d meiste Votum d Stift haben, von d Consistorio in Vorschlag bringen, und diese angeliegen Dienst mit d Einratung d Staat besetzen werden.
es sollen sie gehörig Macht und gesetzmäßig Mündigkeit zu rechtmäßig Ausführung ihr Amt geben werden.
mit Bestellung d Pfarrherr wollen wir es bei d Art, die vor 1680 gebräuchlich sein, und 1723 nach d von eine verordnet Kommission wegen d Eigenschaft und Natur d Pfründe angestellt Untersuchung fest stellen werden sein, bewenden lassen; wohingegen d Bischöffe und Consistoria d Gemeine nicht zu beeinträchtigen haben.
wir wollen auch d Kirche, Akademie, Gymnasia, Schule, Hospital, Waisenhaus bei Macht halten, und dieselbe bei d bei ihr Fundation angeschlagen Einkünfte und Gerechtigkeit handhaben, und weder darinnen selbst einige Änderung machen, noch dulden, daß dieselbe von andere eine eigenwillig Eintrag geschehen.
d Bischöffe, Superintendent, Professor, Propst und Pfarrherr, Comministros in Stadt und auf d Land, d Schulbediente, und übrig von d Priesterschaft, wollen wir ebenfalls bei ihr Unterhalt bewahren, so daß sie ihr Amt ohne Dürftigkeit mögen wohl verrichten können.
gleichergestalt wollen wir auch befördern, was zum Bau und zur Aufrechthaltung d Dom und ander Kirche, wie auch d Schule und Hospital gereichen können.
Art. 20.
wir wollen auch Hand darob halten, daß alle Stipendia, welche entweder von d ehemalig schwedisch König oder privatPerson sein stiften werden, nicht wider d Meinung d Stifter, und d in d Testament enthalten deutlich Wort, weder zu ander Behufniß mögen ziehen, oder auf eine unangezielt Art administrieren und austeilen werden.
insonderheit wollen wir selbst wir keine Disposition über d Stipendia, welche von d Krone herrühren, anmaßen, und wann solch Dispositiones in d Zeit d ehemalig König wider d Meinung d Testator und wider d Inhalt d Testament vorlaufen sein mögen; so sollen solch, wenn darüber mit Fug klagen werden, ändern, und alle zu seine recht Stiftung wieder bringen werden.
( d Rest folgen nächstens.)
