d bayerisch Presse. Nr. 238. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 4. Oktober. 1850.
Vereinbarung Preußen mit Österreich.
Werfen wir eine Blick in d heute angekommen Berliner Zeitung, so kommen wir zuerst d offiziell "Reform" mit eine klagend Artikel entgegen, in welche Österreich zum hundertsten Mal vorwerfen werden, daß es auf d "sogenannt" Bundestag beharren, in welche es auffordern werden, d BundTerrain zu verlassen und auf d preußisch Vorschlag eine frei Vereinbarung mit alle deutsch Staat eingehen.
Preußen kommen wir hierbei vor, wie eine Macht, die in eine unbeschützt, strategisch unhaltbar Blachfeld lagern, und d Gegner, die eine vorteilhaft, von d Natur selbst verteidigen Position einnehmen, zu eine Vortrag auffordern, unter d Bedingung jedoch, daß er, bevor dieselbe zur Verhandlung kommen, seine fest Stellung aufgeben und auch ins flach Feld herabkommen.
folgen er nun d verlockend Ruf, so werden er unmöglich Bedingung gebieten; er müssen sie verwerfen und erkennen sie dann zu spät; daß er sich von d List eine Gegner verlocken lassen, die er gar nicht in eine Vertrag, sondern nur aus eine fest Position ziehen wollen.
sein eine Vereinbarung Preußen mit Österreich jetzt unmöglich, während d Bundestag tagen, so sein sie auch unmöglich, wenn dieselbe nicht tagen.
alle Vorschlag, welche machen werden können bei eine frei Fürst= oder StaatCongresse, können ganz eben so gut ohne denselben und jetzt machen werden.
wir können es uns recht gut denken, ohne d Lehrgeld d Erfahrung erst bezahlen zu müssen, welche Anerbietung Preußen und seine Verbündete auf eine solch Congresse Österreich und die Alliierte machen werden.
es sein gerade d nämlich, welche schon hundert Mal von unsere Seite verweigern werden sein.
diese vorauszusehend Uneinigkeit nach d versucht "frei Vereinbarung" werden wir in eine viel schwach Stellung finden, als diejenige sein, welche wir jetzt einnehmen.
wir halten aber mit unerschütterlich Beharrlichkeit an d Überzeugung fest: je stark Österreich Stellung sein, je nah stehen d Einigung mit Preußen bevor, je schwach sie werden, je schwierig werden diese werden.
darum werden wir nie dazu raten, d bloß Aussicht auf Einigung, die wir gebieten werden, d gewiß Besitz von Macht, die wir erringen haben, zum Opfer zu bringen.
Deutschland.
München, 2. Okt. Se. Maj. d König von Sachsen sein gestern Abend mit J. k. Hoh. d Frau Herzogin Max in Bayern hierher zurückkehren.
-- durch d nun ebenfalls erfolgen Rückkehr d königl. Staatsminister d Innere, Hrn. v. Zwehl, sein d Gesamtministerium wieder vollständig.
d denkend Vaterlandsfreund werden es nicht entgehen, daß jetzt eine Zusammenwirken diese Staatsmann um so nötig sein, als von alle Seite düstern Wolke d politisch Horizont täglich mehr umziehen und scheinbar d geträumt deutsch Einheit noch eine blutig Lösung entgegengehen.
Hoffen wir inzwischen, daß trotz d Ankauf von 30,000 Pferd österreichisch Seits und d Erteilung von Marschordre an d preußisch Bataillon d Weltfrieden dennoch nicht stören werden. -- Nachricht aus Oberammergau zufolge haben ihr Maj. d Königin am Montag d letzte Passionsvorstellung beiwohnen und werden von d Bewohner d festlich geschmückt Ort auf d herzlich Weise empfangen.
Se. Maj. d König dagegen sein zu d Vorstellung nicht erscheinen, wie erwarten sein, wahrscheinlich weil höchstdieselbe von d Zusammenkunft mit d Kaiser von Österreich bis dahin nicht zurückkehren können.
( a. abz. )
d Ereignis in Kurhesse.
aus Kurhesse, 28. Sept.
d Demokratie haben ihr Hauptsitz in Kurhesse zu Kassel und d übrig Provinzialstadt, von wo sie ihr Wellenkreis in d klein Stadt d Land mit mühsam Erfolg ausbreiten, fast gänzlich unberührt von sie sein d Grafschaft Schaumburg, wo d ruhig Wesen d niedersächsisch Stamm, d Wohlstand d Bevölkerung ihr Hindernis in d Weg stellen.
in d Stadt wie Kassel und Hanau haben d demokratisch Rührigkeit eine d Anschein nach sehr fest und umfangreich Gestaltung, d vielgelesen "Hornisse führen gewiß unter d Blatt ihr Partei in Deutschland d derb Sprache, d Kasseler demokratisch=sozial Verein sein nach d Name d Führer unsere deutsch Revolution in Sektion teilen ( Hecker, Blind, Blum Ec.
) , aber trotz diese drohend Aussehen leiden diese Verein, wie d noch bestehend Verein gleich Tendenz in d Provinz an d Auszehrung, d nervus rerum , d Geld fehlen und d Teilnahme d Volk erkalten mit jede Tag mehr.
d unsauber Bestandteil, welche sich diese Einigung fast überall erfreuen und zwar im reich Maß, haben viel ihr vorherig Freund und Verehrer d Auge öffnen.
d Volkchen d fahrend Habe und d eben nicht gewissenhaft Erwerb haben zu diese Verein eine zahlreich Kontingent stellen; fragen man, "wie viel ehrbar Hausvater sein in d Vereinsliste verzeichnen? so werden d Bürgerpräsident oft in d groß Verlegenheit um eine Antwort kommen sein.
d Bourgeoisie, diese faul und dabei vom Ehrgeiz gebläht Drohne, haben bei d Verbreitung demokratisch Idee wie überall zu Gevatter gestehen, sie haben d Kind hätscheln und an d wild Knabe mit seine vorlaut Rede sich erfreuen; als er aber doch gar zu ungebärdig werden und seine Gesellschaft, von die er umgeben sein, eine allzu schmutzig und unästhetisch Aussehen tragen, ziehen sich d liberal Vater zurück, auf d lateinisch Spruch hinweisen:
" est modus in rebus, sunt certi denique fines."
diese ganz jammervoll Philistertum suchen d Rettung seine Person und seine Mammon vor d Demokratie in d preußisch Union, darum bellen sie mit d Demokrat gegen Hassenpflug, sie werden er aber auf d Hand tragen, wenn er sie von d früh, so lästig geworden rot Freund befreien haben.
d ganz Erbärmlichkeit, d eigentümlich schläfrig Naturell diese Held beim Bierglas und im Casino haben sich immer am deutlich bei d Wahl zur Standekammer zeigen.
als die von d Bourgeoisie so hoch verehrt Ministerium Eberhard noch bestehen, die von d Demokrat besonders in d letzte Zeit seine Bestand ebenso anfeinden werden, als d jetzig, tun d liberal Philister bei d Landtagswahl eben so wenig, um d Wahl demokratisch Kammermitglied zu hindern, als jetzt, sie zanken nur, wenn durch ihr Schläfrigkeit rot Wahl zu Stand kommen sein.
d charakteristisch Eigenschaft diese Mensch sein ihr schwarz = weiß Färbung und ihr alle Maß und alle Grenze überschreitend Haß gegen Bayern und Österreich, die deutlich genug d Spur konfessionell Abneigung tragen.
unsere gothaer werden d Knute küssen, womit sie peitschen werden, wenn dieselbe eine preußisch sein, sie sein zum Despotismus reif, wenn es nur d aufgeklärt preußisch sein.
als Preuße seine rettend Tat in Berlin und Baden vollbringen, als es über d Presse eine Maßregel verhängen, wie sie eine frei Land nicht würdig sein, da haben unsere Schwarzweiße keine Wort d Entrüstung, während sie Zeter schreien über d allzu groß Freiheit, welche in Österreich d Kirche gewähren werden und Träne weinen über d Grab von Arad. -- wir haben also bis jetzt zwei Element d politisch Leben in unsere Land finden, wovon d eine, an sich schwach an materiell Kraft und an Zahl seine Anhänger, d Umsturz mit Entscheidenheit wollen, während d ander Element, die leider nur zu vorherrschend sein, wegen seine inner Erbärmlichkeit von d Demokratie ins Schlepptau nehmen werden.
doch es finden sich noch eine dritt echt konservativ Element, davon nächstens.
( M. J.
)
kassel, 1. oct.
d Oberbürgermeister d Residenz haben so eben folgend Ansprache erlassen: Mitbürger!
hart Prüfung haben sie bereits überstehen und dabei unerschütterlich festhalten an Gesetz und Ordnung.
die haben Anerkennung finden über d Grenze Deutschland hinaus.
aber noch schwer Prüfung stehen wir vielleicht bevor.
lassen ihr nicht irre machen in euer gesetzlich Sinn!
es mögen auch kommen, was da wollen.
Mitbürger!
sein ferner standhaft und besinnen!
unsere gut Recht werden siegen!
d Oberbürgermeister d Residenzstadt Kassel.
Hartwig.
Kassel, 1. Oct. heute Nachmittag werden unter Trommelschlag d Verordnung vom 28. v. M. d Erweiterung d Bestimmung über d Kriegszustand betreffend, in alle Stasis d Stadt bekannt machen.
die hiermit beauftragen Militärdetachement bestehen aus vier Unteroffizier und acht Gemeine, mit drei Trommler vom Regiment Kurfürst.
nach Trommelwirbel lesen eine Unteroffizier d Verordnung vor; d Akt scheinen auf d Bevölkerung keine Eindruck zu machen.
-- d neu Oberbefehlshaber beschäftigen sich mit Organisation d verschieden Büro: Büro d Jnstiz, d Polizei Ec. -- für morgen erwarten man entscheidend Vorangehen von Seite d Militärdietatur, namentlich Verhaftung und Maßregel gegen d Presse.
Kassel, 2. Okt. über d Bildung d Kriegsgericht sein d nachstehend Verordnung erscheinen:
von Gott Gnade wir Friedrich Wilhelm I., Kurfürst Ec., verordnen hierdurch:
da d besondere Grund, welche nach d Vorschrift d Militärstrafgerichtsordnung vom 21. März 1829 d Einsetzung eine Kriegsgericht für jede einzeln Fall erforderlich machen, -- daß nämlich d militärisch Grad d abzuurteilend Militärperson für d Art d Zusammensetzung d Kriegsgericht entscheidend sein, -- hinsichtlich d nicht zum Militär gehörig Person, die bei erklärt Kriegszustand d kriegsrechtlich Gerichtsbarkeit verfallen, völlig unanwendbar sein, -- nach Anhörung unsere Gesamtstaatsministerium, zur Vollziehung d § 7 d Verordnung vom 7. u. d § 3 d Verordnung vom 28. L. M., was folgen:
die von d Oberbefehlshaber zur Aburteilung d in d eben erwähnt Bestimmung aufgeführt Fall einzusetzend Kriegsgericht sollen nach d Vorschrift im § 47, Lit. G d Militärstrafgerichtsordnung vom 21. März 1829 bilden werden und als eine ständig bestehen bleiben.
urkundlich unsere höchsteigenhändig Unterschrift und d beigedruckt Staatssiegel.
Wilhelmsbad, am 30. Sept. 1850. Friedrich Wilhelm.
( St. S.
) vt. hassenpflug. vt. haynau. vt. Baumbach.
Kassel, 2. Okt.
nach Mitteilung d "N. Hess. Ztg." haben d Oberbefehlshaber an d Kommandeur d Bürgergarde Herr Siedler d Aufforderung erlassen, sich heute morgen präzis 9 Uhr, persönlich bei er einfinden.
Herr Siedler haben keine Folge leisten und eine Adjutant d Herr Oberbefehlshaber, Hauptmann Zinke, d mündlich Erklärung erhalten, daß keine gesetzlich Vorschrift vorliegen, welche d Herr Oberbefehlshaber berechtigen, d Kommandeur d Bürgergarde in dienstlich Angelegenheit zu sich zu entbieten.
kassel, im oktober.
man sprechen hier von eine Plane, die in Bezug auf d Finanzverwaltung durch eine Verordnung ausführen werden sollen, und unter Allen, die es redlich mit Fürst und Volk meinen, freudig Anklang finden.
nicht Operation, welche auf Flüssigmachung verstopft Geldquelle herrechnen sein, sondern eine Reorganisation d ober Finanzbehörde sollen ins Werk setzen werden, wodurch bedeutend Ersparnis Stadt finden und zugleich d Satz:
"jede Arbeiter sein seine verdient Lohn wert" Geltung erhalten.
als Grundlage, wenn auch nicht unbedingt, sollen d im vorig Jahr erscheinen Broschüre:
"d Kur. Finanzverwaltung" dienen.
sein diese wirklich d Fall, woran man bei d bekannt, auf durchaus d dienstlich Wirksamkeit entsprechend dienstlich Stellung d Staatsbeamte Ec. berechnen Bestrebung d jetzig Ministerium und d Energie, die dasselbe in alle Maßnahme zeigen, nicht zweifeln können: so mögen d Wunsch nicht unbeachtet und unerfüllt bleiben, zum Zwecke d Ausführung jen Plan vorzugsweise praktisch Geschäftsmann aus d Dienst d Revisorrate und Probaturen, welche d Verwaltung nach alle Richtung hin kennen, in d Ministerium zu berufen.
dann lassen sich noch mehr mit Bestimmtheit erwarten, daß Einrichtung schaffen werden, die d Land zum wahr Wohl gereichen.
( K. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 30. Sept.
d neu hier eingetreffen Nachricht reichen bis gestern 3 Uhr nachmittags; was dieselbe melden, sein wesentlich d Folgende:
d Gefecht werden durch unsere Kanonenbote, die durch d Dampfschiff "Rendsburg" auf d Eider nach Friedrichsstadt hinschleppen sein, eröffnen.
um7 3 / 4 Uhr, wie ich sie bereits gestern schreiben, fallen d erst Schuß.
d Kanonenbote No. 3, Lieut.
Rieper, No. 6, Lieut.
Fischer, und No. 12, Lieut.
Meyer, führen Bis10 1 / 2 Uhr d Gefecht allein; d Kanonenboot No. 10, Lieut.
Burow, kommen auf d schleswigisch Seite auf d Grund, so daß es nicht wirken können.
Lieut.
Andersen vom nicht armiert Dampfschiff "Rendsburg" machen im heftig Kugelregen d Versuch, d Boot wieder abbringen; seine Maschine werden indes durch d feindlich Feuer so stark beschädigen, daß er unverrichtet Sache sich zurückziehen müssen.
d Kanonenboot No. 2 sein bei d Ebbe auf d Strand geraten, liegen jedoch unterm Deich sichern gegen d feindlich Feuer und es werden ohne Zweifel mit eingetreten Flut wieder flott werden sein.
um10 1 / 2 Uhr kommen d Batterie Christiansen, auf d diesseitig Eiderufer platzieren, zum Feuer.
unsere Geschütz bringen d auf d Eiderdeich in eine sehr fest Schanze postieren feindlich Geschütz zum Schweigen.
eine zweit Schanze auf d Chaussee werden von d unsrige nehmen, nachdem unter d Feuer d dritt zwölfpfundig Batterie, Hauptmann Held, die von d Däne gemacht Durchschnitt auf d Chaussee zuwerfen werden sein.
d Batterie haben keine weit Verlust als 4 Pferd.
d äußer Schanzenwerk sein damit mit in unsere Hand; unsere Jäger stehen am Deich in sehr gering Entfernung d Däne, die jenseits d Eiderund TonneKanal an d Haus stehen, gegenüber.
nachdem d erst Schanze auf d Chaussee nehmen sein, stürmen d 6. Bataillon ( 1. und 2. kommen.
) auf d 2. Schanze; dicht vor d Blockhaus bekommen es indes eine so heftig Stückkugel= und Kartätschenfeuer, daß es sein Ziel nicht erlangen.
etwa 40 Mann, darunter d Leutnant Appell, sollen bei diese Affäre gefallen sein.
d unter d Hauptm.
Schöning stehend Abteilung d 1. Jägercorps sein unterdes weiter westlich bei Wattersum mit bieten über d Eider gehen.
d beide Kompanie nehmen Tonningen und Garding und machen d dort befindlich Däne zu Gefangene.
heute Morgen zwischen 7 und 8 Uhr werden d letztere hier einbringen, zuerst 44, dann 59 Mann mit 2 Offizier, d Leutnant Baron WedelWedelsborg und wamsen.
d dänisch Hauptmann Buhl, die sich zur Wehr setzen wollen, sollen gefallen sein; d Mannschaft scheinen sich schnell ergeben zu haben.
unter d Gefangene sein 12 Verwundete; von unsere Jäger sein 3 M. bleiben und etwa 8--10 verwunden.
Friedrichsstadt sein von unsere Truppe so gut wie einschließen.
wir stehen mit eine Anzahl Geschütz nordwestlich von d Stadt in eine Stellung, die d Chaussee nach und von Husum vollkommen beherrschen, so daß d Feind eben so schwer entwischen als von Winnerther neu Truppe heranziehen können.
in d Stadt brennen 5 Haus, die bei d Beschießung eine hinter sie liegend Blockhaus Feuer fangen.
sie sehen, d Lage d Ding sein für wir bis jetzt eine sehr günstig; deshalb freilich dürfen man immer noch nicht sanguinisch Hoffnung unbedingt sich hingeben.
d Däne werden wissen, wie wichtig d Besitz von Friedrichsstadt sein, namentlich auch mit Rücksicht auf d dort befindlich Schleuse, durch welche d Treene aufstauen sein, und sie werden d möglich tun, um sich zu behaupten.
ob sie nicht jetzt auch auf gerade Weg hierher hinter ihr Verschanzung bei Schleswig hervorkommen?
bis jetzt sein in diese Richtung nichts von Bedeutung vorfallen.
mehrere unsere Schwadron mit 2 Geschütz d reitend Batterie treffen jenseits Cropp gestern mit dänisch Kavallerie zusammen und wechseln einige Schuß.
heute Morgen sein auch von dorther eine dänisch Husar wieder eingefangen hier einbringen.
* aus Baden, 2. Okt. ( Zustand.
) Österreich haben seine Willen durchsetzen: d badisch Truppe marschieren nicht weiter nach Preußen.
diese Nachricht gehen wie eine Lauffeuer durch d Land und bestätigen sich, wie wir aus sicher Quelle zu melden im Stand sein.
d Freude hierüber sein allgemein sehr groß, denn nur mit tief Schmerz sehen d Badenser seine Landeskind in d Fremde, nach d Norden ziehen um dort nach Grundsatz bilden zu werden, die er ganz abhold sein.
d Mitteilung, daß d fern Ausmarsch d badisch Truppe nach Preußen unterbleiben sein auch bereits unsere Standeversammlung in geheim Sitzung machen werden.
wenn einige schwarzweiß Blatt noch immer d Wahrheit diese Tatsache bestreiten, so sein die nichts andere als d gewöhnlich perfid Weise, Sache d nicht in ihr Kram tauchen, geradezu in Abrede zu stellen.
auch d Verminderung d preußisch Truppe in Baden bestätigen sich vollkommen.
ihr Zahl werden um 8000 Mann verringern.
-- d Freisprechung d kurhessisch Minister Hassenpflug beim Oberappellationsgericht haben auch bei wir eine gut Eindruck machen.
-- seit einige Zeit tauchen wieder verschieden Gerücht über bevorstehend Ministerwechsel in unsere Land auf.
wenn wir auch gerne zugeben, daß dieselbe bis jetzt grundlos sein, so zeugen sie dennoch von d stet Wunsch d Land, d Ministerium eine ander Politik verfolgen zu sehen.
übrigens verlauten aus untrüglich Quelle, daß Baden nächstens eine ander politisch Richtung einschlagen und sich d Einfluß Preußen nach und nach immer mehr zu entziehen suchen werden.
aus Nassau, 26. Sept.
um d Redemptorist zu Bornhofen gehässig zu machen, schreiben man denselben d Verbreitung abergläubisch Gebet zur Länge Christi zu.
d Zweck heiligen d Mittel, denken d Urheber diese ganz grundlos Beschuldigung.
hoffentlich werden dieselbe entdecken werden und dann d verdient Strafe finden.
d bischöflich Behörde haben bereits d Einleitung treffen, indem sie Folgende an d Kirchenrat Schröder erlassen:
"d Ordinariat d Bistum Limburg an Herr Dekan Kirchenrat Schröder zu Camp.
wir haben vernehmen müssen, daß in Bornhofen und d Umgegend eine superstitiös Flugblatt, Gebet in Bezug auf d Länge d Leib unsere Herr enthalten, massenweise verbreiten werden.
dieselbe müssen eine wir zu Gesicht gekommen Exemplar nach zu urteilen, erst kürzlich drucken werden sein und sollen von Koblenz aus beziehen werden.
wie unzweifelhaft es auch von vornherein jede Vernünftige sein, daß keine katholisch Priester sich an d Verbreitung solch, durch d kirchlich Lehre und Gesetzgebung verdammt Machwerle beteiligen, und wie manche vielmehr für d laut geworden Ansicht sprechen, daß d auffallend rasch und massenweise Verbreitung d fraglich Flugblatt d Werk eine Kirchenfeind sein, so haben man doch mit wahr Bedauern d ganz grundlos Beschuldigung hören müssen, daß d Herr pp.
Redemptorist dasselbe unter d Volk bringen haben, eine Beschuldigung, welche offenbar diese Priester gehässig machen müssen.
wir beauftragen sie nun, schleunigst die sie über d Sachverhalt Bekannte einbrechen, damit nach Umstand etwa vorhanden Spur eine geflissentlich Verbreitung d Flugblatt behufs d Herabwürdigung d Kirche d herzoglich Justizamt zur weit Verfolgung anzeigen werden können, sodann nach Befund d Sache wo möglich d Konfiskation d vorfindlich Exemplar d abergläubisch Druckblatt durch d weltlich Behörde zu bewirken und endlich d Herr pp.
Redemptorist diese Reskript zur Kenntnis zu bringen, damit dieselbe von d Vorgang Nachricht erhalten, wonächst sie nicht verfehlen werden, d Volk entsprechend zu belehren.
wie geschehen, werden sie uns anzeigen.
Limburg 26. Sept. 1850."
Frankreich.
c Paris, 30. Sept.
man haben irrtümlich d französisch Regierung d Rolle eine Vermittlerin bei d Differenz zwischen d Röm. und Piemont.
Hof zuschreiben.
Ludwig Napoeon haben zu unumwunden seine Meinung über d Verhaftung d Erzbischof Franzoni in Turin äußer lassen, als daß man er von Seite d turiner Hof zum Vermittler wählen können.
Ludwig Napoleon haben nämlich vorhalten, daß, wiewohl d Immunität d katholisch Klerus in Frankreich längst abschaffen sein, eine Bischof wegen Mißbrauch d Amtsgewalt nie einsperren werden dürfen, ohne daß d Staatsrat d Zulässigkeit d Anklage förmlich aussprechen haben, während d Erzbischof von Turin in Folge eine bloß Befehl d KultusMinister nach d Fort dellen Fenestrelle abführen werden sein.
Ludwig Napoleon teilen daher vollkommen d Ansicht d römisch Stuhl, daß, wenn d Erzbischof Franzoni sich irgend eine Verbrechen gegen d Sicherheit d Staat schuldig machen, er auf frei Fuß d Prozeß machen werden müssen.
es begreifen sich von selbst, daß d Minister in Turin unter solch Umstand wenig neigen sein, eine Vermittler zu wählen, die im voraus ihr Betragen missbilligen, weshalb auch d " Gazette Piemontese" mit Recht in Abrede stellen, daß d Hof von Turin d Mediation d französisch Republik anrufen haben, um d Streit mit Rom zu beenden.
es liegen vielmehr klar am Tag, daß d Minister Victor Emanuel unter d Inspiration Lord Palmerston stehen, welche eine voll Bruch zwischen Piemonk und Rom eifrig betreiben.
Italien.
Verona, 22. Sept. Nachstehende sein d Inhalt d Adresse, mit welche d am 16. d. M. stattgefinden Überreichung d von d österreichisch Armee in Italien d Civil und Militärgouverneur d lombardisch=venetianischen Königreich, Feldmarschall Graf Radetzky gewidmet, reich verziert Marschallstab begleiten sein:
"Ruhmgekrönte und unbesiegt Feldmarschall!
als d sozial Ordnung, zugleich mit d Wohlfahrt d Volk zu wanken anfangen, als Anarchie und Aufruhr frech ihr Haupt erheben, und, mit fremd Treulosigkeit verschwören, d Grundfeste unsere Monarchie erschüttert, treten Ew. Exzellenz, stützen auf d Treue und d Tapferkeit d Soldat, die sie selbst erziehen haben, kühn d verheerend Ungewitter entgegen.
Ew. Exzellenz wissen mit unbezwinglich Ausdauer alle Hindernis, welche d Lage eine Befehlshaber beschwerlich machen können, zu besiegen und mit d Schar ihr Getreue sein sie siegreich aus eine Kampf hervorgehen, die sie d immerwährend Bewunderung d Zeitgenosse und d Nachwelt, die dank ihr Kaiser und d Ergebenheit d gesamt österreichisch Heer sichern.
d erhaben Beispiel Ew. Exzellenz wirken mit energisch Kraft.
eine gleich Enthusiasmus für d Erhaltung d Monarchie durchdringen d ganz Heer; es scharen sich wie eine Mann um d Thron seine Kaiser, Verrat und Anarchie fliehen besiegen vor d Macht d Tugend.
die Eingedenk wünschen d österreichisch Heer, o erhaben Feldherr, sie eine Denkmal seine Liebe und seine ehrfurchtsvoll Dankbarkeit zu weihen.
d Unterzeichnete sein d ehrenvoll Los zu Teil werden, Ew. Exzellenz diese Akt d Ergebenheit darbieten; d Wunsch d Soldat wählen zu diese Zwecke d Symbol d Würde Ew. Exzellenz, d Marschallsstab, mit die sie er d Pfad d Ehre und d Sieg zeigen.
mögen Ew. Exzellenz diese Symbol noch lange führen zur Verteidigung d Thron und d Vaterland, zum Stolz und zur Zufriedenheit eine Heer, welche in sie seine verehrungswürdig Veteran, seine teuer Befehlshaber, seine ruhmgekrönt unbesiegt Feldmarschall erblicken.
April 1850."
-- hier folgen einige Unterschrift von Gemeine, Unteroffizier, Stabsoffizier und General, und am Schluß stehen folgend mit eigen Hand geschreiben, denkwürdig Wort d erhaben Monarch:
"freudig und dankbar nehmen ich Anteil an diese Ausdruck d Gefühl meine tapfer Heer.
-- Franz Joseph."
neu.
* Würzburg, 4. Okt. gestern mittags werden d wegen Notzucht zu 8-jahrig Zuchthausstrafe verurteilen 17-jahrig Schulaspirant Joseph Himmler von Nüdlingen, Ger. Münnerstadt, in d Fronfest dahier am Fenster an seine Halsbinde erhängen finden.
über d Enthebung d Dr. Walz in Speier von seine Funktion als Lehrer an d Gewerbeschule und Mitglied d Kreismedizinalausschuß kommen d Sp. Ztg. von Seite d Regierungspräsident hoch eine Berichtigung zu, die wir Folgende entnehmen:
Walz sein zur Zeit d vorjährig Aufstand Mitglied und Vorsitzende d Kantonalverteidigungsausschuß; ferner sein er als Vertrauensmann zur Errichtung eine provisorisch Regierung zwar unter diejenige, welche gegen d Einsetzung eine provisorisch Regierung stimmen, haben nachher aber dennoch sich an d Wahl beteiligen.
in diese doppelt Eigenschaft gehören Walz zu d Amnestierte.
obwohl nun d Regierung disziplinär gegen er haben einschreiten können, so tun sie es dennoch nicht.
im Mai L. J. sein Dr. Walz unter d fünf Speyerer Stadtrat, welche d ehemalig Civilkommissär Hilgard eine Besuch in Weißenburg machen und, zur Rechtfertigung deshalb auffordern, "d Stirn haben", d Regierung gegenüber "mit d einzig dürr Wort d herausfordernd Erklärung abgeben:
sie haben ihr allgemein geachtet Freund Hilgard eine Besuch abstatten!"
auch diesmal lassen d Regierung noch Gnade für Recht ergehen, entlassen Hrn.
Walz zwar als Stadtrat, belassen er jedoch noch als Lehrer an d Gewerbeschule.
nun haben aber Dr. Walz über Militärexzeß, welche bei Gelegenheit d Verminderung d sogenannt Pfälzer Zulage in Speyer im August d. J. stattfinden, eine mißliebig Artikel in d Frankfurter Journal schreiben, in welche d Regierung eine Verhöhnung d Zivil = und Militärbehörde erkennen.
außerdem sein Walz wegen unerlaubt Giftverkauf aus seine Apotheke zu eine Zug polizeilich Strafe verurteilen werden.
obwohl diese Urteil erst in erst Instanz sprechen werden sein, "so stellen doch die Grund eine solch Nachlässigkeit außer Zweifel, daß d Inhaber eine solch Apotheke nicht mehr, wie es d Geschäft eine pharmazeutisch Mitglied d Kreismedizinalausschuß sein, zur Visitation ander Apotheke verwenden werden können."
darauf hin sein denn d Enthebung d Hrn. Walz von seine beide Stelle erfolgen.
Frankfurt, 3. Okt.
d Mitteilung aus Wilhelmsbad sprechen sich in Betreff d preußisch Note dahin aus, d kurhessisch Ministerium betrachten d von d preußisch Regierung in d kurhessisch Frage eingenehmen Standpunkt als eine gegen d Bundesversammlung gerichtet, und werden in diese Sinn, nach Gepflogener Beratung mit d Bundesversammlung diese Note beantworten, wenn es in diese Augenblick nicht schon geschehen sein.
△ aus Baden, 1. Okt. in neu Zeit haben sich wieder unrechtmäßig Weise eine Anzahl politisch Flüchtling an d Grenze aufhalten.
es haben sich deshalb d groß. Bad.
Regierung veranlassen sehen, an d Bundesrat d Ansuchen zu stellen, dafür Sorge zu tragen, daß alle etwa an d Grenze sich aufhaltend Flüchtling von dieselbe entfernen und in d Innere d Schweiz verweisen werden.
d Bundesrat haben auch alsbald diese Begehren entsprechen und sein Bedauern über d Überschreitung d Vorschrift von Seite d Flüchtling ausdrücken.
-- d Unterhandlung zwischen d großherzoglich badisch Regierung und d Schweiz wegen Fortführung d Bad.
Bahn nach Basel sein im voll Gang und dürfen demnächst eine befriedigend Resultat liefern.
indessen sehen man d Eröffnung d Eisenbahnstrecke zwischen Efringen und Haltingen in kurz Zeit entgegen.
Haltingen sein bloß eine Stunde von Basel entfernen.
laut Privatnachricht sein bei d am 30. Sept. zu Karlsruhe stattgehabt 19. Gewinnziehung d badisch 35.=loose nachstehend Nummer mit d hoch Gewinn erscheinen, als:
Nr. 201,273 mit 50,000 Fl., Nr. 121,197 mit 15,000 Fl.; Nr. 215,643 mit 5000 Fl.; Nr. 147,548, Nr. 212,224, Nr. 215,639, Nr. 253,710 mit je 2000 Fl.; Nr. 25,736, Nr. 27,389, Nr. 121,175, Nr. 205,051, Nr. 211,852, Nr. 211,880, Nr. 212,212, Nr. 249,202, Nr. 273,782, Nr. 316,363, Nr. 374,622, Nr. 374,634. Nr. 374,638 mit je 1000 Fl.
Darmstadt, 2. Oktbr.
Morgen dürfen eine Verordnung publizieren werden, welche alle politisch Verein aufheben, und werden diese um so notwendig und gerechtfertigt erscheinen, wenn man erwägen, daß auf d 6. d. M. von Seite d demokratisch Vorort in Mainz eine Generalversammlung d demokratisch Verein d Rheinprovinz nach Wörrstadt ausschreiben sein, wahrscheinlich um darüber zu beraten, auf welche Art d Steuerverweigerung ins Werk setzen werden sollen, und wenn man ferner in Erwägung ziehen, wie d demokratisch Verein in unsere Land auf eine Weise organisieren sein, daß sie eine Staat im Staat bilden und alle Bemühung d Regierung, d Ordnung im Land herstellen, durch fortwährend Agitation zu lähmen trachten.
nächst d Verordnung bezüglich d Aufhebung alle politisch Verein, erwarten man noch im Lauf diese Woche eine weit Verfügung, welche d Preßvergehen d Kognition d Geschworenengericht entziehen, und sein diese um so dringend erforderlich, wenn man eine Rückblick auf d von d Geschworenengericht in letzte Zeit gefällt Urteil werfen, welche, selbst d schwer Vergehen, in politisch Fall Strafelosigkeit zu versprechen scheinen, und jede Achtung vor d Gericht untergraben.
d beide in Rede stehend Verordnung dürfen eine neu Wahlgesetz auf d Fuß folgen, und werden dasselbe nach alle, was wir darüber in Erfahrung bringen können. alle wahrhaft konservativ Bürger in jede Beziehung dienen.
( f.=o.=z.
)
Kassel, 2. Oct. leider haben ich zu melden, daß d Cholera bei wir immer stark auftreten und daß sie vorzüglich beim Militär bereits viel Opfer fordern haben.
( F. O. )
von d weimarisch = hessisch Grenze, 1. Okt.
d zur Besetzung d kurhessisch Grenze bestimmt preußisch Truppe scheinen in Eilemarsch zu kommen, denn schon treffen eine Bataillon dieselbe morgen in Eisenach ein, wie d heute dort angekommen Quartiermacher melden.
( F. J.
)
Rostock, 28. Sept.
d am 20. Dez. v. J. aufgelöst eng Ausschuß sein heute Mittag 12 Uhr in seine ehemalig Locale auf d hiesig Rathaus wieder restaurieren werden.
( R. Z. )
unglaublich und doch wahr.
in Wien sein jetzt alle Zeitung, mit Ausnahme d "österreichisch Korrespondent", in jüdisch Hand; es müssen also wohl alle koscher sein, was sie drucken.
Berlin, 1. Okt.
d kürzlich nach Arnswalde verlegen badisch Truppe haben eine neu Garnison in Paderborn erhalten.
( Nd. Z. )
Berlin, 1. Okt. ihr Majestät d Kaiserin von Rußland sein am 27. v. M. um halb 6 Uhr von St. Petersburg in Warschau angelangen.
es begleiten allerhöchstdieselbe Jj. Kk. HH. d Prinzessin Louise d Niederlande und die Tochter, d Prinzessin Marie.
d Kaiserin sein mit d groß Jubel von d Warschauer Bevölkerung empfangen werden.
d "NationalZeitung," eine Organ d Berliner Demokratie, loben d österreichisch Ministerium auf Kosten d preußisch, und rufen aus:
"alle die, die daran glauben und daran arbeiten, daß Deutschland durch Preußen seine Entwicklung zuführen werden, rufen wir zu: "hüten ihr!"
London, 30. Sept.
zum Lordmayor von London für d nächst Jahr sein vorgestern Lord Musgrove wählen werden.
London, 30. Sept.
d Aufregung in Irland wachsen zusehend.
man fürchten blutig Anstritt.
Paris, 30. Sept.
d "AbendMoniteur zufolge sein heute Vormittag aus Turin d Nachricht hier eintreffen, daß d piemontesisch Ministerium d König seine Entlaßung einreichen haben, weil es neu Minister d Geschäft überlassen wollen, eine freundschaftlich Abkommen mit Rom zu treffen.
** aus d Schweiz, 1. Okt.
bei wir herrschen eine außerordentlich rege Tätigkeit, sowohl im politisch als im gesellschaftlich Leben.
d verschieden Kanton sein mit d Remission ihr Verfassung beschäftigen.
alle Stadt und Stadtchen sein mit Reisende, ganz Familie, und einzeln Person anfüllen, welche von ihr groß Reise oder aus d Bad zurückkehren.
namentlich sein es Basel, die von Fremde wahrhaft überfüllt sein.
d täglich ankommend Postwagen und Eisenbahnzug sein mit Fremde aus alle Land anhäufen.
-- in Bern herrschen seit d letzte Wahl eine groß Erbitterung zwischen d Partei.
-- d letzte Baseler Fruchtmarkt sein so bedeutend überfüllt, daß ungeachtet stark Ankauf kaum d Hälfte d Zufuhr absetzen werden.
Turin, 27. Sept. Bianchi=Giovini, die vor Kurze ausgeweisen Redakteur en chef d "opinione", sein gestern in Contumaciam wegen Preßvergehen zu einjahrig Gefängnis= und 2000 Fr. Geldstrafe verurteilen werden; d Gerant d "opinione" treffen sechsmonatlich Gefängnis= und 1000 Fr. Geldstrafe.
Turin, 27. Sept.
d Erzbischof von Turin, Monsignore Franzoni, sein von d Appellhof mit eine Mehrheit von 13 gegen 1 Stimme zu lebenswierig Verbannung verurteilen und d Einkünfte d Erzbistum unter Sequester stellen werden.
d Ministerium haben bereits drei Karabiniere nach Fenestrelle schicken, um er von dort an d Grenze zu bringen.
nach d " Risorgimento " werden Mons.
Franzoni vorläufig nach Frankreich gehen.
eine gleich Urteil sein gegen d Erzbischof von Cagliari, Mons.
Marongiu=nurra, von d dortig Appellhof fällen und dieselbe bereits auf eine Dampfschiff nach Civitavecchia schaffen werden.
Kassel, 1. Okt. Schluß d Erklärung d landständisch Ausschuß in Betreff d Verordnung und d Manifest vom 28. Sept. 1850.
als ob d Land in offen Aufruhr sich befinden!
auch diese, mit d Wirklichkeit in allzu grell Widerspruch stehend Behauptung werden zusammensinken; d Vorwurf d Aufruhr können auf d ruhig standhaft Verteidigung unsere verfassungsmäßig Recht nicht haften.
es geben oder keine "Bundesversammlung", es geben keine Körper mehr, welcher eine "Bundesbeschluß" zu fassen berechtigt sein.
d bleibend landständisch Ausschuß haben diese schon in seine Protestation gegen d Verordnung vom 23. L. M. aufs unwiderleglich dartuen, und d Königl. preuß. Regierung, in eine Note an d kurfürstl. Regierung vom 26.
Sept. L. J., haben dieselbe Ansicht mit noch stark Ausdruck bestätigen.
so schlimm stehen es mit d äußer Begründung, mit d Inhalt d Verordnung aber stehen es noch viel schlimm.
d Eingang erinnern, daß nach §. 2 d Verfassungsurkunde d Regierungsform d Kurstaat monarchisch sein, und daß nach §. 10 d Landesherr alle Rechte d Staatsgewalt zu verfassungsmäßig Ausübung in sich vereinigen.
vollständig lauten d §. 2: "d Regierungsform bleiben, so wie bisher, monarchisch, und es bestehen dabei eine landständisch Verfassung."
d Verfassungsurkunde aber haben eben d Bestimmung Wesen und Begriff diese landständisch Verfassung feststellen.
zu diese Wesen und Begriff gehören d Teilnahme d Landstand an alle Gesetzgebung und d landständisch Steuerbewilligungsrecht, aber auch d Rechtsschluß jede einzeln Bürger, d Unabhängigkeit d Gericht, d Verpflichtung alle Staatsdiener zur Aufrechthaltung d Landesverfassung und d selbstständig Verantwortlichkette hinsichtlich ihr Amtsverrichtung, welche, wenn d Landesverfassung verletzen werden, sowohl von d Standeversammlung als d Ausschuß bei d Strafgericht in Anspruch nehmen werden können.
vermögen diese Einrichtung werden nicht etwa "d zum Gehorsam angeweisen durch seine Widerspruch d Befehlende", allein es bringen d "folgerecht Auffaßung " dieselbe allerdings mit sich, daß selbst d unter Klasse d Diener d Ausführung verfassungswidrig Anordnung hindern können, und zu hindern berufen sein.
d §. 146 d Verfassungsurkunde, wonach keine Erheber zum Einfordern von Steuer und Abgabe berechtigen sein, wenn nicht in d deshalbigen Ausschreiben und Verordnung d landständisch Bewilligung besonders erwähnen sein, geben d gut Beleg, und wir verwarnen alle Staatsdiener, sich nicht durch Irrlehre bestimmen zu lassen, welche sie von d Bahn ihr verantwortlichkeitsschwer Pflicht abziehen mögen.
aber noch ganz andere, noch viel wichtig Bestimmung unsere Verfassung treten d Verordnung vom 28.
L. Mts. entgegen.
seit d Edikt vom 26. November 1843 sein d hessisch Gesetzgebung unablässig bemühen sein, jede Staatsbürger d vollkommen Rechtsschutz, d Verfolgbarkeit alle seine privat und öffentlich Rechte vor d Landesgericht und diese selbst d groß Unabhängigkeit und Selbstständigkeit von d Regierungsgewalt zu sicher.
indem d Verfassungsurkunde ( §. 123 ) bis auf jen erst Grundlage eine wahr Rechtsstaat zurückgehen, erteilen sie im §. 113 d Gewähr, daß niemand an d Betretung und Verfolgung d Rechtsweg vor d Landesgericht hindern werden sollen, und sprechen dabei aus, daß d Beurteilung, ob eine Sache zum Gerichtsverfahren sich eigen, d Richter allein, nach Maßgabe d allgemein Rechtsgrundsatz und solch Gesetz Geburt, welche mit Beistimmung d Land werden erlassen werden.
was aber tun d Verordnung vom 28. L. M.?
sie verbieten d Gericht über d rechtlich Giltigzeit oder Wirksamkeit d Septemberverordnung zu urteilen: erklären jede Verfahren, welche eine gerichtlich Ausspruch d Art veranlassen können, für unstatthaft, vernichten alle in diese Beziehung bereits erteilen Erkenntnis, erklären jede deshalb abhängig Verfahren für aufheben, und weisen d Militäroberbefehlshaber an, die aus dergleichen Rechtsspruch etwa schon hervorgegehen Folge mit jede er zu Gebot stehend Mittel zu beseitigen.
d §. 114 d Verfassungsurkunde setzen fest, daß niemand seine gesetzlich Richter, sein es in bürgerlich oder peinlich Fall, entziehen werden dürfen, es sein denn auf d gesetzmassig Weg nach d Grundsatz d bestehend Recht durch d zuständig ober Gericht.
hier unterwerfen d Regierung durch eine Vollziehungsordnung, im schneidend Widerspruch mit d Grundsatz d Recht und d Rechtssprechung, Civilperson d Kriegsgericht in rein bürgerlich Ding.
nach d Verfassungsurkunde dürfen außerordentlich Commission oder Gerichtshof, unter welcher Benennung es auch sein, niemals einführen werden.
welche ander Bedeutung aber haben d Kriegsgericht unter solch Voraussetzung?
gegen Civilperson finden nach d Verfassungsurkunde d Militärgerichtsbarkeit nur in d Falle, wenn d Kriegszustand erklären sein, und zwar nur innerhalb d gesetzlich bestimmt Grenze statt.
diese Grenze sein teils in d Verfassung selbst, teils in d Militärstrafgerichtsordnung vom 21. März 1820 und in d Verordnung vom 22. Okt. 1830 ziehen.
d Verordnung vom 28. überspringen sie sämtlich, unabgesehen, daß es dermalen für d Verhängung d Kriegszustand an jede gesetzlich Voraussetzung fehlen.
d §. 115 d Verfassungsurkunde erteilen d unschätzbar Recht, daß niemand anders, als in d durch Gesetz bestimmt Fall und Form zur gerichtlich Untersuchung ziehen werden dürfen.
jetzt werden d Militäroberbefehlshaber, wo und woher er Kenntnis von Zuwiderhandelung und Vergehen bekommen mögen, d Einleitung d Untersuchung befehlen, und d Zusammensetzung d Kriegsgericht anordnen.
so sein durch d Verordnung vom 28. L. M.
alle zerstören, was d Rechtssinn hessisch Fürst für d Sicherheit d Person und d Eigentum, für d Unabhängigkeit, d Ansehen und d Würde d ordentlich Landesgericht, für d Einschränkung und Beseitigung unnatürlich Ausnahmszustände seit hundert Jahr wirken haben; zerstören sein d wichtig und teuer Rechte, welche d Land mit d Verfassungsurkunde vom 5. Jan. 1831 gewinnen haben, Recht und Gerechtigkeit sollen sich d unverhüllt Despotismus beugen.
eben deshalb müssen d Verordnung auch d Tätigkeit d Bürgergarde und jede Äußerung dieselbe an d Anweisung d Militäroberbefehlshaber binden und eine Institut alle Bedeutung entziehen, welche nach §. 40 d Verfassungsurkunde eine bleibend Landesanstalt sein sollen.
wir aber erheben feierlich Einspruch gegen diese arg Angriff auf Verfassung und Recht, auf Person und Eigentum, Freiheit und Ehre unsere Mitbürger.
Kassel, am 30. Sept. 1850.
d bleibend landständisch Ausschuß: Schwarzenberg.
Kellner.
Henkel.
Grafe.
Bayrhoffer.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
in d Stieb Schen Buchdruckerei ( Marktgasse no. 318 ) sein so eben erscheinen:
d fränkisch Hausfreund.
Volkskalender für 1851.
dritt Jahrgang.
4. mit farbig Umschlag und vier Holzschnitt.
Preis gleich d d Vorjahr.
dieselbe enthalten nebst d kirchlich=astronomischen Teil, d Genealogie d k. Haus, d 100-jahrig Kalender, Übersicht d in Würzburg ankommend und abgehend Posten, Briefportotarif d deutsch=österreichischen Postverein Gradationsstempelnorm, Bote, Fuhr, und Schiffsgelegenheit, Zinsenberechungstabelle zu 3,3 1 / 2, 4,4 1 / 2, und 5 PCt., Wurftabelle d Krone= und preußisch Taler und eine umfaßend Jahrmarktverzeichnis.
-- an erzählend Text:
d Tod Melchiors von Zobel, die Ursache und Folge ( 1544--1567 ); d St. Kilianstag im Jahr 1850; d Schlacht bei Würzburg 1796; d Talermann; mannigfaltig ( eine Auswahl von Anekdote Ec.
); d leninsche Weissagung, betreffend d Schicksal Preußen und seine Regent.
schließlich als gemeinnützig; Mittel gegen Vergiftung, Verbrennung Ec.
unter d Presse befinden sich Tasche=, Wand und Comptoirkalender.
TheaterAnzeige.
sonntäg den 6. oktober 1850.
d HeiratAntrag auf Helgoland.
lebend Bild in 2 Aufzug von L. Schneider. hierauf:
d Kapellmeister von Venedig.
komisch Oper in 2 Akte von Breitenstein.
zwischen und nach beide Stück: Ballett. ausführen von d Familie Jerwitz=Lindor und Fräul.
Weidner.
FremdeAnzeige.
d 3. Oktober 1850.
Adler.
Gräfner, Priv. v. Amsterdam.
Fräul.
Jägel und Schrottenlohr v. Nürnberg.
Kflte: störrig v. Jserlohn. Potzmann v. Chemnitz.
deutsch Hof.
Lechnee, Schulrat v. Posen. v. Gollmann, m. Gat. v. Hannover.
Hirsch, Tanzlehrer v. Wiesbaden.
Kümmeler, Kfm. v. Magdeburg.
Kronprinz.
Michel, Part. v. Schweinfurt.
Hartmann mit Gat. v. Nürnberg.
Schwan.kivtofen, Kreisrat v. Berlin.
Wolzenbach, Pfarrer v. Dürlesberg.
Kflte: Heim, v. Mosbach.
Heim v. Obernbreit. Hertel v. Eisfeld.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
