Bayreuther Zeitung ( num. 25 ) Sonnabend / d 26 februarii 1752
London / vom 11 Febr.
d 8 diese haben man im Oberhaus d Tagesordnung lesen, um d Subsidientraktat, die zwischen Sr. Majestät d König und d Generalstaat eine Teil und d König von Polen ander Teil schließen werden, in Betrachtung zu nehmen.
hierauf sein proponieren werden d König in eine untertänig Adresse vorstellen:
Ersagtes Oberhaus sein, nachdem es d er auf Befehl Sr. Majestät mitgeteilt Traktat in Erwägung ziehen, d Meinung, Traktat von diese Beschaffenheit sollen in Friedenszeit nicht machen werden, es sein dann daß eine d groß und dringlich Notwendigkeit eine so kostbar Vorsicht, vornämlich zu eine Zeit, da d Nation nicht anders von d Bürde eine sehr lang und beschwerlich Krieg befreien werden können, erheischen.
gedenkt Traktat aber schienen d Oberhaus nicht auf eine so unumgänglich Notwendigkeit zu beruhen, daß man, ohne dazu seine Zuflucht zu nehmen, zu vermuten haben, es dürfen darunter d Interesse d Nation Not leiden.
es schienen überdies keine dienlich Mittel mehr zu sein, d Krone einige wahrhaft Vorteil zu verschaffen, während daß man nicht Unterliese sie eine sehr groß Aufwand erforderlich Last auflegen.
diese Vorschlag haben sehr viel Anhänger finden.
d Herzog von Bedford und Graf von Sandwich haben selbig durch lang Rede unterstützen, welche, da sie mit eine männlich Beredsamkeit halten werden, d Hofpartei zu schwächen scheinen haben.
d Herzog von Newcastle, und d Graf von Granville und Halifax aber haben selbig mit eine solch Nachdruck beantworten, welche d stark Widersetzung in nichts nachgeben, indem sie d Notwendigkeit d Verbindung behaupten, welche d König bei eine so kritisch Zeit machen, da man Ursache haben zu vermuten, daß man auf d Sprung eine neu Krieg stehen, die Folge d Nation in eine weit traurig Zustand werden stürzen können, als d sein, woraus man sie erlösen haben.
nach sehr heftig Debatte von beide Seite werden endlich d Vorschlag verwerfen.
vorgestern haben man auch in d Unterhaus d Vorschlag tun d König in eine Adresse zu bitten, Se. Majestät mögen, während d Dauer d öffentlich Ruhe keine Subsidientraktat abschließen, weil diese Traktat d Nation höchst beschwerlich fallen; allein es werden selbig durch 182 gegen 52 Stimme gleichfalls verwerfen.
d König befinden sich von seine Unpäßlichkeit vollkommen wieder herstellen.
man versichern, Se. Majestät werden d Herzog von Hamilton zum Ritter d St. Andreas=orden kreiern, und er zu gleich Zeit zu die Kammerherr ernennen.
d Herzogin von Gordon sein vor einige Tag von eine Sohn entbinden werden, die d Vicomte Fauconberg an statt d König, welcher Path d Kind zu sein geruhen, d 7 diese aus d Taufe heben.
vorgestern sein d Baron von Solental, welche bei nahe 80 Jahr alt werden, zu Kensington versterben.
diese Herr haben nach und nach als Minister, außerordentlich Gesandte und Ambassadeur d König von Dänemark, seit d Jahr 1714 bis letzt verwichen Maimonat v. J. da er von d Baron von Rosenkranz ablösen werden, an d hiesig Hof residieren.
er sein von eine alt dänisch Familie, und erst Ritter d ElephantOrden.
da er nun keine Erbe hinterlassen, so bekommen sein Bruder die beträchtlich Verlassenschaft.
d Klugheit und Aufrichtigkeit, womit er jederzeit seine Unterhandlung gleichsam würzen, haben er allezeit d gut Erfolg von selbig versichern, und seine Person bei Hof sehr beliebt machen.
seit die er sich aber zur Ruhe begeben, haben er seine Weisheit und Bescheidenheit d Hochachtung und Bewunderung alle die zu wegen bringen, die er kennen.
durch d vor einige Tag dahier gehabt Sturm sein auf d Küste von Northumberland bei 50 Fahrzeug entweder untergehen, oder sehr beschädigen werden.
nicht wenige haben selbig an ander Ort längst d Küste diese Königreich groß Schaden tun.
man vernehmen, daß bei 100 Fahrzeug von verschieden Nation bei d Orkan, die man seit kurz Zn Cadix verspüren, untergehen sein.
d meiste von diese Schiff sein sehr reich beladen.
Haag / vom 13 Febr.
Ganz Haag haben diese Tag vermuten, es werden d Prinzessin Gouvernante königlich Hoheit in d Hotel d Graf von Bentinck ihr Residenz wiederum nehmen sehen.
da aber diese nicht geschehen, so haben auch ihr königlich Hoheit d Versammlung d Staat noch nicht beiwohnen, wie man doch vermuten, es werden selbig am Mittwoch gewiß geschehen.
d laut nach, werden höchstdieselbe erst binnen 8 Tag d Haus im Busch verlassen, und, wie man versichern, mit einige Solennität in d Haag ihr Einzug halten.
alle Ansehen nach werden erst nach diese AufenthaltVeränderung obgedenkt Beiwohnung vor sich gehen; wenigstens sagen man durchgängig, ihr königlich Hoheit werden ganz unfehlbar in d Versammlung d Staat erscheinen.
d Errichtung eine Freihafen, und d Vollstreckung d von d Hochseele.
Prinz Erbestatthalter entwerfen Commercienplans, werden wahrscheinlich Weise zu Stand bringen werden.
wie dann ihr Hochmögende d 7 diese eine vortrefflich Entschließung fassen, welche man als eine Vorbote davon betrachten können.
es heißen darinnen:
ihr Hochmögende haben auf d Bittschrift viel Negocianten von Amsterdam, welche hauptsächlich nach Spanien handeln, für gut befinden, alle Art von leinen Tuch, als Schlesische, Westfälische, Osnabrüger, Bremische und Pommerische, ingleich Orienttisch und brabantischer Leinwand; dann d schlesisch und Braunschweiger Faden, ferner d ungebleicht Wachs; d eisern Topf, d Nagel, d unverarbeitet Eisen, d Eisen und Messingdraht, von alle eine=und Ausfahrzoll zu befreien.
alle diese verschieden Kaufmannsware sein so bald sie zur See anher bringen und nach Spanien transportieren werden, von alle und jede Auflage frei; jedoch dürfen sie in diese Land nicht vertreiben werden, um unsere eigen Manufaktur keine Abbruch zu tun.
ihr Hochmögende erwähnen auch in ersagter Entschließung ( in welche übrigens d 2 Provinz noch nicht willigen haben ) , daß selbig auf 2 Jahr lang fassen sein, im Fall nichts andere, wegen die d 27 Aug. v. J. von d Hochseele.
Prinz Erbestatthalter gemacht Proposition, dazwischen kommen; welches eine Beweis sein, daß man auch in ander Teil d Handlung Ersagter Entschliessnng folgen wollen, als woran um so wenige zu zweifeln sein, da d Provinz Holland bereits d Erklärung tun, selbig Integralliter annehmen.
cleve / vom 14 feb.
um eine richtig Begriff von d zwischen d Generalstaat und d Staat von Holland entstehen Rangstrittigkeit zu geben, so teilen man folgend Rede mit, welche eine Glied d Generalstaat in ihr Versammlung halten haben: Daferne d Staat von Holland Souverän in ihr Provinz sein, so wie es d von d Union, in d Triga sein, und jegliche Stadt in ihr Gebiet sein; so sein diese besondere und häuslich Souverainitäten, und d unverfälscht allgemein Souveränität, welche von alle europäisch Macht dafür erkennen werden, haben unwidersprechlich im hoch Grad in d Versammlung d Generalstaat ihr Sitz.
man wissen, daß d Stadt von jede Provinz Deputierte an d ProvinzialVersammlung schicken, um darinnen ihr Souveränität vorzustellen n, welche d Recht haben Gesetz in jede Provinz zu verordnen und einführen.
nicht wenige sein jedermänniglich bekannt, daß d besondere Staat eine Provinz Deputierte zur Versammlung d Generalstaat schicken, um darinnen ihr Souveränität vorstellen, woraus man diese hoch Souveränität herleiten, welche von ganz Europa erkennen werden, und welche allein d Recht haben Ambassadeur an gekrönt Haupt zu schicken, Krieg zu mahnen, Allianz zu schließen, und in Traktat zu treten, so wohl zu Erwerbung als Nehmung d Possession, oder zu Abtrettung d Land d Republik, wie auch in eine Unterhandlung zu treten in Sache, so d Handlung betreffen.
so ungereimt es nun sein werden wenn d Magistrat d Stadt, wo sich d Staat eine Provinz versammeln, bei eine solenn Zeremonie, d Rang vor sie behaupten wollen, unter d Vorwand, weil selbig Stadt Gruve Ainin in ihr Territorium sein; eben so unbegreiflich sein es, wie nach d Staat von Holland eine ähnlich Anforderung an d Generalstaat machen, solch behaupten und so lang Z it darauf bestehen können.
denn man können leicht aus obig schließen, daß, wie d Magistrat d Souveränität eine Stadt, im Name ihr Einwohner verwalten, also haben auch d besondere Staat ihr Souveränität in d Provinzvon d Magistrat, welchen sie vorstellen, und auf d nämlich Weise haben auch d Generalstaat von d Provinzialstaat, die sie vorstellen, d hoch Ansehenwelches sie in d Republik exerzieren.
Ausobigem zusammen nehmen können man schließen daß, wenn d Anforderung d Staat d Provinz Holland statt finden, so können man auch sagen, d Volk, von welche d Souveränität ursprünglich herfließen, haben d Rang vor d Magistrat, diese vor d Staat d Provinz und letztere vor d Generalstaat: und folglich sollen nach diese verkehrt Ordnung d Einwohner von Haag und Delft, bei Gelegenheit d Beerdigung d Prinz Erbestatthalter d Vorzug in ihr Territorium vor ihr eigen Magistrat haben, und diese wiederum vor d Staat von Holland, und letztere vor d Generalstaat.
diese werden eine wahrhaft Mittel d Staat von Holland sein Einjade Glied zu entstellen, wenn man sie eine dergleichen Einrichtung beibringen.
Stockholm / vom 4 Febr.
gestern haben ihr Majestät eine groß Wolfsjagd halten, wobei d Königin selbst eine solch Bestie erlegen.
d Hof befinden sich vom neu wegen d versterben Königin von Dänemark in tief Trauer.
d Obristlieutenant Ritter Gerner haben d verlangt Entlaßung seine Dienst erhalten.
d Stand, welche ihr Beratschlagung wieder anfangen, setzen selbig mit solch Geschäftigkeit fort, daß man sich Rechnung machen können, sie werden solch im kurz zu Ende bringen.
in eine Session welche sie diese Woche in Plenis halten, haben sie d Austeilung d sowohl auf d Beerdigung d Höchstseele.
König, als auf d Krönung Sr. jetzt regierend Majestät verwendet Kosten, vollkommen regulieren.
coppenhagen / vom 5 feb.
diese Vormittag sein eine von d Baron von Rosenkranz anher abgefertigt Kurier mit d gewiß Nachricht dahier eintreffen, daß unsere vorig Sommer nach d afrikanisch Küste ausgelaufen Flotte d Spanische u. französisch Seehafen gegen d atlantisch Meer zu passieren haben.
d russisch Ambassadeur haben seit einige Zeit mit d Directeurs d Handlung wegen Erweiterung d Rußländischen Commercii nach entfernt Ort häufig Konferenz haben, Maß diese kroneunseren Schiff in d Absicht Vorteil verstatten, wollen, damit d ihrige sich eine gleich zu trösten haben mögen.
d Isländer fangen nun an Lust zur Handlung zu bekommen, eine Reizung, welche alle interessiert oder solch Nation gemein sein, die d Wert, d Realität und d Vortrefflichkeit eine Gewerbe zu schätzen wissen, welche d Land bereichern und die vornehm Stütze sein.
sie legen sich mit verdoppelt Eifer auf d Fischfang, und gehen mit eine Vorschlag um TuchManufaktur anlegen.
man können sich auf d vorzüglich Güte diese Tuch um so mehr Rechnung machen, da man in diese Land d vortrefflich Wolle haben.
Ersagte Jnsulnaner haben bereits eine Pflanzschule jung Leute dahier, welche sich in d Handlungswesen umsehen und zu unterrichten bemühen.
seit kurz haben sie eine Abgeordnete anher schicken, um eine Summe von 6000 Taler zu erheben, welche zur Unterhaltung gedenkt jung Leute anwenden werden sollen.
er wenden sich dieserwegen an d FinanzKammer.
d König, welche wohl wissen, wie viel an d Aufmunterung d Negocianten liegen, haben daher Befehl erteilen er aus die Cassa 10000 Taler, an statt d 6000 vorschießen, welche er sogleich auszahlen werden.
man werden sie noch mit ander Hilfsmittel an d Hand gehen, um sie immer eifrig zu machen.
