d bayerisch Presse. Nr. 46. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: Ursulinegasse 3. Distr. Nr. 199.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Freitag d 22. Februar. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 20. Febr. Se. Maj. d König haben sich bewegen finden, zum i. Assessor d Landgericht Obergünzburg d ii. Assessor d Landgericht Kaufbenern Fedor Frhrn. v. Sainte=marie=egli vorrücken zu lassen; zum ii. Assessor d Landgericht Kaufbeuern d Kreis und Stadtgericht = Accesseste Karl Seibel aus München zu ernennen; d Landgerichtsassessor Bruno Eberlein von d Antritt d i. Assessorsstelle zu Erbendorf, seine Bitte entsprechend, zu entbinden und er als ii. Assessor d Landgericht Roding zu belassen; zum i. Assessor d Landgericht Erbendorf d ii. Assessor d Landgericht Neustadt A/W.N. Johann Baptist Lautenschlager vorrücken zu lassen; d zum ii. Assessor d Landgericht Roding bestimmt Joseph Weihe zum ii. Assessor bei d Landgericht Neustadt A/W.N. zu ernennen; d i. Landgerichtsassessor von Kronach Georg Ott, seine Versetzungsbitte entsprechend, auf d erledigt i. Landgerichtsassessorsstelle zu Cham zu versetzen.
Se. Maj. d König haben sich bewegen finden, d erledigt Rektorat an d Lyzeum zu Bamberg d Domdechant Dr. Adam Gengler zu Bamberg zu übertragen.
Deutschland.
✴ München, 18. Febr.
d in d heutig lxvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete vorgekommen Beschlußfassung sein bereits mitteilen.
wir tragen nur noch d Äußerung nach, zu welchen d Ministerpräsident durch d Debatte über d Art. x d Entwurf, an die Stelle eine Amendement Weiß treten, veranlassen werden:
d eben geführt Prinzipstreit haben er überzeugen, daß d germanisch Erbefehler immer noch seine Wirkung äußer.
diese bestehen darin, daß man keine Gefühl für d Begriff d Staat haben, sondern d Staat d individuell Eristenz zu opfern neigen sein.
allein nur d Überzeugung sein d wahr, daß d einzeln zu nichts da sein, als sich d Ganze zu opfern.
bei wir hören man bloß von Rechte reden, nicht von Pflicht, d wahr Verhältnis sein aber d umgekehrt.
im öffentlich Rechte haben jede nur Pflicht, und Rechte nur in sofern, als er sie zur Durchführung d Pflicht bedürfen.
Führe man diese Gedanke durch, so werden man auf d Gesichtspunkt kommen, die d Regierung bei Vorlage d Gesetz leiten.
d Minister verlesen nun Stelle aus d sächsisch Preßstrafegesetz, um nachweisen, daß dasselbe von d gleich Prinzip ausgehen, ja daß d Bestimmung noch streng sein, wodurch sich d Ansicht widerlegen, als werden d Buchhandel bei wir ruinieren werden oder mit d sächsisch nicht konkurrieren können.
haben denn ander Gewerbe auch d Sorgelosigkeit, die man d Verleger erteilen wollen?
d Redner geben eine Beispiel von eine Arsenikvergiftung durch eine Zuckerbäcker, demonstrieren die Verantwortlichkeit und fragen, ob diejenige, welche täglich d Gift d Lüge, d Entsittlichung, d Verderben ausstreuen, denn so ganz strafelos sein dürfen.
d praktisch Resultat d Beibehaltung d Art. 1 ohne d Art. 2 oder d jetzt vorgeschlagen werden völlig Strafelosigkeit sein.
man haben von d immer wachsend Reaktion und von d Mißbrauch, welchen eine künftig Verwaltung mit d Gesetz treiben können, sprechen; allein gerade d Annahme d kritisch Artikel werden eine mißbräuchlich Wirken unmöglich machen, und dann dürfen d Gesetzgeber nie darauf denken, welchen Mißbrauch man spät von eine Gesetz machen werden, d Gedanke müssen er beseelen, wie er jetzt bestehend Übelstand abhelfen.
je mehr man d Gesetzentwurf umändern, um so leicht werden es d Neaktion gelingen, d Presse ganz zu vernichten.
verwerfen man d Prinzip d Art. 2, so gleichen d ganz Preßgesetz eine hölzern Schwert, mit die man keine Frevel treffen und die herbeiführen, was man verhindern wollen, eine groß Strenge.
d Referent sprechen gegen d Amendement d Hrn. wissen und verteidigen d Ausschußgutachten.
d Grundsatz d Recht verlangen, daß, wo Culpa finden werden, auch d Verantwortung eintreten haben, aber nie eine Exemplifikation wie sie im Art. 2 und konsequent Weise im Art. 10 enthalten sein, eintreten dürfen.
München, 19. Febr.
d lxviii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete beginnen heute mit Feststellung d Begriff und d Strafe d einzeln durch d Presse verübt Verbrechen und Vergehen.
d §§ 11--27 d Entwurf kommen zur Diskussion und werden in d Hauptsache in jen Fassung annehmen, welche d Ausschuß vorschlagen; es sein dadurch d angedroht Strafe bedeutend nieder stellen, d Geldstrafe in eine paar Fall ganz streichen, nämlich bei Beleidigung d König und da, wo d Strafe als Miturheber ( ?
) eintreten.
d Schutz, die d Gesetz d Kammer und ihr Mitglied zudenken, geben Anlaß zu allerlei Recriminationen, Anklage d "ultramontan Presse" Ec.: insbesondere aber d Art. 17.
diese lauten: "wer in eine Schrift dazu auffordern, eine d beide Kammer, oder eine Teil dieselbe durch eine öffentlich Demonstration oder durch Adresse, welche auflegen oder in Umlauf setzen werden, eine Mißbilligung zu erkennen zu geben, sollen mit Gefängnis mit 1 Monat bis 1 Jahr und mit 25 bis 1000 Fl. bestrafen werden."
d Ausschuß beantragen bedeutend Herabsetzung d Strafe, Abg. Bauer hingegen Streichung d ganz Artikel.
in gleich Sinn sprechen Fürst Wallerstein:
wenn eine Seite für d Artikel stimmen sollen, so sein es d unsrige, denn d letzte Zeit haben wir wieder Beispiel von Rohheit geben, mit welchen man in eine gewiß Frage von gewiß Seite her d Kammer überschütten haben.
aber im Interesse d konstitutionell Freiheit müssen ich sie bitten, diese Artikel zu verwerfen.
er untergraben nicht nur d Presse, sondern auch d Repräsentativsystem.
für d Artikel erklären sich Westemaier, wogegen Doktor.
Schmitt eine lang Rede gegen dieselbe zu halten beginnen, in welche er einmal sagen: "d Nationalversammlung zu Frankfurt sein im Unrat ersticken."
im weit Verlauf seine Rede werden Dr. Schmitt von d Präsident anweisen, bei d Sache zu bleiben.
Paur: d Majorität d Nationalversammlung zu Frankfurt sein viel zu hoch über Herr Schmitt Urteil gestehen, als daß jen Äußerung, die er gebrauchen, eine Beachtung verdienen.
( bravo.
) auf Antrag Rubner werden dann über Art. 17 namentlich abstimmen, und dieselbe mit 71 gegen 63 Stimme streichen.
von d übrig Artikel heben wir nur hervor, daß in d Art. 18 außer d Unverletzlichkeit d König, die verfassungsgemäß Gewalt, d Thronfolge Ec., welche hier gegen Angriff schützen werden, auf Antrag Weise auch noch aufnehmen werden:
"wer d Rechtsinstitut d Familie, d Ehe, d Eigentum angreifen."
auf Anregung Lerchenfeld werden über d so modifiziert Artikel namentlich abstimmen, und dieselbe einstimmig annehmen; vorher sein eine Unteramendement Döllinger -- d Wort "Rechtsinstitut d zu streichen -- nach einige Debatte mit groß Majorität ablehnen werden.
München, 20. Febr. Lxix. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
nur zwei Paragraph, 28 und 29 d Entwurf, werden in d heutig Sitzung beraten, und schließlich unverändert in d Fassung d Ausschuß annehmen; sie lauten:
Art 28.
"wer in eine Schrift d Staatsregierung, eine d Kammer d Landtag, eine öffentlich Stelle oder Behörde, eine Landratsversammlung, eine Wahl, Distrikt= oder Gemeindeversammlung oder eine Schwurgericht, durch Schmähung, Beschimpfung, herabwürdigend Spott ( oder durch Beimeßung verächtlich Handlung oder Gesinnung ) beleidigen, sein mit Gefängnis von 8 Tag bis 9 Monat und mit Geldbuße von 10 bis 200 Fl. zu bestrafen."
Art. 29: "wer in eine Schrift zu eine Sammelung von Geldbeitrag auffordern um eine gerichtlich ausgesprechen Strafe ganz oder teilweise unwirksam zu machen, oder überhaupt irgendeine Maßregel vorschlagen um eine Mißbilligung eine richterlich Urteil kund zu geben, sollen mit Gefängnis von 8 Tag bis zu 3 Monat u. mit Geldbuße von 10 bis 100 Fl. bestrafen werden.
d etwa bereits gesammelt Geldbeitrag unterliegen d Konfiskation."
in d Debatte über d erst Artikel werden lediglich d Abstrich d eingeklammert Stelle von Dr. Arnheim und andere befürworten; d Kammer schließen sich indessen d nicht an.
d Art. 29 wollen von mehrere Abgeordnete Wallerstein, Boy É, Heine u. a. ganz streichen werden, d Majorität halten er indessen fest.
nach diese Artikel wollen Döllinger folgend neu einschalten:
"wer in eine Schrift Verachtung oder Haß gegen Teil d Bevölkerung, gegen einzeln Stand oder gegen ganz Körperschaft zu erregen suchen haben, sein mit Gefängnis von 8 Tag bis 9 Monat und mit Geldbuße von 10 bis 100 Fl. zu bestrafen."
nach lang Entwicklung diese Antrag kommen d Gegner dieselbe zum Wort; d Debatte wachsen sich alsbald in eine speziell Zeitungskritik und in eine Döllinger=Wallerstein'schen Personalkonflikt aus.
Minister Ringelmann sehen in d Vorschlag d Ausfüllen eine Gesetzeslücke ohne gerade dieselbe besonders zu befürworten.
Referent Paur sein gegen d Antrag, und d Kammer "gehen nicht ein", verwerfen vielmehr d Antrag mit groß Majorität.
in eine Abendsitzung werden in d Beratung d Gesetz heute noch fortfahren werden.
München, 18. Febr.
vom Abg. Frhrn. v. Lerchenfeld sein d Kammer eine umfaßend motiviert Antrag in Vetreff d Militärgerichtsbarkeit und vom Abg. Fürst Wallerstein eine Antrag, "d endlich Erfüllung d § 28 d ix. Beilage d Verf.=Urkunde, dann d k. Proklamation vom 6. März 1848 in Absicht auf d Los d Staat= und öffentlich Diener und ihr Hinterlassene ", einreichen werden.
d Antrag d Hrn. v. Lerchenfeld gehen dahin: "d Kammer wollen an Se. Majestät d König d Antrag stellen, es mögen baldigst eine Gesetzentwurf über d Bildung, d Verfahren und d Zuständigkeit d Kriegsgericht und über d Revision und Vervollständigung d Kriegsartikel vorlegen werden, wodurch d Aburteilung d von Soldat d stehend Heer im Frieden und außer Dienst begehen Übertretung d allgemein Strafegesetz d Zuständigkeit d allgemein Strafgericht überweisen, für d eigentlich Kriegsgericht aber eine beschleunigt öffentlich und mündlich Verfahren mit Beseitigung künstlich Beweistheorie und solch Vereinfachung d Voruntersuchung einführen werden, daß dieselbe, mit Beseitigung d rechtsgelehrt Auditor durch hierfür zu bestimmend Offizier führen werden können.
München, 16. Febr.
d Ausführung d Bau d MönchSalzburger Eisenbahn durch Privaten liegen nunmehr keine Hindernis mehr im Weg, und es werden diese Gegenstand d Kammer demnächst zur Bewilligung vorlegen werden, damit d Bau in diese Frühjahr noch in Angriff nehmen werden können.
( a. abdztg.)
Landau, 14. Febr.
d Vogesenbote schreiben:
da d bisherig Landkommissariatsaktuar Römmich, Abgeordnete d Landau = Neustater Wahlbezirk, zum Landkommissär befördern werden sein, werden heute in Edenkoben eine Neuwahl vornehmen, d. h. d Frage an d Wähler stellen, ob Hr. Römmich seine Abgeordnetenstelle Fortbekleiden sollen, oder nicht.
Hr. Römmich legen Rechenschaft über sein bisherig Wirken ab, wozu er namentlich eine Artikel d Speyerer Ztg. veranlassen, die über seine Abstimmung in d Kammer zum Teil Unwahrheit berichten haben.
mit gespannt Aufmerksamkeit vernehmen d Wähler d Wort diese Abgeordnete, d Hrn. Christmann von Dürkheim ( Mitglied d Frankfurter Parlament ) folgen, um zu erklären, wie d Abstimmung Römmichs er bewegen, demselben seine Stimme nicht zu geben.
dieselbe wollen dann gegen d Verfahren d Wahl sprechen, als aber d Wahlkommissär sowohl diese, wie eine Protestation gegen diese Verfahren zu Protokoll, im Hinblick auf d Wahlgesetz, nicht gestatten, treten d Herr Christmann und Pfarrer Hofer aus d Wahlausschuß, wohin sie berufen sein. -- d Resultat sein, daß Hr. Römmich mit 136 gegen 77 Stimme als Abgeordnete wieder erwählen werden, wozu wir d Pfalz sowohl, wie d Wahlbezirk Glück wünschen.
-- d System, Opposition um jede Preis zu machen, haben hoffentlich aufhören; unsere Provinz tragen leider noch d Folge davon, und nicht gut sein es, kaum vernarbt Wunde wieder aufreissen.
Frankfurt, 11. Febr. je mehr auf d eine Seite d Glaube Raum gewinnen, Österreich, die d deutsch Volk noch nie sein Wort gebrechen, sondern überall und in alle Verhältnis als d Führer dieselbe sich bewähren, werden auch jetzt mit d Macht und Energie weit Schritt tun, welche d Ehre und d Wohl Deutschland erheischen, verbreiten man geflissentlich auf d ander Seite d Glauben, daß Österreich d voll Entwicklung d projektiert Sonderbund nicht entgegen sein, vielmehr d vollendet Tatsache anerkennen werden.
wir teilen diese Glauben nicht, sein vielmehr von d Gegenteil auf d vollständig überzeugen.
d ganz deutsch Nation werden es bald tief empfinden, wenn sie nach einige Zeit zu ihr unberechenbar Schaden erkennen müssen, sie sein d Spielball d überall in d Bruch gekommen Professorenweisheit und eine egoistisch Zwecke verfolgend undeutsch Partei sein, und man haben nur deshalb ihr so viel von d Macht und Größe Deutschland einreden, damit d seitherig Regiment mit eine wo möglich noch schlimm vertauschen werden.
vollends aber müssen diese Enttäuschung zur Entrüstung anwachsen, wenn Deutschland dadurch d Vorteil verlustig gehen sollen, die Österreich durch d von er beantragen zoll- und Handelseinigung in nah Aussicht stellen haben.
es sein wahrlich zum Verzweifeln, wenn d deutsch Nation als Entschädigung für d viel Opfer, die sie bringen, nichts ernten sollen, als aus krank kleindeutsch Gehirn entspringen Regierungsform, die Vorbild und Frucht wir in d südenwestlich Staat Deutschland zur Genüge kennen lernen haben. -- man wollen wissen, daß d vier König mit ihr Verfassungsentwurf in d nächst Zeit noch nicht auftreten werden.
Erwägen wir d gegenwärtig Lage d Ding, so lassen sich für eine solch Zögerung gewichtig Grund anführen.
auch nach unsere Ansicht können von eine Gegenprojekt d Verfassung Deutschland nicht eher d Rede sein, bis Österreich d erfurter Projekt sein kategorisch "bis hierher und nicht weiter" entgegenrufen haben.
erst dadurch werden d vier königlich Regierung d Grundlage bezeichnen, auf die sie ihr Verfassungsgebäude mit Sicherheit aufführen können.
d letzte Hand werden aber immer von Österreich und Preußen in gemeinschaftlich Verständigung daran legen werden müssen.
geben d Himmel, daß diese Moment nicht zu entfernt sein Möge. N. Chor.
Frankfurt, 17. Febr.
wie ich aus gut Quelle vernehmen. sein von Seite Hannover gegen d zwischen Preußen und Braunschweig abgeschließen Militärkonvention eine förmlich Protest einlegen und hier bei d Bundescentralkommission übergeben Worden. N. M. Z.
s Mainz, 18. Febr. unsere Assisen sein heute eröffnen werden.
-- d sich gegenwärtig hier aufhaltend Gouverneur von Rastatt, General von Scharenhorst haben sicher Vernehmen nach seine Entlaßung nehmen und erhalten.
-- am 8. d. finden im Großherzogtum Hessen d Wahl d Wahlmann und am 16. d d Abgeordnete zum Reichtag in Erfurt statt.
Hanau, 20. Febr.
d Eröffnung d Schwurgericht, welche in d Sache lichnowsky=Auewald zu erkennen haben, sein in Folge gerichtlich Verfügung vom 11. März auf d 8. April d. J. verschieben werden.
Koblenz, 16. Febr.
d Truppe unsere Armeecorps, und wie wir hören, auch die d 7., sein nunmehr bestimmt Vefehle zugehen, gegen d Mitte d nächst Monat in vollständig mobil Zustand und in d ganz Kriegsstärke zum Ausrücken bereit zu sein.
d Tätigkeit in alle Militärwerkstätte sein daher groß.
wohin diese Rüstung zielen, sein zwar Gegenstand d verschieden Mutmaßung, am allgemein sein jedoch d Meinung verbreiten, daß d Streitkräfte auf jede Eventualität bereit sein sollen, ohne daß bis jetzt eine bestimmt Ziel vor Auge liegen.
Weimar, 17. Febr.
wie man hören, sollen nicht nur eine Militärkonvention zwischen unsere Regierung und d preußisch, sondern überhaupt eine Truppenwechsel zwischen d Thüringen angehörend Staat d eng Bund bevorstehen.
-- d in Eisenach residierend Herzogin von Orléans werden schon d nächst Monat mit d Graf von Paris und d Herzog von Chartre jen Stadt verlassen, um auf lang Zeit nach England zu gehen. -- unsere Regierung haben nun d Termin für d Deputiertenwahl nach Erfurt auf d 28. d. M. festsetzen.
( fr. o.=p.=z.)
Dresden, 16.--18. Febr. [ erst Kammer.
] d heute deginnenden Debatte über d auf d deutsch Verfassungswerk bezüglich Vorlage haben eine überaus zahlreich Publikum herbeilocken; selbst d Bühne d diplomatisch Korps sein diesmal besetzen.
d großdeutsch Richtung, welche in diese Kammer nur wenige Abgeordnete folgen, werden von d Abgeordnete aus Leipzig vertreten.
sein grundsätzlich Gegner sein d Abg. v. Carlowitz, d Führer d kleindeutsch Partei in d i. Kammer, freilich auch ohne zahlreich unbedingt Anhänger, wenigstens in diese Kammer.
Preußen, meinen d Abg. Poppe, sein es wenige um eine einiges Deutschland, als vielmehr um eine verstärkt Preuße zu tun.
daß heute Sachsen noch nicht, wie schon alle d Bündnis vom 26. Mai beigetreten klein Staat mediatisieren sein, die danken man d Politik unsere Ministerium.
wenn jüngst Herr v. Radowitz in d preußisch Kammer sagen haben, Preußen werden seine Mission bis an d äußerst Grenze d Mögliche verfolgen, so müssen man wünschen, daß diese Grenze nicht zu nahe liegen, man müssen d im Interesse Deutschland, ja Preußen selbst wünschen, welche letztere eine äußerst gefährlich Experiment anstelle.
wer da wollen, daß Sachsen eine preußisch Provinz und d sächsisch Fürst Kronländische Vasall Preußen werden, wer d deutsch Einheit und Freiheit vernichten wissen wollen, die mögen für d Carlowitz=Küttner' - Schen Antrag stimmen; wer aber jene nicht wollen, die unterstützen d Politik d Regierung. v. Carlowitz pflanzen d Banner d unbedingt und schleunig Anschluß an Preußen auf und verteidigen seine Antrag in eine ausführlich Rede.
er stellen drei Frage: 1 ) sein es gut, daß Sachsen sich bei Abschluß d Bündnis vom 26. Mai sich eine ander Vorbehalt machen, als d d Einholung d Zustimmung seine Volksvertretung?
2 ) sein Sachsen in seine Recht, als es von d Vorbehalt tatsächlich Gebrauch machen?
3 ) sein es politisch klug und weisen, von d Vorbehalt Gebrauch zu machen, und sein es d deutsch Einigung Fördersam?
d Redner vermögen nur d zweit diese Frage zu bejahen; d entschieden Verneinung d beide andere bilden d Angelpunkt seine weit Argumentation gegen d Ministerium.
Traute man Preußen nicht, sagen er, so haben man d Bündnis gar nicht beitreten sollen, und sein man durch d Umstand zwingen, beitreten, so haben mit d Berufung auf d Zustimmung d Kammer alle Übrige erreichen werden können.
eine solch Handlungsweise d Ministerium setzen freilich eine richtig Auffaßungsweise d konstitutionell Befugnis d Kammer voraus, als in d Dekret vom 28. Dezember 1849 an d Tag legen werden.
alsdann haben Sachsen d klein Staat gegenüber mit Geheimhaltung d Vorbehalt nicht eben auf eine loyal Weise handeln.
in Betreff d dritt Frage bemerken d Redner weiter, daß Sachsen durch d Vorbehalt in eine höchst schwierig und unsicher Stellung geraten sein; eine Beweis, wie wenig man sich d Folge dieselbe bei Abschluß d Bündnis vom 26. Mai vergegenwärtigen haben.
hierauf legen d Redner in ausführlich Weise seine Ansicht über d wechselseitig Stellung Oesterreich und Deutschland dar. -- Erstterm eine Stellung in Deutschland anweisen, sein fast unmöglich; d Anspruch auf d Hegemonte in Deutschland haben es, wo nicht verwirken, so doch sich nehmen lassen.
d Union sein allein noch möglich, und da sein es ganz gleichgültig, wer Österreich gegenübertreten.
alsdann ergehen sich d Abgeordnete in eine scharf Polemik gegen Bayern, die zum zweit Mal d Weg einschlagen, die es bereits 1815 betreten haben.
Bayern Halbheit zwischen Groß und Klein werden es niemals d Notwendigkeit sich fügen lassen; es sein gerade stark genug, d Einheit Deutschland eine Zeit lang zu hindern, nicht aber so stark, um selbständig auftreten.
nachdem d Nichtigkeit d Souveränitätsrechte d klein Staat ans Licht ziehen und namentlich d Gesandtschaftsrecht dieselbe hart mitnehmen werden sein, kommen d Redner auch auf d spezifisch Preußenthum zu sprechen.
Vergeßen wir nicht, bemerken er dabei, daß d preußisch Nationalstolz seine Quelle in d Freiheitskrieg haben und daß er nur in eine ander Bahn lenken zu werden brauchen, um d gesamt deutsch Vaterland zum Nutzen zu gereichen.
"ich fühlen, schließen mit Begeisterung d Redner, daß d Zeit drängen, daß bald d letzte Funke d Vertrauen in d Volk erlöschen wollen.
daher: mit Preuße und durch Preuße zu Deutschland!"
d stürmisch Beifall, die d Rede öfters unterbrechen haben, wiederholen sich am Ende dieselbe, namentlich auch auf d Ealerien.
d Präsident untersagen solch Beifallsbezeigung, "wie berechtigt auch solch sein mögen."
d Prinzipkampf für d Frankfurter Reichsverfassung werden von d Abgeordnete v. Watzdorf und Jungnickel, namentlich aber von d Vizepräsident Momme führen.
letztere tadeln d Ministerium da, wo es von Carlowitz geloben werden, und loben es, wo es von jen tadeln werden sein.
d Redner tadeln, daß d Ministerium noch bei d Dreikönigsbündnis beharren und nicht entschieden seine Rücktritt erklären haben.
von d bayerisch Presse denken d Vizepräsident anders als Abg. v. Corlowitz.
Bayern werden d Geschichte noch danken, daß es sich d Bündnis vom 26. Mai entgegenstellen haben, und d Minister v. d. Pforte sprechen er schon jetzt öffentlich seine Dank aus.
d Abg. Watzdorf erklären, daß er es für eine öffentlich Unglück halten werden, wenn Sachsen durch d Umstand zu d Dreikönigsbündnis hindrängen werden sollen.
"er sein eine Freund d Recht, haben aber in diese vergeblich nach eine Bestimmung suchen, durch welche d preußisch Regierung berechtigen werden, im Widerspruch mit d Frankfurter Reichsverfassung eine neu Verfassung Deutschland zu schaffen und eine untauglich Wahlgesetz zu oktroyieren und so d Vormundschaft für d gesamt Deutschland zu übernehmen.
d deutsch Verfassungsfrage können nur auf d leider verlaßen Weg durch d Beratung eine nach d Reichswahlgesetz einzuberufend NationalVersammlung erledigen werden.
d preußisch Verfassung sein darauf berechnen, unter d gleisnerisch Maske d volkstümlich Konstitutionalismus d vollständig Absolutismus Zurückznführen; diese werden hinlänglich beweisen durch d in ihr enthalten Bestimmung über d Vereidung d Heer, über d absolut Veto, über d Knebelung d Presse und d obligat Belagerungszustand mit Standrecht.
d preußisch Reichsverfassung werden ihr Mutter, d Wahlgesetz, gleich, und diese sein selbst eine Mißgeburt.
gegen eine Beschickung d erfurter Reichstag müssen er sich daher aufs entschieden erklären.
diese Reichstag werden ohnehin nichts als eine Marionettentheater sein, die Faden d Ministerium in Berlin in d Hand behalten, und die Figur, wenn sie zu weit auf d Gebiet d Politik vorgehen sollen, dasselbe Manöver erfahren werden, welches diese Ministerium mit so viel Glück bereits bei d Berliner Nationalversammlung versuchen haben.
daß selbst d preußisch Volk keine Heil von diese Reichstag erwarten, haben es durch d gering Teilnahme dieselbe an d erfurter Wahl beweisen, denn nicht d zwanzigst Teil d Wähler haben wählen.
diese haben d süddeutsch Regierung wohl begreifen, sie haben einsehen, daß es ihr Volk wenig fromm, wenn sie sich durch d Anschluß an d preußisch Bündnis herabwürdigen.
d deutsch Freiheit gleichen allerdings gegenwärtig eine Tote, die nur eine geschickt Arzt wieder erwecken können; man mögen aber deshalb nicht d Hoffnung aufgeben, daß unsere zerreißen groß Vaterland dereinst noch eine gut Zukunft bevorstehen."
eine dritt Richtung, die d Zögerungspolitik, machen sich zum Schluß d Sitzung immer bemerkbar.
sie gehen sowohl von Anhänger d Dreikönigsbündnis als d Reichsverfassung aus.
d Rückschlag d neu Vorgang in Preußen machen sich bei d heutig Debatte nur allzu sehr bemerkbar und haben bei viel, welche noch vor wenige Woche sich offen für d Dreikönigsbündnis aussprechen haben, eine eigentümlich diplomatisch Unsicherheit erzeugen.
zunächst bringen d Abg. Metzeler eine Antrag, dahin gehen, d Beschlußfassung über d Ausschußantrag so lange, bis die in d Expose versprechen Mitteilung vom Ministerium an d Kammer gelangen sein, jedenfalls aber nicht lang als 14 Tag aussetzen.
diese sein eine tatsächlich Ablehnung d Carlowitz=Küttner' - Schen Antrag, die Wesenheit namentlich auch in d Beschickung d erfurter Reichstag bestehen.
Abg. Dr. Joseph, die, im Streit zwischen Grundsatz und Rücksicht befangen, eine ganz eigentümlich passiv Rolle in diese Angelegenheit übernehmen, beantragen: unter ausdrücklich Verwahrung rücksichtlich d Souveränität Sachsen und d durch d Grundrecht gewähren gering Maß d Volksfreiheit d ganz Angelegenheit auf unbestimmt Zeit zu vertagen.
d Referent Vizepräside.
Schenke bringen eine präjudiziell Antrag dazu ein und verlangen vorherig Begutachtung d Metzeler' - Schen und d joseph'schen Antrag durch d Ausschuß.
endlich bringen noch v. Carlowitz eine eventuell Antrag, dahin gehen, falls d eine d vorherigernennt Antrag annehmen werden sollen, seine Urantrag vom 20. Dez. 1849 zurückziehen zu dürfen, dagegen d Erklärung zu Protokoll zu geben, wie d Kammer in d in d Dekret vom 28. Dezbr. 1849 verlangt bloß "Kenntnisnahme d Kammer" eine Mißachtung ihr konstitutionell Befugnis erblicken.
wegen schon sehr vorgerückt Zeit und wegen augenscheinlich Ermüdung d Kammer werden, ehe es zu irgend eine Beschlußfassung kommen, d Sitzung bis zum 18. Febr. vertagen.
in diese Sitzung sein d Resultat, daß keine Beschluß fassen werden.
von d Elster, 18. Febr.
eine Gerücht versetzen wir in nicht gering Besorgnis.
es heißen nämlich, "daß in d Augenblick, wo d Reichstag in Erfurt seine Tätigkeit beginnen werden, die böhmisch=sächsische Grenzärmee in Sachsen einrücken und dasselbe besetzen sollen." ( ?
) mit diese Bericht bringen man d Nachricht in Verbindung, daß Haynau d Oberbefehl über jen Grenzearmee erhalten werden.
Fr. J.
Berlin, 16. Febr. in d Bewaffnung d preußisch Heer sein abermals bei einzeln Truppenteilen wesentlich Veränderung vornehmen, welche für d Folge allgemein und durchgreifend eintreten sollen.
d Fußartillerie haben Seitengewehr bekommen, welche fast noch Halbmal so lang sein, als d früh, und d Offizier d Fußartillerie, welche im Dienst bekanntlich bereiten sein, führen jetzt Schleppsäbel.
d 2. Garderegiment, welche durchgehends mit Zündnadelgewehr versehen sein, haben an Stelle d kurz Säbel sogenannt Hüftemesser bekommen, d. h. kurz, zweischneidig Schwert, welche am Griff nicht mit eine Bügel versehen sein, sondern mit eine liegend S. dieselbe sollen nämlich noch eine zweit Zweck erfüllen und zum Auflegen d Zündnadelgewehr benutzen werden.
d Soldat haben zu diese Behuf eine neu Exerzitium zu überstehen.
d erst Glied stecken d Hüftemesser zwei Schritt vor sich in d Erde, werfen sich aufs Knie und legen d Zündnadelgewehr darauf, um eine sicher Schuß zu haben.
hiernach treten d zweit Glied vor.
diese Hüftemesser sollen für d Folge bei alle Füsilierbataillon einführen werden.
Berlin, 18. Febr.
d "StaatAnzeiger enthalten d Protokoll d Vereidigung d Minister v. Ladenberg im StaatMinisterium.
zugleich bringen d "JustizMinisterialblatt d Beschluß d Staat Ministerium wegen Beeidigung d StaatBeamte und d Verfügung d Justizminister, betreffend d Ausführung dieselbe bei d JustizBeamte. -- d "JustizMinisterialblatt" enthalten ferner eine Aufforderung d JustizMinister zur Beurteilung eine Denkschrift über d Fideikommiss durch d GerichtBehörde und ander Sachverständige.
-- d erst Kammer haben heute eine von d Kommission empfehlen Antrag d Abg. Diergardt annehmen, welche d Regierung empfehlen, im Lauf d Jahr Beratung zu veranstalten wegen angemessen Abänderung d ZollTarif und zum Schutz gegen d Nachteil d belgisch=holländisch Vertrag von 1846.
K. Z.
T. D. Berlin, 19. Febr.
d eben ausgegeben "constitutionelle Korrespondenz" berichten, die in wenige Woche badisch Truppe nach d Mark und Pommer verlegen werden.
-- d Verwaltungsrat schließen am 10 März seine Sitzung in Berlin, um sie am 15. März in Erfurt wieder zu eröffnen.
K. Z.
T. D. Berlin, 21. Febr., 12. Uhr Mittag.
d zweit Kammer haben d außerordentlich Kredit von achtzehn Million Taler einstimmig bewilligen.
F. J.
Wien, 15. Febr.
d gestern erfolgen Ankunft d Fürst Windischgrätz treten in d Vordergrund d Ereignis.
mehrere Blatt widmen demselben besondere Leitartikel, und es dürfen nicht als grundlos Gerücht ansehen werden, daß d Fürst eine hoch Mission bevorstehen.
( fr. o.=p.=a.=z.
)
Ausland.
von d Ostsee, 13. Febr. endlich brechen auch d dänisch Zeitung d Schweigen.
eine Artikel über d Medizinalwesen d Armee im Fädrelandet vom 9. d. beginnen mit d Wort: "jetzt, nachdem d aktiv Armeekorps organisieren sein und man, wie es scheinen, jede Augenblick bereit sein, d Feindseligkeit zu erneuern" u. s. W. ob sich d gegenwärtig Zustand auch nur wenige Woche noch werden hinhalten lassen, sein mehr als zweifelhaft.
( H. C.
)
Schweden.
nach d neu bis zum 8. reichend schwedisch Blatt sein in eine außerordentlich schwedisch Staatsrat, die am 7. abhalten werden, d Verlobung zwischen Sr. k. Hoheit d Kronprinz von Schweden und Norwegen und d Prinzessin Louise d Niederlande offiziell deklarieren.
( h. n.
)
Paris, 17. Febr.
man lesen im " Napoleon ": d Großherzogin von Baden, Tante d Präsident d Republik, werden am 26. d. M. eintreffen, um einige Woche in Paris zubringen.
sie werden im Elysee absteigen.
Zürich, 17. Febr. Schlöffel und Barbo, beide in hoch Grad bei d badisch Revolution beteiligen, welche seither im Kanton Aargau wohnen, müssen nach Beschluß d Bundesrat d Schweiz verlassen.
auch in Aarau sein mit d 16.
d. Mts. d Verpflegung d Flüchtling in d Kaserne aufheben.
( fr. o.=p.=a.=z.
)
Sjplus Madrid, 12. Febr.
d Behörde haben d Vorsicht gebrauchen, d Straße Atocha, durch welche d Königin sich in d Prado begeben, mit Sand bestreuen zu lassen, damit d Erschütterung d Wagen nicht d Königin beschwerlich fallen.
d Ministerrat haben sich heute versammeln, um wie man glauben, endlich definitiv d Tag zu bestimmen, an welche man d Schwangerschaft d Königin d Kammer mitteilen sollen.
Sjplus Madrid, 12. Febr., Abend 5 Uhr.
d Regierung haben heute sehr groß Vorsichtsmaßregel zur Erhaltung d Ordnung treffen. KavalleriePatrouille, 14 Mann stark, und eine Offizier an d Spitze, durchstreifen alle Straße.
d GeneralKapitän von Madrid durchstreifen im Augenblick mit eine sehr groß Eskorte d verschieden Teil d Hauptstadt, um sich mit eigen Auge zu überzeugen, ob d militärisch Anordnung gehörig vollziehen werden sein.
alle Truppe sein konsignieren und d Posten De La Puerta Del sollen haben d Befehl, jede mit "wer da?" anrufen.
diese ungewöhnlich Vorsichtsmaßregel wirken beunruhigend, doch befürchten man keine Konflikt.
Rom, 11. Febr.
auch eine französisch Soldat sein vorgestern ermorden werden, und darüber sein endlich d General Baraguay d Geduld reissen.
so eben sein eine Dekret unter Begleitung von Patrouille in d Straße anheften werden, daß d so viel geschmäht streng österreichisch nichts nachgeben.
es lauten einfach auf d Strafe unmittelbar Erschießung für d Träger von Dolch und ähnlich heimlich Waffe.
d Erbitterung sein groß.
für d morgig Muccoliabend fürchten man Konflikt.
-- nach Brief aus Rom vom 12. Febr. haben die teern, wonach jede, die sich im Besitz eine Waffe befinden, auf d Stelle erschießen werden sollen, nur Erbitterung, keine Furcht hervorrufen.
drei bis vier neu Mordversuch haben stattfinden, trotz eine Menge von Verhaftung.
□ Turin, 13. Febr. in d Deputiertenkammer werden d Budgetberatung über 1847 schließen und d Kammer gehen zur einfach Tagesordnung über.
aus Griechenland melden man nach Paris, daß Admiral Parker Instruktion von England im Sinn d Frieden erhalten haben.
LokalChronik.
wie zu erwarten stehen von d so oft und so unzweideutig bewährt Sinn d hiesig Einwohner sein d von d Ausschuß zur Begründung eine Unterstützungsfonds für arm Studierende veranstalten Konzert äußerst zahlreich besuchen, und manche Betrag über d Eintrittspreis fließen in d Kasse eine so zeitgemäß und schön Unternehmen.
d Konzert selbst befriedigen alle Zuhörer sowohl bezüglich d Wahl d zur Aufführung gekommen Piece als auch bezüglich die Exekution.
Schwurgerichtsverhandlung.
✴Würzburg, 18. Febr.
d letzte Sitzung d Schwurgerichtshof bieten noch d zahlreich Publikum eine traurig und abschreckend Bild d menschlich Verwirrung dar.
eine Mutter sitzen, vor Scham tief in ihr Tuch hüllen, d Schaudertat anklagen vor wir, ihr neugebären Kind lebendig und in d Absicht, es zu töten, ins Wasser werfen zu haben.
d Kindsmörderin heißen Anna Maria Kemeter und sein von Estenfeld; sie haben schon früh einmal außerehelich gebären, und d Verhandlung haben nur wenige gebieten, was sie bei ihr Tat als Entschuldigungsgrund, geschweige denn als Milderungsgrund ihr Strafbarkeit haben einrechnen werden können.
sie selbst gestehen gleich anfangs, daß sie d Kind in d Bach werfen haben, allein sie behaupten dabei, daß es schon tot sein.
d ärztlich Gutachten aber, und namentlich jene d Herr Hofrat Dr. Kiewisch, welche er in öffentlich Sitzung mündlich wiederholen, sprechen sich bestimmt und entschieden dahin aus, daß d Kind nach seine Geburt nicht nur lebensfähig sein, sondern auch eine gewaltsam Tod sterben, und zwar jedenfalls durch Erstickung, nur darüber sein eine unumstößlich Gewißheit nicht aber, ob es gerade erst im Wasser ersticken sein, wofür übrigens d meiste Wahrscheinlichkeit vorhanden sein.
nebstdem tragen auch d totgefinden Kind noch ander Spur d Verletzung an sich, die auf d Verdacht hinleiten, als haben d Mutter schon vorher Versuch machen, d Kind durch Andrücken an eine hart Körper zu ersticken, denn nicht am ganz Körper sein diese s. G. Schärfung und Eindruck, sondern nur an eine Seite d unschuldig Opfer.
d Täterin werden ohne Minderung d vom Gesetzbuche für d Kindsmord festgesetzt Strafe auf unbestimmt Zeit zum Zuchthaus verurteilen.
mit diese Verhandlung schließen sich d Sitzung für d 1. Quartal d Jahr 1850.
zuvor sprechen sich noch d Hr. Präsident d Schwurgerichtshof dankend aus gegen alle, die dabei mitwirken haben.
Verantwortliche Redaktion: Dr. Brühl. Dr. Stehle.
Frankfurter Kurs.
d 21. Febr. 1850.
Geld.
Papier.
Österreich Bankaktie...... 1150 1158 " 5% Metallique.... 82 1 / 8 82 3 / 8 " 4% " .... 63 1 / 4 63 3 / 4 " 4 1 / 2 % Bethmann... -- 77 " 4% " ... 67 -- Preußen Tthl.
50 Prämie Schein.
102 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 %, obligationen... 80 7 / 8 81 3 / 8 " 4% " .... 88 1 / 2 89 " 5% " .... 100 1 / 8 100 1 / 2 württemberg3 1 / 4 % " ....81 1 / 2 82 4 1 / 2 " .... 94 1 / 2 95 baden 3 1 / 2 % " .... 78 3 / 4 79 1 / 4 " fl. 35 loose ...... 32 3 / 8 32 5 / 8 " " 50 " ...... 52 1 / 2 53 nassau fl. 25 " ......23 5 / 8 23 7 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 71 3 / 4 72 1 / 4 " " " 25 " ... 26 26 1 / 4 sardinien frcs.
36 " ... 32 1 / 2 33
Bekanntmachung.
edictal = Ladung.
Michael Vollmut, ledig von Schwebenried, Sohn d Bauer Michael Vollmut von da, seit d Jahr 1841 in d nordamerikanisch Freistaat, sollen daselbst im Herbst 1848 ohne Hinterlaßung von Noterbe verleben sein, worüber jedoch bis jetzt keine vollgültig Beweis erbringen werden können.
auf Antrag seine Geschwister als nächst Verwandte werden nunmehr Michael Vollmut oder die Noterbe Anfgefordert, binnen drei Monat sich dahier zu melden, und nach vorgängig Legitimation d bisher vormundschaftlich verwaltet Vermögen d Michael Vollmut im Betrag zu 3608 fl.6 3 / 4 Kr. in Empfang zu nehmen, widrigenfalls dieselbe für mundtot erklären und die Vermögen seine Geschwister ohne Kaution überlassen werden werden.
Arnstein, d 12. Febr. 1850. königlich Landgericht.
Sotie, Ldr.
Edictalcitation.
d vormalig Unterleutnant Franz Geigel vom Kgl. 9. InfanterieRegiment ( Wrede ) , welche sich am 18. Mai vorig Jahr eigenmächtig aus seine Garnison entfernen, werden Andurch unter Bezug auf d öffentlich Vorladung vom 9. Juli vorig Jahr auffordern, innerhalb drei Monat vor d unterfertigt Untersuchungsgericht zu erscheinen, um sich auch wegen d wider er vorhanden Auschuldigung d gemein Verbrechen d Teilnahme am Staatsverrat zu verantworten.
Landau, 16. Februar 1850.
d königlich Festung = Kommando als SpezialUntersuchungBehörde. v. Pflummern, General = Major.
Verein zur Beförderung d taubstummUnterricht.
Sonntag d 3. k. Mts.
nachmittags 3 Uhr statutenmäßig Plenarversammlung im k. Schullehrer = Seminar dahier, zu welchen d ehrlich VereinMitglied höflich einladen werden.
Würzburg, d 20. Febr. 1850.
d Vorstand.
Koch.
Holzversteigerung im Forstamt Hammelburg.
d königl. Forstamt versteigern Mittwoch d 6. März nächst früh 9 Uhr zu Geiersnest aus d Revier Geiersnest und zwar:
1 ) aus d Waldabteilung Naßwald: 196 Kiefer=, Bau= und Nutzholzabschnitt;
2 ) aus d Waldabteilung Judenhand: 2 Eichen BauholzAbschnitt, 8 Birke NutzholzAbschnitt;
3 ) aus d Waldabteilung Riedemich: 6 Eichen BauholzAbschnitt, 15 Birke NutzholzAbschnitt, 1 Erlen " "
4 ) aus d Waldabteilung Steinrückerholz: 34 Eichen BauholzAbschnitt;
hierzu laden mit d Bemerkung ein, daß außerdem im Lauf d Jahr wenig Bau= und rutzholz mehr im Revier Geiersnest zur Versteigerung kommen werden.
Hammelburg, d 20. Febr. 1850. königlich Forstamt.
Geiß.
Agentengesuch für eine lukrativ Geschäft, welche in alle deutsch Land ohne Fonds betreiben werden können.
d Provision ist33 1 / 3 %, und werden nur ausgebreitet Bekanntschaft und Realität verlangen.
-- Anmeldung unter G. B. Post Restant Frankfurt a. M. werden franko erbitten.
Fremde=anzeige
d 21. Februar 1850.
Adler.
Kaufl.:
Roßi v. Frankfurt, Körner v. Ronneburg, Albrecht von Mainz, Jung von Bremen, Hospes von Aschaffenburg.
Kronprinz.
Frau v. Hirsch mit Begl. v. Frankfurt.
Kaufl.: Mannberger v. Frankfurt, Wallerstein v. Karlsruhe, Holländer v. Fürth, Hamberger v. da, Hoffmann v. Frankfurt.
Wittelsbacherhof.
Kaufl.:
Bauer v. Wallerstein, Röder v. Essingen, Birnbach v. Tauschnitz, Gelump v. Saarlouis.
Württembergerhof.
Baron v. Stransky, Offizier v. Ansbach.
Winkler, Buchhändlrr v. München.
Zalm, Pharmazeut, v. da.
Kaufl.: Rahlenbek v. Schwelm, Fischer v. Reutlingen.
Gesterbene:
am 20. Februar.
Kath. Streng, Büttnersfrau 55 J. Anna Heilmann, SoldatWitwe 57 J.
Druck von Joseph Stieb.
