Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 56. Mittwoch d 13. Juli 1898.
18. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl. 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50 halbjährig Fl. 3.--, ganzjährig Fl. 6·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
Einzeine Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
Abonnements-Einladung.
wir laden hiermit zum Abonnement für d iii. Quartal 1898 ein.
Preis vierteljahrig zum Abholen 1 fl. 25 Kr., mit Zustellung ins Haus in Baden 1 fl. 50 Kr., für Österreich-Ungarn 1 Fl. 65 Kr., monatlich ohne Zustellung 50 Kr., mit Zustellung oder Postsendung 60 Kr.
d zweimal in d Woche erscheinend "Badener Zeitung" mit eine Samstags-Beilage (illustriert Unterhaltungsblatt) bieten außer eine möglichst genau politisch Rundschau auch aus Baden und d ganz politisch Bezirk d meiste Bericht, orientieren d Leser über d wichtig Vorkommnis in d börse- und Geschäftswelt, enthalten d genau Nachricht über d Theater und bringen in d feuilleton- Rubrik Aufsatz, Erzählung, Novelle ernst und heiter Genre.
jede neu Abonnent erhalten d schon erscheinen Nummer d Beilage (illustriert Unterhaltungsblatt) gratis nachliefern.
ihr groß Verbreitung wegen empfehlen sich d "Badener Zeitung" besonders für Inserat und Reklame!
d Administration.
unbesorgt!
es werden nicht in d Laube gehen.
eine vom Graf tun schlechtgewählt Augenblick sein es, jetzt d Deutsche zu "unverbindlich Besprechung einberufen, um durch ihr Nachgiebigkeit d Fortfrettung oder Fortfristung seine System zu erzielen.
allerdings erheben sich hie und da in d deutsch Presse etwas voreilig Unkenruf, als haben man eine Beschluß zu befürchten, die als versteckt Canossagang, als Segelstreiche vor d welsch Praktik d Politik Thuns auslegen werden können.
d deutsch Abgeordnete kennen aber d Stimmung ihr Wählerschaft zu gut, um sie zu übersehen.
was immer beschließen werden werden, es werden in voll Übereinstimmung alle deutsch Partei geschehen; es dürfen da niemand vorauseilen, niemand zurückbleiben.
man dürfen wohl überzeugen sein, dass unsere Abgeordnete sich längst klar sein über d hoch Gesichtspunkt, welche im Hintergrund d Sprachenfrage stehen; nämlich d Stellung d gesamt Deutschtum in ganz Österreich, nicht nur in d Sudetenlander.
darum stehen auch Allvoran, festmauern in d Erde, d Grundforderung d Gesamtdeutschtum in Österreich auf vorhergehend Aufhebung d Sprachenverordnung ohne Einschränkung oder Vorbehalt.
d Wählerschaft mögen insbesondere erfahren, dass in d Reihe d deutsch Fortschrittspartei durchaus keine Zweifel oder Schwanken obwalten über ihr auf d Konferenz einzunehmend unbeugsam Haltung.
d deutsch Fortschrittspartei werden, d Gemeinbürgschaft voranstellen, im eng, vollständig Einvernehmen mit d ander deutsch Partei vorgehen, zumal aber im genau Anschluß an d deutsch Volkspartei, welche d Vernehmen nach, aus d Grund gewißermaßen d Vortritt einräumen werden, weil von diese Partei, als d vorwiegend Vertreterin d deutsch Alpenland, nicht behaupten werden können, sie stehen als Gegnerin im Land direkt feindlich d Czechenthum gegenüber, wie es d Zeche d deutsch Fortschrittspartei in Böhme gegenüber behaupten.
es werden sich eben zeigen, dass d deutsch Volkspartei genau so d Verderblichkeit und Unerträglichkeit d Sprachenverordnung als eine auf d ganz Deutschtum Österreich rückwirkend Nationalschaden erkennen und bekämpfen, wie diese seitens d deutsch Fortschrittspartei geschehen.
auch in d Alpenland erkennen man vollauf d Tragweite eine Beschluß in d Sprachenfrage, welche auch nur eine Itüpfchen preisgeben, für d Gesamtheit.
wenn man d Zeche nachgeben, welche bereits jetzt schon aufs heftig gegen d Vorschlag auf Einführung von Gerichtsdolmetschen in Böhme loslegen, so werden sie sofort d Staatsrecht herausstecken und alle fingerlang mit neu Forderung anrücken.
mit d czechischen Hetze gegen deutsch Rechtsprechung im Norden gehen gleich d schon im Gang befindlich Hetze im Süden gegen d deutsch Oberlandesgericht in Graz vorwärts als erbaulich Seitenstück.
dagegen werden aus d Reihe d deutsch Fortschrittspartei eine kräftig:
"Hand weg! erschallen und es liegen gar keine Grund vor, ernstlich zu befürchten, es werden diese Standpunkt bei ander deutsch Partei Widerspruch finden.
Graf Tun werden demnach erkennen, dass er mit eine Gesamtkundgebung d Willensmeinung d deutsch Volk in Österreich zu rechnen haben, wobei es keine "Zurück" geben.
er werden auch hoffentlich einsehen, dass d deutsch Volk ebensowenig d Sprachenverordnung wie eine Sprachengesetz dulden werden, welche man, ohne
Feuilleton.
eine Ausflug nach d chubut- Territorium.
in deutsch Land träumen man immer noch viel und vielleicht finden diese bescheiden Skizze dort mehr Beachtung, wenn ich eine klein Traumgeschichte Erwähnung tun, die ich eine meine Chubuter Freund erzählen.
"ich sitzen am Meeresstrand im Schatten eine vorspringend Felsen -- so heben er an -- und blicken ins Meer hinaus.
ich sein müde von d lang Ritt an d heiß Sonne, d Luft wehen lau und d eintönig Geräusch d Brandung tragen wohl dazu bei, dass ich einnicken.
und da umgaukeln ich eine sonderbar Traum.
ich träumen, dass ich d grün Bergtal d Chubut-Territorium durchwandern und mich an d Anblick d saftig Wiese und schön Wald, d schneebedeckt Firne und Gipfel d Kordillere und blau Flut d Bergsee weiden.
allein, d still Einsamkeit, die ich da vorfinden glauben, fehlen.
in manche Tal reihen sich Dorf an Dorf und rege, munter Schaffen tun sich allenthalben kund.
d freundlich Hauschen mit ihr blumengeschmückt Garten und Obstwaldung im Hintergrund verleihen d Landschaft eine selten Reiz.
d Leute, die an ich vorbeigienen, tragen germanisch Wesen zur Schau; noch viel mehr d rotwangig Kind, die hüpfen und singen zur Schule eilen.
ich hören deutsch Laute an mein Ohr dringen und nur selten bemerken ich Gestalt, die aus ander Land, als aus germanisch, stammen können.
d ganz Volklein leben in freudig Schaffenslust dahin; überall, wo ich hinblicken, erkennen ich d Spur eine tapfer, froh Cultur-Wagemuthes.
und dennoch, wie alle aussehen, scheinen es, dass d Ansiedler in diese vordem so menschenleer Tal prächtig gedeihen, dass sie unter d blau Himmel, die sich über d Kuppe und Grat d Berg wölben, eine zufrieden Dasein fristen, dass sie sich unter d blau-weißblau Banner, die auf einige Gebäude flattern, wohl und glücklich fühlen.
ich ziehen talabwärts und betreten bald d breit Straße eine groß, gewerbereich Ortschaft, die mit d übrig Welt durch d Stahlroß in Verbindung stehen.
ich besteigen d letztere und lassen mich von er bis zur Küste forttragen.
zuerst durchziehen d Schienenstrang eine breit offen Tal, d zahlreich Bauersleute als Heimstätte dienen, dann eilen es d Bett eine an manche Stelle reißend Fluß entlang; spät erreichen es eine Hügelgelände, die Umriß, je lang, desto monoton werden.
zu beide Seite d Linie weiden vielerorts groß Herde breitgestirnt Rindvieh.
Nahe d Küste zu werden d Landschaft wieder abwechselungsreich; d Geleise lenken aus eine lang, eintönig, von Schafherde besiedelt Ebene in eine Talsenkung ein, die Lauf sie verfolgen, bis schließlich eine Streifen d blau Meer sichtbar werden.
allein, noch dauern es eine geraum Weile, ehe d Hafenort erreichen sein.
allenthalben hören man vorherrschend deutsch plaudern, in d Eisenbahnwaggon, in d Station, an die d Zug halten, im Hafenstadtchen.
hier also sein es germanisch Zähigkeit und Tatkraft, germanisch Intelligenz und Arbeitsamkeit gelingen, eine Stätte zu finden, auf d Tausend von deutsch Einwanderer in gedeihlich Kulturarbeit leben und wirken können, ohne d lieb Sitte und Gewohnheit d Vaterland, ohne d deutsch Schulung und Gesittung aufgeben zu müssen....
ich erwachen.
eine ich befreundet Estanciero d Umgebung, eine Engländer, die mich an d Strand begleiten und sich ebenfalls eine kurz Schläfchen gönnen haben, wecken ich.
"d Pferd sein satteln -- gehen wir!" rufen er ich zu.
ich verlassen d Felsblock und während wir d Pferd zuschreiten, erzählen ich er von d Traumbild, die ich d kurz Mittagsschlaf versüßen haben.
er hören aufmerksam zu und als ich enden haben, rufen er:
"was sie da träumen haben, sein d Wirklichkeit vielleicht nah als sie glauben, nur -- haben sie sich in d Nationalität irren; Engländer
estanciero = Großgrundbesitzer.
seine Vertreter auch nur zu fragen, er etwa mit d § 14 an d Kopf zu werfen gedenken.
an d Schwelle d Xx.
Jahrhundert springen man nicht so wie mit eine Schafherde mit eine d erst Kulturvolk d Erdball um; ganz absehen davon, dass diese auch finanziell d Tiagbalken d Reich sein.
wenn nun d Konferenz beschließen, d Deutsche haben d Graf tun vor Aufhebung d Sprachenverordnung nichts, weder verbindlich noch unverbindlich, zu sagen, so mögen Graf tun sich nur gefälligst gegenwärtig halten, dass seine Politik selbst zu diese Tonart d Note vorzeichnen haben, Schlag auf Schlag, Schimpf auf Schimpf über d Deutsche häufen; er werden hören, dass es aus d Wald wohl nur heraushallen, wie man hineinschreien haben.
durch d Ernennung Gleispach haben Graf tun d Deutschtum vor d Kopf stoßen; sie klingen wie eine Hohn auf d Ministeranklage; dann werden Graz maßregeln, d Krawallprotektor Podlipny aber mit Huld überhäufen; in Prag werden unter d Glückwunsch d Minister und Statthalter eine Fest feiern, auf d panrussisch Redner d Deutsche mit d Knochenbreche und d deutsch Reiche mit Vernichtung drohen haben; d neu Justizminister haben für Schlesien eine polnischczechische Sprachenverordnung erlassen, d bescheiden Selbstverständlichkeit d niederösterreichisch Landtag, in Niederösterreich d geltend Zustand rechtlich festlegen, werden zur Sanktion nicht zulassen; auch eine ander Landtag, d steirisch, werden mit seine Beschluß Betreff d Bezirksvertretung vor d Kopf stoßen, weil es so d Wendische fordern haben; in Böhmen legen man d deutsch Stadtebund Prügel in d Weg, in Märe werden d Staatsgrundgesetz und d Vereinsgesetz gerade d angerempelt Deutsche gegenüber so handhaben, dass offenbar d Deutsche als Minderwertige dastehen -- sehen Brünn, Schölschniz, Eibenschitz, Olmütz, Troppau -- in Böhmen werden d Freizügigkeitsgesetz ganz ungeniert umgehen, zum Nachteil d Deutsche!
sollen die alle nicht Stimmung machen in d Einladungskonferenz, zur Fortfristung eine System, die sich alle diese Ding gegen wir deutsch herausnehmen haben?
d Deutsche sollen wohl d Rolle d einfältig Bär spielen, die d Lappen, wenn sie er einfangen wollen, Holzscheit hinhalten, womit er sich dann selbst d Höhle verrammeln, in die er durch eine Lanzenstich umbringen werden können?
d Methode mögen an d Lappen erinnern; aber d Bär werden auf sich wohl warten lassen.
wenn nun diese so zutreffen sollen, so mögen sich nur Graf tun selbst d Schuld beimessen; er haben es nicht anders wollen.
nur mögen er nicht wieder sich wundern, wenn d radikal Strömung unter d Deutsche zunehmen; nicht d ander Partei rennen am Gängelband d Radikale, wie verschiedentlich offiziös Burschchen schwätzen, sondern d Regierungspolitik selbst sein es, d Volk und Vertreter zum Äußerste reizen, während gerade d Zeche d Beweis liefern, dass d Radikalismus Dorf nur prämiiert werden.
d Friedensgesinnung d Deutsche im Jahr 1890 werden sie mit Verrat und Wortbruch lohnen.
die werden man auch auf d Konferenz nicht vergessen. x
Trabrennen in Baden (Juli-Meeting.)
Vierter Tag, Sonntag, 10. Juli.
d zur Schau getragen fest Entschluß, d Badener Rennbahn von d Wiener Mogelei frei zu machen und d Rennfahrer auf d Finger zu sehen, haben bei d anständig Teil d Publikum allgemein Befriedigung hervorrufen.
nicht so bei d ander, groß Teil, die sich nicht damit einverstanden erklären wollen, dass Demonstration am Rennplatz verbieten sein sollen, und dass Zuwiderhandelnde, wie diese bereits geschehen sein, d Besuch d Bahn untersagen werden.
man sein d scharf, energisch Hand nicht gewohnt und am allerwenig d Wiener Journalistik, die, anstatt d durchaus richtig Vorgehen d Rennleitung zu unterstützen, über sie noch herfallen und in gehässig Weise ihr Maßnahme kritisieren.
wir berichten an ander Stelle, dass Fall vorkommen sein, in welchen Berichterstatter Wiener Blatt ihr Journalistenplaque um eine paar Gulden verkaufen haben; d Presse, welche derartig Vertreter nach Baden entsenden, haben am allerwenig Ursache, sich auf d Cato hinausspielen.
d Verein tun seine Pflicht, wenn er alle Unzukömmlichkiten am Rennplatz steuern und er werden auch gewiß unsere Rate folgen und, sowie er d Name alle jen Ver öffentlich, welche wegen störend Benehmen von d Bahn verweisen werden, auch d Publikum jedesmal d Name jen Fahrer bekanntgeben, die wegen unehrlich Fahren bestrafen werden.
die werden d Publikum d Sicherheit geben, dass sein Recht in gut Hand sein.
d Rennen vom Sonntag verlaufen bei sehr gut Besuch, ohne jede Zwischenfall, und einige von sie gestaltet sich sogar in d Endekampf sehr spannend; d Leistung von "Prinzeß Nefta", welche trotz d riesig Vorgabe von 180 Meter dennoch als zweit im Rennen um d Preis von Baden einkommen, erregen lebhaft Beifall.
nachstehen d Resultat:
Park-Preis. 2400 Krone.
3000 Meter.
Opi Biagio sechsjahrig braun Stute Victor B. (4 Minute 37·2 Sekunde) erst; Gherini De Marchis sechsjahrig lichtbraun Stute Typewriter zweit; Schlesienger & Co. fünfjahrig Fuchsstute happy bird Dritte.
Totalisateur 10:5, Platzwette 35, 41, 79:25.
Preis d Stadt Baden.
3000 Krone.
2800 Meter.
Wöß vierjahrig braun Stute tummeln du, 2820 Meter (4 Minute 35·1 sec.), erst; dieselbe vierjahrig Fuchsstute Prinzeß Nefta, 2980 Meter, zweit; Hauser dreijahrig Rapphengst Blasel Dritter. Totalisateur 7:5, Platz wetten 58, 37:25.
Straßen-Preis. 2800 Krone.
3000 Meter.
Frau Mac Phee zehnjahrig dunkelbraun Hengst Lee Simmons, 3050 Meter (4 Minute 29·8 Sekunde), Erster; Gherini De Marchis sechsjahrig schwarzbraun Stute Princetta zweit, Oberlieutenant Josef Klaus' siebenjahrig Rapphengst Charwing Chimes, 3075 Meter, Dritter.
Totalisateur 13:5, Platzwette 36, 43, 42:25.
Rennen für Dreijahrige.
2400 Krone.
2500 Meter.
Wankoes braun Stute Phantasie (4 Minute 9·8 Sekunde), erst; Kreipl schwarzbraun Hengst Felix Papageno Zweiter; Spitz & Co. braun Stute Medea, 2450 Meter, dritt.
Totalisateur 20:5, Platzwette 36, 31, 42:25.
zweispanneig Herrenfahren.
2400 Krone.
3000 Meter.
Zelot Ruth T-Lola Montes (Besitzer) 3120 Meter (5 Minute 20·7 Sekunde), Erster; d Gestüt Grünberg Kerios-Local, 3120 Meter (Prinz E. Auersperg), Zweiter; Mr. Dollar Galatea-Tommy, 3100 Meter (Ritter v. Wachtler), Dritter. Totalisateur 9:5, Platzwette 32, 68, 40:25.
Preis von Belvedere.
3500 Krone.
3000 Meter.
Morgenstern siebenjahrig Fuchsstute golden belle (4 Minute 25 Sekunde) erst; Frau Mac Phee achtjahrig, braun Hengst Bismarck Zweiter; Mr. Dongal's sechsjahrig, braun Hengst Quarter Cousin Dritter.
Totalisateur 38:5, Platzwette 97, 54:25.
Preis von Steinfeld 2400 Krone.
3000 Meter.
Moser dreijahrig braun Hengst Donaudorf (4 Minute 56·9 Sekunde), Erster; d Gestüt Kaplanhof dreijahrig Rapphengst Adolf W. Zweiter; Mr. Blacks sechsjahrig braun Hengst Manfredo, 3050 Meter, Dritter.
Totalisateur 28:5, Platzwette 64, 68, 112:25.
Handicap. 2400 Krone.
2800 Meter.
Cav.
Rossis sechsjahrig Rapphengst Caspio, 3840 Meter (4 Minute 23·6 Sekunde), Erster; Frau Mac Phee alt braun Stute Arline, 2900 Meter, zweit; Wöß siebenjahrig lichtbraun Stute Nellie, 2840 Meter, dritt.
Totalisateur 43:5, Platzwette 52, 64, 118:25.
Lokal-Nachricht.
-- Hofnachricht.
Erzherzogin Elisabeth sein nach mehrmonatlich Abwesenheit von Wien Montag, d 11. d. M., um 5 Uhr nachmittags, in Begleitung d Ersthofmeister Graf Chotek und d Hofdame Gräfin Daun über Paris und Wien aus Madrid hier eintreffen.
Erzherzog Friedrich begrüßen seine Mutter auf d hiesig Bahnhof und fahren sodann in d Weileburg zum Sommeraufenthalt.
-- Personalnachricht.
d k. k. Steueramts-Controlor Karl Joachimsthal werden zum k. k. Hauptsteueramts-Controlor ernennen und d
werden es sein, die diese weit Land d Kultur erschließen werden, Engländer, die d Schienenstrang von d Küste nach d Kordillere und d Stillen Ozean ziehen, d Hafenanlage erbauen, weit Landstrecke erwerben und Tausend von Ansiedler eine Heim gründen werden.
dass wir daran sein, d erst und schwer Anfang zu machen, die sehen sie ja mit eigen Auge -- mit Verlaub daher, wert Freund, es leben d Anglo-Argentinische Patagonien -- Glückauf Britannia!"
tatsächlich arbeiten d Engländer heimlich und offen eifrig an d Agitation für Süden-Argentinier.
soweit d sonderbar Traumgeschichte.
bei Licht besehen, dürfen die Inhalt wohl selbst d nüchtern Zahlenmensch gar nicht so nebel- und traumhaft vorkommen.
Engländer sein es, die in central- und Süd-Patagonien zuerst Fuß fassen, Engländer, die d erst Schienenstrang bauen, Engländer, d weit Länderei in ihr Besitz bringen haben.
Engländer werden es voraussichtlich auch sein, die in d wirtschaftlich Erschließung Patagonien d Hauptrolle spielen werden.
und dabei sein Deutsche d erst Wegweiser und Pionier; allein, bei ihr Landsleute finden sie keine Beachtung und Würdigung und so werden wohl zehn gegen eins zu wetten sein, dass d Engländer diejenige sein werden, welche d steril Patagonien in eine hervorragend Produktionsgebiet umwandeln werden.
es fürchten jede Orientierte hier, dass wir d Engländer auch diesmal wieder d Rang ablaufen werden, wenn nicht bald Hilfe von d Heimat kommen.
dass sich aber d Deutsche, welche d erst schwer Ansiedlung in diese Gebiet machen, wieder d Palme aus d Hand reissen lassen, sein mehr als schmerzlich -- sein erniedrigen.
"steril" d. h. bis dato unfruchtbar erscheinen -- durchaus ironisch meinen.
man hören viel über englisch Egoismus und englisch Ausbeutungssucht reden und klagen.
d Kehrseite d Medaille werden dagegen wenige beachten.
d englisch Wagemut und Unternehmungsgeist, d englisch Fleiß und praktisch Sinn, d englisch Beharrlichkeit und Ausdauer rühmen man nicht entfernt so, wie man d Schattenseite diese Nation kritisieren.
diese mögen sich diejenige hinter d Ohr schreiben, die in Deutschland und d Schweiz über Auswanderung schreiben und dicht und trotz alle Gelehrsamkeit noch nicht imstande sein, eine verständig, d deutsch und schweizerisch Auswanderung wirklich dienend Ansiedlungsziel in Vorschlag zu bringen, geschweige denn eine Kolonisationsprojekt in groß Stil zu verwirklichen.
im verflossen Jahr finden hier in Bueno Ayres eine Versammlung von Schweizer statt, um Idee über schweizerisch Kolonisation in Argentinien austauschen.
eine positiv Ergebnis ergeben diese Erörterung nicht, zum Teil schon aus d Grund, weil d Behörde in d Schweiz sich eine zielbewußt Auswanderung gegenüber durchaus ablehnend verhalten und daher alle Versuch, geeignet Auswanderungsziel ausfindig zu machen, auf unfruchtbar Boden fallen.
d Ansicht, dass es im Süden Argentinien weit Strecke fruchtbar Land geben, die sich wirklich als Ansiedlungsgebiet für schweizerisch Auswanderung eigen, herrschen vor, allein wozu sich bemühen, praktisch durchführbar Vorschlag zu machen und Projekt aushecken, wenn man von vornherein wissen, dass dieselbe doch keine Anklang finden?
so kommen es, dass d Erörterung zu keine Ziel führen.
und doch sein Schreiber diese d Überzeugung, dass z. B. gerade in Chubut eine Feld für schweizerisch Auswanderung zu finden sein, wie es ihresgleichen auf diese Planet keine zweit geben.
in d Bergtal d Westen können schweizerisch Landwirt und Handwerker zu Tausend schön Heimstätte finden, allein -- nur unter Beihilfe d Großkapital.
denn so wie d Ding liegen, sein an eine gedeihlich Kolonisation in diese schön Teil Chubut ohne Eisenbahnverbindung mit d Ostküste nicht zu denken.
d Kolonisations-Unternehmen müssen daher in groß Stil halten sein.
d Redakteur, sein Schweizer, wie seine Abonnent, daher sprechen er besonders von diese Land, trotzdem d Territorium ebenso für deutsch -- auch d d Küste -- eignen sein.
(Schluß folgen.)
k. k. Hauptsteueramt Baden zur Dienstleistung zuweisen.
-- d k. k. Steueramts-Adjunkt Johann Ruß d letztgenennt Amt werden unter Belaßung auf seine Dienstposten zum k. k. Steueramts-Offizial ernennen.
-- Todesfall.
Samstag vormittags verscheiden hier im Alter von 75 Jahr d Mutter d Gemeinderat, Sparkassedirektor und hof- Spezereihändler, Herr Carl Reich, Frau Marie Reich, geb. Mitteerer, nach lang schmerzhaft Leiden.
d Leichenbegängnis finden Montag nachmittags unter ungemein zahlreich Beteiligung seitens d Badener Bürgerschaft und Geschäftswelt, sowie seitens viel auswärtig Bekannte d Haus statt.
unter d leidtragend bemerkt wir:
d Gemeindevertretung von Baden mit d Bürgermeister Rudolf Zöllner, d Gemeindevertretung von Weikersdorf mit d Bürgermeister Pötschner, P. Sukup, em. Gymnasialdirektor und Verwalter d Melker Stiftsherrschaft Leesdorf, Herr Vejvoda, k. k. Steuer-Oberinspektor, Herr Dr. Fink, k. k. Bezirksgerichtsadjunkt, d Lehrkörper d Real-Obergymnasium und d volks- und Bürgerschule.
-- verflossen Freitag sein d Schwiegermutter d hiesig Cafetier, Herr Hanslofsky, Frau Katharina Kermpotich, geb. Dietz, K u. k. Rittmeisterswitwe; -- und am 11. d. M.
Herr Franz Wilhelm Domaego, Oberinspektor d Südenbahn I. P., 86 Jahr alt, sterben.
-- curliste.
d Kurliste Nr. 78 vom 11. Juli verzeichnen bis 7. Juli 3562 angekommen Partei mit 12.501 Person.
-- d Kurmusik
konzertieren täglich im Stadtpark (eventuell Kurhaus) morgens von 8 bis 9 Uhr, mittags von 12 bis 1 Uhr und abends von 8 bis halb 10 Uhr.
an sonn- und Feiertag mittags von 12 bis halb 2 Uhr und abends von 6 bis 7 Uhr. --
auf d Hauswiese werden von nun an d Curcapelle jede Mittwoch, im Falle ungünstig Witterung, jede Donnerstag, von 5 bis 7 Uhr nachmittags, sowie an Sonntag von 9 bis 10 Uhr vormittags, konzertieren.
-- dritt Symphonie Konzert.
vorig Freitag veranstalten Musikdirektor Komzak d dritt und zugleich letzte Symphonie-Konzert in diese Saison.
wie d vorhergegehen beide gleichartig Unternehmung, sein auch diese Konzert zahlreich besuchen und d Erscheinene haben diesmal vielleicht mehr als je Gelegenheit, sich von d künstlerisch Können unsere Curcapelle zu überzeugen.
weder d unermüdlich Dirigent, noch d Mitglied d Kapelle haben Zeit und Mühe scheuen, um d streng Anforderung, welche d gewählt Programm an beide Teil in gleich Maß stellen, gerecht zu werden, und d erzielt glänzend Erfolg mögen d Künstler denn auch zur froh Genugtuung dienen.
d Abend werden eröffnen mit d Serenade für Streichinstrument Nr. 3 in e-Moll, von Robert Fuchs, und schon diese erst Nummer bringen d Künstler zahlreich Beifall infolge d durchaus exquisit Vortrag und d geradezu virtuos Handhabung d Instrument.
d folgend Nummer gehören d bereits bestens bekannt Konzertsängerin, Frl. Hedwig Salter, welche durch ihr prächtig Organ schon wiederholt d Gegenstand allgemein Aufmerksamkeit sein sein und sich nun auch diesmal durch d Vortrag d Lied "an d Musik" von Schubert, "Wiegenlied" und "meine Liebe sein grün" von Brahms, d ungeteilt günstig allgemein Anerkennung ihr reich Talent holen.
nicht minder fällen eine groß Teil d Verdienst d virtuos Klavierbegleitung d Kapellmeister Herr Wallner anheim, die ja übrigens schon zu Wiederholtenmalen beweisen haben, dass er in diese Beziehung auch d schwierig Anforderung vollauf wachsen sein.
d Schluß d Programm bilden Tschaikowsky "Symphonie Pathetique" Nr. 6, in H-Moll, Op. 34, auf welche wir schon in vorig Nummer ausdrücklich verweisen haben, und d denn auch ihr künstlerisch Ruf bei diese Gelegenheit vollauf bewahrheiten.
wie wir vorhersagen, bilden besonders d dritt Satz, d "Allegro Con grazie mit seine Fünfvierteltakt, d Gegenstand besondere Aufmerksamkeit und lebhaft Beifall d Publikum, und es müssen sagen werden, dass gerade diese letzte Nummer d Programm d Glanznummer d Abend bilden selbstverständlich werden sowohl d Musiker als auch ihr wacker Dirigent nach jede Programmnummer durch d lebhaft Beifall auszeichnen, die d Künstler auch voll und ganz gebühren.
Musikdirektor Komzak verdienen für d Veranstaltung seine Symphonie-Konzert alle Lob und d zahlreich Teilnahme, welche diese Konzert in alle Kreis unsere Kurpublikum finden, mögen er als Beweis gelten, dass man in künstlerisch verständigen Schichte unsere Sommergast d Kunstgenuß wohl zu schätzen verstehen, welchen Meister Komzak mit nie rastend Eifer wir zu bieten bestreben sein.
-- Abschiedsfeier.
anläßlich d Scheiden seine verdienstvoll Mitglied, d Herr Professor Dr. Gustav Mayer, veranstalten d Gesangsverein Baden heute Mittwoch, um 7 Uhr abends, am Rudolfshofe eine solenn Abschiedsfeier, bei welche d Erscheinen alle Vereinsmitglied erwünschen sein.
-- d Patronage Baden
beschließen Sonntag, d 26. Juni, für heuer ihr Tätigkeit.
d Verein, die in Baden am 15. November 1897 ins Leben treten sein, werden am 2. Januar d. J. durch Kanoniker Schöpfleitner feierlich eröffnen und am 24. April d. J. finden im Beisein ihr kais. Hoheit, d Frau Erzherzogin Maria Annunciata, d Frau Gräfin Zichy-Metternich, d Frau Fürstin Odescalcht, d Herr Bezirkshauptmann Sr. Erlaucht Graf zur Lippe-Weißenfels und seine Gemahlin, sowie viel ander Festgast, d erst feierlich Aufnahme von 56 Schützling durch Kanoniker Schöpfleitner statt.
d Verein stehen unter d Leitung von 17 werktätig Patronessen, welche sich abwechselnd Sonntag nachmittags d Unterricht und d Beaufsichtigung d Schützling widmen, während Sr. Hochw. Herr Cooperator Gehbauer, als geistlich Leiter d halbstündig Christenlehre und Beantwortung d Fragekasten abhalten.
d Schützling werden im Nähen und Ausbessern, im Lesen, rechnen und Schreiben, sowie in Gesang und Turnen üben und zum Schluß werden auch spielen.
d Vereinsleitung sein auch nach Kraft bemühen, für d leiblich Wohl ihr Schützling zu sorgen; so werden durch die Vermittlung 2 skrofulös Mädchen nach Bad Hall bringen, 2 Herzkranke werden d Aufenthalt in eine stärkend Klima ermöglichen und mehrere ander Kranke werden im Spitale behandeln.
d Verein erzielen im verflossen Jahr an Jahresbeitrag 80 Fl. und an Spende 508 Fl., zusammen 588 Fl.; hiervon werden verausgaben: Saalmiete an d Gemeinde 31 Fl., Reinigung d Saal, sowie Ausbesserung 46 fl. 97 Kr., Beheizung und Beleuchtung 16 fl. 10 Kr., Jause d Schützling 89 fl. 22 Kr., Anschaffung an Tisch, Bank, Kasten, Lampe, Besen, Kübel, Schale, Glas etc.
165 Fl. 56 Kr., lehr- und Lernmittel 105 fl. 59 Kr., zusammen 454 Fl. 44 Kr., mithin verbleiben eine Rest von 133 Fl. 56 Kr.
indem d Verein alle jene danken, welche seine Zwecke in irgend eine Weise unterstützen und fördern, empfehlen er sich auch fernerhin d Wohlwollen alle diejenige, welche d Veredlung unsere weiblich Jugend eine warm Interesse entgegenbringen.
Sonntag, d 18. September d. J., beginnen neuerdings d regelmäßig Versammlung.
-- Auszug aus d Sitzungsprotokoll d Bezirksschulrat Baden
vom 30. Juni 1898.
zur Besetzung d Unterlehrerstelle in Traiskirchen werden Beschluß fassen und 2 Disziplinarfall d Erledigung zuführen.
d Inspektionsbericht über d Schule Grillenberg, Furth, Lindabrunn, Reisenmarkt, Vöslau, Berndorf, Großau und Pottenstein werden zur Kenntnis nehmen.
vier Lehrkraft werden d normalmäßig Dienstalterszulage zuerkennen.
eine Lehrers-Witwe werden vom hoch N.-Ö.
Landesausschuß eine Unterstützung bewilligen.
in mehrere Gemeinde werden Schulbau in Aussicht nehmen.
-- zur Theaterfrage.
wie verlauten, haben sich Bürgermeister Zöllner Montag zum Statthalter begeben, um sich nach d Schicksal d Eingabe d Gemeinde wegen d Adaptierung d Theater zu erkundigen.
d Angelegenheit sein nunmehr schon einige Woche alt; d schön Zeit, in welcher Bauarbeit am gut vornehmen werden können, verstreichen unaufhaltsam und außerdem sein es auch aus Grund, welche d Direktion berühren, notwendig, dass d Entscheidung endlich Erfließe.
bekanntlich wollen d Gemeinde im Einvernehmen mit d Behörde im alt Theatergebäude jen Adaptierungsarbeit vornehmen lassen, welche eine Weiterspielen gestatten und gehen dafür d Bedingung ein, dass sie binnen drei Jahr eine Neubau herstellen.
d Adaptierungsarbeit, zu welchen d Plan und Kostenüberschlag bereits fertig vorliegen, so dass sofort nach Genehmigung mit d Arbeit beginnen werden können, dürfen Kosten in d Höhe von etwa 20.000 Fl. erfordern.
diese Betrag haben wenigstens seinerzeit d versterben Bürgermeister Dr. Hora nennen und sich äußern, dass es rationell sein, d Geld ausgeben und während d drei Jahr d Projekt d Neubau ernstlich zu studieren.
d Geld sein insofern nicht hinauswerfen, als d Zins für eine Darlehen, wenn gleich an d Neubau schreiten werden müssen, mehr ausmachen werden.
gegen diese Anschauung machen sich nunmehr im Schoß d Gemeindevertretung allerdings gewichtig Bedenken geltend, allein es dürfen unter d gegeben Umstand nichts andere übrig bleiben, umsomehr, als d Gemeinde ja selbst es sein, welche diese Vorschlag d Behörde machen haben.
sofort nach Bekanntwerden d Resultat, welche d Bürgermeister von Wien nachhause bringen werden, sollen eine öffentlich Ausschusssitzuug ausschreiben werden, in welche über d Stand d Angelegenheit referieren werden werden.
-- Parkfest.
für d am Samstag, d 16. Juli, skatfindend park- und Blumenfest werden seitens d damit betraut Comites d Vergnügungsverein, mit seine rührig Mann Herr Moriz Laschitz, d umfaßend Vorbereitung treffen werden, so dass diese Fest nicht nur d früh abgehalten Fest nachstehen sollen, vielmehr in diese Jubeljahr d früh Fest überbieten werden.
es sollen, wie bei alle ähnlich Veranstaltung, auch diesmal Pavillon zum Verkaufe von Blume etc. errichten werden, in die Dame d Kurgast und d Einheimische als Verkäuferin fungieren sollen.
d Musik bei d Blumenfest besorgt d Regimentskapelle d k. u. k. tiroler Kaiserjäger-Regiment Nr. 2 und unsere Curcapelle unter d anerkennen bewährt Leitung Meister Komzak.
d ganz Reinerträgnis fließen d Badener Theaterbaufond zu.
d Anfang sein auf halb 8 Uhr abends festsetzen.
-- Radfahrerverein Baden.
wie bereits berichten, veranstalten diese Verein am Sonntag, d 31. d. M., auf d Rennbahn d Trabrennverein eine Radwettfahren, zu welche soeben folgend Proposition ausgeben werden:
1. Eröffnungsfahren.
2000 Meter = 2 Runde.
offen für alle Herrenfahrer, welche ihr ständig Wohnsitz in Niederösterreich haben Nenngeld 5 Krone, 3 Ehrenpreis.
2. Neulingsfahren, 1000 Meter = 1 Runde.
offen für alle Herrenfahrer im Kurrayon Baden, die noch bei keine Bahnrennen starten sein.
Nenngeld 5 Krone, 3 Ehrenpreis.
3. Juniorfahren, 2000 Meter = 2 Runde offen nur für Mitglied d Radfahrverein Baden, welche auf d Rennbahn noch keine erst Preis erringen haben.
Nenngeld 2 Krone, 3 Ehrenpreis.
4. Fahren um d Meisterschaft d Radfahrerverein Baden.
(in 3 Lauf; Verteidiger: Herr Ferdinand Hedrich.) 1000 Meter, 3000 Meter, 5000 Meter.
offen für Mitglied d Radfahrerverein Baden.
d erst in mindestens 2 Lauf erwerben nebst d Damenpreis und d Urkunde d Titel: "Meisterfahrer d Radfahrerverein Baden für d Jahr 1898.
Nenngeld 4 Krone; außer d Damenpreis 2 Ehrenpreis und eine Führungspreis.
1. Lauf, 1000 Meter = 1 Runde.
5. Seniorfahren, 2000 Meter = 2 Runde.
offen für alle Herrenfahrer über 30 Jahr, welche ihr ständig Wohnsitz in Baden haben.
Nenngeld 4 Krone, 3 Ehrenpreis.
6. Meisterschaftsfahren, 2. Lauf, 3000 Meter = 3 Runde 7. Langsamfahren, 250 Meter = ¼ Runde.
offen für alle Herrenfahrer.
Nenngeld 4 Krone, 3 Ehrenpreis.
8. Meisterschaftsfahren, 3. Lauf, 5000 Meter = 5 Runde.
9. Gastefahren, 5000 Meter = 5 Runde.
offen für alle Herrenfahrer Niederosternreich.
Nenngeld 4 Krone, 3 Ehrenpreis.
10. Meisterschaftsfahren; eventuell Entscheidungslauf, 1000 Meter = 1 Runde. 11. Vorgabefahren, 3000 Meter = 3 Runde.
offen für alle Herrenfahrer.
Nenngeld 4 Krone, 3 Ehrenpreis.
12. Trostfahren, 2000 Meter = 2 Runde.
offen für jen Herrenfahrer, welche bei d vorhergegehen Rennen keine Preis erringen haben.
Nenngeld 3 Krone, 3 Ehrenpreis.
-- allgemein Bestimmung:
1. Nennungsschluß für sämtliche Rennen Freitag, d 29. l M., 12 Uhr mittags; spät einlangend Nennung werden nicht berücksichtigen. 2 d Rennen werden nach d Wettfahrbestimmung d Bund deutsch Radfahrer Österreich fahren.
3. alle Maschine sein zulässig. 4 d Reihenfolge d Nennung sein d Reihenfolge am Start.
5. d Nennung sein mit beischließen d Nenngeld, sowie unter Angabe d Rennfarbe (Trikot und Schärpe) an d Buchdruckerei W. Philipp, Renngasse Nr. 1, einsenden.
6. Protestgebühr 5 Krone.
7.
über hier nicht vorhergesehen jedoch dringend Bestimmung behalten sich d Rennleitung d Entscheidung vor.
8. Beschluß d Rennleitung sein unter alle Umstand unanfechtbar.
-- Preis d Platz: Aktionärraum 1 Fl., Tribünensitz 1 Fl., 1. Platz 1 Krone, 2. Platz 20 Kr. --
um 2 Uhr nachmittags gemeinschaftlich Abfahrt vom Vereinslokal, "Hotel Stadt Wien", zur Rennbahn, um 8 Uhr abends Preisverteilung im selb Locale.
-- Bahnprojekt grammat-neusiedl--baden--alland--klausen- Leopoldsdorf--Rekawinkel mit eventuell Fortsetzung nach Tulln.
seit Jahr arbeiten an d Verwirklichung diese Projekt eine Actionscomite, an die Spitze Hofrat Paul Breitenfeld und hof- und Gerichtsadvokat Dr. Arthur von Gschmeidler stehen.
d Finanzierung und Bauführung d technisch vollkommen fertig Projekt haben d Berliner eisenbahn-bau- und Betriebsgesellschaft unter d Bedingung übernehmen, dass d Staat -- d groß Lokalinteressent -- 600.000 Fl. in Stammaktie übernehmen, welcher Betrag nach seine eigen Rechnung er als Vorteil aus d Bahn erwachsen.
trotz alle Petition und Deputation sein eine Erledigung diese Angelegenheit bisher seitens d Regierung nicht erfolgen.
Reichsratsabgeordnete Rudolf Polzhofer, die Wahlkreis d anfangs- und Endepunkt d geplant Bahn umfassen, und die sich durch eingehend Studie von d hoch wirtschaftlich Bedeutung d Bahn überzeugen, berufen für d 6. L. M. nach Preßbaum eine Versammlung d Vertreter von 51 Gemeinde ein, zu welche trotz d schlecht Wetter d Mehrzahl erscheinen; an dieselbe nehmen auch Landesausschuß Abgeordnete Professor Richter, unsere Bürgermeister Rudolf Zöllner, sowie Geo.
Direktor Wittek Teil.
d ander beteiligt Abgeordnete sein verhindern, betonen aber in Zuschrift ihr Sympathie.
Reichsratsabgeordnete Polzhofer leiten d Versammlung mit eine ausgezeichnet, mit stürmisch Beifall aufgenehmen Ansprache über d Notwendigkeit d Ausgestaltung d Lokalbahn ein, und fordern, nachdem Dr. von Gschmeidler und d Projektsverfasser, Ingenieur Maximilian Pollack, d derzeitig Stand d Sache klarlegen haben, d Anwesende zur Äußerung auf. --
alle anwesend Vertreter geben in beredt Wort d Notlage d Bevölkerung und d dringend Notwendigkeit d Ausgestaltung d Bahn Ausdruck, worauf Landesausschuß Professor Richter in warm Weise für d Sache eintreten und d Unterstützung d Landesausschuß zusagen.
-- sohin werden einstimmig folgend Resolution beschließen:
"d heute, d 6. Juli 1898, in Preßbaum infolge Einladung d Reichsratsabgeordnete Rudolf Polzhofer versammelt Gemeindevertreter und Lokalinteressent erklären nach d durchgeführt eingehend Besprechung, die P. T. Herr reichsraths- und Landtagsabgeordnete d an d geplant Bahnführung: "Grammat-Neusiedl, Baden, Alland, Rekawinkl" mit beabsichtigt Fortsetzung "Rappoltenkirchen, Sieghartskirchen, zopfig, Tulln" gelegen Gemeinde auffordern, mit alle Kraft sich für d Ermöglichung d ehebaldig Ausbau diese Linie, welche d dringend wirtschaftlich Bedürfnis d durch d Mangel jedwede Verkehrsmittel in diese Gegend bereits notleidend geworden und in ihr Entwicklungsfähigkeit gehemmt Bewohner an d genennt Linie entsprechen, bei d maßgebend Vertreter von Regierung und Land einsetzen."
-- krystall-eisfabrik.
gestern, Dienstag, haben d behördlich Kollaudierung d nunmehr fertiggestellt Krystall-Eisfabrik stattfinden und werden d sofortig Aufnahme d Betrieb gestatten.
-- vom Schlage rühren.
verflossen Sonntag stürzen in eine hiesig Kaffeehaus d hier zur Kur weilend Privatier S. Lemberger plötzlich vom Sessel.
Lemberger, welche eine Schlaganfall erleiden, werden mittels d Rettungswagen in seine Wohnung transportieren.
-- irrsinnig werden.
d in d Bergstraße wohnhaft Hausbesitzer und Leutgebschänker Johann Mayer, welche in letztere Zeit seine gut Humor verlieren, sein verflossen Freitag irrsinnig werden und müssen auf d Beobachtungszimmer d hiesig Spital transportieren werden.
wie wir mitteilen werden, sollen finanziell Kalamität d veranlaßend Ursache sein, die d lebensfroh Mann geistesgestört machen.
-- eine Rauferei im Stadtpark.
verflossen Sonntag geben eine Radfahrer während d Arenavorstellung durch laut Rede groß Ärgernis, durch welche sich hauptsächlich eine Herr und eine Dame, welche d Radfahrer am nächst sein, betreffen fühlen und er in gebührend Weise zurechtweisen.
nach beendet Vorstellung verfolgen d Radfahrer d Ehepaar durch d Hauptallee d Stadtpark und insultieren d Herr, wodurch es nach kurz Wortwechsel zu eine Stockgefecht kommen, welche durch d Intervention d Parkwächter bald beenden werden.
beide Gegner fordern sich gegenseitig ihr Visitekarte ab und d Angelegenheit dürfen eine gegenseitig Ehrenbeleidigungsklage zur Folge haben.
-- für d Kaiser Josef-Denkmalfond in Baden
sein an halbjährig Zins von d fruchtbringend angelegt Fond Fl. 62·98 eingehen; hierzu d bereits ausgeweisen Fl. 3320·33, so ergeben sich d Höhe d Fonds am heutig Tag mit Fl. 3383·31. weit Spänen d übernehmen d Kassier d Kaiser josef- denken Malfondes in Baden, Herr Carl Reich, Hauptplatz 3.
-- eine Gedenkbuch für Konzert und Theater.
zur Anmerkung von Konzert, Oper, Schauspiel etc., in sehr elegant Ausstattung, als Geschenk für Jung und alt vortrefflich eignen, sein im Verlag von J. Wladarz, Baden, Pfarrgasse 3, erscheinen und um d äußerst gering Betrag von 50 Kr. erhältlich.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(Todesfall.)
d hier seit eine Reihe von Jahr als Sommergast wohnend Komponist und Chormeister d Gesangsverein d österreichisch Eisenbahnbeamte, Max Ritter von Weinzierl, sein Sonntag abends, um halb 8 Uhr, im Café Weißkirchner an eine Schlaganfall plötzlich verschieden.
d Nachricht verbreiten sich in d Stadt wie eine Lauffeuer, im Theater, in Restaurant und in Kaffeehaus wissen man schon nach eine halb Stunde, was geschehen sein.
d bedauernswert Gattein treffen d Hinscheidende noch in d letzte Zug an. Ritter v. Weinzierl sein eine bei jedermann beliebt Persönlichkeit und erfreuen sich in alle musikalisch Kreis, besonders aber im Verein d österreichisch Eisenbahnbeamte, eine sympathisch Verehrung.
d heute stattfindend Leichenfeier, an welche nebst d Gesangsverein d österreichisch Eisenbahnbeamte, auch noch d Wiener Mannergesangsverein, in welche d Verstorbene eine Zeit hindurch als zweit Chormeister wirken, sowie d Orchesterpersonale d Raimundtheater, die Dirigent d Verstorbene sein, mitwirken dürfen, werden sich zu eine imposant Trauerkundgebung gestalten.
d Name Weinzierl sein weit über d Grenze Österreich hinaus bekennen; überall, wo d deutsch Zunge klingen, kennen man seine herrlich Chor "heute' sein heute'" und überall singen man seine prächtig Weise, in welche er so viel Dichtung Scheffel kleiden haben.
d deutsch Sangeswelt werden d Verstorbene stets eine ehrend Angedenken bewahren.
(Widmung.)
anläßlich d Eröffnung d Kaiser-Jubiläumswarte auf d Anninger, widmen Herr Ph. Kantor d Verein d Naturfreund eine Chor, welche bei diese Feier zum Vortrag gelangen.
(Hymen.)
Montag, d 25. L. M., finden in d hiesig evangelisch Kirche d Trauung d Fräulein Ida Fiedler mit Herr Richard Fleischmann, d Sohn d Fabriksbesitzers, Herr Fleischmaue, statt.
beide Familie erfreuen sich in alle Kreis d Bevölkerung d hoch Ansehen und d Verbindung d beide Haus werden daher auch von jedermann sympathisch begrüßen.
(d 32. Kurliste)
vom 9. L. M. verzeichnen 960 Partei mit 3329 Person.
(d Einweihung d Kaiser Jubiläums-Warte)
am Eschenkogel haben am 3. d. M. in programmgemäß Weise in Anwesenheit eine zahlreich Publikum, die zum groß Teil aus Mödlinger, zum ander aus Wiener Naturfreund best and, stattgesund.
diese Feier bestehen aus zwei Teil, welche beide vom Wetter begünstigen sein.
schon am Vorabend geben es in d Restauration "zum golden Hirsch" unter d Titel eine sizilianisch Nacht" bei gelingen Illumination d Garten eine Militär-Concert, ausführen von d Kapelle d 61. Infanterie-Regiment, ferner gesangs-vorträge beide Gesangverein, welchen d zahlreich erscheinen Publikum mit Interesse lauschen und viel Beifall spenden.
d Besuch diese Vorfeier verstärkt sich noch, als nach Schluß d Theater-Vorstellung weit Gast herbeiströmen.
d Glanzpunkt d Abend bilden d Festrede, welche Herr Bokmayer, d eifrig Vorstand d Verein d Naturfreund, halten.
d Schlußwort d mit Verve gehalten Ansprache folgen lauter Beifall und d Gast bleiben noch lange in d hübsch Garten beisammen.
am zweit, d eigentlich Festtag, ziehen bereits am Vormittag stark Gewitterwolke herauf, die nichts gut verheißen, allein, d Festveranstalter haben Glück, d Feier bleiben ungestört.
allerdings sein d Hitze so empfindlich, dass sich um halb 2 Uhr nachmittags bei d Hotel "Stadt Mödling", von welche aus d gemeinschaftlich Abmarsch unter Vorantritt d Schützen-Kapelle Schamane stattfinden sollen, nur wenige Person einfinden haben, die dann hinter d Musik nach d Eschenkogel wandern.
dort finden sonach in Anwesenheit eine zahlreich Publikum durch d hochw. Herr Pater Waldschaffer Swoboda d Schlußsteinlegung und Übergabe d Kaiser Jubiläumswarte durch d Vereins-Vorstand statt, welche in erhebend und prompt Weise verlaufen.
Pater Swoboda schildern in trefflich, von Patriotismus durchwehen Wort d Zweck d neuerbaut Warte, zum Schluß d Versammlung auffordern, eine Hoch auf d Kaiser ausbringen, was mit Begeisterung geschehen.
diese Redner folgen Herr du.
Bokmayer, welche alle diejenige, die d Zustandekommen diese Werk fördern haben, seine Dank aussprechen.
auch Herr v. regenhardt- Zapory sein erscheinen und sprechen in schwungvoll Wort seine Freude über d Werk d Verein aus.
dann versammeln sich d Teilnehmer am Fest im Anningerhause, wo es fröhlich Hergieng.
durch d d Turm zuerst besteigend Person, ferner durch eine äußerst lukrativ Verkaufe von Ansichtskarte, kommen d Verein namhaft Betrag zu, was beifällig zu begrüßen sein.
dass d schamann'sche Kapelle fleißig spielen und ebenso wie d Gesang-Vortrag und d Beleuchtung d Turm am Abend viel Gefallen erregt, sein begreiflich.
d Rückmarsch finden mit Lampion statt und obzwar es recht kühl werden, stören doch nichts d gut Laune d Festgast.
d neu Warte -- eine Eisenkonstruktion von drei Stockwerk Höhe und eine Unterbau -- welche schon wegen ihr wahrhaft reizend landschaftlich Umgebung d Vergnügen eine jede Besucher erwecken, sein mitten im dicht Waldgebiet liegen, sie bieten nicht nur viel Raum, sondern auch eine herrlich Ausblick in d Ferne.
man müssen unwillkürlich jen hochherzig Spender, vor alle d Herr Ritter von Regenhart-Zapory, gedenken, die Gabe es zuerst möglich machen, dass an d Bau d Warte in eine Weise, wie d vollendet Werk zeigen, schreiten werden können.
d Besuch d herrlich Anninger werden, da sich alle Welt für d neu Warte interessieren, nun eine noch rege werden, als diese bisher d Fall sein.
noch sein bemerken, dass d Anregung zur Errichtung diese Aussichtswarte von d Herr Hofrat v. Kundrat und Dr. Kraus in Wien ausgehen und vom Vereins-Vorstand, Herr Walter Bokmayer, sofort auf d kräftig fördern werden sein.
(d Wanderversammlung)
d deutsch Volksverein für d Viertel unter d Wienerwald.
am 9. d. M. haben im "Hotel Stadt Mödling" im Beisein d Regierungsvertreter, Herr Kommissär Dr. Tremel, eine Wanderversammlung d deutsch Volksverein für d Viertel unter d Wienerwald bei gut Besuch stattfinden.
in diese Versammlung sprechen d Herr Herzog (Baden) und Dr. Förster (Wien), sowie Dr. redlich (Sozialdemokrat) und Peterson (christlichsozial.)
von d Einberufer sein auch d Abgeordnete Axmann und Scheich einladen werden; letztere haben sein Ausbleiben schriftlich entschuldigen.
-- nach 7 Uhr abends eröffnet Herr Herzog d Versammlung mit eine Begrüßung d Anwesende, worauf Herr Dr. Förster über d Ziel d Deutschnationale und d Linzer Programm eingehend sprechen.
er bezeichnen d Trennung von Galizien und Ungarn als notwendig, es sein hoch Zeit für d österr. Industrie und d Handel, gegen Ungarn Stellung zu nehmen.
Redner erwähnen ferner d Bedrückung d Deutsche in Siebenbürgen und Ungarn, fordern d deutsch Sprache als Staatssprache, kommen auf d bekannt Schwankung d katholisch Volkspartei und d Antrag Kolisko zu sprechen und unterziehen d Gebarung Dr. Lueger eine scharf Kritik, insbesondere in scharf Wort d Verhalten Lueger nach d Verurteilung von Tachau und Konsorte tadelnd.
Redner erklären ferner, dass seine Wahl nicht, wie er und ander vorwerfen werden, durch Jude stattfinden haben, dass d national keine Judenfreund sein u. s. W. schließlich tun er noch d Verstaatlichung öffentlich Anstalten, d Einschränkung d politisch Freiheit, d städtisch landes- und Staatsbeamte Erwähnung.
nachdem er unter groß Beifall enden haben, erörtern Schriftleiter Herzog d Bedeutung d Sprachenverordnung, d Berechtigung d Obstruktion und d Mär, dass d Deutschnationale, welche gegen d Mißbrauch d Religion zu politisch Zwecke auftreten, Feind d Religion und keine Patriot sein; er besprechen weit d Wirtschaftspolitik d Deutschnationale, d Antrag d Dr. Verkaufe Inbetreff d Getreidezoll und schließlich d Verhalten d christlichsozial Abgeordnete d Mödlinger Bezirk, welche für diese so wenig tätig sein, dass Abg.
Wolf sich um d Bezirk annehmen müssen; Herzog kritisieren weit d Politik d Christlichsoziale im Parlament, ihr Versammlung und ihr Freundschaft mit d klerikal, meinen, dass die Beteuerung d national Bewußtsein bloß erheucheln sein und kritisieren schließlich in scharf Wort d Anwurf eine hiesig Lokalblatt.
d Sozialdemokrat Dr. Ludwig redlich erklären d Standpunkt d Sozialdemokratie und sprechen d national Zwist d Gegenwart alle Berechtigung ab, worauf Herzog erwidern, dass auch d französisch und czechischen Sozialdemokrat national sein.
unter groß Heiterkeit sprechen Herr Peterson (christlichsozial) aus Perchtoldsdorf über seine Standpunkt als Christlichsoziale; doch finden diese Rede keine Erwiderung.
Vöslau.
(d Kurliste)
Nr. 26 vom 8. Juli weisen 780 Partei mit 2889 Person aus.
(Eröffnungsfeier d Kaiser Inbiläumswarte.)
wie wir in letzte Nummer mitteilen haben, finden Sonntag, d 10. d. M., nachmittags 5 Uhr, d feierlich Eröffnung d 22 Meter hoch Kaiser-Jubiläumswarte am Harzberg, im Beisein d Herr k. k. Bezirkshauptmann Alfred Graf zur Lippe-Weißenfeld und d Gemeindevertretung von Vöslau und Gainfarn statt.
erscheinen sein d Manner-Gesangverein mit seine Vorstand, Herr Ignaz Schwarz, d Ritterbund d Harzburger mit seine Großmeister, Deputation d freiw. Feuerwehr und Delegierte d Touristen-Club und Gebirgeverein, sowie Kurgast und Einwohner von Vöslau, Baden und Umgebung.
d Schutzrotte d freiwillig Feuerwehr sein unter d persönlich Führung ihr tüchtig Kommandant, Herr Hollos, ausrücken.
gegen 4 Uhr schon beginnen Menschenmenge d Höhe d Harzberg zu erklimmen und eine Stunde spät sein gegen 2000 Mensch teilweise auf d Höhe, teilweise auf eine errichtet Tribüne, teils auf d schön, groß Platz vor d Warte versammeln und harren d kommend Ding.
Punkt 5 Uhr langen unter Fanfarengeschmetter Herr Bezirkshauptmann Graf Lippe, d Bürgermeister, Herr Guido Herrmann, auf d Höhe an und werden von d Gemeindevertretung durch eine von d Verein gebildet Spalier zum Portal d festlich dekoriert Warte geleiten.
d Erbauer dieselbe, Herr Stadtbaumeister Anton Kainrath, verkünden in eine markig Ansprache d Fertigstellung d Kaiser Jubiläumswarte und übergeben dann dieselbe in d Obhut d Gemeinde Vöslau.
Herr Bürgermeister Guido Herrmann halten sodann eine von patriotisch Geist getragen Rede, und schließen mit eine dreimalig Hoch auf Sr. Majestät Nnseren Kaiser.
nach vortrefflich Absingung d Volkshymne durch d Manner-Gesangverein, unter Leitung seine Chormeister, Herr Lehrer Rudolf Malina, in die auch d Anwesende mit entblößt Haupt begeistert einstimmen, ergreifen Herr Bezirkshauptmann Graf Lippe d Wort und geben seine Freude Ausdruck, über d Errichtung eine solch schön Wahrzeichen hehr Vaterlandsliebe und Kaisertreue.
er danken weit alle jene, welche sich an d Zustandekommen diese patriotisch Werk beteiligen haben, insbesondere d Hrn. Gemeinderate Franz Winkler, die d Spende aufbringen, so dass an d Gemeindesäckel d Anforderung mildern werden, die um d Curort Vöslau hochverdient Bürgermeister, d Erbauer, Herr Baumeister Kainrath, und alle edel Spender.
mit eine Hoch auf dieselbe, schließen er seine ergreifend Rede.
während d Zwischenpause konzertiert eine Waldhornquartett.
hauptsächlich tragen d Manner-Gesangverein zur Verschönerung d gelingen Fest bei.
d Wetter sein d Unternehmen ziemlich günstig gesinnt, nur herrschen auf d Höhe eine stark Sturm, die d Wortlaut d gehalten Rede teilweise verschlingen und vertragen und diese d weiter entfernt Zuhörer unverständlich machen.
jetzt begaben sich d Herr auf d Aussichtswarte, wo bei perlend Champagner Toastiert werden.
nachträglich bei eine improvisiert Buffet im Schatten d Wald bringen d Gesangverein seine schön Weise zum Vortrag, welche voll Lob und Anerkennung finden nun beginnen eine fortwährend auf- und Niederwoge d anwesend Festgast, denn jede wollen d herrlich Fernsicht bewundern.
Hotelier, Herr Zweierschütz versorgen alle mit frisch Trunk und Speise.
als sich d Festgast bei einbrechend Dunkelheit mit schwer Herz entfernen haben, beginnen eine geheimnisvoll Treiben.
eine Fenster nach d ander erstrahlen in hell Glanz, was eine reizend Anblick gewähren.
Schlag 9 Uhr krachen d Böller, Rakett steigen empor und eine rot Feuergarbe umhüllen in blendend Helle d Warte, um plötzlich zu erlöschen und in eine ander Farbe übergehen.
um diese Feuerwerk machen sich besonders Herr Emanuel Bittmann verdienen.
als d letzte Strahl erlöschen und d Nacht ihr Rechte wiedergeben sein, blinken noch lange d hell Fenster zu Tale, verkünden, dass eine Werk beenden, welches Zeugnis geben von d Liebe d Volk zu seine herrlich gütig Kaiser, die wir Gott noch recht lange erhalten mögen.
Pottenstein.
("Hoch Österreich".)
Donnerstag, d 7. und Sonntag, d 10. d. M., finden in J. Wagner Saallokalität d Aufführung d patriotisch, dreistimmeig Liederspiel "Hoch Österreich" durch eine Teil d hiesig Schuljugend statt.
beide Vorstellung sein sehr gut besuchen und d Zuhörer bekunden jedesmal durch d reichlich Beifallsbezeugung d Tüchtigkeit d bunt Sängerschar.
hochverdient um d musterhaft Aufführung sein Fräulein Anna Zemsauer, Prästdentin d Frauen-Wohltätigkeitsverein, und Herr Lehrer Adolf Dvorák, diese durch d Einüben d Chor, jene durch d Einlernen d verschieden Deklamation an 34 Kind.
auch Herr Oberlehrer Illchmann aus Fahrafeld, Herr Fuchs aus Berndorf und Herr Schwarz aus Pottenstein tragen durch ihr musikalisch Mitwirkung zum Gelingen d Fest bei.
Theater.
Arena in Baden.
Freitag, 8. Juli: "d Leni!"
nach mehrmalig Aufschub sein es endlich an diese Tag möglich, diese Volksstück zur zweit Aufführung zu bringen.
d Besuch sein eine gut und d Publikum bringen d Stück, sowie d Darsteller d sympathisch Aufnahme entgegen.
spielen werden, wie in d Première, vorzüglich und ernten namentlich d Dame Miltner, Corti und Zwerenz, sowie d Herr Aman, Wiegand, Gilzinger und Netzl für d gelingen Vorführung ihr Rolle d lebhaft Beifall.
Samstag, 9. Juli:
"d Vogelhändler."
infolge d herbstlich kühl Wetter lassen d Besuch vieles zu wünschen übrig.
d Vorstellung selbst vollziehen sich trotz diese deprimierend Umstand in Dnrchwegs gelingen Form und bringen alle Darsteller d gebührend Beifall.
Sonntag, 10. Juli finden zwei Vorstellung statt, und zwar nachmittags d d burgharsch gelingen Komödie "d Bürgermeisterwahl" und abends d Vorführung d ewig jung Offenbach' Schen Operette "Blaubart".
d Nachmittagsvorstellung sein wenige gut besuchen, als d Abendvorstellung; beide bringen jedoch d Darsteller d beifällig Anerkennung seitens d Publikum ein und haben sich in erstere namentlich Fräulein Zöhrer und Herr Erl, in letztere d Dame Genschar und Zwerenz, sowie d Herr Pohl, Gilzinger, Wiegand, etc. d ehrend Auszeichnung zu erfreuen.
Montag.
11. Juli:
wegen Unpäßlichkeit d Herr Aman müssen d für diese Tag angesetzt Vorführung d Lustspiel "seine offiziell Frau unterbleiben und gelangen an die Stelle d Overette "d Mikado" zur Aufführung.
d d Hauptrolle innehabend Dame Narenta und Zwerenz, sowie d Herr Pohl, Gilzinger, Wiegand, Bartel und Mailler, werden ihr Aufgabe in gewohnt vorzüglich Weise gerecht und verhelfen d Operette zu eine voll Erfolg.
Eigentümer, Herausgeber und verantwortlich Redakteur: August Meister.
-- Druck und Belag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
