Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 76. Baden bei Wien, Mittwoch, d 20. September 1916.
37. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh. ------ Telephon-Anschluß Nr. 229. ------ Anverlangt eingesendt Mannskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Manuskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
politisch Debatte in Ungarn.
in Ungarn haben es abermals eine groß politisch Debatte geben, die im eigentlich Sinn eine Rededuell zwischen d Graf Andrassy und d Ministerpräsident Graf Tisza sein.
in eine großangelegt Rede begründen Graf Andrassy seine Antrag auf Einberufung d Delegation, die zu d Zwecke erfolgen sollen, um d Minister d Äußere d Gelegenheit zum Sprechen zu geben.
d vollständig Pausieren d verfassungsmäßig Leben in Österreich bezeichnen Graf Andrassy als eine schwer Gefährdung d gut Verhältnis zwischen d beide Reichshälfte, und es können nicht geschehen, daß es von d oft sehr widerspruchsvoll Rechtsauffaßung eine österreichisch Regierung abhängig sein können, ob d Verfassungsleben in Ungarn seine normal Gang gehen sollen oder nicht.
Redner bezeichnen es darum als eine Pflicht, oesterreich- Ungarn gegenüber alle zu tun, um d Einberufung d Delegation zu ermöglichen.
schließlich bedauern er auch, daß Graf Tisza seine mächtig Position nicht dazu benützen, um alle zu tun, daß auch in Österreich verfassungsmäßig Leben herrschen.
d "Hemmung", oder wie Graf Andrassy sagen, "d störend Moment", die ins Treffen führen werden, daß wir d "Wohltat d verfassungsmäßig Leben" entbehren müssen -- d Satz stammen auch vom Graf Tisza -- sein bekannt, und wir sprechen über sie nicht, weil es ja Gegewärtig ohnehin keine Zweck haben.
Graf Andrassy haben ja übrigens darauf verweisen, daß es schon eine Zeit geben haben, wo d Graf Stürgkh in eine ganz ähnlich Angelegenheit eine ganz entgegengesetzt Haltung einnehmen.
es sein diese im Jahr 1914, wo ebenfalls d Delegation, die bereits d Jahr zuvor wählen werden und auch schon einmal tagen haben, neuerlich zur Arbeit zusammenberufen werden.
auf d Frage, wie es damit beschaffen sein, daß d Delegation arbeiten, Troßdem d Reichsrat vertagen sein, antworten Graf Stürgkh, aus d bedauerlich Tatsache, daß im Reichsrat momentan eine Hemmungszustand bestehen, dürfen nicht ableiten werden, daß auch eine ander sehr wichtig parlamentarisch Körperkraft ihr Beratung und Beschlußfassung aufschieben sollen, bis d erwünscht Effekt an eine ander Stelle eintreten, ausdrücklich konstatieren Graf Stürgkh damals "über d Legitimation d Delegierte zur Erfüllung jen Aufgabe, zu die Perisolvierung sie versammeln werden sein, können eine Zweifel nicht obwalten."
wer sich d Mühe unterziehen wollen, sich d Aufgabe, "zu die Perisolvierung d Delegierte damals versammeln werden", ins Gedächnis zurückrufen, die werden es aus d Verhandlungsgegenstand leicht begreifen können, aus welchem Grund Graf Stürgkh damals eine ander "Rechtsansicht" vertreten als heute.
vorläufig bleiben es aber bei d ander "Rechtsanschauung", die besagen, d Delegation können nicht Tag, weil d Reichsrat nicht arbeiten können.
d Graf Tisza fühlen sich nicht berufen, in diese Angelegenheit eine Schritt zu tun.
er lehnen jede Einmischung in d innerpolitisch Verhältnis unsere Reichshälfte ab, sondern begnügen sich damit, d Wunsch aussprechen, daß d Störung d Verfassungsleben in Österreich beseitigen werden können.
damit sein d Kapitel über d Einberufung d Delegation in d Sinn beschließen werden, die ja voraussehen sein.
oder man müssen d Graf Stürgkh nicht kennen.
eine ähnlich Erfolg haben d darum nicht uninteressant Debatte über d auswärtig Angelegenheit.
sie finden eine Vorspiel in d Unterredung, d Baron Burian mit eine Zeitungsberichterstatter haben und in die er sich gegen d Vorwurf d ungarisch Opposition, mit d Information allzu sparsam zu sein, zu verteidigen suchen.
Baron Burian erklären, er müssen in d Mitteilung, d Kriegslage betreffend, sich reservieren verhalten, weil er in diese Ding zur Geheimhaltung verpflichten sein.
Graf Tisza kommen diese Standpunkt mit d Mitteilung zu Hilfe, daß d wichtig militärisch Geheiminformation nur d Minister d Äußere und d beide Ministerpräsident erhalten und absolut niemand andere mitteilen werden dürfen.
demgegenüber stellen Graf Andrassy fest, daß sich d Minister gerade in solch Frage nicht hinter d militärisch Geheimnis verschanzen haben, sondern offen zugeben haben, "nicht entsprechend einweihen" werden zu sein.
er sprechen da von eine "unerträglich Zustand", die von d seinerzeitig Mitvertrauensmann d Opposition v. Rakovszky bestätigen werden.
damit müssen wir uns vorderhand begnügen, womit natürlich nicht sagen sein, daß über d Politik d Baron Burian nicht noch sehr ausführlich sprechen werden werden.
an diese ziemlich fruchtlos Debatte schließen sich eine lang Erörterung über d vor d italienisch Krieg zwischen Wien und Rom geführt Verhandlung, eine Thema, welche sich im ungarisch Abgeordnetenhaus anscheinend eine besondere Beliebtheit erfreuen.
eine klar Bild werden man sich auch daraus nicht machen können.
immerhin aber werden recht interessant Umriß sichtbar, mit die man sich begnügen können, sonderlich nach eine so lang tappen im undurchdringlich Dunkel.
man dürfen nur nicht gleich hell, alle durchdringend Sonnenschein wollen.
Hauptsache sein, wenn es nur einmal zu Tag beginnen.
Lokal-Nachricht.
-- auszeichnug.
d seit Kriegsbeginn im Feld stehend Oberleutnant I. d. R. eine schwer Feldartillerie-Regiment Dr. Jur. Emanuel Sztankovanszky De Nagy-Levard (Finanzrat im gemeinsam Finanzministerium) werden für tapfer Verhalten und vorzüglich Dienstleistung vor d Feind neuerlich d belobend allerhoch Anerkennung aussprechen.
-- Bezirkshauptmann Freiherr von Czekelius +.
in Wien sterben am 16. d. M. plötzlich d Bezirkshauptmann von Amstetten Ludwig Freiherr Czekelius von Rosenfeld im 51. Lebensjahr.
d Verstorbene sein früh als Kommissär unter Bezirkshauptmann Graf zur Lippe bei d hiesig Bezirkshauptmannschaft tätig und haben sich in diese Stellung allgemein Sympathie und voll Hochschätzung erwerben.
er sein d Schwager d erst Sektionschef im auswärtig Amt, Botschafter Dr. Freiherr von Macchia, in die Beisein auch sein Tod erfolgen.
-- Todesfall.
Samstag, d 16. September um 2 Uhr nachmittags sterben hier nach kurz Leiden Frau Marie Grimm, geb. Draxler, im 76. Lebensjahr.
d Beerdigung finden Dienstag, d 19. d. M., auf d hiesig Stadtpfarrfriedhof im eigen Grab statt.
d Verstorbene sein d Mutter d Musikschuldirektor Herr Viktor Grimm.
-- Montag, d 18. d. M., um 6 Uhr früh verscheiden nach lang Leiden im 47. Lebensjahr d privat Herr Josef Saminger.
d Bestattung finden heute, Mittwoch, um 3 Uhr nachmittags statt.
-- Konzert zu Gunst d rot Kreuz.
für d unter d Protektorat ihr Exzellenz Gräfin Otsini-Rosenberg am Samstag um 8 Uhr abends im Kurhaussaale, zu Gunst d Zweigverein Baden vom rot Kreuz stattfindend Konzert geben sich d lebhaft Interesse kund.
d Musikfreund werden an diese Abend wieder einmal Gelegenheit haben, Meister Alfred Grünfeld zu begrüßen, die wie so oft seine berühmt Kunst neuerdings in d Dienst d Wohltätigkeit stellen haben.
d Künstler haben folgend Programm wählen:
1. Mozart: Adagio H-Moll, 2. Grünfeld: Romanze des-dur (op. 42), 3. Grünfeld:
Phantasie über Richard Wagner Motiv aus Lohengrin und Tannhäuser.
einleiten werden d Abend durch d unter d Leitung d Kapellmeister Karl Wischmann stehend Theaterorchester, welche eine Ouvertüre zum Vortrag bringen.
Opernsängerin Fräulein Rose Pauly werden d Arie "du, teuer Halle, grüßen ich wieder" aus Tannhäuser mit Orchesterbegleitung und Lied von Schubert, Brahms, Rich.
Strauß und Grieg fangen.
Hofburgschauspielerin Maria Mayer, die wert-
Osramlampe 1536 Drahtfest 70% Stromersparnis mild weiß Licht
voll Mitwirkung Herr Burgtheater-Direktor Thimig in zuvorkommend Weise bewilligen haben, werden mit einige Deklamation erfreuen.
Frau Hildegard Mayer (Violine) haben eine Adagio von L. Spor und d Mazurka von H. Wieniawski wählen.
d Klavierbegleitung d Lied und Violinevortrag haben Frl. von Friedländer freundlich übernehmen.
d Kartenverkauf finden in d Buchdruckerei Wladarz (Pfarrgasse Nr. 3) statt.
-- Altwiener Dosisstück.
in jede Hinsicht sein d schwach Besuch, welchen d Aufführung d "Altwiener Dosisstück" von Alexander E. Sedlmayr Donnerstag in Steiner Zentralkino finden haben, aufrichtig zu bedauern; denn d Erträgnis sein d rot Kreuz widmen und d wirklich schön Darbietung haben eine groß Beachtung verdienen.
wer kommen sein, haben eine Abend d angenehm Eindruck zu verzeichnen, eine Abend, welche sich von d schablonenhaft Verlauf solch Veranstaltung wohltuend unterscheiden.
diese Dosisstück sein klein Dichtung voll Poesie und jen wienerisch Gemütlichkeit, die stets d Erfolg sicher sein.
Herr Anton Amon, d verdienstvoll, langjährig Mitglied d deutsch Volkstheater in Wien, bringen d anheimelnd Skizze mit groß Meisterschaft zur Geltung.
er verstehen es, sowohl d ernst Stimmung und d Moment d Rührung, wie in "Großvater Geburtstag" und "Josef Haydn", künstlerisch Ausdruck zu verleihen, als auch mit humoristisch Darbietung ("alt Wiener" und am Zeiselwagen") seine Zuhörer zu packen.
nie verlassen d sympathisch Vortragende d Grenze d gut Geschmack.
alle sein auf d Ton d Einfachheit stimmen.
harmonisch schmiegen sich d Musik Professor Fritz Lange, d bekannt Schriftsteller und Kenner Johann Strauß, die d Ganze an.
reizen sein alt Wiener Weise verwerten und manche eigen musikalisch Gedanke schmeicheln sich ins Ohr.
d Komponist walten auch mit fein Verständnis am Klavier.
d ungewöhnlich herzlich Beifall, d beide Gast finden, können auch d Veranstalterin diese Abend, Frau Gisela Pasternak, d Beweis sein, daß d Zuhörer an d Gebietene ihr wirklich Freude haben.
A. K.
-- vom Badener Kurorchester.
infolge kontraktlich Verpflichtung sein Kapellmeister Anton M. Wichtel einige Abend in Wien beschäftigen, weshalb Musikdirektor Anton Conrad für diese Zeit d Leitung d Abendkonzert übernehmen haben.
aus demselben Grund werden d für Samstag anberaumen gewesen Uraufführung d d Konzertmeister Georg Steiner gewidmet Violine-Konzert von A. M.
Wichtel auf eine spät Tag verschieben.
d Abendkonzert finden bis auf weit von 5 bis 1/27 Uhr statt.
-- 40 Jahr treu Dienst.
am 18. d. M. begehen d Wirtschafterin Anna Kamper zum vierzigst Mal d Tag ihr Dienstantritt im Haus d Familie v. Grimburg, in welcher lang Zeit sie sich durch musterhaft Pflichterfüllung d Anerkennung zweier Generation erwerben haben.
sie erhalten von Seite d Gemeindevertretung eine Diplom und eine Ehrengeschenk und von d Familie viel Beweis d Zuneigung.
-- was auf d Tisch kommen dürfen.
d Bestimmung d Ministerialverordnung, derzufolge d Speise in d Gasthaus nicht auf Vorlegeplatte oder -tellern verabreichen werden dürfen, werden nicht einhalten.
wir machen darauf aufmerksam, daß gerade auf d Einhaltung diese Bestimmung Gewicht legen werden.
durch d Verabreichen von Fleischspeise auf Vorlegeplatte gehen, wie feststellen werden, viel Fett verlieren, da d übriggebleiben Fett d Vorlegeplatte nicht mehr verwenden werden können.
es dürfen daher d Fleisch nur direkt auf d Teller verabreichen werden, von die essen werden.
ferner werden darauf groß Gewicht legen, daß d drei fleischlos Tag, Montag, Mittwoch und Freitag, streng halten werden.
wenn von nun an eine d fleischlos Tag auf eine Feiertag fällen, sein auch d Feiertag fleischlos Tag.
am Samstag dürfen keine mit Fett zubereitet Mehlspeise abgeben werden.
d Gastwirt haben darauf zu achten, daß eine Gast zu eine Mahlzeit nicht mehr als eine Fleischspeise und eine Mehlspeise bekommen.
zwei Fleischspeise sein zur Auswahl gestatten; essen dürfen man nur eine.
mit Fett zubereitet Fisch sein als Fleischspeise zu betrachten.
bisher sein viel Gastwirt scheinbar d Meinung, man dürfen zwei Fleischspeise und außerdem noch Fisch verabreichen; die sein unrichtig.
d Zuckerbäcker werden nochmals ins Gedächtnis rufen, daß Crememehlspeise nicht erzeugen und verabreichen werden dürfen.
diese Verbot fallen auch d Krapfen zum Opfer.
-- d schnell Zug Deutschland.
d schnell Zug in Deutschland sein nicht, wie allgemein behaupten werden d D-Zug Berlin- Hamburg, die seine 286·8 Kilometer lang Strecke in 3 Stunde 14 Min. mit eine Stundengeschwindigkeit von 88·7 Kilometer zurücklegen, sondern d D-Zug Hannover-Minden, die zur Bewältigung seine 64·4 Kilometer lang Strecke nur 43 Min. brauchen und daher eine Geschwindigkeit von 89·9 Kilometer in d Stunde erzielen.
zu d schnell Zug gehören außer d Hamburger Zug, die an zweit Stelle stehen, d bayerisch D-Zug München- Nürnberg, sowie d Zug Halle-Berlin.
-- Generalversammlung.
d diesjährig Generalversammlung d schulküchen- Verein zur Ausspeisung arm Schulkind in Baden finden Montag, d 2. Oktober um 5 Uhr Nachmitiags im Rathaussaal statt.
-- Erhöhung d Rechnungsstempel.
d kaiserlich Verordnung, welche d Erhöhung d Steuer und Gebühr verfügen, bringen auch eine Steigerung d Rechnungsstempel, die sich sehr fühlbar machen werden.
vom 1. Oktober 1916 an betragen d Rechnungsstempel bei Rechnung bis 20 k 2 Heller (jetzt gebührenfrei), bis 100 k 10 Heller, bis 1000 k 20 Heller und über 1000 k 50 Heller.
-- Briefpostverkehr nach Griechenland.)
d Briefpostverkehr nach Griechenland sein bis auf weit einstellen.
-- d Reichsorganisation d Hausfrau Österreich
(ortsgr.
Baden) haben Freitag Kernseifenabgabe.
Vormerkung auf Schmierseife (Gefäß mitbringen), Waschpulver, fertig Kartoffelsuppe, Kakaoersatz, Himbeeresaft, Marmelade, Hartspiritus und Bröselgrieß.
Bitte um Pflaumenkern zur Oelgewinnung.
Samstag d 23. d. M. um 4 Uhr, im Hotel Schäferin, finden eine Mitgliederversammlung statt.
Besprechung über wichtig Lebensmittel.
Korrespondenz.
Eigenbericht d "Badener Zeitung".
Berndorf.
(d Konsumanstalt d Berndorfer Metallwaren-Fabrik im Krieg.)
um d Wichtigkeit und Notwendigkeit eine auf d Gesamtwohl bezugnehmend Unternehmen d Wort zu reden, sein d völlig verändert durch d Kriegslage hervorgegehen Verhältnis d einzig Maßstab.
hier heißen es, nach neu Gesichtspunkt vorgehen, d Arbeit d Betrieb in unbetreten Bahn lenken, in Lage sich zurechtfinden, d schnell Handeln und Schaffen nötig machen, um so eine Auffaßung zu bekunden, die vor Unvorhergesehene nicht zurückschrecken und mit stetig Ausdauer alle Kraft in Permanenz setzen.
an diese Voraussetzung messen, die d Geschäftsgebarung d Konsumanstalt auch wirklich kennzeichnen, können d Leitung diese Institut nur mit voll Lob gedenken werden.
es müssen sofort sagen werden und verlangen eine speziell Betonung, haben wir diese Lebensmittelzentrale nicht haben, es sein mit d Verproviantierung Berndorf und seine ganz Umgebung recht knapp gestehen.
Artikel, die anderswo nicht oder in verschwindend klein Ration zu verlangen sein, können hier noch immer beziehen werden.
nur in Transportschwierigkeit sein es liegen, wenn in Ware d täglich Bedarf sich ab und zu vorübergehend Mangel einstellen.
solch Hemmnis schnellstens zu begegnen, sein eine fortgesetzt Augenmerk d Leitung.
weit über d Tal hinaus sein d Ruf d "weiß Kriegswecke", aus rumänisch Mehl zubereiten, dringen.
aus alle Ort d nächst und weit Umgebung kommen d Abnehmer und erhalten, solange d Vorrat reichen.
selbst Wiener unternehmen diesmal nicht vergnügungs-, sondern Einkaufsfahrt, kommen mit Tasche, Korb und Rucksack und immer werden ihr Wunsch nach Maß und Ziel Rechnung tragen.
d gut Erinnerung an Berndorf werden d Sommergast d ganz Tal von St. Veit bis Hainfeld von ihr Aufenthalt nach Haus bringen.
von hier aus werden sie reichlich versorgen.
man hören von ihr Seite auch nur Wort d Lob und d Dank.
eine Übelstand, d Anstellen, welche hier durch Monat hindurch betreiben werden, sein heute wenige merkbar.
d Lokalbehörde haben mit einige Verordnung eine Regulativ herausgeben, die mustergebend sein und in Maßnahme sich zeigen, die d Beschaffung d Ware nicht mehr mit eine Zeitverlust verbinden.
d Bestimmung gewiß Verkaufstag und Verkaufsstunde sein Vorteil, die d Käufer und d überlastet Personal d Anstalt zu Gut kommen.
d Wirtschaftsjahr 1916/17 beginnen somit unter beruhigend Auspizien.
Leistungsfähigkeit und Beschaffungsmöglichkeit haben bisher entsprechen, sie werden auch hier für d kommend Tag d Anforderung gerecht werden und somit d Lebensinteresse diese d allgemein Wohl d Bevölkerung dienend Anstalt kennzeichnen und festigen.
Heiligenkranz.
(Todesfall.)
Samstag sterben nach kurz, schwer Leiden um 7 Uhr abends Herr Josef Hausknost, Oberlehrer in Heiligenkreuz, im 52. Lebensjahr.
d Einsegnung erfolgen Dienstag in d Kapelle d Allgem. öffentlich Ratsche Krankenhaus in Baden, worauf d Beerdigung auf d dortig Stadtpfarrfriedhof im eigeuen Grab erfolgen.
Mödling.
(hoch Besuch.)
Donnerstag, d 14. d. M., 3 Uhr nachmittags, erscheinen d kaiserlich Hoheit Erzherzog Leopold Salvator und Frau Erzherzogin Blanka mit ihr Tochter d Erzherzogin Dolores, Marie Imaknlata, Margarita Assunta und ihr Gefolge.
Prinz Lobkowitz, Exzellenz Reuter und Oberleutnant Spitzer, in d hyrtl'schen Waisenanstalt und werden daselbst vom Landesausschuß Herr Bielohlawek empfangen und sie d Anstaltsdirektor Herr Dreßler, d Lehrerschaft, d Leiter d Rekonvaleszentenheim k. u. k. Oberleutnant Baron Brunitzky sowie d ehrewürdig Schwester d Anstalt vorstellen.
d hoch Herrschaft werden bei d Besichtigung d Anstalt und Spitalsraum mit Jubel und Blume begrüßen.
d Waisenknabe zeigen ihr militärisch und d Musikkapelle ihr musikalisch Schulung durch ihr Lehrer Herr Mayer.
d hoch Herrschaft bringen ihr voll Anerkennung zum Ausdruck und begaben sich hierauf zur gründend Versammlung d Verein "K. k. Österr. militär-witwen- und Waisenfonds sowie für Kinderschutz und Jugendfürsorge im Gerichtsbezirk Mödling" in d Saal d Mödlinger Bühne.
unter d Klang d Volkshymne werden sie vom k. k. Statthaltereirat Herr Fuchs ehrfurchtsvoll begrüßen und in d Saal führen, woselbst Graf Segur d gründend Versammlung mit eine festlich Ansprache eröffnen.
hierauf sprechen noch Herr Bürgermeister Thomas Tamussino und Herr Dr. Donin aus Wien.
Graf Segur überreichen mit eine feierlich Ansprache d Verein, welche 1914 gründen werden, die aus d werktätig Kreis d Mödlinger Bürgerschaft erzielen Patengeschenk von 80.000 Krone.
zum Schluß d Rede bringen er eine dreifach Hoch auf Se. Majestät d Kaiser aus, die mit groß Jubel wiederholen werden.
d österreichisch Volkshymne und "Heil du im Siegerkranz" beschließen d Versammlung.
nach dieselbe werden d Spitze d Behörde und eine groß Anzahl d Gast vom Graf Segur zum Tee einladen, wo d k. u. k. Hoheit einige hervorragend Persönlichkeit mit Ansprache auszeichnen.
Herr und Frau Gräfin Segur machen dabei in liebenswürdig Weise d Honneurs.
(Auszeichnung.)
d Gemahlin d Kommissär d k. k. Bezirkshauptmannschaft Frau Marie Gräfin Segur werden als Leiterin d Tuberkulosenfürsorgeaktion und für ihr unermüdlich Tätigkeit im politisch Bezirk Mödling d Ehrenkreuz 2. Klasse vom rot Kreuz mit d Kriegsdekoration verleihen.
(Ehrung.)
in d letzte Gemeindeausschußsitzung werden d Kommissär d Bezirkshauptmannschaft Herr Graf Segur in Anbetracht d hervorragend Leistung auf d Gebiet d Aerovisionierung d Stadt und für seine unausgesetzt Tätigkeit beim Verein d rot Kreuz zum Ehrenbürger d Stadt Mödling ernennen.
(Mödlinger Bühne.)
eine groß Lacherfolg erzielen Dienstag d 12. d. M. d Schwank "Fräulein Witwe" von Viktor Leon und Alexander Engel.
man können d Direktion d Badener Stadttheater nur dankbar sein, daß sie uns in diese trüb Zeit Stunde d Heiterkeit bereiten.
spielen werden in flott Tempo.
besonders anmutig sein Frl. Reimar als Marianne, die sich auch Frl. Schücketanz als Gate anschließen.
sympathisch und elegant stellen Herr Keilholz d verliebt Aristokrat von Dürrenstein auf d Bühne.
Heiterkeit erwecken d Herr Heinz als unbeholfen Liebhaber Dr. Hegner und d gelenkig Herr Göttler als Fritz Strohmeier.
aber auch Herr Heini als Luftschiffer Titonich und Frl. Bucher als die Gattein bieten gut Leistung.
in gemütlich, aber auch in energisch Ton geben Herr Wilhelmi d Vater und Onkel Paul Hassenberger.
in klein Rolle schließen sich d gelingen Ganze d Dame Korb als Sissi Brown, Meißel als Liftboy und d Herr Sußmann und Polland bestens an.
d Besuch sein zufriedenstellend und d Publikum zeigen voll Zufriedenheit.
-- mit d dreiaktig Operette "d Czardasfürstin" von Emil Kalman mit d geschätzt Gast Fräulein Irene Fiedler werden Freitag d 15. September d heurig Sommersaison abschließen.
darstellerisch sein es abermals eine gelingen Abend.
als Silva Varescu zeigen Fräulein Fiedler d vollendet Kunst ihr Vortrag und ihr prächtig geschult Stimmemittel.
sie werden auch durch wiederholt Hervorruf und Überreichung mächtig Blumenspende auszeichnen.
auch d übrig bekannt Besetzung ernten anhaltend Beifall.
d Haus sein gut besuchen.
Oe.
Vöslan.
(gemeinde-ausschuß- Sitzung vom 13. d. M.)
vor d Behandlung d Tagesordnung sprechen GB.
Franz Witzmann d Wasserleitungskomitee für d bisher geleistet groß Arbeit d Dank aus.
d Landesausschuß haben auf Grund d Beschluß vom 12. Mai d. J. d zur Zeichnung d Kriegsanleihe von 200.000 K notwendig Anleihe bei d Zentralbank bewilligen.
bezüglich d Aerovisionierung d Ort werden d Bürgermeister weit 60.000 K zur Verfügung stellen, da d bisher getreffen Einrichtung groß Vorteil schaffen und wie d Bürgermeister versichern, d bisherig Gebarung in d Lebensmittelbeschaffung vollkommen aktiv sein.
da es öfter vorkommen sein, daß manche Kaufmann auswärtig Kunde bevorzugen, wünschen d GB.
Pfleger und Reithofer, es mögen auch bei d Kaufmann mehr Ortspatriotismus herrschen und dieselbe bedeuten werden, sie mögen d Vöslauer, wenn sie dieselbe nicht bevorzugen wollen, doch nicht verkürzen.
es können diese Übel schwer steuern werden, nachdem d Gesetz d Abgabe d Lebensmittel an alle Kunde gebieten und eine Beschränkung auf d Ortsleute nicht zulassen.
bei diese Gelegenheit danken d Bürgermeister d Ger.
Hofmannrichter, die er jederzeit beim Ankauf d Futtermittel mit Rat und Tat zur Seite stehen.
in d Heimatverband werden Folgende aufnehmen:
Franz Böck, Franz Pögl, Ferdinand Dirnbache und Marie Kublicek.
Herr Advokattorsokandidat Doktor.
Leo Baumgarten werden d Aufnahme gegen d auf 200 K herabgemindert Taxe zusichern.
d Ansuchen d Herr Direktor Schindler und d Frau Oberlehrer Bayer um d Auszahlung, resp. Anerkennung d durch d Gesetzentwurf vom Jahr 1915 zugestehen erhöht Quartiergeld werden, unterstützen durch d GB.
Pfleger und Hausenberger annehmen.
d bisher von Herr Raffelseder um 45 K gepachtet Wiese werden um d erhöht Pachtschilling von 110 K weitergeben.
d Ansuchen d Herr Altmann, Pächter d Tennisplatz, und diejenige d Herr Herling, Pächter d Hotel kommunal um Herabsetzung d Pachtgebühr werden ablehnen.
d Bürgermeister teilen mit, daß d Schottergrubenbesitzer Herr Strauß infolge d schlecht Geschäftsgang keine Beitrag für d Straßenerhaltung leisten wollen und sich nur bereit erklären haben, d Gemeinde für d eigen Straße Schotter unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
auf d Antrag d GR. Dr. Robert v. Schlummerger und d GB.
Witzmann beschließen d Ausschuß, Herr Strauß werden zur Bezahlung von mindestens 400 K Straßenerhaltung verpflichten.
GB.
Witzmann machen auch aufmerksam, daß d unter Teil d Bahnstraße für d Schwerfuhrwerk verbieten sein.
um d Mißbrauch zu verhindern, versprechen d Bürgermeister eine entsprechend Tafel anbringen zu lassen.
wegen Einführung eine Kriegsküche werden eine Komitee, bestehend aus d Bürgermeister, d Vizebürgermeister wuzeln und d Ger.
Zweierschütz wählen, welche d nötig Vorbereitung treffen sollen.
Vizebürgermeister Wuzeln empfehlen diese Küche insbesondere mit Rücksicht auf d arm Kind.
(zur Fettkarte.)
"die haben, die werden geben, daß er mehr haben".
diese Bibelwort haben gewiß zur Richtschnur dienen, als d Einführung d neu Fettkarte beraten werden.
wie sein es sonst möglich, daß jene, welche keine Vorrat haben, per Person und Woche 12 Dkg (Schwerarbeiter 15 Dkg) zusichern erhalten, während andere, die ohnehin Vorrat an Schmalz, Öl etc. besitzen, noch eine auf 10 Dkg lautend Butterkarte bekommen; die können doch keine gerecht Zuteilung sein.
d Minderbemittelte werden da gleich vom Gesetz aus im vorhinein verkürzen und er bleiben, d Butterkarte d Reiche abrechnen, nur d ganz gering Menge von 2 Dkg, welche er zum Ankauf von ander Fett besitzen.
d Reiche Fett genug und noch d Butterkarte auf 10 Dkg, d Arme im ganz 12 Dkg!
d Herr, welche diese Verordnung beraten haben, müssen doch einsehen, daß eine solch Verteilung am wenigste eignen sein, d Fettkarte Sympathie entgegenbringen und es sein sehr wünschenswert, wenn d Zuteilung recht bald eine Änderung erfahren werden.
aus d deutsch Schutzverein.
für unsere Jugend sein d Beste gerade gut genug.
von diese Grundsatz ausgehend, haben d deutsch Schulverein sein möglichst tun, um d Jahrbuchlein für d deutsch Jugend zu eine wahr Freund und Wegweiser d Jugend ausgestalten.
welch willkommen Aufnahme d Büchlein nicht nur bei unsere Schuljugend, sondern auch bei alle maßgebend Kreis finden, bezeigen d Tatsache, daß d Jahrbuchlein im Vorjahr in eine Auflage von 233000 Stück erscheinen müssen, um alle Nachfrage gerecht werden zu können.
als weit Beweis für d Güte d Büchlein und zugleich als eine erfreulich Zeichen d Zeit können es begrüßen werden, daß d Jahrbuchlein d deutsch Schulverein d amtlich Anerkennung d Unterrichtsministerium und d meiste Landesschulrat zuteil werden.
besondere Anklang haben heuer auch d Büchlein im deutsch Reiche finden, sodaß von d Jahrgang 1916/17 eine eigen reichsdeutsch Auflage erscheinen müssen.
d Preis d Jahrbuchlein sein äußerst billig und betragen für eine Stück bloß 24 Heller.
Schulleitung erhalten d Büchlein um 16 Heller.
d getreu Eckart.
diese Monatsschrift d deutsch Schulverein bieten wohl für alle Volksgenosse, welche d Sicherung und Entwicklung unsere Deutschtum als eine Herzensangelegenheit d ganz deutsch Volk betrachten, wertvoll Mitteilung und Aufsatz über allgemein völkisch Frage, wie auch willkommen Anregung für d verschieden Gebiet deutsch Schutzarbeit.
d "getreu Eckart" wollen nach Möglichkeit seine Name Ehre machen und als sorgsam Hüter deutsch Art und Arbeit, deutsch Recht und deutsch Ehre, auf alle wichtig Erscheinung hinweisen, die für d Hebung d Deutschtum von Bedeutung sein.
d Blatt verdienen gewiß in weit Kreis bekannt zu werden.
d gering Bezugsgebühr von 3 Krone jährlich ermöglichen es wohl jede, diese Zeitschrift zu beziehen.
d groß Krieg.
d 18. Heft diese Kriegszeitschrift d deutsch Schulverein sein nunmehr mit d Titelbild d Edleu Ritter "Prinz Eugen" erscheinen.
d prächtig Inhalt diese Heft werden unter d Leser wieder freudig Anklang finden.
da sein in erst Linie d schön Erzählung:
"d Kirche von Kais", "Requirieren (eine heiter Geschichtechen aus d Schützengraben) und "siebzehn Reiter".
ferner bringen diese Heft außer einige zeitgemäß Kriegsgedicht eine von Friederike von Rupprecht verfaßt dramatisch Gedicht "vom Leben" in 7 Bild, die sich durch seine tief und ernst Sinn gerade in diese Zeit zur Darstellung trefflich eignen.
zwei Seite d Heft zeigen Kriegsbild aus d Süden.
für d musikalisch Beitrag sein durch eine Marsch für Klavier (2 händig) von Josef Schneider "vorwärts mit Hurra" sorgen.
d Schluß bilden d Teil "heiter aus d Weltkrieg", die sehr reichhaltig ausgestalten sein.
d Preis d Heft betragen 24 Heller.
Theater
Arena in Baden.
Freitag d 15. L. M. gehen nach einjahrig Pause d lustig Schwauk "soeine Windhund!" in teilweise Neubesetzung in Szene.
d von Herr Marton hier kreiert Rolle d Dr. Winternetz geben Herr Keilholz in seine natürlich-humorvoll Art, die wir diese Schauspieler so sympathisch machen.
Fräulein Norman sein als Schauspielerin Lina Schwarz lustig und temperamentvoll, Herr Heinz ungemein drollig als schüchtern Werber.
Herr Wilhelmi Dittmar sein hinlänglich bekannt, seine drei Tochter finden in d Dame Korb, Schücketanz und Swoboda anmutig Vertreterin.
d Dame Maugsch, Bucher, Haßmann und Boschetti wie d Herr Heini, Sußmann, Zich, Walter und Fanta ergänzen d Ensemble.
Samstag d 16. L. M. wiederholen Fräulein Irene Fiedler ihr Gastspiel in d "Czardasfürstin".
Sonntag d 17. L. M. nachmittags gastieren Herr Heinrich Eisenbach als Kadett Wallerstein in d Kallemanschen Operette "eine Herbstmanöver".
d geschätzt Komiker haben bekanntlich diese Rolle schon einmal hier spielen, seine Leistung bedürfen daher keine weit Kommentar.
es genügen. wenn feststellen werden, daß d Haus total ausverkaufen sein -- eine Beweis für unvermindert Zugkraft d Gast, welche durch stürmisch Beifall auszeichnen werden.
von d heimisch Kraft machen sich Fräulein Viellion, welche d Partie d Baronin Risa von Marbach sehr geschmackvoll singen, Fräulein Zantler, eine herzig Marosi, und d begabt Fräulein Schücketanz (Treszka), die sich auch, wie d Augenschein lehren, für jugendlich Soubrettenrolle gut verwenden lassen, weit d Herr Böhm (Lörenty) und Mohr (Lokonay) angenehm bemerkbar.
Abend gelangen unter d Titel "intim Abend" eine Serie von Einakter zur Aufführung, die, recht flott wiedergeben, d zahlreich Publikum in eine heiter Stimmung versetzt, selbst dort, wo d literarisch Qualität keinerlei Zweifel mehr unterliegen.
eine Schwank von August Neidhart, betiteln "erst Auftreten d Fürstin Stojanoff", gehören zu d schwach Erzeugnis auf diese Gebiet, handeln von eine russisch Fürstin, die, um ihr Mann zu ärgern, zum Variete wollen, was durch eine rechtzeitig ausgeschickt Diplomat und mittels eine zeitweise Heiserkeit hervorrufend Pastille glücklich verhindern werden.
d Sache werden von Fräulein Reimar und d Herr Keilholz und Wilhelmi recht gut wiedergeben.
weit gut schlagen d nächst Stück, "Sommeridyll" von Hans Kotau, ein.
eine jung reich Strohwitwe. eine elegant Hofmacher, die sich schließlich als Komplize eine ebenso elegant Hochstapler entpuppen, und mit diese d jung Frau um ihr Überfluß an Geld und Schmuck erleichtern.
diese Einakter bergen viel Humor und werden von d bühnengewendt Fräulein Norman und d Herr Keilholz und Heini wirklich brillant spielen.
"d Deserteur" von Fritz Lunzer lehnen sich stark französisch Vorbild an.
hier gefallen d hübsch Fräulein Voll, die sich auch schauspielerisch zu bewähren scheinen, und d Herr Göttler und Klitsch.
ziemlich läppisch wirken d viert Einakter "alle gut Geist!" von Otto Eisenschütz, in die d Spiritisttick zum Schutzgeist ehelich Untreue erheben werden.
Fräulein Korb, Fräulein Bucher und d Herr Sunko, Heinz, Heini und Klitsch mühen sich um d Sache.
d Schluß Hildete d hier schon bekannt Groteske "eine verrückt Person" von Robert Scheu, eine blutig Satire, eigentlich eine Verhöhnung d modern Gerichtspflege.
Fräuleiu Bucher und d Herr Keilholz, Wilhelmi, Göttler und Klitsch charakterisieren trefflich d Ganze.
Gustav Calliano.
authentisch Nachricht d k. k. Korrespondenzbüro.
Wien, 11. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: rumänisch Front.
nördlich von Orsova weisen unsere Truppe mehrere feindlich Angriff ab.
westlich d Becken von Györgyo und Csik werden unsere Front etwas zurücknehmen.
Heeresfront d General d Kavallerie Erzherzog Karl:
stark feindlich Angriff nördlich d golden Bistritztales und bei Rafaillowa bleiben erfolglos.
sonst keine Ereignis.
italienisch Kriegsschauplatz: an d Front zwischen d etsch- und d Astachtale entfalten d Italiener eine erhöht Tätigkeit.
im Abschnitt Monte Spil--Monte Testo werden eine Vorstoß von mehrere feindlich Bataillon abschlagen.
am Pasubio dringen d Gegner an zwei Stelle in unsere Linie ein; Gegenangriff werfen er sogleich wieder hinaus.
Berlin, 11. Sept.
d wolffsch Büro melden:
westlich Kriegsschauplatz: kräftig geführt Stoß d Feind an d Straße Pozieres--La Sars und gegen d Abschnitt Ginchy--Combles werden abweisen.
um Gynchy und südenöstlich davon sein heute früh neu Kampf im Gang.
bei Longueval und im Waldchen von Leuze sein in d gestern geschildert Nahkampf vorgeschieben Graben in d Hand d Feind bleiben.
d Franzose greifen südlich d Somme vergeblich bei Belloy und Vermandovillers an.
östlich Kriegsschauplatz: Front d Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.
beiderseits d Star Czerwiszcze erfahren d abermals und mit stark Kraft angreifend Russe wie am Tag vorher blutig Abweisung.
Wien, 12. Septbr.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz.
Heeresfront d G. d. K. Erzherzog Karl.
in d Karpathen dauern d Kampf an.
alle Angriff, die d Feind gegen unsere Stellung nördlich d golden Bystritztales und im ober Czeremosztale richten, bleiben erfolglos.
italienisch Kriegsschauplatz: an d Front zwischen d etsch- und d Astachtale wiederholen d Italiener ihr Angriff gegen d Abschnitt Monte Spil--Monte Maja.
sie werden überall unter empfindlich Verlust abweisen.
Berlin, 12. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: beiderseits d Somme sein feindlich Angriffsabsicht im allgemein durch Sperrfeuer vereiteln werden.
im foureaux- und Leuzewalde versuchen d Engländer vergeblich im Handgranatenkampf Boden zu gewinnen.
d Dorf Ginchy fallen gestern in d Hand d Feind.
östlich Kriegsschauplatz: Heeresfront d Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern: nördlich d Star Czerewiszcze brechen eine mit stark Masse geführt russisch Angriff unter schwer Verlust zusammen.
Balkon-Kriegsschauplatz: d unter d Oberbefehl d Generalfeldmarschall v. Mackensen stehend deutsch und bulgarisch Kraft setzen ihr Vormarsch in d Dobrutscha fort.
an d mazedonisch Front Artilleriekampf im Vardargebiet und für d bulgarisch Truppe erfolgreich Gefecht an d Struma.
Wien, 13. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: Heeresfront d G. d. K. Erzherzog Karl.
d von d Russe gegen unsere Karpathen-Front zwischen d Smotrec (südenwestlich Zabie) und d golden Bistritz geführt einheitlich Massenangriff scheitern an d tapeseren Widerstand d Verteidiger unter für d Feind überaus schwer Verlust.
italienisch Kriegsschauplatz: an d isonzo- Front halten d feindlich Artillerie-Feuer an.
Berlin, 13. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: von neu sein d Schlacht nördlich d Somme entbrennen.
unsere Truppe stehen zwischen Combles und d Somme in schwer Ringen.
d Franzose sein in Bouchavesnes eindringen.
d Artilleriekampf nehmen auf beide Seite d Fluß mit groß Heftigkeit ihr Fortgang.
rechts d Maß sein französisch Angriff im Thiaumontabschnitt und an d Souville-Schlucht blutig scheitern.
Balkon-Kriegsschauplatz: d Bewegung in d Dobrudscha vollziehen sich planmäßig.
Wien, 14. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: rumänisch Front.
mehrere feindlich Angriff westlich und östlich von Nagyßeben werden abweisen.
Heeresfront d General d Kavallerie Erzherzog Karl.
nach ausgiebig Artillerievorbereitung, die sich zum Trommelfeuer steigern, stürmen d Feind gegen unsere Stellung auf d Smotrec, d Ludowa und d Capul und werden blutig abweisen.
im Cibotal sein d Kampf noch im Gang.
italienisch Kriegsschauplatz.
d feindlich Geschützfeuer gegen d Karsthochfläche gewinnen zusehends an Stärke.
in Tirol setzen unsere Truppe d Säuberung d Foramegebiet fort.
Berlin, 14. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: Wiederholte stark feindlich Angriff zwischen Ginchy und d Somme und an mehrere Stelle südlich d Fluß sein blutig zurückschlagen.
bei Gegenstoß sein teilweise Gelände gewinnen; es werden Gefangene und Beute einbringen.
rechts d Maß entspannen sich unter zeitweise sehr lebhaft Feuertätigkeit im Abschnitt Thiaumont -- Chapitrewald Infanteriegefecht westlich d Souvilleschlucht.
Balkonkriegsschauplatz: in d Dobrudscha sein d deutsch, bulgarisch und türkisch Truppe unter erfolgreich Kampf im weit Vordringen.
erhöht Gefechtstätigkeit beiderseits d Ostrovosees, an d Moglenafront und östlich d Vardar.
nördlich d Ceganska Planina sowie am Kukuruz und Kovil werden wiederholt stark feindlich Angriff abschlagen.
Kavalla sein von bulgarisch Truppe besetzen.
Wien, 16. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: rumänisch Front.
bei Fogaras überschreiten eine rumänisch Regiment d Aluta (alt).
es werden zurückwerfen.
Heeresfront d General d Kavallerie Erzherzog Karl.
am ober Czarny Czeremoscz stellenweise heftig Infanteriekampf.
italienisch Kriegsschauplatz: d Schlacht an d Karsthochfläche zwischen Wippach und d Meer dauern ununterbrechen mit d gleich Heftigkeit fort.
am Nordflügel diese Abschnitt erzielen d Feind gering Geländegewinn.
im übrig bleiben d Kampffront dank d zäh Ausdauer unsere Truppe unverändert, 500 Italiener werden gefangennehmen, 3 Maschinengewehr erbeuten.
eine östlich von Görz gegen unsere Stellung südlich d Rosental angesetzt Angriff können in unsere Feuer nicht Raum gewinnen.
an d tiroler Front greifen d Gegner d fassaner Kamm an.
vor d Abschnitt Cima Di Cece-- Coltorondo gebieten unsere Artilleriewirkung d feindlich Vorrückung Halt.
am Cauriol gelingen es Alpiniabteilung, sich eine Stützpunkt in d Scharte westlich d Gipfel zu bemächtigen.
Berlin, 16. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: d Schlacht an d Somme sein gestern besonders heftig.
eine stark Stoß von etwa 20 englisch-französisch Division richten sich nach hoch Feuersteigerung gegen d Front zwischen d ankern und d Somme.
nach heiß Ringen werden wir durch d Dorf Courcellette, Martinpuirs und Flers zurückdrücken.
Combles werden gegen stark englisch Angriff halten.
weiter südlich bis zur Somme werden alle Angriff, zum Teil erst im Nahkampf blutig zurückschlagen.
südlich d Somme von Barleux bis Denicourt sein d französisch Angriff gleichfalls abschlagen.
um einige Sappenkopf werden noch kämpfen.
sechs feindlich Flieger sein abschießen.
Balkon-Kriegsschauplatz: Heeresgruppe d Generalfeldmarschall von Mackensen.
eine entscheidend Sieg krönen d geschickt und energisch geführt Operation in d Dobrudscha.
d deutsch bulgarisch und türkisch Truppe verfolgen d geschlagen russisch und rumänisch Kraft.
mazedonisch Front.
nach Verlust d Malka Netz haben d bulgarisch Truppe eine neu vorbereitet Verteidigungsstellung einnehmen.
Wiederholte serbisch Angriff gegen d moglena- Front zwischen Pozar und Preslaphöhe sein scheitern.
Wien, 17. September.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz: südenöstlich von Hötzing vollführen Honvedkompagnien und deutsch Abteilung eine erfolgreich Angriff.
d Heeresfront d General d Kavallerie Erzherzog Karl werden an d Dreiländerecke südenwestlich von Dorna-Watra, zwischen d Capul und d Czernahora, nordwestlich d Jablonicapasses, nördlich von Stanislau, an d Narajowka und südenöstlich von Brzezany von meist weit überlegen Kraft angreifen.
d feindlich Ansturm enden -- von eine unbedeutend örtlich Vorteil bei Lipnica-Dolna absehen -- überall für d Russe mit eine voll Mißerfolg.
italienisch Kriegsschauplatz: auf d Karsthochfläche setzen d Italiener ihr Angriff Tag und Nacht fort.
unsere Front bleiben unerschüttert.
im nördlich Abschnitt erlahmen d Kraft d Gegner nach viel fruchtlos Vorstoß.
am heftig sein d Schlacht zwischen Lokvica und d Karstkuppe südenöstlich d Doberdosees.
d Verlust d Italiener sein äußerst hoch.
im Fletscher Abschnitt greifen d Feind nach stark Feuervorbereitung d Vrsic, Ravelnik und Rombon vergeblich an.
Berlin, 17. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
westlich Kriegsschauplatz: d Donauschlacht an d Somme nehmen ihr Fortgang.
nördlich d Fluß sein alle Angriff blutig abschlagen.
nördlich von Ovillers erringen wir im Angriff Vorteil.
östlich Kriegsschauplatz: Front d Generalfeldmarschall Prinz Leopold v. Bayern.
westlich von Luck greifen d Feind aus d etwa 20 Kilometer breit Linie Zaturcy-Pustomyty unsere Truppe mit stark Kraft, darunter d beide Gardekorps, in viel Welle an.
Restlos und unter d groß Verlust sein d Stoß scheitern.
zwischen d Sereth und d Strypa nördlich von Zborow brechen ebenfalls d stark Angriff auf d deutsch Linie vollkommen zusammen.
Balkon-Kriegsschauplatz.
in d Dobrudscha werden d Verfolgung d Feind fortsetzen.
Wien, 18. Sept.
amtlich werden verlautbaren:
östlich Kriegsschauplatz.
rumänisch Front.
südenöstlich von Hatßeg neu erfolgreich Kampf.
es werden 7 Geschütz und mehrere Maschinengewehr erbeuten.
nordöstlich von Fogaras sein d Feind ohne Kampf in Köhalom einmarschieren.
Heeresfront d G. d. K. Erzherzog Karl.
in d Karpathen greifen d Feind südenwestlich von Dorna-Watra und Hryniawa an zahlreich Stelle an.
d verbündet Truppe schlagen er überall zurück.
beiderseits d Lipnika-Dolna führen eine Gegenangriff d dort kämpfend deutsch Truppe fast zur völlig Wiedergewinnung d vorgestern vom Feind genehmen Stellung.
Noröstlich d eben genennt Ort wehren Ottomanische Regiment im Verein mit ihr Verbündete stark russisch Vorstoß in erbittert Ringen siegreich ab.
d Armee d General Graf Bothmer bringen 16 Offizier, mehr als 4000 Maun, 16 Maschinengewehr ein.
Heeresfront d Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.
bei d Armee d Generaloberste v. Böhm-Ermolli erneuern d Gegner gestern nachmittags zwischen Zborow und Perepelniki seine Angriff.
d feindlich Masse müssen überall d zäh Ausdauer d Verteidiger weichen.
italienisch Kriegsschauplatz.
gestern erneuern d italienisch dritt Armee d Angriff gegen unsere ganz Front auf d Karsthochfläche.
auch an diese Schlachttag behaupten d zäh Verteidiger ihr Stellung.
an d Fleimstalfront wiederholen sich d vergeblich Vorstoß schwach italienisch Abteilung gegen unsere Stellung auf d fassaner Kamm.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter Johann Wladarz.
