ao. 1741. No. Xc. Sonnabend, d 29. Julii.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 29. julii.
heute oder morgen werden die bisher zu Stettin gestanden InfanterieRegimet Sr. Durchl. d Prinz Ferdinand von Braunschweig=Wolfenbüttel in hiesig Stadt erwarten; d Herr Offizier d dohnaischen Regiment aber haben Ordre bekommen, mit Anschaffung d nötig Pferd zum Marsch noch inne zu halten.
so gleich kommen d Nachricht an, daß d Franzose in 3 Kolonne durch d Württembergische nach Bayern marschieren, jedoch alle vor bar Geld bezahlen.
london, vom 16 julii.
d Aufmerksamkeit d Publici sein jetzt hauptsächlich auf d unter d Kommando d Admiral Norris Abgeseegelte Flotte richten.
Selbige gehören zwar eben nicht unter d zahlreich; sie bestehen aber in d Tat aus d allerbest Schiff.
man glauben gewiß, daß sie nach geschehen Vereinigung mit d Escadre d Admiral Haddock, welche mit 12 KriegSchiff auf d Höhe d kapo s. vincent kreuzen, ihr Lauf gegen d kanarisch Insel richten werden, um d SilberGalleion, die d Admiral Torre nach Spanien bringen wollen, und auf die sich eine Schatz von viel Million befinden, weg zunehmen.
d Wahl d Glied d Unterhaus beim künftig Parlament sein zwar schon in d meiste Provinz geschehen; aber gar nicht nach d Sinn d Hof.
d widrig Partei haben diesmal Mittel finden, d Ober Hand zu behalten, und es sein unter d Gewählte kaum 20 Person, welche d vom Hof sie versprechen Vorteil annehmen haben.
haag, vom 21. julii.
endlich haben man d geheim bewegungs- Grund, wodurch d französisch Hof bisher sein veranlassen werden, so viel Kurier von Versailles nach Lissabon zu schicken, völlig entdecken, und d vornehm darunter sein folgend:
Frankreich halten bei jetzig Umstand vor höchst nötig, d König von Portugal mit in sein Interesse zu ziehen, und es haben bereits wirklich Mittel finden, d portugiesisch Minister in Paris, Don Louis D'Acunha, nach und nach zu gewinnen.
diese werden nun unlängst d Vorschlag tun, seine König zu Schließung eine genau Allianz mit Frankreich überreden zu helfen.
so bald Se. portugiesisch Majest. hiervon Nachricht empfangen, fragen sie d Kardinal La Motte um Rat, welchen d französisch Minister zu Lissabon, Herr von Chavigni, auch schon ziemlich zum Interesse d Hof zu Versailles lenken haben, und selbig versichern seine König, daß Portugal sich von eine solch Allianz d wichtig Vorteil gewiß versprechen können.
denn Se. Allerchristl. Majest. sein sinnen, d König von Portugal in seine indianisch Staat Ruhe zu schaffen, und durch Absendung eine stark Korps französisch Truppe nach Goa d Indianer zu zwingen, daß sie ehestens d Belagerung d erwähnt Platz wieder aufheben müssen.
außerdem wollen d Hof zu Versailles d Portugiese wegen d Commercii in Frankreich, besonders aber wegen d Juwel= Handel, viel Vorzug verstatten.
nur mögen Se. portugiesisch Maj. geruhen, von d Allianz mit England abtreten.
allein diese sein eben d Haupt Verhinderung, und d recht Stein d Anstoßen; weil Portugal besorgt, es dürfen d Engländer, welche er doch d meiste LebenMittel liefern, gar zu heftig zum Zorn gereizt werden.
inzwischen suchen d Herr von Chavigni d Sache noch immer mit besondere Grschicklichkeit zu treiben, und d Kardinal La Motte unterstützen seine Absicht so kräftig, als behutsam.
d jung Brief von Turin sein voll Klage über d unvermutet Absterben d Königin, und d österreichisch Partei am dasig Hof befürchten eine sehr nachteilig Veränderung.
nichts desto wenige trösten sie sich in ihr Bekümmernis mit d Hoffnung, daß durch eine in Vorschlag zu bringend Vermählung d König von Sardinien mit d zweit Erz Herzogin alle übel Folge glücklich können vorbeugen werden.
d jung Pariser Brief berichten, es sein d Marschall von Belle=jsle schon wieder von dannen abreisen, niemand aber wissen noch zur Zeit, wohin er seine Weg nehmen haben; doch glauben man nicht, daß er gerade nach Frankfurt gehen werden.
brüssel, vom 19. julii.
d durchlauchtig ErzHerzogin, unsere gnädig Gouvernante, befinden sich wieder sehr krank.
d neu Brief aus Commercy zu folgen, sein d verwitwet Herzogin von Lothringen über d Nachricht von d Absterben ihr Tochter, d Königin von Sardinien, so heftig erschrecken, daß sie d Schlag rühren haben.
rom, vom 12. julii.
neulich langen eine orientalisch Prinz, welche sich vor eine nah Vetter d GroßMogul ausgeben, in hiesig Stadt an.
er sein bisher zu Neapolis sein, und Se. sizilianisch Majestät haben er daselbst alle seine Geburt zukommend Ehre Bezeigung erweisen, er auch auf die Kosten anher schaffen.
diese Prinz wollen sich gern in d GrundSatz d katholisch Religion unterrichten lassen.
Regensburg, vom 22. Julii.
in hiesig Gegend werden jetzt gar keine Geheimnis mehr daraus machen, daß unweit d chur- bayerisch Stadt Scharding eine Lager vor 30000 Mann sein abstechen werden; es haben auch zwei bayerisch Regiment, Moravitzki, und Lerchenfeld, ihr Marsch in groß Eile landwärts dahin antreten.
vorgestern fahren 5 Schiff, welche mit Proviant beladen sein, und von Ingolstadt kommen, auf d Donan hier vorbei nach gemeldet Lager.
d ganz Kurbayerisch Armee haben schon Ordre erhalten, gleich nach d Ernte aufbrechen, und in d Lager einrücken.
sonst haben Se. Churfürstl. Durchl. von Bayern in die sämtliche Land eine neu und ungemein scharf Patent, d Unterschleif beim TobakApalto betreffend, bekannt machen lassen, Kraft die diejenige, welche dawider handeln, d Erstemal 10 Taler Strafe erliegen, die andermal gebrandmarkt, und zur Staub schlagen, die drittmal aber mit d Schwert hinrichten werden sollen.
man sehen hier unter d Hand eine Schreiben d Herr FeldMarschall, Baron von Schmettau, an ihr Majestät d Königin von Ungarn und Böhmen, De Dato Torgau, in Sachsen, vom 15 Mai, worin gedenkt Herr FeldMarschall d Ursache anführen, wodurch er sein bewegen werden, d KriegDienst d Königin aufgeben, und in Königl. Preußische zu treten.
dresden, vom 24. julii.
se. königl. majest. haben d General=major und Kommandant d Festung Königstein, Herr Baron von Riedesel, und d General=major und Kommandant d Festung Pleissenburg in Leipzig, Herr March, zu GeneralLeutnant von d Infanterie ernennen.
diese Woche sein d hier befindlich großbritannisch außerordentlich Envoyé, Herr Villiers, nach Gotha abreisen, um Sr. Hochfürstl. Durchl. d regierend Herzog von Sachsen=gotha im Name seine König d Orden d blau Hosenband zu überbringen.
hannover, vom 21. julii.
d 19ten diese, früh um 3 Uhr, reisten ihr Königl. Hoheit d Prinzessin von Oranien von Herrenhausen ab.
d Prinz Friderich von Hessen werden künftig Woche ebenfalls aufbrechen, und nach Kassel zurück kehren, hingegen erwarten man von dannen die Herr Vater, d Landgraf Wilhelm, wieder allhier.
gestern treffen fast zu gleich Zeit d Königl. dänisch Envoyé, Baron von Sölendahl, d Kurbayerisch Minister, Baron von Haslang, d schwedisch LegationSekretarius, von Wessemberg, und d Hessen Casselsche Resident, von Alte, aus London in hiesig Stadt ein, und sie werden noch selbig Tag alle 4, jede besonders, bei Sr. Königl. Majest. zur Audienz lassen.
hamburg, vom 25. julii.
es verlauten, als ob d im Englische Sold stehend dänisch Truppe Ordre haben, aus ihr cantonirungs=Quartier aufbrechen, um über d Elbe gegen Hameln zu defilieren; weil sich daselbst eine Armee von 40000 Mann versammeln sollen, welche Se. großbritannisch Majest. und unter sie d LandGraf Wilhelm von HessenKassel Durchl. kommandieren werden.
frankfurt am main, vom 22 julii.
weil man in d hiesig Quartier d Marschall von Belle=jsle anfangen d dahin geschafft Holz, nebst ander Vorrat, zu verkaufen; so glauben man, daß dieselbe nicht wieder anher kommen, oder doch wenigstens d Kaiser=wahl über nicht hier bleiben mögen.
alle Brief vom Oberhein geben, daß d französisch Truppe im Elsaß schon stark Bewegung machen, und sich zusammen ziehen, um durch d Schwarzwald zu marschieren, und zu d bayerisch Volk zu stoßen.
in Mainz werden groß VerteidigungAnstalten vorkehren, und d dortig Garnison dürfen sich nächstens auf 8000 Mann erstrecken.
wien, vom 19. julii.
auf d vor etlich Tag eingelaufen Nachricht, daß 3000 Mann bayerisch Truppe bereits in d Lager bei Scharding einrücken sein, und ehestens noch 4000 dahin folgen sollen, sein an d hier liegend Caraffische KürassierRegiment Ordre ergehen, nach OberÖsterreich zu marschieren, und zu d daselbst schon stehend Volk zu stoßen.
bei Pilsen, in Böhmen, werden unter d Kommando d FeldMarschall, Fürst von Lobkowitz, eine stark Korps unsere Truppe zusammen ziehen werden.
Brief von unsere Armee versichern, daß d Baron von Treck, Kommandeur d Pandur=corps, wegen sehr grob Exzeß, da er nämlich unter ander 3 Pandur, bloß, weil sie berauscht sein, d Kopf abschlagen lassen, in Arrest nehmen sein, und daß die Kommando eine polnisch Major, Name Mentzel, erhalten haben.
Petersburg, vom 6. Julii.
vor etliche Tag empfangen ihr Kayserl. Hoheit d großFürstin Regentin Brief von unsere Ambassadeur zu Konstantinopel, d Herr General Rumänzow, worin dieselbe melden, daß er d Groß=vezir, und d ander Minister d Pforte, zwar äußerlich noch immer mit besondere Hochachtung begegnen; doch bemerken er zu gleich Zeit, daß d Ambassadeur von Frankreich, und Schweden, mit d Groß=vezir, und d Bassa Bonneval, öfters geheim Konferenz halten, woraus er urteilen, es müssen eine Unterhandlung von groß Wichtigkeit auf d Tapet sein, zumal, da d Ambassadeur von Frankreich, und Schweden, sehr viel Kurier nach Paris und Stockholm abfertigen.
gedenkt Herr General fügen ferner hinzu, d türkisch Flotte sein schon in solch Stand, daß sie alle Augenblick auslaufen können, und im letzte Diwan haben sich d meiste türkisch Minister dahin erklären, daß man bei jetzig Umstand mit Persien d Frieden, so gut als möglich, zur Richtigkeit bringen sollen.
wegen diese von d Herr General Rumänzow eingelaufen Brief werden in Gegenwart d GroßFürstin, und d Herzog von Braunschweig, eine Rat Versammlung anstellen, welche, nebst d Herr Graf von Ostermann, auch d übrig KabinettMinister, beiwohnen.
nach die Endigung schicken man eine Kurier mit geheim Ordre an d Admiral Bredal ab, und d englisch Minister, Lord fangen, senden ebenfalls eine nach Hannover, um seine König von d Besorgnis d russisch Hof Nachricht zu erteilen.
Gelehrte Sache.
Beschluß d neulich angefangen Beweis.
d 112te §. finden im 113ten seine Bestimmung.
d 114te und 115te werden ebenfalls keine Schwierigkeit haben, wenn man nur anmerken, daß es gleichviel sein, welchen Winkel man im Quadrat, und andere dergleichen Figur, da d Basi d eine Seite parallel sein, von die, die d Basi entgegen stehen, als solch ansehen wollen, die Vertex d verticem sigurae ausmachen, oder ob man d Höhe d Figur nicht aus d distantia verticis a basi, sed lineae basi oppositae a basi beurteilen wollen.
es können auch hierbei d §. 86. zu Rat ziehen werden, sonderlich aber d §. 229.
in d §. 443. werden d corpori regulari nicht mehr noch wenige Praedicata beilegen, als es zu unterscheiden erfordern werden.
es sein also d definitio adaequat und richtig.
d inregulärKörper aber verhalten sich Opposita Ratione, und sein entweder von Irregularibus aber Aequalibus, oder Regularibus aber Inaequalibus, oder irregularibus und inaequalibus planis termini rt.
d definitio cubi im §. 459. setzen d Definition d Prismatis im §. 456. voraus, und erhalten also ihr Richtigkeit.
d H. Wolf haben d Erklärung im Systemate vortragen: wollen man sie außer d Systemate gebrauchen, so müssen entweder d vorhergehend, darauf sich d nachfolgend gründen, mit anführen, oder auch in diese die ergänzen werden, was d Herr Wolf aus eine Vorherigende zum voraus setzen.
mit d übrig Erklärung werden man eben so leicht verfahren, und ihr Richtigkeit zeigen können.
d G. L. werden hoffentlich durch d bisher angeführt Probe von d Richtigkeit d mathematisch Satz d Herr VizeKanzler Wolfen, und von d Schwäche d Segnerischen Einwurf, vollkommen sein überzeugen werden.
weil nun nächstens eine berühmt Medikus auch d Beweis d physikalisch Satz über sich nehmen wollen; wir aber d Geduld unsere Leser durch dergleichen weitläufig und nicht eine jede begreiflich Abhandlung nicht gern ermüden mögen: so beschließen wir hiermit diese gründlich und gelehrt Verteidigung, und wenden wir im künftig Blatt zu ander nützlich Sache.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. d neu erfinden Curiense fliegen=falle zu gänzlich Ausrottung d unverschämt Fliege, werden alle, so mit folgen stechend Ungeziefer beladen, nebst eine kurz NaturHistorie diese fliegend Insekt kommunizieren von eine Anonymo. mit Fig. 3 Gr.
2. Bertrams Joh. Frieden. bescheiden Prüfung d Meinung von d Praexistentz oder d Vorhehrsein menschl. Seele in organisch Körper, samt eine Historia Literarie d Praeexistentiariorum 8vo.
Bremen.
741. 6 gr.
3. Oporini Joach.
Bedenken über d Grundriß eine LehrArt, Ordentl. und erbaulich zu predigen.
8vo hannov. 741. 3 gr.
4. Unterricht nötig, für diejenige, so ihr LehrAmt Ordentl. und Erbaul. führen wollen, aus Kohlreif gerecht Beschwerde über d Unfug, die mit d Anführung zu d neu Art zu predigen treiben werden, ziehen.
8vo 741. 2 gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post Amt ausgeben.
