Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 26. Mittwoch, d 30. März 1904.
25. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig K 6·--. ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annouzen-Bureaux an d Administration gerecht werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Mannskcipte werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3. erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d tschechisch Ultimatum.
d Antwort, welche d Tscheche d Polen, d "ehrlich Makler", für d Deutsche zu kommen lassen, sein zwar vor alle eine Zeichen toll Übermut, wie wir sie hauptsächlich d Regierungspolitik d Nichtstun verdanken, sie sein aber auch zugleich d Denkmal d tschechisch Verkehrtheit, d Mangel an alle Logik, selbst in d führend Kopf.
zu allererst werden d Deutsche und d Regierung mit rührend Unverfrorenheit sagen, d Wiedereinführung d tschechisch Amtssprache sein einfach Pflicht d Regierung und gehen d Deutsche nichts an; darüber sein eine Verhandlung überhaupt unmöglich.
bei diese Gelegenheit leisten sich d Tscheche aber d vortrefflich Satz, d Durchführung geltend Gesetz dürfen in geordnet Staatswesen nicht von d Zustimmung einzeln Partei abhängig machen werden.
d Herr spotten da ihr selbst und wissen gar nicht wie sehr.
d Durchführung d gesetz- und verfassungsmäßig Budgetbehandlung dürfen nämlich nur von d Belieben d tschechisch Gesetzeswahrer abhängen!
d Tscheche haben d Extrarecht, d ganz Gesetzgebungsmaschine zu ruinieren, nicht bloß d Durchführung eine Einzelgesetz nach ihr Belieben zu verhindern, die sein natürlich, wenn d Tscheche es tun, etwas ganz andere.
wenn aber d Deutsche ihr gut Recht verlangen, so stützen sich d Tscheche auf d angeblich Gesetz, welche nicht von d Belieben eine einzeln Partei abhängig machen werden dürfen.
man werden wohl nicht viel Naive zu finden im Stand sein, welche d Tscheche auf diese Unsinn hereinfallen werden.
überdies sein zwar d § 13 d Gerichtsordnung bezüglich d Sprachengebrauch bei Gericht auch eine Gesetz, aber es sein doch selbstverständlich, daß sich jede tschechisch Beamte allein schon und nicht bloß d ganz Partei herausnehmen dürfen, d Durchführung d Gesetz durch selbstgemacht Praxis zu vereiteln.
so sehen es mit d Gesetzesachtung tatsächlich im Tschechenlager aus, in welche so tief Bückling vor d Durchführung d Gesetz, die nicht durch Partei verhindern werden dürfen, eine widerlich Pharisäertum maskieren sollen.
zeugen also schon diese Eingangssatz, d Deutsche gehen es nichts an, wenn d Regierung pflichtgemäß d tschechisch Amtssprache einführen, von d gewohnt Bescheidenheit d Tscheche, die übrigens seinerzeit d Graf Taffe mit eine solch Pflichtenvorlesung haben gar nicht kommen dürfen, so liefern d weit Protest gegen Einbeziehung d Frage d tschechisch Amtssprache und d Errichtung d mährisch Universität in Ausgleichsverhandlung d Beweis, daß es d Tscheche gar nicht einfallen, über die, was gerade seit 1897 d Hauptfrage bilden, nur eine Wort mit sich reden zu lassen.
d erst sein sie einfach Pflicht d Regierung, d zweit Aufgabe d Gesetzgebung und damit basta.
was sonst für d Verhandeln noch übrig bleiben, die sein d Dnrchführung d administrativ "Gleichberechtigung" natürlich so, wie sie selbst diese Gleichberechtigung auslegen und beispielsweise d Anstellung von Landesbeamte zu praktizieren belieben.
übrigens sein auch d Satz, d Errichtung eine tschechisch Universität sein Sache d Gesetzgebung, eine recht unvorsichtig logisch Sprung.
sein denn d Errichtung d tschechisch-technisch Hochschule in Brünn auf d gesetzlich Weg, auf d Weg parlamentarisch Abstimmung erfolgen?
freilich, wenn d Tscheche auch eine § 14-Verordnung als eine Gesetzgebungsakt ansehen, dann begreifen man, daß sie nach eine kaiserlich Entschließung schreien, da sie eben d Aufhebung d Sprachenverordnung wieder nicht gesetzlich Kraft zu haben scheinen.
aber annehmen, d Errichtung d tschechisch Universität sollen auf d wirklich gesetzlich konstitutionell Weg reichsrätlich Abstimmung erfolgen, so sollen doch d Herr, denken man, mit alle Beschleunigung d Obstruktion von sich tun, um zur gesetzlich Behandlung d eigen Forderung zu gelangen.
natürlich sein diese Respekt vor d gesetzlich Weg bei d Tscheche, die in Prag sonst nicht landesüblich erscheinen, in Wien neuerdings etwas lebhaft werden, seit diese Gesetzesfanatiker sich mit d Hoffnung tragen, es werden sie mit d Sturz Körber, an die sie mit d Pole einverständlich arbeiten, mit Hilfe eine reaktionär Regierung gelingen, wieder d alt eisern Majoritätsring herstellen.
wenn nun d Deutsche überhaupt sich mit d Absicht tragen wollen, auf Grund solch protzenhaft Erklärung sich in Unterhandlung über Nebending, die ja gar nicht Anlaß zur reichsrätlich Obstruktion d Tscheche geben können, wie Minoritätsschule oder Kreisverfassung, einlassen, so müssen sie doch nebenbei auch d famos polnisch Unterhändler in d bieder Gesicht leuchten.
Feuilleton.
John Russki, d Ästhetiker.
Vortrag, halten am 25. März 1904, im Dürerverein Baden b. Wien, von Frau Frida v. Becher-Rüdenhof (Frida v. Rüden).
meine Dame und Herr!
wenn ich als Thema für meine heutig Vortrag "John Russki" wählen haben, so geschehen es aus d Grund, weil ich glauben, daß diese Engländer eine von jene sein, die Andenken in unsere Verein pflegen und hüten zu werden verdienen; ja -- vielleicht gehen ich sogar nicht zu weit, wenn ich behaupten, daß d Dürerverein eine direkt Prozent von Ruskin Idee sein, die er durch sieben Jahrzehnt in d Welt hinausschmettern haben, denn Russki sein diejenige, die Kunst und Schönheit lebendig werden lassen.
früh sein d Kunst etwas, die sozusagen außerhalb d Leben stehen.
man denken nicht daran, "schön zu leben", sondern sein d Ansicht, Schönheit und Kunst sein bloß Ding für reich Leute, die sich langweilen oder für Leute, die Beruf es sein, Kunst ausüben oder Kunst zu kritisieren.
heute nun sein wir ganz ander Ansicht.
freilich liegen d Idee von d Popularisierung d Kunst seit lang Zeit schon in d Luft, aber Russki gebühren d Verdienst, diese Idee sozusagen zusammenfassen, sie formulieren zu haben.
während man in früh Zeit gewöhnen sein, alle was von England kommen, als gut, solid und brauchbar zu betrachten, so betrachten wir es heute auch als schön und stilvoll.
d englisch Kunstzeitschrift -- ich denken eben nur an d Studio-Heft -- bieten musterhaft, englisch Wohnungseinrichtung sein an Wohnlichkeit und Zweckmäßigkeit kaum übertreffen.
England sein d Vaterland vornehm Kunstempfinden -- (ich mögen hier nicht gerne missverstehen werden), ich sagen absichtlich "Kunstempfinden" und nicht vornehm Kunst, denn da d Bewegung verhältnismäßig jung sein, haben natürlich ander Nation groß Kunstwerk aufweisen, aber keine einzig verstehen es in hoch Maß, Kunst und Leben mit einander zu verschmelzen, sozusagen d Zweck und Sinn alle Kunst gut zu verstehen und zu würdigen, als d Engländer.
und von England aus gehen d groß Kulturbewegung, die sich im Verlauf d letzte Jahrhundert über fast alle Kulturnation verbreiten haben:
d Sehnsucht und d Strebe "schön zu leben".
und die sein in erst Linie d Verdienst John Ruskin.
wer sein nun eigentlich diese sonderbar Mann, die sich fast göttlich Verehrung erfreuen bei eine Teil d Menschheit und bis zur Unmöglichkeit lächerlich machen werden bei eine ander?
die letztere sein namentlich von reichsdeutsch Seite d Fall, während d Engländer er nach wie vor hochhalten, seine Verdienst würdigen und er verzeihen, daß er, obwohl keine Gelehrte von Fach, es dennoch wagen, in Kunstfrage seine Meinung abgeben.
Deutschland vergeben er die nur schwer.
im groß und ganz müssen man gewiß zugeben, daß Russki mehr als einmal auf recht bedenklich Abweg in wissenschaftlich Ding geraten; die sein aber Fehler, die eben aus seine inner Reichtum entspringen, jen Reichtum an Idee, die sich nicht bloß auf d beschränkt, was er mit alle Gründlichkeit studieren haben, sondern gar oft nur rein intuitiv empfinden haben.
John Russki gleichen eine Lehrer, eine Prediger d Schönheit, die Wort zünden wirken, die sein Publikum unfehlbar fortreissen und darin liegen seine Stärke.
Ruskin Los scheinen keineswegs auf exaltiert Gluten stimmen zu sein, eher auf brav, fleißig Behaglichkeit.
Urbritisch sein seine Eltern, typisch für d klein englisch Mittelstand mit d echt angelsächsisch pedantisch geordnet Lebensweise, d Sauberkeit, Frömmigkeit, d steif Anstand und d aufblickend Verehrung zu alle hoch Kreis.
seine Mutter sein eine einfach, ziemlich gebildet Gastwirtstochter, sein Vater eine wohlhabend Weinhändler, die sich spät vom Geschäft zurückziehen und mit seine Frau und d einzig Sohnchen John d Leben eine in d Coach, d altmodisch bequem englisch Kutsche, d Welt durchreisend Engländer führen.
er sein nicht ohne Schönheitsgefühl und ohne Sinn für Literatur.
allabendlich lesen d Vater seine Familie aus englisch Klassiker vor und interessieren sich sehr für schön Gegend.
wann nun eigentlich John, d Sohnchen gebären werden, können ich sie nicht ganz genau sagen.
in einige Quelle finden ich d Jahr 1819 als Geburtsjahr angeben, in ander 1813.
die sein schließlich auch nebensächlich.
er werden sehr streng erziehen, Süßigkeit und Spielsache sein aus seine Leben verbannen.
in seine Selbstbiographie
diese Herr kommen d Obstruktion d Tscheche recht liegen, um einverständlich gegen Herr von Koerber eine Pulvermine anlegen.
d Deutsche sein d Zeitpunkt d Delegationswahl an sich gleichgültig.
allein auf d Forderung d Regierung, sie sollen vor Ostern vornehmen werden, stellen sich d bieder polnisch Loyalitätsprotze sofort auf d Seite die, die da drohen, mit Brachialgewalt d Vornahme d Delegationswahl zu verhindern.
wenn schon d Herr Polen dort, wo es möglich sein, eine gesetzlich Leistung gegen d Obstruktion durchführen, in d tschechisch Horn blasen, so werfen d eine Streiflicht auf d "ehrlich" Absicht, d tschechisch Obstruktion zu beseitigen.
vor solch loyalitäts- und Ordnungspharisäer als Mittelmann haben d Deutsche alle Ursache, sich zu hüten.
soeben reden sich d Leibblatt d Herr Kramarsch wegen d zu erwartend Scheitern d Verständigungsaktion auf d Regierung aus, auf ihr wenig delikat Eindringen in d Verhandlung.
wenn d Tscheche von politisch Delikatesse reden, so berühren d ungeheuer komisch; es sein am gut, sich mit d Leute nicht weiter zu beschäftigen.
politisch Übersicht.
d frühzeitig Beurlaubung d Reichsrat haben nirgends besondere Beunruhigung hervorrufen; so abstumpfen sein man bei wir in Österreich schon gegenüber d Tatsache, daß eine Regieren mit diese Parlament unmöglich und es am gut sein, d notwendig staatlich Maßnahme lieber mit d § 14 zu besorgen.
aus ganz demselben Grund blicken man auch d Wiederzusammentritt d Abgeordnetenhaus am 14. April mit voll Teilnahmeslosigkeit entgegen; d Delegation werden, die sein man sicher, wählen werden, alle andere aber werden wieder zurückbleiben.
es werden wieder d öde, tschechisch Obstruktion kommen, die keine ander Effekt haben, als daß d Tagung d Reichsrat d Bevölkerung eine Unsumme Geld kosten, welche auf viel nützlich Ding verwenden können werden.
wer aber etwa in d Frühjahrssession an eine Verständigung zwischen Deutsche und Tscheche denken sollen, die geben sich eine Optimismus hin, welche gar bald durch d Tatsache Lüge strafen werden werden.
d Polen haben d deutsch-tschechisch Ausgleich d Genick so gründlich umdrehen, daß keine Mensch heute im Ernst mehr daran glauben, es können vielleicht zu eine Auseinandersetzung d beide Volksstamm kommen.
und die sein nur natürlich; d groß Feind jedwede ehrlich Verständigung zwischen Deutsche und Tscheche sein ja von jeher d Feudale und Polen.
diese beide haben d vital Interesse daran, jede Annäherung zu verhindern, weil sie ihr Vorteil nur in d Uneinigkeit d Volk untereinander finden können.
so lange sich Deutsche und Tscheche in national Hader befinden, kommen es zu keine wirtschaftlich Tat und die wollen ja eben d Feudalismus, während d Pole sich am sicher mit ihr Raub an österreichisch Geld fühlen, so lange d Volk Österreich unter sich uneins und zerfahren sein.
die sein eben d Unglück Österreich und seine Stammland, daß Faktor in d inner Angelegenheit d Heft in d Hand haben, die d Wohl d Staat genau so lange am Herz liegen, als damit d eigen Wohl gewahren werden.
und die werden so lange nicht anders werden, als nicht Vernunft bei d ander einkehren sein und diese sich gegen d gemeinsam Feind wenden.
d deutsch Kaiser sein in Neapel zum Besuch d König von Italien eintreffen und bei diese Gelegenheit haben d beide Monarch anläßlich d üblich Trinkspruch Gruß austauschen, welche in erfreulich Weise dartuen, daß d Gedanke d Dreibund nach wie vor zum unantastbar Besitztum d drei verbündet Macht gehören.
Trinkspruch, wie jene von Neapel, sein in solch aufrichtig Wärme wohl noch nie wechseln werden.
in d nächst Zeit werden auch d Besuch d Präsident d französisch Republik beim König von Italien erwarten.
diese Besuch sein deswegen von Bedeutung, weil er d erst Besuch eine europäisch Staatsoberhaupt sein, bei welche d Vatikan umgehen werden.
es gelten aber auch deshalb als freudig Ereignis, weil er d freundlich Einvernehmen zu bestätigen berufen sein, welche seit lang Zeit schon zwischen Italien und Frankreich herrschen und eine Bürgschaft mehr bilden für d Aufrechterhaltung d europäisch Frieden.
"bei wir in Baden!"
I.
"es sein d Aushang von Ware an Geschäftsportal und Mauerfläche ausnahmeslos untersagen, desgleichen d Aufstellen von Plakat auf denselben und d Verstellen d Trottoir etc." (Gemeindeausschußbeschluß vom 29. Januar 1903.) ii.
d i. Sektion d Gemeindevertretung beschließen am 4. September 1903:
"es werden beschließen, d Stadtvorstand zu ersuchen, d Wachorgan bedeuten zu lassen, daß d M. Daniel d Aushang von Ware auf seine Grund und Boden nicht verwehren werden können."
Baden, am 19. September 1903.
in d letzte Woche werden in Baden auf Geschäftsleute, welche irgend eine Gegenstand, wenn auch nur d gering, an ihr Portal aufhängen haben, von d Wachorgan eine förmlich Jagd abhalten.
"praeterita" (zu deutsch vergangen) erzählen er, wie eine Tante er einmal eine Hampelmann schenken haben.
seine Mutter erklären er hierauf, d Spiel mit Puppe sein Unrecht und nehmen er die mit eine Jubelschrei begrüßen Geschenk wieder weg.
er sein darauf anweisen, zu seine Unterhaltung d Tapetenmuster abzählen. --
(ich müssen aufrichtig gestehen, daß ich mich in Bezug auf Erziehungsfrage mit Frau Russki wahrscheinlich nicht einigen haben).
als er groß sein, müssen d klein John seine Mutter täglich einige Kapitel aus d Bibel vorlesen.
er werden bis zum 15. Jahr zu Haus unterrichten.
von jedwede Sport werden er, -- wahrscheinlich aus übertreiben Ängstlichkeit seine Eltern -- völlig fernhalten, daher auch seine ganz unenglisch Abneigung gegen jede körperlich Betätigung, die nicht direkt Arbeit sein.
als er 14 Jahr alt sein, reisten er zum erstenmal mit d Eltern auf d Kontinent.
um sie eine Darstellung von seine empfänglich Gemüt, von seine zwar glänzend, aber nicht leicht Stil zu geben, wollen ich er selber sprechen lassen.
so sagen er in d Praeterita seine Selbstbiographie, die er als alt Mann schreiben, über d erst Eindruck, die er von Schaffhausen empfangen haben:
"d Sonne neigen sich, als wir auf eine Gartenterrasse kommen, ich glauben sie sein im Westen d Stadt.
sie liegen hoch über d Rhein und beherrschen d offen Land nach Süden und Westen zu.
und diese offen, leicht bewegen, sich im Blau verlierend Land gemahnen wir an eine Fernsicht in Worcestershire oder Kent.
dann plötzlich: sehen da!
keine von wir halten sie für Wolke.
sie sein von kristallen Klarheit am rein Horizont d Himmel, bereits tönen sie d Rosenrot d sinkend Sonne.
unendlich jenseits von alle, was wir jemals gedenken und träumen -- nicht d Mauer d verloren Edens haben wir schön erscheinen können, nicht erhaben dort oben d heilig Mauer d Tod.
unmöglich können zu irgend eine Weltepoche eine Kind meine Gemütsart eine gebenedeit Eintritt in d Leben werden ....
in vollendet Gesundheit, mit feurig Herz, keine andere als diese Knabendasein kennen, nichts Gut begehren, von Trauer nur genug ahnend, um d Lebensernst zu fühlen, aber nicht genug, um d Sehnen zu lockern, mit ausreichend wissenschaftlich Kenntnis, um in diese Anblick d Hochalpe nicht nur d Offenbarung d Erdenschönheit, sondern d geöffnet erst Blatt ihr Buch zu erkennen -- so steigen ich an jen Abend an d Gartenterrasse von Schaffhausen herab:
was heilig und nutzbringend in meine Schicksal sein sollen, sein nun auf immer befestigen.
nach jen Terrasse, wie nach d Ufer d genfer See wenden sich noch heute mein Herz, mein Glaube in jede noch lebensvoll, edel Regung, in jede Gedanke, d Friede und Kraft verleihen."
-- also schreiben John Russki als Mann von 65 Jahr über die was er vor 50 Jahr erleben.
(Fortsetzung folgen.)
es sein vorkommen, daß eine Wachmann gegenüber eine Geschäftsfrau sich zu d Bemerkung hinreissen lassen:
"ich holen eine Dienstmann und lassen sie alle Einischmeißen!"
ungefähr 15 Geschäftsinhaber werden zur Anzeige bringen.
wenn man d obig zwei Beschluß, d Vorgehen d Polizeiorgan, d hoch Steuer, d hoch Gemeindeumlage, d außerordentlich schlecht Geschäftsgang etc. zusammennehmen, müssen man sich wirklich an d Kopf greifen und sich fragen:
"Befinden wir uns in eine konstitutionell Staat oder in -- Rußland?"
in d Wiener Tagesblatt werden täglich berichten, daß d "Verein zur Hebung d Fremdenverkehr" alle nur denkbar vorschlagen und unternehmen, damit d Geschäftsleute in Wien d Abend ihr Geschäft lang beleuchten lassen, um d öde und tot Anblick d Gasse bei geschließen Laden möglichst auf d vorgerückt Nachtstunde zu reduzieren.
man gehen eben in Wien wie in jede ander Stadt von d Annahme aus, daß jede Straße und Gasse ihr Gepräge durch elegant, schön beleuchtet Geschäftslokal erhalten.
"bei wir in Baden" sein diese anders.
"bei wir in Baden" nehmen man auf Geschäft überhaupt keine Rücksicht.
"bei wir in Baden" brauchen man überhaupt keine Geschäftsleute, höchstens die Steuer und Umlage und sonstig Abgabe; d. h. ja, man brauchen d Geschäftsleute in Baden auch, aber nur -- vor d Wahl!
sein d Gemeindewahl vorbei, dann kümmern sich niemand mehr um dieselbe, bis eben wieder Wahl sein.
sein d Wohl und Wehe d Kurort davon abhängig, daß an d portal Ware hängen oder nicht?
sein es überhaupt notwendig sein, eine Beschluß zu fassen für, vielmehr gegen alle Geschäftsleute, wenn diese Beschluß nicht durchführen werden können?
diese oben angeführt Beschluß kommen eine Geschäftsmann zugute und verursachen alle ander Schaden.
und es sein eine Schaden, wenn d Geschäftsmann seine Ware nicht zeigen können, wenn er diese verbieten werden; es werden dadurch sogar sein Lebensnerv unterbinden.
man sollen wohl eine Unterschied in d zur Schau gestellt Gegenstand machen.
alt Hose, übelriechend Stiefel etc. gehören nicht vor d Portal, ebensowenig ganz Stellage und Ware auf d Trottoir so, daß d Passage behindern sein!
aber niemand können es genieren, wenn elegant, schön Gegenstand in diskret Weise flach an d Portal anbringen sein.
in alle Land d Erde sehen man ein, daß d Geschäft sich unbehindert und frei bewegen müssen; in alle Kurort, wie Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Ostende, Abbazzia etc. können sich d Geschäftsmann diesbezüglich frei bewegen.
"bei wir in Baden" sein diese anders!
aber wenn schon "bei wir in Baden" eine Ausnahmestellung diesbezüglich einhalten werden sollen, so sollen man aber d Ausschußbeschluß vom 29. Januar 1903 nicht durch eine Beschluß vom 4. September 1903 d i. Sektion teilweise negieren, sondern vielmehr denselben "ausnahmeslos" auch durchführen.
dann verbieten man aber auch d spezerei- Händler d Hinaushängen von mineral- und Weinflasche an d Portal, d Geflügelhändler d Hinaufhängen von Geflügel und wild an d Mauerfläche, desgleichen d Selcher und Fleischhauer; dann verbieten man d Gastwirt d Aufstellen von Plakat-Stellage, womit dieselbe eine Bierspezialität anpreisen etc., dann gehen man eben nicht einseitig vor, sondern man halten diese Ausschußbeschluß vom 29. Januar 1903 eben "ausnahmeslos" ein.
d Kaufmann in Baden erschwern man d Ausübung seine Gewerbe durch derlei Verbot, man behindern er in seine Geschäftstätigkeit, man erschwern er noch mehr seine Existenz, zu eine Zeit, wo ohnedies d Konkurrenzkampf d scharf Form annehmen haben; wenn jedoch zur Saisonzeit bei d Fest im Park d Verkaufszelt aufstellen werden, so werden dieselbe mit alle möglich Gegenstand in alle Richtung behängen, da finden man es begreiflich und selbstredend, daß diese zu gewinnend Gegenstand, von Hochmut & Gerstmaun in Wien beziehen, womöglich vorteilhaft und recht aufdringlich, d Parkbesucher in d Auge fallen, exponieren werden müssen.
es sein da nicht d Rede von "eine Kurort unwürdig", oder "Auswuchs d Reklame" oder "aufdringlich Hervortun" etc., welche Apercu zur Begründung d Beschluß vom 29. Januar 1903 anwenden werden.
interessant sein d Tatsache, daß diese oft genennt Ausschußbeschluß anläßlich d Vorberatung in d Sektion sowohl als auch im Gemeinderate nicht alle Stimme für sich haben, denn sowohl d sektions- als auch d Gemeinderatssitzung werden vor d Beschlußfassung beschlußunfähig, indem eine Teil d Herr sich entfernen.
vielleicht erleben wir es doch noch, daß diese engherzig Vorgehen d Kaufmannschaft von Baden gegenüber eine tolerant Entgegenkommen weichen.
Lokal-Nachricht.
-- Personalnachricht.
Landesgerichtsrat Baron Handel-Mazetti, d Vorstand d heißen.
Bezirksgericht, werden demnächst aus seine Amt scheiden, da er nach Wien übersetzen werden.
Baron Handel, die durch voll 10 Jahr d hiesig Bezirksgericht vorstehen, erfreuen sich durch seine trefflich Charaktereigenschaft und sein freundlich Entgegenkommen sowohl als Vorstand wie auch als Richter allgemein Beliebtheit und wir sehen er ungern scheiden.
sein Nachfolger sein bis zur Stunde nicht bekannt.
-- Todesfall.
Sonntag vormittags sterben hier d Private und ehemalig Buchdruckereibesitzer Herr Jakob Grätz im 74. Lebensjahr.
d Verstorbene sein Gründer und Ausschußmitglied d Badener Sparkasse.
Montag, d 28. d., sein hier Herr Josef zahnen, Privatier und Schwiegervater d Dr. Lantin, nach lang Krankheit im hoch Alter von 84 Jahr sterben.
-- Kirchengesang.
am Karfreitag werden in d Hierortigen evangelisch Kirche in d um 10 Uhr vormittags beginnend Gottesdienst Herr Robert Stühlinger aus Wiener-Neustadt Gounod "Golgatha" singen.
-- eine Versammlung.
d christlichsozial Wahlverein halten vor etlich Tag in eine Mödlinger Gasthof eine Versammlung ab, von die wir wegen d unten folgend Bemerkung d aus Wien gekommen Gast Dr. geßmann Notiz nehmen.
es werden vor alle feststellen, daß d Wahlverein seine Tätigkeit über 54 Ort in Niederösterreich erstrecken und 400 Mitglied zählen.
bei d Ausschußwahl ergeben sich folgend Resultat; zum Obmann werden d bekannt pensioniert Oberst Heinzel, zu die Stellvertreter Herr Geyregger, dann Dr. Scholz, Professor Kainz und Herr Rabe wählen; als Ausschuß d Abg. Thoma, Kern, Juckel und Schütz.
d Landesausschuß Dr. Geßmann besprechen zuerst d kriegerisch Ereignis im Orient und knüpfen an diese aktuell Thema d Bemerkung, daß darin auch für ander Land eine Kriegsgefahr liegen.
dann kommen er auf d österreichisch Abgeordnetenhaus zu sprechen, bezeichnen d Situation dieselbe als trostlos und sagen, daß neben d Partei d Christlichsoziale nur noch wenige Partei gegen d Obstruktion einnehmen sein.
d wirtschaftlich Lage sein dementsprechend eine beklagenswert, viel Existenz werden durch derartig Zustand untergraben und es zeigen sich eine grell Unterschied gegen Deutschland, die seine Krise längst überwinden haben und gedeihen.
nur eine licht Ausblick gewähren d groß Unternehmung in Niederösterreich.
schließlich finden es Geßmann für opportun, Mödling und die Bürgermeister zu beglückwünschen, weil dort glücklich Zustand herrschen und eine Menge Neuerung einführen werden sein, die d Wohl d Bevölkerung dienen.
deshalb sein es keine Unglück, daß d Fortschrittliche in Baden ihr Sitz haben, -- in Baden, die mit seine Schuldverbindlichkeit eine scharf Gegensatz zu Mödling bieten!
-- "d Herr Professor",
d Operette unsere heimisch Komponist B. v. Ujj, gelangen Mitte Juni in Berlin zur Aufführung.
vorher sollen dieselbe auf d Bühne einige groß deutsch Stadt aufführen werden.
-- Schluß d Theatersaison.
mit d montägigen Vorstellung d Oper "d Waffenschmied zum Besten d Chorpersonale finden d letzte Vorstellung in d diesjährig Wintersaison bei gutbesucht Haus statt.
nach d Overture treten Regisseur Herr Maschek an d Rampe und machen d Mitteilung, daß wegen gänzlich Heiserkeit d Herr Gerold Direktor Heißiger die Partie übernehmen haben, was von d Publikum mit Handeklatsche aufnehmen werden.
auch auf offen Szene sowie nach Schluß d erst Akt werden Direktor Heißiger mit demonstrativ Beifall auszeichnen. --
d neu Saison, welche bekanntlich am 1. Mai eröffnen werden müssen, dürfen völlig neu Verhältnis bringen, da im Personalstand durchgreifend Neuengagement stattfinden werden.
ob auch d beabsichtigt Erhöhung d Preis bewilligen werden werden, bleiben freilich eine ander Frage.
-- Dürerverein Baden.
mit d dritt intim Abend finden d Vortragsabend d Verein für diese Saison ihr Abschluß.
und daß d Abschluß eine so würdig, eine ganz d Intention d für d Hebung d Kunstverständnis kämpfend Dürrverein entsprechend sein, sein d trefflich von Frau Frieda v. Becher-Rüdenhof gehalten Vortrag "John Russki, d Ästhetiker zu danken, die d Leser im heutig Feuilleton abdrucken finden.
d Verein müssen man dazu gratulieren und er dürfen stolz darauf sein, daß er so opferfreudig Mitarbeiter unter seine Mitglied besitzen, wie es Frau v. Becher-Rüdenhof sein und wie es ja auch Frau Helene Littmann und d Herr Dr. Plattenstein und Jos. Aug. Lux sein.
nach d Vortrag folgen noch einige musikalisch und deklamatorisch Darbietung.
Fräulein Erna Hanisch, als tüchtig Klavierspielerin schon gelegentlich d Besprechung d Konzert-Akademie mit voll Recht würdigen, geben Teil aus Grieg "Peer einen"-Suite zum gut.
Herr Forbelsky lesen mit gut Wirkung Rosegger steirisch Geschichte "hexen 50.000 Fl.", bei die allerdings gerade d Pointe, auf die sie zuspitzen sein, recht schwach sein, während sie sich sonst vollkommen eignen, d rosegger'sche Gestaltungskraft zu zeigen.
zum Schluß tragen Herr küren d von er aus deutsch Lyriker gewählt Gedichtezyklus "vita somnium breve" (d Leben eine kurz Traum" vor, um zu versuchen, ob dann, wenn man d Gedicht so in eine Zyklus ordnen, daß durch d Aneinanderreihung Spannung und Interesse erwecken werden und man beispielsweise eine Menschenschicksal vorüberziehen lassen, tief Wirkung zu erzielen sein, als sonst beim Vortrag einzeln lyrisch Dichtung.
d Zyklus "vita somnium breve", bei die man wohl an d gleichnamig Bild Böcklin denken dürfen, dienen gewißermaßen als Motto Rosegger:
"drei himmlisch Schrein Stehen hienieden:
eine Wiege voll Traum, eine Bett voll Wonne, eine Sarg voll Frieden".
dann folgen Fontanes "d Frage bleiben" als Einleitung.
hierauf begleiten Gedicht von Hebbel, Keller, Mörike, Storm, Heyse, Jensen, Avenarius u. a. d Menschenleben von d sorgenlos Kindheit über d Jungelinsalter, über Liebesglück und Liebesschmerz, nach viel Sehnen, nach manch herb Verlust ins Mannesalter, in d Ehe und weiter über Freude' und Leid ins Alter hinein, bis d Leben leise verklingen mit Liliencrones
"gutmütig legen d alt Herr (d Tod) d Hand auf meine Auge, die sich öffnen wollen, und sagen eine Wiegenlied, d Wort langsam, sehr langsam sprechen:
nicht bange sein -- --
so, so -- -- so -- so, so, so -- -- --"
mit Fontanees
"halten du still, halten du stumm, nur nicht forschen: warum -- warum?"
und Rosegger "drei himmlisch Schrein" schließen d Zyklus.
allerdings, "Zerstreuung", nach die d Publikum im allgemein verlangen, bieten diese Versuch nicht, er fordern im Gegenteil voll Sammelung d Aufmerksamkeit.
wer diese aber gelingen und wer wirklich eine Menschenleben vor seine geistig Auge vorüberziehen sehen, die müssen er voll Anerkennung zollen.
-- strakosch-vorlesung.
wie wir bereits melden, werden Professor Strakosch Samstag, d 9. April d. J., hier wieder eine seine berühmt Vorlesung halten.
d Programm enthalten dramatisch Vortrag (Demetrius und Tell von Schiller), episch ("Frau Judith" von Kis und "Belsazar" von Heine), humoristisch ("d Meistertrunk von Rothenburg" von A. Wechle).
besonders müssen wir hervorheben, daß auch Dichtung von Herr Alfred v. Ehrmann zu Gehör bringen werden.
-- Gesangverein Baden.
anläßlich d Chaawoche entfallen d düsewöchentlich Gesangsprobe am Mittwoch d 30. März.
d nächst Probe finden dagegen am Mittwoch, d 6. April L. J., um 1/28 Uhr abends im Hotel "Schäferin" statt.
da bereits fleißig für d Sommerliedertafel proben werden, so werden alle Mitglied um pünktlich und bestimmt Erscheinen dringend bitten.
-- im Stadtpark
werden am 28. d. M., um d Mittagsstunde, d 18-jahrig, in Berndorf wohnhaft Fabriksarbeiter Ludwig Frank von epileptisch Krampf befallen.
er werden durch d Rettungsgesellschaft in d ratsche Spital überführen.
-- Selbstmordversuch?
d bei eine hiesig Großfuhrmann bedienstet Dienstmagd H. stellen sich am 28. d. M., um halb 7 Uhr früh, in d Wilhelmstraße eine herannahend Motorwagen entgegen, wobei sie d Lenker dieselbe fortwähren zurufen, er mögen nicht aufhalten.
als d Wagen zum Stehen bringen werden und man sich d Mädchen bemächtigen, zeigen sich bei er eine derart aufgeregt Benehmen, daß sie behufs weit Beobachtung in d ratsche Spital bringen werden müssen.
wie man wir mitteilen, äußern sich d Mädchen zu ihr Dienstgeber wiederholen, daß sie sich d Leben nehmen werden.
-- Badener Schulküche.
Ausweis d für d unter d Protektorat ihr Kais. und königl. Hoheit d durchlauchtig Frau Erzherzogin Maria Rainer stehend Schulküche eingelaufen Spende: Frau Fanny Hansy 5 Kr., ungenennt 5 Kilo Fett.
indem hiermit d P. T. Spender d warm Dank aussprechen werden, dienen zur Kenntnis, daß weit gütig Spende Herr Adolf Grimus v. Grimburg (Heiligen-Geist-Apotheke), Hauptplatz 6, sowie Frau Katharina Hallenstein, Grabengasse 26, und Frau Katharina Schwarz, Hauptplatz (Apotheke) entgegennehmen.
von nah und fern.
feuersicher Verglasung.
am 26. März L. J. finden in Wien auf d Boden d ii. Städt. Strombad in d Brigittenau eine interessant Brandprobe mit "Elektroglas" statt.
dieselbe werden über Ersuchen d Firma F. L. Kepler, Bodenbach a. E., seitens d Wiener Stadtbauamt abhalten und sein zu dieselbe d Spitze verschieden Bauamt und viel Fachleute laden. --
in eine gemauert Hauschen von zirka 6 Quadratmeter Fläche sein auf 3 Seite Glasfenster, in Eisenrahmen montieren, einmauern.
-- d Stärke d vollkommen durchsichtig Glas variiert zwischen 6 und 20 Millimeter.
-- d Fenster sein aus Glasscheibechen von 8--12 Zentimeter Seitenlänge herstellen und sein d einzeln Scheibechen untereinander mit Kupfersprosse aus metallisch rein Kupfer auf elektrolytisch Weg verbinden.
-- im Innere sein, von außen sichtbar, Probekörperchen mit verschieden Schmelzpunkt aufstellen, um d Temperatur im Innere zu kontrollieren.
-- nachdem nach ungefähr eine halbstündig lebhaft Feuer eine Temperatur von 1000 Grad erreichen sein, richten d Feuerwehr kräftig Wasserstrahl auf d Fenster.
nachdem sich d Dampf verziehen haben, können feststellen werden, daß d Fenster in ihr Verband nichts geschehen sein, daß auch nicht eine Tafelchen zerspringen und herausfallen sein. --
allerdings weisen d Glas eine spinnwebeartig Struktur auf, doch leisten diese Verglasung d lebhaft Feuer erfolgreich Widerstand.
-- diese neu Erfindung haben d Zweck, in Feuermauer etc. feuersicher Verglasung herstellen und dürfen dieselbe nach erfolgt Erklärung d Zulässigkeit durch d Wiener Stadtbauamt eine beachtenswert Neuerung auf d Gebiet d Hochbau bedeuten.
-- insbesondere werden durch diese Erfindung d sogenannt "Fensterrecht" und viel Grundrißlösung eine gedeihlich Erledigung zuführen werden können.
-- d Prospekt diese Firma zeigen d vielseitig Verwendung diese Verglasungsweise und sein es für Fachkollege wohl d Mühe wert, sich mit diese Neuerung zu beschäftigen. --
Ingenieur und Stadtbaumeister Franz Kraif.
d Brünner städt. Kindergarten im Schulmuseum.
zum Zwecke eine einheitlich Vorgehen auf d Gebiet d Kindergartenwesen haben d Herr Bezirksschulinspektor Schulrat Dr. Heinrich Sonneck und d städtisch Kindergarteninspektor Bürgerschuldirektor Wilhelm Fritsch eine mustergültig Ausstellung im Schulmuseum (9. Bezirk, Grünetorgasse 11) arrangieren.
wir Neun vor alle d reizend Märchendarstellung, die von außerordentlich Geschick und fein Empfinden zeugen.
vorzüglich sein namentlich Probe über d Thonform (Schwamm und Gebäck).
d 21 städtisch Kindergarten müssen -- nach d Probe zu schließen -- musterhaft geleiten sein.
Brünn sein auch bekannt als d Stadt d Kindergarten.
d Gemeindevertretung haben keine Mittel scheuen, d Bedürfnis d Bevölkerung entsprechend, deutsch Kindergarten zu errichten.
d Aufnahme d Kind erfolgen unentgeltlich.
Schularzt haben d sanitär Verhältnis zu überwachen und d Kind monatlich einmal zu untersuchen.
in d Kindergarten befinden sich je eine Badezimmer für d Zögling.
an jede Kindergarten wirken 3--6 "Tante" (Kindergerterinne), die eine Wärterin beigeben sein.
d Gesamtzahl d Kind im Jahr 1903 betragen daher auch 3769.
Wien, d reichshaupt- und Residenzstadt, zählen im Jahr 1903 im ganz 11 kommunal Kindergarten und 14 Kindergärtnerin; 4 systemisierte Stelle sein unbesetzt.
Brünn, d Provinzstadt, zählen im selb Jahr 21 Kindergarten mit 85 Kindergärtnerin!!
d Fürsorge für Schwachsinnige.
über diese argvernachlässigt Zweig unsere Humanitätsbestrebung sprechen Samstag, d 12. d. M., Herr Oberlehrer Hans Schiener im österreichisch Schulmuseum.
d Zahl d Schwachsinnige in Österreich lassen sich nicht feststellen, da bei d letzte Volkszählung d Schwachsinnige nicht mitzählen werden.
im allgemein können man annehmen, daß auf 10.000 Person 15--20 Idiot, d Schwachsinnige nicht mitrechnen, kommen.
in Wien geben es etwa 1000 Schwachsinnige, von die 150 Anstalten besuchen; d ander sein in Volksschule unterbringen oder genießen gar keine Unterricht.
mindestens 4000 Schwachbefähigte sitzen in d unter Klasse d Volksschule und werden mittels Abgangszeugnis aus denselben entlassen.
in Österreich sein insgesamt 805 Idiot in Anstalten unterbringen.
407 Kind werden bloß verpflegen, 398 erhalten auch Unterricht.
in Deutschland bestehen bereits 60 Anstalten und 140 Hilfesschule, in die an 17.000 Kind erziehen, Bezw. unterrichten werden.
in Berlin werden mehr als 1000 schwachsinnig Kind in 95 Klasse unterrichten.
in Hamburg geben es bereits 26 Klasse mit 683 schwachsinnig Kind, so daß in diese eine Stadt 285 Kind mehr entsprechend Unterricht genießen als in ganz Oesterreich. 70% d aus d Hilfesschule entlaßen Schüler sein imstande, eine Beruf zu ergreifen.
diese Ergebnis sollen eine Ansporn zur Errichtung neu Hilfesschule sein.
heute führen viel diese Arme eine freudelos Leben in d Familie, andere sein in irren-, armen-, Krankenhaus und Verbrecherzelle unterbringen.
daß viel schwachsinnig Verbrecher werden, sein erklärlich.
d Trieb d Schwachsinnige geben sich in d Äußerung eine rücksichtslos, durch keine Gegenvorstellung gehemmt Egoismus kund.
Betrug, Meineid, Brandstiftung, Notzucht kommen oft auf Rechnung d angeboren Schwachsinn.
wenn d Schule d Schwachsinnige entlassen, müssen ander Kreis sich dieselbe annehmen.
es sein Pfleger zu bestellen, welche d Schwachsinnige zu bewachen und zu beraten haben.
in Wien haben sich jüngst d Verein "Fürsorge für Schwachsinnige" bilden.
diese Verein haben in Wien, 18. Bezirk, Anastasius Grüngasse 10, eine Auskunftsstelle errichten, wo sich d Eltern solch Kind Rat holen können.
d Redner sprechen schließlich d Erwartung aus, d Unterrichts-Ministerium werden d Anstoß zur Schaffung eine Gesetz geben, durch welche für d Erziehung und d Unterricht schwachsinnig Kind sorgen werden.
ferner mögen es eine streng durchgeführt Zählung d schwachsinnig Kind anordnen und schließlich d Zwecke d Verein "Fürsorge für Schwachsinnige" fördern.
d Vortrag werden von d Anwesende, unter die man Vertreter d Ministerium, d landes- und Bezirksschulrat sehen, mit groß Beifall aufnehmen.
Zahl d Lehrperson an d Wiener volks- und Bürgerschule.
an d Wiener Anstalten sein dermalen 4852 Lehrperson in Tätigkeit, hiervon sein genau eine Viertel provisorisch anstellen.
d 111 Bürgerschuldirektor und Direktorin stehen fast 9 Mal so viel (913) definitiv Bürgerschullehrkraft gegenüber.
auf 910 definitiv Volksschulelehrkraft kommen 256 Schulleitung.
nach eine sorgfältig, aber nicht einwandlos Zählung amtieren gegenwärtig in Wien 2403 Lehrerin.
Vieren Bürgerschulklasse.
eine Lehrkurs (viert Klasse) im Sinn d Ministerialverordnung vom 26. Juni 1903 beschließen zu errichten:
d Ortsschulrat, resp. Stadtvertretung von Wels, Ischl, Mährisch-Neustadt, Winterberg, Tannwald, Morchenstern, Liebenau, Rumburg, mähr.- Trübau, Brüx und Linz.
hiervon sein 9 knaben- und 4 Mädchen-Lehrkurs.
alle Kronland voran schreiten Böhmen.
Landesverband für Fremdenverkehr.
d Vorarbeit für d eine Programmpunkt d Verband bildend "Auskunftsstelle für Sommerwohnung in Niederösterreich" sein nun so weit gedeihen, daß im Stadtbureau (Stubenring 20), alle gewünscht Auskunft, sowohl über Sommerwohnung, als auch über d Verhältnis in d Sommerfrische und Kurort Niederosternreich erteilen werden können.
auch liegen dort Prospekt, Beschreibung und Ansicht von Ort in groß Zahl auf.
zu erwähnen sein noch, daß d Auskunftserteilung an d Partei eine vollständig kostenlos sein.
Lehrbuch für d Mädchen-Lyzeum.
zum erstenmal werden heuer d offiziell Verzeichnis für d Lehrtext d österreichisch Mittelschule auch eine solch d für vaterländisch mädchen- Lyzeum allgemein zulässig Lehrbuch beischließen.
es sollen hierdurch d Lehrerschaft d Möglichkeit gebieten werden, sich über d bisherig Produktion auf diese Gebiet und d noch nötig Ergänzung Klarheit zu verschaffen.
für fleißig Schulbucherfabrikant sein hier noch eine weit, unbebaut Feld.
so existieren keine speziell für Mädchen-Lyzeum berechnen Lehrbuch für Religion, für lateinisch und griechisch Sprache, für philosophisch Propädeutik, für geometrisch Zeichnen und darstellend Geometrie, wie für Chemie.
außer eine Posso allo studio della storia in italienisch Sprache von Costantini Edvige sein keine einzig Lehrbuch in eine ander Landessprache als d deutsch erscheinen.
unter d Autor marschieren an d Tete nach Anzahl d verfaßt Lehrbuch Boeruer-Kukula, Fetter-Alscher, Dr. Nader, Dr. Wurzuer und Dr. Tupetz.
unter d verliegen dominiert Deuticke-Wien (16 Band) und tempsky- Prag (13 Band).
im k. k. Schulbucher-Verlag erscheinen nur 9 Werk.
für d deutsch Spracheunterricht erscheinen 8, für Französisch 9, für Englisch 6, für Geographie und Geschichte 7, für Arithmetik und Geometrie 5, für Naturkunde 13 Werk und für Stenographie nur 1 Lehrbuch (Kramsall Emil, System Gabelsberger).
d Förderung d Schwimmen durch d Schule.
wie d "pädagogisch Korrespondenz Bergmann" von wohlinformiert Seite erfahren, werden demnächst eine erlassen d Unterrichtsministerium publizieren werden, die d Förderung d Schwimmen durch d Schule zum Gegenstand haben.
wir sein schon jetzt in d Lage, auszugsweise hierüber zu berichten.
d wohltätig Einfluß d Schwimmen auf d Erhaltung und Stärkung d Körperkraft wie d Gesundheit machen es wünschenswert, daß nicht nur d Zögling d lehrer- und Lehrerinenbildungsanstalten (neu!
Anm. d. R. K. B.), sondern auch d Kind d hoch Klasse d allgemein volks- und Bürgerschule Gelegenheit geben werden, d Schwimmen zu erlernen und fleißig praktisch zu üben.
d Minister für Kultus und Unterricht ersuchen daher d Landesschulbehörde, geeignet Maßnahme zu treffen.
insbesondere sollen sie d Gemeinde und jen Verein, welche sich d körperlich Ausbildung d Jugend zur Aufgabe machen, für diese Gegenstand interessieren.
es werden also an d jugendspiel-, turn-, schwimm- und Sportverein herantreten werden, damit sie überall dort, wo d örtlich Verhältnis es geeignet erscheinen lassen, schwimm- und Badeanstalten zu d in Rede stehend Zwecke errichten oder d Zögling d lehrer- und Lehrerinenbildungsanstalten d kostenlos, oder doch nur mit gering Kosten verbinden Erlernung und fleißig Übung d Schwimmen zu ermöglichen.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Mödling.
(d Saison)
beginnen in Mödling schon mit d Ostertag, da d Hotelier zu diese Zeit ihr Raum d Publikum öffnen.
d vom Voxjahr her alle Kurgast, Sommerfrischler und Einheimische in gut Erinnerung stehend tüchtig Restaurateur geduldig eröffnen d Lokalität d Kursalon am 2. April und werden auch heuer alle aufbieten, um d Publikum alle Bequemlichkeit und Aufmerksamkeit zu bereiten, die man von eine solch Etablissement erwarten können.
leider sein gerade jetzt d Besitzer d Kursalon eine arg Unannehmlichkeit durch d Renovierungsbau an d Wasserleitung erwachsen.
d Park sein nächst d Kursalon arg mit Ziegel und Stein verschütten, so daß d Passage zum Eingang dadurch beeinträchtigen werden.
hoffentlich dauern diese unerfreulich Zustand nicht mehr sehr lange. -- ebenfalls zu Ostern eröffnen auch d Hotel Hajek seine Raum d Gast, die sich alljährlich in schön Zahl einstellen.
nicht zuletzt sollen man eigentlich d neuerbaut Hotel "Eisenbahn" Erwähnung tun.
-- und nun kommen, Frühling, und bringen Gast in Menge, Mödling haben sich zu ihr Empfang rüsten.
(d Versammlung d Lehrerverein in Mödling)
senden am 7. April in d Mädchen-Bürgerschule statt.
unter ander werden auch eine Vorbesprechung zu d Wahl in d Bezirkslehrerkonferenz abhalten.
(stürzen)
mit d Rad sein d Wiener A. Lorenz, als er gerade nach Laxenburg fahren.
er werden, wie es scheinen, ziemlich bedeutend im Gesicht verletzen von Passante auf d Straße liegend auffinden, dann im Radfahrerheim laben und dann nach Wien bringen.
hierbei leisten Herr Rossen, in die Hotel sich d Radfahrerheim befinden, tatkräitigen Beistand.
(Radler-Freude.)
selbst für d bedächtig Radfahrer lauern auf alle Seite d Gefahr.
die zeigen sich wieder deutlich, als d Rafahrer F. Adametz vor kurz durch d Wienerstraße fahren.
beim Waisenhaus stehen eine Wagen und hinter diese, d Radler nicht sichtbar, laufen plötzlich eine fünfjahrig Burschchen hervor und direkt auf d Radfahrer zu.
d Kleine widerfahren allerdings nichts weiter, als daß er einige Hautritzer erleiden und eine Schreck bekommen.
dagegen geben es für Adametz böse Folge.
er sein knapp neben d Wagen fahren und reissen d Rad, damit d klein nicht überfahren werden, dermaßen heftig auf d recht Seite, daß es schwer beschädigen werden; weit werden er anzeigen und haben d Aufregung eine Verhandlung durchmachen.
allerdings kommen er nach d Ergebnis d Verhör mit d Zeuge ohne Strafe davon; immerhin aber sehen man, wie schwer es für d Radfahrer sein, alle Unfall ausweichen.
(Selbstmord.)
d in d Helferstorferstraße in Maria-Enzersdorf wahnhaft Schneidermeister Rudolt Holy haben sich am 24. d. M. Erhenkt.
wie verlauten, sollen d zerrüttet Vermögensverhältnis d Mann in d Tod treiben haben.
(in Brunnen a. G.)
ereignen sich am 17. d. M. abends in d Hanse d Gastwirt Georg Leser, Enzersdorferstraße 18, eine aufregend Vorfall.
d Mann werden ohne jedwede vorherig Anzeichen plötzlich irrsinnig und rufen unter d eben aussenden Gast furchtbar Aufregung hervor.
er wollen zuerst seine Frau erstechen, wenden sich dann gegen d sie zur Hilfe herbeigeeilt Schwager und können endlich von Gast unter Assistenz d Sicherheitswache bändigen werden.
d Irrsinnige werden in d Mödlinger Krankenhaus überführen.
Berndorf.
(Benefize-Vorstellung d Lustspiel-Ensemble.)
Ostersonntag: "d Goldprobe", Lustspiel in drei Akte von Augier und Sandon.
Ostermontag: "Galeotto", Drama in drei Akte und eine Vorspiel von Echegary.
Beginn beide Verstellung 3 Uhr nachmittags.
bei d Beliebtheit, welche sich d Ensemble während d heurig Saison erfreuen, wünschen wir d gut Erfolg.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, d 25. d. M., mit Fräulein Isa Hassaty als Gast, zum erstenmal:
"Amor am Start", Lustspiel in 3 Aufzug mit melodramatisch Musik von Arthur Demokritos.
d talentiert Verfasser, die unter d Pseudonym "Demokritos", gleich d bekannt lachend Philosoph aus Abdera, d menschlich Torheit nach altbewährt griechisch-antik Rezept nach Gebühr, mit Kunst und Regel zu würdigen verstehen, haben mit seine modern Lustspiel "Amor am Start" eine sehr beachtenswert Bühnenarbeit erbringen, die bei geeignet Besetzung, gut Studium und Zusammenspiel und ganz ohne Streichung gewiß auch eine weit groß Erfolg als d d hiesig, wohl etwas überhastet Erstaufführung erzielen haben.
trotzdem können aber d Dichter mit d Badener Premiere_AG, d Feuerprobe seine für d Allgemeinheit zu tief angelegt Stück recht zufrieden sein, denn dieselbe geben wenigstens d voll Gelegenheit, d philosophierend Bühnenwerk, die trotz seine bei jede Anfängerschaft unvermeidlich Mangel viel Vorzug aufweisen, auf d bühnenliterarisch Wert zu prüfen und d Endeurteil über d Ganze dürfen gewiß nicht zu Ungunsten d dichtend Anonymus "Demokritos" ausfallen, weil d Lustspiel "Amor am Start" eine beachtenswert Schöpfung sein, die nur eine paßend Einrichtung und d sogenannt ausschleifen fehlen.
ja, noch mehr.
wenn d Verfasser, gleich d alt Demokritos, auch "d hoch menschlich Glück in d völlig Seelenruhe" finden können und er in diese nicht jedermann gegeben Stimmung d Gegenwart einige zeitgemäß Konzession machen werden, die nun einmal von d Zugkraft eine Lustspiel, kräftig Kost, wie etwa eine komisch Durchlaufsperson, divers Zünder oder Schlager mit d zum Beifall herausfordernd richtig Abgang begehren und sich zu derartig modern Zutat entschließen dürfen, so werden d schätzenswert, tiefdurchdenkt und in manche Einzelheit sehr gelingen Arbeit auch d bleibend Repertoirefähigkeit erhalten.
Gelegenheit hierzu sein leicht vorhanden.
was können d Dichter aus d Person d Franz und d Fini machen, wenn dieselbe textlich groß bedachen und vielleicht durch Dialektverschiedenheit Kontrastisch auszeichnen werden.
wie zum Beispiel Hawel in "Mutter Sorge" diese selbst sichtbar für d Bühne personifizieren, so lassen auch d pikant Stoff und hauptsächlich d glanzvoll Maskenspiel d letzte Akt eine persönlich Erscheinen d geflügelt Liebesgott zu, die mit seine geheimnisvoll Kommen und Gehen in d Gang d Handlung eingreifen können u. s. W.
nach diese im Interesse d ganz gemacht Vorbemerkung sein d Handlung d Stück selbst gedenken.
d gutherzig, nun seine 50. Geburtstag feiernd Lebemann Hans v. Stromberg, die in stet Verehrung jen Weiblichkeit, die d männlich Sinnlichkeit zum Spielzeug oder Opfer dienen, groß ziehen, keine ander Freude d Liebe als d bloß sinnlich Genuß kennen, werfen sich zum Beschützer seine beide Nichte Maud und Riza auf, da dieselbe d Sohn d Rittmeister v. Lanzenkampf, Kurt und Manfred, lieb und weder von die Vater noch von d Mutter seine Schützling, seine eigen Schwagerin, Leopoldine v. Stromberg, eine leicht Einwilligung zu diese Herzensbündnis erhoffen.
Hans von Stromberg beschließen nun d beide Elternteil selbst zu verheiraten und sein nur einmal d Rittmeister d Mann seine Schwagerin, dann sein d Glück d Kind auch sichern.
sagen, tun.
zuerst sondieren d gut Herr Onkel seine schön, schon zu lange um seine versterben Bruder trauernd und erst 35 Jahr alt Schwagerin, legen sie eine Art Heiratsverpflichtung nahe, offerieren sie eine zukünftig Gatte und wollen dann mit Hilfe seine jugendlich Alliierte, d Kind d derart zu verkuppelt Person und eine künstlich geschaffen Heiratsannonze auch d nur in seine militärisch Rückerinnerung lebend, Pferd und Sportliebeende, pensioniert Rittmeister für d Ehe mit eine gleichgesinnt Seele interessieren, was er auch durch seine Beredsamkeit und durch d Nachhilfe d Heiratsannonze in d Zeitung gelingen.
doch wer ander eine Grube graben, fällen selbst hinein.
eine von er veranstaltet Maskenfest in seine Haus sollen schließlich d geplant Entscheidung herbeiführen, aber es kommen bei diese, wie es nun schon d Zufall wollen, ganz anders.
d Rittmeister von Lanzenkampf erwählen sich bei d Suche nach seine Braut nicht d er zugedenkt Person, sondern seine eigen Nichte Emilie und d Verfechter d ungebinden, frei, sündig Liebe, d gut Stromberg, kommen endlich bessern zur Erkenntnis, daß es auch eine ander Art d Hingebung zweier Herz, d echt, d wirklich Liebe geben und erwählen sich entzückt von d Schönheit seine als Venus erscheinen Schwagerin, diese zur fern Lebensgefährtein.
"d bisher blind werden sehend und glücklich in d Liebe zu eine schön Frau, d Liebe mit d Sinnen und d Herz."
mehrere ander Figur, die jugendlich tuend, mannertoll und sich vor d Bazillus-Gefahr fürchtend Gesellschafterin Klärchen Buße, die schließlich -- o Ironie d Schicksal -- sogar eine mit Bazille arbeitend Gelehrte zum Mann erhalten, drei köstlich charakterisieren, nach reich Frau Ausschau haltend Offizier, d Diener Franz d Rittmeister und d Stubenmädchen d Herr von Stromberg, fügen sich recht geschickt in d Gang d Handlung, die ob ihr Problem, d Liebe mit d Sinnen und d Herz und d Läuteruugsprozesses eine gereift Mann vom Wahn zum Ideal, eine recht interessant zu nennen sein.
was d Aufführung anbelangen, so sein dieselbe teilweise gut und verdienen insbesondere d geschätzt Gast Fräulein Isa Hassaty Erwähnung.
dieselbe, eine schön Bühnenerscheinung, geben d Witwe von Stromberg recht beachtenswert, scheinen aber keine Berufsschauspielerin zu sein.
als Riza debütieren eine Fräulein Linna Woiwode mit recht hübsch Erfolg, doch geben d klein Rolle wenig Gelegenheit zu besondere Hervortreten.
d Dame verfügen bei hübsch Aussehen über eine ziemlich sicher Auftreten und scheinen überhaupt Talent zu besitzen.
sehr brav sein Frau Maschek als Klärchen Buße, die Bazillusfurcht leider durch eine Textstrich im Manuskript nicht zum voll Ausdruck kommen.
Fräulein Herma als Stubenmädchen Fini, Fräulein Frank (Emilie, Nichte d Rittmeister), Fräulein Steininger (Maud) stehen auf ihr Platz.
d Herrenrolle liegen in d Hand d Herr Erl (Hans v. Stromberg), Maschek (Rittmeister v. Lanzenkampf), Lipensky (Kurt), Brady (Manfred) und Österreicher (Prof. Dr. Bleibtreu).
auch Herr Trimmel verdienen als Diener d Rittmeister eine Speziallob.
in d Episode machen sich noch d Herr Cisowsky, Reuther und Eichinger bemerkbar.
d Szenerie d dritt Akt mit d Gestalt d Venus, d Gerechtigkeit, d Palla Athene, d Gretchen, d Jockey, eine Jokise, eine Dragoner, eine Pferd, d König Salomon, Napoleon I., Tannhäuser, eine Amazone und eine Nonne bieten eine recht bewegt schön Bild, nur sein d Figurenähnlichkeit d maskiert Jokise, Amazone und Venus, auf welche d Personsverwechslung d Handlung basieren, keine allzu glaubwürdig.
auch d Ausstattung d übrig Akte, zu welche auch eine ganz, jede Osteologe hocherfreuend Pferdeskelett, d einstig Goliath d Rittmeister, gehören, sein bis auf d klein Bühnenrequisit vorzüglich detailliert und eine für eine Provinzbühne ungewöhnlich Schaustellung.
Gustav Calliano.
einsenden.
Aufruf zur Errichtung eine Johann Stranß-Denkmales in Wien.
eine Lustrum gehen dahin, seit Meister Johann Strauß, d zweit seine Name, seine Bedeutung nach d erst in d glorreich Dynastie d Walzerkönig, zur ewig Ruhe betten werden sein.
draußen auf d Wiener Campo Santo, in jen geheiligt rund, wo unsere groß Tondichter schlummern, neben d Grab Beethoven, Schubert und Brahms, erheben sich auch sein Totenmal und verkünden d trauernd Besucher d still Stätte, daß Johann Strauß zu d Auserwählte gehören, die d österreichisch Kaiserstadt ihr Ruhm als Kapital d deutsch Musik verdanken.
d Tote haben d er gebührend Ehre erhalten.
nun sein es Zeit, an d Lebende zu denken, an d unsterblich Sohn Wiens, die leichtbeschwingt, göttlich Melodie er tagtäglich wieder auferstehen lassen von d Tote, um uns jauchzen und singen seine ewig Gegenwart zu versichern.
d Lebende gehören zu d Lebende.
es drängen wir mit d voll Gewalt unsere Liebe und Verehrung, er eine weithin sichtbar, d Jahrhundert überdauernd Zeichen unsere herzlich Sympathie zu errichten.
wir wollen seine Anblick froh werden, wollen d unruhig Feuerkopf mit d buschig Haarmähne und d durchdringend lustig Auge vor alle Volk erheben wissen, daß wir er Kind und Kindeskind zeigen und sagen können: sehen, die sein unsere vielgeliebt Meister Johann!
wir wollen er, d unerschöpflich Spender zahllos Freude und Genuß, d Erstling d von Jahr zu Jahr sich erneuernd Jugend darbringen, wollen er d frisch Grün von d Höhe d Wienerwald reichen, er d flüssig Gold von d sonnig Hang sanft geneigt Rebenhügel zutrinken, er d duftig Blume vom Busen anmutig Tänzerin zu Fuß legen.
eine Strauß-Denkmal in Wien sein d künstlerisch Vollstreckung, d monumental Ausdruck diese unsere gut Willen!
in er wissen wir uns eins mit d Bewohner unsere von Strauß verherrlichen schön Stadt, wie mit alle über d singend und tanzend Welt ausgestreut Verehrer seine launig Tonmuse.
wohin immer ihr fröhlich Botschaft dringen, verscheuchen sie d Schwermut düster Schatten, führen d von Fessel d streng Konvenienz eingeengt Mensch zur frei Natürlichkeit seine gesellig Wesen zurück und lehren er auf einschmeichelnd Art, d ernst Leben d heiter Seite abgewinnen.
mit d bezaubernd Weise Straußsger Musik flattern eine Stück liebenswürdig echt Wienertums über Land und Meer fort, und d "schön, blau Donau" erfrischen und ergötzen durch d melodisch Spiel ihr Welle auch solch, die niemals an ihr Ufer sitzen.
d schnell Singschwalbe binden wir unsere Aufruf unter d Flügel.
mögen sie mit er überall offen Türe und Herz finden für d Bitte, uns bei d geplant Werk zu helfen und zu fördern!
stützen auf d beispiellos Popularität unsere Tondichter, wenden wir uns nicht nur an d Mächtige und Reiche, sondern noch mehr an d klein Mann, d begeistert Liebhaber Straußsger Tanz und Gesang.
auf d Waage d Liebe wiegen, fällen auch d gering Gabe schwer und voll ins Gewicht.
d Administration unsere Blatt sein bereit, etwaig Spende für d denkma fond entgegennehmen und werden diese Betrag seinerzeit ausweisen.
Wien, im März 1904.
d Johann Strauß-Denkmalkomitee in Wien:
Prinzessin Rosa Croy-Sternberg, Präsidentin Graf Karl von Vrzezie-Lanckoronski, Vize-Präsident.
Franz Ritter von Regenhart-Zapory, Vize-Präsident.
Regierungsrat Ludwig Koch, Schriftführer.
Rudolf Ritter von Lewicki, Schriftführer. Dr. Eugen Herz.
Kassaverwalter.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden.
-- Verantwortliche Schriftleiter: Rudolf Bauer.
