d bayerisch Presse. Nr. 281. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 23. November. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 21. Nov. Se. Maj. d König haben unterm 19. Nov. L. J.
sich bewegen finden, d erst Assessor d Landgericht Heidenheim, Johann Paul Zitzmann in gleich Eigenschaft an d Landgericht Kitzingen und d LandgerichtAktuar Johann Friedr. Zeidler von Kitzingen, seine Bitte gemäß, als erst Assessor an d Landgericht Heidenheim zu berufen.
Würzburg, 23. Nov.
d Schuldienstexspektant und damalig Schulverweser Valentin Sauer in Abtsrode, k. Ldgcht.
Weyher werden d Schulstelle daselbst in ständig Eigenschaft übertragen.
d Wahn d Unmöglichkeit d Kommunismus.
( Schluß.)
d Durchgangspunkt zu diese Wechsel, die eben d groß politisch Kampf unsere Zeit hervorrufen, und als Eingang zu d Vandalenthum d Kommunismus zu betrachten sein, bilden d aus d Sturz d absolut, in falsch Form hervorgegehen und in diese sich fortentwickelnd konstitutionell Monarchie.
England, wo zuerst d Idee d absolut fürstlich Staatsallmacht durchführen werden, sehen auch zuerst für einige Zeit die Übertragung auf d Masse durch seine Revolution verwirklichen; aus d Kampf d beide, um diese Allgewalt sich herumreißend Macht, d fürstlich und volkstümlich, gehen durch eine Art von Friedensvertrag zwischen beide d mixtum compositum d konstitutionell Monarchie hervor.
man teilen d Omnipotenz nämlich in zwei Stück, wovon man die eine d Fürst überlassen, die andere aber d an d Spitze d Volk als seine Vertreter sich hinstellend Aristokratie als Beute hinwerfen; damit sein d Staatsallmacht d Fürst gebrechen und ihr allmählich gänzlich Übergang auf eine ander Element vorbereiten.
für d Verlust trösten man d Fürst mit d geschichtlich und moralisch unwahr Satz, "daß d Fürst nicht Unrecht tun können, und leiten daraus d beruhigend Folgerung ab, "daß er nicht verantwortlich sein." -- d Umstand, daß d Parlament in England seit dreihundert Jahr mit seine Beute sich begnügen, sein noch keine Beweis, daß diese dort immer, oder daß es anderwärts so d Fall sein werden, vielmehr zeigen es ander Land d Erfahrung, daß unmittelbar hinter d Konstitutionalismus unsere Zeit d Demokratie sich emporheben, als sogenannt Legaldemokratie ihr Verwandtschaft zum Konstitutionalismus und ihr gemeinsam Abstammung mit selb nachweisen suchen, während ihr einzig Bestreben auf Sturz d konstitutionell Teilung d Staatsgewalt, auf ausschließlich Übertragung dieselbe auf d Masse richten sein. -- d heutig Konstitutionalismus tragen in sich weder d Kraft eine Prinzip, noch eine materiell Macht; er müssen d Demokratie, die beide in sich vereinigen, weichen.
aber glauben sie, daß d Masse, die Hochmut und Begierde man aufs hoch gereizt mit d Beute, welche d demokratisch er sie zuzuwerfen gedenken, zufrieden sein werden! -- wenn es einmal in Europa dahin kommen sollen, daß d historisch Rechte d Thron vernichten, d Monarchie stürzen, d groß Haufen dagegen wirklich zum Souverän, zu eine über alle Rechte stehend, nur von seine Willkür abhängig Herrscher ausrufen werden sollen, glauben sie, daß d nimmersatt Magen diese vergöttert, damit aber eigentlich mehr vertiert Masse mit d substanzlos Speise eine logisch Begriff, d Fiktion von Staatsgewalt, geeignet bloß als Mittel zum Beutemachen für d an d Spitze stehend demokratisch Jntriguanten, sich zufrieden stellen werden?
Tor sein, die die glauben, Mensch, die aus d Weltgeschichte keine Blatt lesen und von menschlich Herz keine Zug kennen; d Masse werden wirklich Speise für sich verlangen; da aber in d zerstörend Entwicklungsgang nichts mehr als d Eigentum verschonen werden, so sein es auch d einzig, was zum Verschlingen noch übrig bleiben.
sie werden diese letzte Rest d historisch Recht, viel fett als alle Phrase von Volksmajestät, Volksherrschaft und Volkssouveränität, und darum gerade für d gierig Schlund d Masse geeignet, sicher verschlingen.
wissen sie d Geheimnis nicht, daß d Zahl d Besitzlose viel groß, als die d Besitzende sein, daß durch Souveränisirung d groß Haufen und d mit logisch Gewalt sich aufdrängend Prinzip d Wahrheit eigentlich nur d Besitzlose zum Herrscher erklären werden sein, welche nicht ermangeln werden, d letzte Überbleibsel von Recht, d Eigentum, als Unrecht, und Raub dieselbe aus d Hand d Besitzende als Recht zu erklären.
es sein freilich eine Geheimnis nur für solch, d Auge haben und nicht sehen, d Ohr besitzen und nicht hören wollen; für d Sehende und Hörende aber wandern es als offenkundig Tatsache auf alle Straße d Stadt, in alle Landesteil, in in alle Staat herum.
es sein wirklich merkwürdig, wie es noch jetzt so viel Leute geben, welche in d Wahn befangen sein, als sein d Zahl d Besitzende groß, als jene d Besitzlose, während d Verhältnis gerade umgekehrt sein.
wir stellen eine sehr günstig Berechnung auf, wenn wir für d meiste Land Europa, mit Abrechnung d weiblich Geschlecht, d Verhältnis d Besitzende zu d Besitzlose, wie 1 / 3 zu 2 / 3 angeben.
d Bevölkerung d Stadt, namentlich d groß, zählen in unsere Zeit, wo alle in d Stadt sich hineindrängen, und die Einwohnerzahl daher in eine reißend Progression zunehmen, in eine weit groß Verhältnis als d angegeben zur Klasse d Besitzlose, d. h. alle jen, welche entweder gar nichts besitzen, indem sie mit Not u. Elend bereits wirklich im Kampf liegen, oder selb für d nächst Zukunft in Aussicht haben, oder Tag aus Tag eine nur so viel erwerben, um für sich und d ihrige knapp d unmittelbar Lebensbedürfnis zu bestreiten; oder dann jen, die Besitz so gering sein, daß dieselbe sie keineswegs von d Gier eine allgemein Güteerteilung abhalten geeignet sein. -- man machen nur eine Rundschau in d Stadt, fangen beim Königspallast an und steigen bis zu d Taglöhnerhütte und öffentlich Armenanstalten herunter, und man werden finden, daß d Zahl d Wohnstatt sehr gering sein, wo wirklich mehr Besitzende als Besitzlose wohnen.
d groß Proletarierheer in d Stadt sein keine Fiktion, sondern leider eine nur zu traurig Wirklichkeit.
-- d Verhältnis auf d Land sein zwar günstig; allein auch hier sein d Zahl d Besitzlose groß, als jene d Besitzlose.
-- vorerst werden niemand bestreiten, daß d Zahl d Dienstbote und Tagelöhner viel groß sein, als jene d Dienstherr und Grundbesitzer sein.
allein selbst in d Familie von diese gehören d groß Teil zur Klasse d Besitzlose; ja es sein sogar eine Gebot d Nationalwohlfahrt, d unbedingt Güteerteilung in d Familie zu erschwern, d allzuleicht Verwandelung d besitzlos Familienglied in besitzend Hindernis in d Weg zu legen, weil d Erfahrung beweisen, daß durch allzugroß Begünstigung d Güteerteilung zwar eine groß Zahl von Besitzende schaffen, ihr Besitz aber selbst mit d Zeit auf eine solch Minimum zurückbringen werden, daß er d Besitzlosigkeit gleich kommen.
es finden hier d Paradoxon, "daß d Vermehrung d Zahl d Besitzende d Besitzlosigkeit vergrößern," seine voll Anwendung.
-- man haben in Frankreich auf eine Totalbevölkerung von Vierundreißig Million d Zahl d besitzend und direkt Steuer Entrichtende auf höchstens fünf bis sechs Million angeben; d Verhältnis werden in Deutschland nicht viel günstig sein. -- d Wahlsieg d Sozialist in Paris und ander Gegend sein daher gar nichts so unbegreiflich; es sein eine Beweis von gänzlich Mangel an Fähigkeit zur Auffaßung unsere gesellschaftlich Verhältnis, wenn man d Niederlage in d neu Wahlkampf in Frankreich eine tollverkehrt Gesinnung eine bedeutend Teil d besitzend Bourgeoisie zuschreiben und sie vorwerfen, daß diese aus politisch Wahnwitz für d Stimme, was sie ruinieren werden.
d Sieg sein lediglich eine einig, massenhaft Zusammenwirken d besitzlos Masse zuschreiben.
wir hehaupten, daß bei diese Wahlkampf nicht nur d ungeheuer Mehrzahl d Besitzende gegen d Sozialismus stimmen haben, sondern, daß sogar nach d vorliegend Zahlenverhältnis d für= und Gegenstimmeende, eine namhaft Teil von diejenige, welche zur Klasse d Besitzlose gehören, aus allerlei Grund, die sie nahe liegen, gegen und nicht für d Sozialist stimmen haben.
wie lange werden man aber bei d reißend um sich greifend Demoralisation auf d Stimme von solch Leute rechnen können? -- sein nicht d Aussicht vorhanden, daß in Frankreich d ganz Klasse d Besitzlose zu eine wohlgegliedert Wahlheer sich organisieren und in d unblutig Wahlschlacht eine sicher Triumph erringen, und sein wir in Dentschland und anderwärts etwa so fern von d Zustand Frankreich?
hinauswerfen zum groß Teil aus d Gebiet d historisch Recht, bewegen wir uns allenthalben beinahe lediglich nur noch auf d Boden faktisch Zustand.
wie lange werden diese dauern?
d Armee haben dieselbe noch für einige Zeit in statu quo erhalten; aber wie lange werden diese zu eine solch Dienst sich gebrauchen lassen; gehören nicht sie vorzugsweise zur Klasse d Besitzlose, sein nicht sie vorzugsweise d Verfügung aussetzen, weil d ganz Agitationskraft d Umsturzpartei auf sie richten sein, und d Bewußtsein d Besitz d Macht verführerisch Aufreizung d Hochmut sie zugänglich machen?
vermögen Disziplin allein sie dagegen zu schützen?
d Gefahr sein also wirklich und nicht bloß einbilden, und wir dürfen mit gut Rechte sagen: "es sein eine Wahn, d Kommunismus für unmöglich zu halten."
-- damit sein nicht sagen, als können d Kommunismus je auf d Dauer d Welt regieren; er laufen gegen d von Gott selbst gegeben Grundlage d menschlich Gesellschaft; allein er können hereinberiechen wie eine Vandalenheer, und d groß Teil von Europa in eine gräßlich Trümmerhaufen verwandeln.
wollen man am Schluß diese bloß skizziert politisch Betrachtung wir nach d Heilsmittel fragen, womit eine so entsetzlich Übel abwenden werden können, so antworten wir:
es geben eine wahr und eine falsch Kommunismus: diese, die von wir geschildert, sein d Ausgeburt menschlich, ja diabolisch Hochmut; jene finden sie beschreiben und befehlen in d Buch unsere Heil, es sein d Kommunismus christlich Demut, Liebe und Barmherzigkeit.
diese allein sein d Gegengift, die jene zu töten vermögen.
d Ereignis in Kurhesse.
kassel, 21. nov.
d hiesig Bezirksdirektor Wachs haben d Landtagswahl für d nächst Standekammer anordnen.
d Wahl sein bereits einleiten und werden d 22., 23 u. 24. d. M. vornehmen.
man glauben, daß d Beteiligung diesmal groß sein werden.
zu Abgeordnete für d Stadt Kassel sein von Seite d hiesig Bürgerverein d Herr Obergerichtsanwalt Schwarzenberg und Geheimrat v. Schenke in Vorschlag bringen.
Herr Generalleutnant v. Haynau sein durch hoch Ordre in d Ruhestand zurückversetzen, mit d Erlaubnis, d Armeeuniform zu tragen.
( f. o.=z.
)
kassel, 21. nov.
d Darlehnssammelung von Seite d Neuhesse für d verabschiedet Offizier nehmen eine jammervoll Verlauf.
vor einige Tag sein kaum so viel zeichnen, um d Monatsgage eine Offizier zu decken.
rühren ihr, ihr Neuhesse, besonders ihr geheim= u. Staatsrat mit d gesichert 2000 Taler, greifen nur herzhaft in euer Börse, sie haben ja Zeit und Ursache genug dazu.
hanau, 22 nov.
d hiesig Obergericht befinden sich gegenwärtig in eine Gärungsprozeß.
d Krisis sein noch nicht durchschlagen und man vernehmen noch nichts davon, ob eine Beschluß wegen wieder= und Nacherhebung d Stempel fassen werden sein, auch haben Sitzung diese Gericht seit d 18. d. M. nicht stattfinden.
-- diese ganz einfach Sache scheinen dadurch erschwern zu sein, daß man d beide Seite dieselbe nicht von einander zu trennen wissen und sich in d Ansicht festfahren haben, in d Exekutionsmaßregel liegen eine Eingriff in d Rechtspflege vor.
aber es handeln sich nicht um d Frage d Verfassungsmäßigkeit d Verordnung vom 4. September L. J., welche mit Zwang entscheiden werden sollen, sondern um Erzwingung d diese Verordnung nach § 108 d Verfassungsurkunde seitens d Behörde und Staatsdiener schuldigen, von diese aber beharrlich verweigern Gehorsam.
jen Frage über d inner Verfassungsmäßigkeit d Verordnung gehören nicht zur Kognition oder Kenntnisnahme d, d ober Staatsbehörde untergeben Behörde, sondern müssen auf d im § 100 d Verfassungsurkunde vorgeschreiben Weise von d Landstand austragen werden.
d Rechtspflege selbst werden gar nicht berühren.
es sein daher eine Begriffsverwirrung, in d zur Ausführung gebringt Zwangsmittel etwas andere zu erblicken, als d Erzwingung d verweigern schuldig Gehorsam, oder d Wiederherstellung d gestört Subordinationsverhältnis.
-- d Truppenzug haben aufhören, es passieren nur noch einzeln Trupp unsere Stadt, welche ihr Regiment nachsenden werden.
( K. Z. )
Deutschland.
△ aus Baden, 20. Nov.
wir sein im Stand, die seit einige Tag verbreitet Gerücht von d nahe bevorstehend Auflösung d Kammer und d Thronentsagung d Großherzog Leopold für grundlos zu erklären.
-- d Neubildung d babischen Heer nehmen eine rasch Fortgang; wenn dieselbe beenden sein, bestehen d badisch Armee aus 15 Jnf.=bat., jede zu 900 Mann. -- d groß. badisch Zolldirektion haben eine Bekanntmachung erlassen, worin in Anbetracht, daß mit verschieden Zollbegünstigung groß Mißbrauch treiben werden, folgend verordnen werden: 1 ) daß von alle Gegenstand, welche schulpflichtig Kind in d Bezirk d Hauptamt Rühlingen, Thing, bei Rheinfelden und bei Schusterinsel aus d Schweiz in d Großherzogtum einbringen, d Zoll, sobald dieselbe von d Gesamtmenge eine Kreuzer oder mehr betragen, erheben und 2 ) daß d für d Grenzeverkehr eingeräumt Zollfreiheit an d Grenzestrecke d fraglich Hauptamt an Sonn und Festtag unbedingt aufheben werden. -- aus Anlaß d Großherzogl.
Namensfest sein im Ganze 75 politisch Gefangene und 30 Militärsträfling begnadigen werden.
unter erstere befinden sich solch, welche bis zu 6 Jahr Zuchthausstrafe verurteilen sein.
karlsruhe, 21. nov.
d Präsident d Großherzogl. badisch Ministerium d Innere haben unterm 14. d. an sämtliche HH.
Amtsvorstand d nachfolgend Rundschreiben erlassen:
"d Kgl. preußisch Truppe werden in Bälde aus d Großherzogtum zurückziehen werden; d Schutz d Land sein daher d groß.
Armeekorps wieder anvertrauen.
nach d Erschütterung, die d Land durch d schmachvoll Revolution d vorig Jahr Preis geben sein, und mitten in d Wirre, in welche jetzt d deutsch Verhältnis sich befinden, sehen wir uns auf unsere eigen Kraft anweisen.
"sie werden d groß Bedeutung diese Augenblick für unsere hoch vaterländisch Interesse nicht verkennen.
jetzt handeln es sich darum, alle und jede Kraft aufbieten, um d Ansehen d Gesetz und d öffentlich Ordnung aufrecht zu erhalten.
nur dadurch werden wir groß Nachteil von unsere Vaterland abwenden.
ich fordern sie daher auf, mit alle Nachdruck d bestehend Gesetz, insbesondere jene, welche über d Handhabung d Kriegszustand erlassen werden, zu vollziehen.
sie werden unnachsichtlich alle Versuch d Umsturzpartei mit rücksichtslos Strenge entgegen treten, und alle Person, welche sich politisch Wühlerei zu Schuld kommen lassen, und namentlich solch, welche versuchen sollen, Soldat zum Ungehorsam oder zur Treulosigkeit zu verleiten, sofort als Kriegsgefangene verhaften, vernehmen, und vor d Ausscheidungskommission stellen lassen.
über d Wirtshaus sein d streng Aufsicht zu führen, und es sein diejenige, in welchen Unordnung bilden werden, nach d bestehend Anordnung ohne weit zu schließen.
mit alle Aufmerksamkeit werden sie auch d Presse beobachten, und in jede Falle, wo sie eine Einschreiten für notwendig halten d vorläufig Anordnung treffen, und d außerordentlich Landeskommissär davon zur weit Maßnahme unverzüglich Anzeige erstatten.
so notwendig es sein, d Polizei mit alle Strenge zu handhaben, so versehen ich mich auf d ander Seite doch zu d Takt und d Kenntnis d örtlich und persönlich Verhältnis d Herr Amtsvorstand, daß sie keine unnötig Härte und Strenge anwenden, und damit zur Mißstimmung gegen d Regierung und ihr Behörde anreizen.
wenn d Herr Amtsvorstand meine früh Aufforderung gemäß sich gehörig über d Zustand in alle einzeln Gemeinde ihr Bezirk und über d dort einflußhabenden Person unterrichten haben, so können es sie nicht schwer fallen, ihr Wirksamkeit jemals gerade da zu entwickeln, wo es am nötig und wichtig sein.
ich halten es ferner für unumgänglich notwendig, daß d Herr Amtsvorstand sich mit d Truppenkommandant, welche als Polizeidistriktsbefehlshaber funktionieren, in eine freundlich Einvernehmen setzen, sie von d örtlich und persönlich Verhältnis, so weit diese als notwendig erscheinen, genau unterrichten, und mit sie, so viel immer möglich, zusammenwirken.
von alle erheblich Vorkommenheide sein d Herr Landeskommissär und dienlich falls auch ich sogleich d Anzeige zu machen.
v. Marschall."
Stuttgart, 19. Nov. nachdem sich zum Eintritt in d von d Regierung berufen ständisch Ausschuß vom 10. August 1849 nur drei Mitglied hier einfinden haben, nämlich Fürst von WaldburgWolfeggeWaldsee, Graf von Rechberg und Kuhn ( d Fürst von hohnlohLangenburg sein bis jetzt durch seine Gesundheitsumstand abhalten ) , so müssen natürlich zunächst auf Bildung diese Ausschuß verzichten werden; da aber außer d eben genennt noch Freiherr Hofer von Lobenstein, v. Saute und Veiel sich bereit erklären haben, an eine Kommission zur Verwaltung d Staatsschuld Teil zu nehmen, zu die Zusammensetzung d Regierung nach § 192 d Verfassung unzweifelhaft d Recht zustehen, so sollen d Vernehmen nach d Regierung zur groß Beruhigung d Staatsgläubiger zur Bildung diese Kommission schreiten sein, worüber demnächst amtlich Bekanntmachung zu erwarten stehen.
Stuttgart, 21. Nov. hinsichtlich d Konflikt zwischen unsere Staatsregierung und d von ihr nicht anerkennt Ausschuß d Landesversammlung vernehmen man, daß d hiesig Stadtdirektionsverweser, Oberamtmann Maier, auf d letzte Schrift d Ausschuß an er d Ausschuß d Antwort erteilen haben, daß er d von er gegen d Ausschuß getan Schritt für vollkommen verfassungsmäßig halten und daher d Mitglied d Ausschuß wiederholt verwarnen haben wollen, sich als Ausschuß zu gerieren und d in d Protokoll vom 11. Novemb. gefaßt Beschluß in Vollzug zu setzen.
wien, 18. nov.
d lithographiert "Oest. Corresp." enthalten folgend wichtig Äußerung:
mehrere Blatt entnehmen d "N. Pr. Ztg. d Mitteilung, daß d österreichisch Regierung in d Vorschlag Preußen, d Rüstung und Truppenmarsch gegenseitig einstellen, eingehen sein.
wenn wir gut unterrichten sein, sein diese Nachricht unrichtig; im Gegenteil sollen d Ministerpräsident Fürst v. Schwarzenberg mit Bestimmtheit aussprechen haben, d bezeichnet Ansinnen d Berliner Kabinett nicht entsprechen zu können, weil d österreichisch Regierung nicht berechtigen sein, Rüstung und Truppenmarsch, die in Folge d Bundespflicht anordnen werden, ohne Zustimmung d gesetzlich bestehend Bund wieder rückgängig zu machen.
d Gerücht, daß d Frankfurter Bundestag im Falle eine Ausbruch d Feindseligkeit zwischen Österreich und Preußen von Frankfurt nach Wien sich begeben werden, scheinen nicht unbegründet sein zu sein, da bereits verschieden auf diese Angelegenheit Bezug nehmend Verhandlung stattfinden haben sollen."
Berlin, 19. Nov. Preußen haben entschieden d Unionsverfassung vom 28. Mai fallen lassen, was Österreich natürlich bestens akzeptieren.
diese Tatsache sein bereits im Fürstenkollegium von Preußen mitteilen, mit d Hinzufügung, daß nun d Union d Charakter eine einfach Schutz= und Trutzbündnis annehmen.
zwar rufen diese Erklärung eine gewaltig Sturm hervor, und man fordern Entscheidung darüber, ob diese Umstand eine von Preußen beabsichtigt Auflösung d Union gleichstehen, aber es erfolgen keine nah Antwort darauf.
d holsteinisch Frage sein in d Sinn d Jnhibitoriums d deutsch Bund bereinigen; man fordern von Preußen nicht, daß es dasselbe unterstützen, sondern nur, daß es gewähren lassen, ohne jedoch seine Land für d Durchzug von Bundestruppen zu öffnen.
auch d kurhessisch Frage sein bis auf eine Punkt ausgleichen.
Österreich haben d von Preußen verlangen Erklärung in Bezug auf Absicht und Dauer d Besetzung Hessen durch d Bundestruppen zusagen, und eine solch Erklärung vom deutsch Bund sollen bereits in genügend Weise geben werden sein.
Preußen haben ferner eine Beschleunigung d frei Konferenz verlangen, so jedoch, daß eine Verständigung in Vorkonferenz zwischen Österreich und Preußen vorausgehen, in welchen d wichtig Vorfrage wegen d deutsch Verfassungsfrage festsetzen werden sollen.
diese haben Österreich zugestehen, und bereits haben Hr. v. Prokesch d Vollmacht zu diese Vorkonferenz erhalten.
Zeit und Ort d nun folgend eigentlich Konferenz alle deutsch Staat sein zwar noch nicht definitiv bestimmen, indes scheinen d alleinig Grund dazu darin zu liegen, daß Österreich wiederholt auf Wien zurückkommen, wozu man sich hier noch nicht entschließen können.
von Nürnberg, Augsburg und Dresden sein d Rede, am meiste von d erstere Stadt, wobei dann Bayern in erst Linie mitbeteiligen sein.
endlich haben Preuße d Einstellung d Rüstung verlangen; Österreich sprechen denselben Wunsch aus, und fügen hinzu, daß es sich mit seine Verbündete am deutsch Bund darüber benehmen werden, und zwar augenblicklich.
( A. Z. )
berlin, 19. nov.
d hier anwesend Abgeordnete haben sich in Parteiversammlung darüber beraten, wie sie gegenüber d Ministerium und seine deutsch Politik sich verhalten sollen.
d eigentlich Rechte, an die Spitze Graf Arnim=Boytzenburg stehen, wollen d Recht Preußen gewahren wissen, sein aber gegen jede " Überstürzung " und werden sich alle Wahrscheinlichkeit nach für d Ministerium erklären, wenn diese beweisen können, daß es in d Verhandlung mit Österreich eine im Sinn d Rechte ehrenvoll Frieden suchen und, falls diese nicht zu erlangen sein, d Entscheidung d Schwert anheimgeben.
d Linke scheinen d scharf Angriff auf d Ministerium beschließen zu haben.
sein ich recht berichten, so sein sie sinnen, eine Antrag auf Ministeranklage zu stellen.
was in diese Falle geschehen werden, lassen sich freilich vorhersagen.
( D. Z. )
berlin, 20. nov.
d "deutsch Reform weisen heute d Vorwurf zurück, daß in d Aufgeben d Unionsverfassung eine Akt politisch Unterordnung von Preußin unter Österreich enthalten sein.
Preußen haben sich nie dazu anlassen, ander Staat d Schließung eine Bund zu untersagen; aber daß irgend eine Bündnis sich anmaßen, d "Bundestag" für ganz Deutschland zu repräsentieren, d Gedanke haben es längst abweisen.
es können nicht zugeben, wenn d Frankfurter Versammlung als "Bundestag" tatsächlich Handlung vornehm, wie z. B. in d hessisch und holsteinisch Frage.
nicht eher können eine Entscheidung d Gewalt durch " Bundestruppen " stattfinden, als bis d "frei Konferenz ", d neu Organ Deutschland, sich äußern haben.
-- wie wir hören, sein kürzlich aus St. Petersburg Depesche eingehen, welche eine sicher Gewähr dafür bieten, daß d dortig Kabinett entschließen sein, eine sachgemäß Verständigung zwischen Preußen und Österreich in jede Weise zu fördern.
-- in Betreff Kurhesse und schleswig- Holstein sollen man jetzt mit d Verständigung so weit vorschreiten sein, daß es kaum noch eine weit Diskussion zu bedürfen scheinen.
Preußen haben dabei, wie man sagen, d spezifisch preußisch Standpunkt festhalten.
-- d interimistisch Minister d auswärtig empfangen gestern d päpstlich Nuntius Fiale Prela.
Monsignore werden sich zunächst von hier nach Posen begeben.
Aachen, 19. Nov. wenn man d kleindeutsch Zeitung lesen, sollen man glauben, d Wehrpflichtige, welche eben sich unter d Fahne reihen, haben d gothaer Professor ablösen, welche stets mit Stentorstimme in d Welt hinausdeklamieren, daß sie "mit Gut und Blut" für d Erbekaiser", für "d beschwören Reichsverfassung ", für "d Union", für "d Beschluß d erfurter Parlament", gegen "Manteuffel", für "Manteuffel", endlich für "d frei Konferenz " eintreten werden.
zu alle Glück sein unsere Volk indes etwas gesund, ehrlich und verständig, als jen pausbackig wetterfahnen- Partei.
d Volk werden seine Schuldigkeit tun, daran sein nicht zu zweifeln, -- wenn man aber glauben, dasselbe durch Zeitungstirade in d Glühhitze d "Begeisterung" für d Hirngespinst d Professor versetzen, oder etwa, Gott wissen, wer Sand in d Auge streuen zu können, so mögen man wohl sehr auf d Irrweg sich befinden.
krefeld, 18. nov.
man sollen fragen, wie es möglich sein, daß d kleindeutsch Blatt schreiben können: "d Volk sein begeistert für d getreffen Kriegsmaßregel, um d Ehre ( ?
) und d Recht ( ?
) Preußen zu verteidigen; d Einberufene verlassen mit Freude Weib und Kind, Familie und alle, was sie teuer sein, ihr hoch Pflicht, zur Rettung d Ehre Ec. d Vaterland eintreten, zu genügen."
-- diese Phrase gehen entweder aus Unkenntnis hervor, oder es sein absichtlich Lüge.
denn anstatt d Begeisterung finden man überall Jammer und Trauer um d d Familie entreißen Vater und Ernährer; Träne d Schmerz können man fließen sehen, die sein d weitumherposaunt Freude, welche d jetzig Verhältnis veranlassen; aber auch bei d Einberufene sein keine Begeisterung, sondern nur d nämlich Trauer zu finden.
daß d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG und Konsorte alle aufbieten, zum Haß gegen Österreich und seine Verbündete zu entflammen, brauchen wohl nicht erst sagen zu werden.
Österreich, so lauten d Schwanengesang, sein an alle Unheil Schuld, es sein d erbittern Feind d Volksfreiheit, es wollen in Preuße d Absolutismus und d russisch Knute einführen; von jeher sein Österreich d Feind d deutsch Einheit sein, u. a. M.
diese sauber Sippschaft denken, wie eine ihr Vater sagen:
"nur darauf lügen und verleumden, es bleiben doch etwas hängen."
ja, es sein leider schon viel zu viel hängen bleiben, aber d vorerwähnt Verleumdung sein doch etwas zu plump, und wollen nicht recht Platz greifen.
man denken d Sache etwas mehr nach; es wollen d Volk nicht recht in d Kopf, daß d vermeintlich Recht Preußen keine Sympathie bei d ander Großmacht finden, auch treten dann d von d Eigentliche so oft d Volk gemacht süß Versprechung wieder vor d Seele, durch welche es sich so lange an d Nase herumführen lassen, es halten dann einmal Nachfrage um d Wahrheit, und so sein denn selbst bei solch ander Überzeugung zu Tag treten, bei welche wir sie nicht so rasch erwarten.
was d Sieg d Wahrheit am meiste fördern, die sein d boshaft Angriff, welche d kriegschnaubend Blatt sich gegen d König Majestät erlauben.
mehr und mehr begreifen man es, daß d Demagoge d König zum Krieg zwingen wollen, weil sie für sich im Trüben zu fischen hoffen; aber d König sollen sich nur auf sein Volk verlassen.
wollen er d Krieg, d unvermeidlich, wohlan, dann folgen sein treu Volk: wollen er er nicht, -- und wie können er eine Bruderkrieg wollen? -- dann werden er auch nichts nach d Schreier fragen, die sich für d Haupt d Volk ausgeben, und doch nur darum oben schwimmen, weil sie d Schaum d Volk sein.
( d. vlkh.
)
England.
dublin, 17. nov.
d Erzbischof Murray von Dublin haben auf morgen eine Versammlung d kathol. Geistlichkeit d Stadt und Umgegend berufen, um eine Beglückwünschung d kathol. Klerus in England, und eine Danksagung an d Hl.
Vater für d Wiederherstellung d Hierarchie in England zu beraten.
-- eine Mitglied d dubliner Stadtrat haben ankündigen, er werden in d nächst Sitzung beantragen, d Stadtrat mögen erklären, "er halten d Brief Lord Russel an d Bischof v. Durham für eine grob Beleidigung d kathol. Einwohner d Land, für d Premierminister unwürdig und für geeignet, die unter alle Konfession und Partei d Land ( Irland ) bestehend Harmonie zu zerstören."
-- d kathol. Wähler zu Drogheda beabsichtigen eine Meeting zu halten, um ihr Deputierte Sir W. Somerville, erst Sekretär für Irland im Ministerium, auffordern, sein Mandat niederlegen, weil er als Mitglied eine Ministerium, welche gegen d Katholik so feindlich auftreten, ihr Vertrauen nicht mehr besitzen.
-- vom 17. Okt. bis 14. Nov. sein für d katholisch Universität fast 3200 Pf. als einmalig, und 241 Pf. als jährlich Beitrag zeichnen.
** aus d Schweiz, 20. Nov.
d Zeitungsleser erinnern sich Wahrscheinrich noch, daß vor mehrere Jahr eine Geschäftsreisende im züricher See verunglücken sein.
dieselbe fahren nämlich abends spät, nachdem es schon ganz Nacht werden sein, von Zug weg nach Art, obgleich man er auf d Gefährlichkeit d Weg zur Nachtzeit aufmerksam machen und er hinlänglich warnen haben.
er nehmen zwar eine Führer mit, die mit eine Laterne eine kurz Strecke vor d Pferd und Wagen hergehen müssen, dennoch aber geschehen d Unglück, wie d öffentlich Blatt berichten.
man finden zwar d Wagen und d Roß wieder, nicht aber d Reisende und sein Geld.
nunmehr aber haben es sich herausstellen, daß dieselbe, nachdem er aus d Wagen steigen sein, d Roß absichtlich d See zujagen, sich dann verbergen halten und flüchten und nach Amerika entkommen sein.
obschon er eine fremd Name annehmen, werden er daselbst von eine Reisende erkennen und sollen jetzt ausliefern werden.
er sein d Reisende eine Handlungshaus in Freiburg I. b.
Italien.
nach eine Brief aus Rom sollen man dort wenig Hoffnung für d Regulierung d piemontesisch Differenz durch d französisch Diplomatie haben. -- d Vernehmen nach haben d proStaatssekretär an alle europäisch Macht eine Denkschrift richten, in welche er d Lage d römisch Hof in Bezug auf England auseinandersetzen.
er tun darin dar, daß er sich in keine Hinsicht in d englisch Politik einmischen, daß er keine weltlich, sondern nur geistlich und mit d englisch Gesetz übereinstimmend Maßregel nehmen haben. -- Graf v. Montalembert haben an d Fürst Peter Odescalchi, Präsident d römisch Gemeinderat, eine Schreiben richten, in welche er sich für seine Ernennung zum "römisch Bürger" bedanken.
in diese Schreiben heißen es unter Andere: "in Frankreich sein wir gewohnen, d Stadt Rom eine Art von kindlich Verehrung zu zollen, weil sie uns d Vaterland alle Katholik scheinen.
aber wer werden sich nicht glücklich schätzen, sie durch eine besondere Recht angehören!
wer sollen nicht stolz sein auf eine Titel, welche an d Tat d alt Roms, die d neu Rom annehmen, reinigen und verewigen haben, indem es d schützend Hand d Stellvertreter Jesu Christi übergeben werden, erinnern.
durch eine Privilegium einzig in seine Art hienieden haben diese Welthauptstadt ihr Glorie so weit ausdehnen können, indem sie sie d zugesellt, was nie enden werden.
d Heldenmut und d Einsicht d alt römisch Bürger finden sich so mit d unvergleichlich Größe d Roms d Papst identifizieren, welche schon dreimal lang dauern haben, als d Rom d Brutus und d Cicero.
zweimal Beherrscherin d Welt, haben er seine Heilige und Martyrer eine bei weit ausgedehnt und unsterblich Reich erobern, als die seine Cäsaren und Triumphator sein.
mit Stolz nennen ich mich Sohn eine solch Mutter, und ich danken sie, daß sie ich d Recht dazu geben haben.
indem sie d Titel, mit die sie mich beehren, d beide Oberbefehlshaber d französisch Truppe in Rom verleihen haben, haben sie beweisen, daß sie, wie wir, d Sendung unsere Soldat verstehen und in sie keine feindlich Heer, sondern eine Befreiungsarmee sehen.
und indem sie ich d nämlich Auszeichnung verleihen, haben sie erklären wollen, daß sie d Absicht haben, d Bemühung zu belohnen, die ich in d Nationalversammlung meine Vaterland machen, um d Wiederherstellung d päpstlich Macht in Rom herbeiführen und zu sicher.
d Gerechtigkeit zwingen ich, ich nur eine sehr klein Teil ihr Erkenntlichkeit vorzubehalten.
sie müssen sich auf eine groß Anzahl von Person, außer ich, erstrecken.
d klug Beharrlichkeit d Hrn. v. Falloux und seine ministeriell Kollege; d beredsam und mutig Bericht d Hrn. Tier, die so viel zur Aufklärung diese Frage beitragen; d energisch Entschlossenheit d Majorität d Nationalversammlung; d Präsident d Republik, d getreu und loyal Dolmetscher d Wunsch d Land; mit eine Wort d Einheit d groß Ordnungspartei in Frankreich verdanken Rom d Glück, d Papst in d voll Besitz seine Freiheit u. seine Gewalt zu sehen.
mögen d Zukunft diese glücklich Vergangenheit entsprechen; mögen d Stadt, die ich heute eine so groß Ehre erweisen, lang Zeit d trostvoll Schauspiel darbieten, die sie heute ganz Europa geben, und immer in d Freundschaft Frankreich eine neu Sicherstellung d väterlich Souveränität d Papsttum finden."
vermischt Nachricht.
d Geächtete in London haben wieder etwas von sich hören lassen.
d Kind Gallien und Germanien erheben drüben an d Themse von Zeit zu Zeit eine Mordgeschrei, die zu wir herüberklingen, wie d Brüllen d Raubtier abends aus fern Wald.
ihr jung Ruf sein folgend:
" an d Demokrat Europa!
in England als Geächtete lebend und demzufolge gut im Stand, d politisch Bewegung d Festland zu beurteilen, haben wir alle Kombination d koalisiert Macht und ihr Vorbereitung zu eine neu Invasion Frankreich, um d Herd d allgemein Republik zu löschen, mit Aufmerksamkeit überwachen können.
d König und d Aristokrat Europa haben begreifen, daß es hoch Zeit sein, Damm zu errichten gegen d populär Flut, welche ihr erschüttert Thron wegspülen drohen."
jetzt folgen d Aufzählung alle in Deutschland, Polen und Italien bereitstehend Heer d "Reaktion.
deutsch Blatt ( d neu deutsch Zeitung ) und unsere Privatbericht offenbaren wir d geheim Plan d Macht, die Bevollmächtigte sich am 25. Okt. in Warschau versammeln haben.
es sein in jen Konferenz beschließen werden, daß eine Scheinkrieg zwischen Preußen und Österreich d Bewegung d Soldat, welche d Zar in blind Werkzeug gegen d Verteidiger d Freiheit verwandeln, zum Vorwand dienen sollen.
diese Tatsache gestatten keine Zweifel mehr.
Manorganisirt in diese Augenblick d Ausrottung alle Republikaner.
wenn d Demokratie nicht auf ihr Hut sein, werden Polen, Ungarn, Deutschland, Italien, Frankreich bald von Neue d Wut d wild Soldateska d Zar preisgeben sein, welche d Barbar, um sie zum Kampf anfeuern, d Verwüstung und d Plünderung Europa versprechen.
vor diese wir drohend Gefahr, auf!
auf! französisch, deutsch, italienisch, polnisch und ungarisch Republikaner, schütteln wir d Erschlaffung ab, welche wir entnervt und unsere Unterdrücker eine leicht Sieg bereiten.
auf!
lassen wir auf d Tag d Ruhe und d Schande Tag d Anstrengung und d Ruhm folgen, die uns d heilig Krieg d Freiheit bereiten.
wenn sie jen Gefahr prüfen, so werden sie verstehen, daß es Tollheit sein, d Angriff d gemeinschaftlich Feind lang zu erwarten; wir müssen wir rüsten und d Gefahr, die wir drohen, zuvorkommen.
unsere Heil sein in wir selber; wir dürfen nur auf unsere eigen Kraft zählen und, aufklären durch d Vergangenheit, uns gegen d Verräterei d Zukunft verwahren.
vermeiden wir vor alle d Falle, welche uns d Schlange d Diplomatie legen.
d Schüler d Metternich und d Talleyrand brüten in diese Augenblick über d Plane, d Fackel d Revolution auslöschen, indem sie durch d Invasion, welche sie vorbereiten, Frankreich in eine Nationalkrieg stürzen, worin d Volk einander hinschlachten werden zum Nutzen d Feind ihr Befreiung.
nein, Bürger, keine Nationalkrieg mehr!
d von d Despot zwischen d Nation, in die sie sich teilen haben, errichtet Barriere existieren für wir nicht mehr, und d zu eine Volk geworden Nation haben nur noch eine Fahne, worauf wir -- République universell! mit d fruchtbar Blut unsere Märtyrer schreiben haben!"
London, 10. November 1850.
unterzeichnen für ihr Verein: d Franzose Adam, Barthelemy, caperou, fanou, Gante, Thierry; d Polen Sawaskiewiez, Warskirosky; d deutsch Dietz, gebären, Maier, Schärtner, Schapper, Willich; d Ungarn Molikay, Simonie.
wer sich in Schweden zum erstenmal eine Diebstahl schuldig machen, erhalten eine Tracht Prügel und werden auf kurz Zeit ins Gefängnis stecken; beim zweitenmal erfolgen d doppelt Strafe; d dritt Diebstahl werden mit vierzig Paar Hieb und mit Arbeitshausstrafe büßen.
wer d letzte Schlag d vierzigst Paar überstehen haben, sein für d Dauer seine Leben mit Schimpf und Schmach belasten; er sein ächten in d bürgerlich Gesellschaft, in welche er nur noch eine elend Dasein führen können.
daher bitten d Verurteilte nicht selten, daß er eine paar Hieb mögen schenken werden, und lassen sich nur einigermaßen noch Besserung hoffen, so willfahren man er.
haben also jemand nur 39 Paar Hieb empfangen und kehren er spät aus d Korrektionshaus zurück, dann sein er in d Auge d Volk wieder ehrlich und keine nehmen Anstand mit er umgehen.
neu.
münchen, 17. nov.
d Ulmer Schnellepost enthalten in eine münchner Korrespondenz eine Darstellung d Ursache, die d Rücktritt d Dr. Faust von d Redaktion d Nurnb. Corr. herbeiführen haben.
d Sachverhalt sein folgend:
eine sehr hochgestellt Mann haben eine Ministerialrat K., Schwiegersohn d verwitwet Besitzerin d "Korrespondent", zu sich bescheiden und er eröffnen, daß er d Staat eine groß Dienst leisten werden, wenn er d Besitzerin d "Korrespondent" zur Entlaßung d Dr. Faust von d Redaktion vermögen werden, und er zugleich d Drohung hinzufügen, daß d " Korrespondent ", beharren er bei seine bisherig Richtung, keine einzig amtlich Annonce -- was bisher d Haupteinnahme d Blatt Bildetemehr erhalten werden.
Hr. K. haben nun sofort seine Sohn mit entsprechend Instruktion nach Nürnberg absenden -- und Hr. Dr. Faust werden entlassen.
aus Baden, 20. Nov. vorgestern abends sein unter militärisch Bedeckung eine vornehm Gefangene, eine preußisch hoch Offizier, auf d Transport nach Preuße durch Freiburg kommen und müssen im dortig Kriminalgefängnis übernachten.
d Gefängniswache werden bis zu seine am ander Morgen erfolgt Weiterbeförderung verstärken.
Mannheim, 20. Novbr.
bei d gestrig Durchmarsch d Artillerie durch unsere Stadt lassen einige frech Bursche unter d Willekommgruß d Menge auch d Ruf ertönen:
"Hecker hoch!" aber d Strafe folgen auf d Fuß.
d badisch Leutnant M...., die sich zufällig unter d Anwesende befinden, holen sich d Schreier mitten aus d umgebend Volkshaufen heraus u. überliefert sie einige preuß. Soldat, die gerade in d Nähe sein.
in sicher Gewahrsam erwarten d 3 Revolutionskandidat d gerecht Strafe eine von d badisch Artillerist nur aus Achtung vor d Mannszucht mit still Verachtung und nicht auch mit Tatsäge Gegendemonstration bestraft Versuch.
mögen d hiesig Bürgerschaft d Beispiel jen wacker Offizier nacheifern, um d wenige Unverbesserliche, wenn auch nicht zur Vernunft, doch aus Furcht vor gerecht Ahnung jede Gesetzesübertretung, zum Schweigen zu bringen.
hildesheim, 16 nov.
am 24. November, morgens 9 Uhr, werden d feierlich Konsekration unsere Bischof Wedekin von Sr. Em. d Kardinal Erzbischof Johannes von Köln, unter Assistenz d Bischof von Paderborn, Münster und Osnabrück, in d hiesig hoch Domkirche vollziehen werden.
Berlin sollen auf d londoner Industrieausstellung recht fromm erscheinen; es sollen nämlich von dort aus eine groß Prachtexemplar d Bibel dazu liefern werden.
d "N. Pr. Z." sagen, d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG sein selbst an ihr Untergang Schuld, sie haben sich zwischen d Türe stellen, und sein nun zerquetschen.
d "N. Pr. Z." sein sehr glücklich, weil d englisch "Globe" ihr Witz über d bayerisch Bierfaß adoptieren haben.
d Brauknecht d Herr Bareley werden hier eine Sinn sein mit d Zuschauer d Kreuzzeitung.
T. D. Berlin, 21. Nov. aus d heute von Sr. Majestät d König bei Eröffnung d Kammer gehalten Thronrede teilen wir vorläufig d Folgende mit:
meine Absicht, d Bedürfnis deutsch Nation eine entsprechend Verfassung zu verschaffen, sein bisher unerreicht bleiben.
an d Gedanke, die meine bisherig Bestrebung zu Grund liegen, werden jedoch, in Hoffnung auf d Zukunft, festhalten, die Verwirklichung, auf neu Grundlage, aber erst wieder aufnehmen, wenn über d künftig Gestaltung d deutsch Bund entscheiden sein. -- ich hoffen, daß d darauf bezüglich Verhandlung bald zu eine gedeihlich Ende führen werden, ich hoffen, daß unsere Erhebung genügen werden, unsere Recht zu wahren; sie sein, wenn diese erreichen werden, gefahrlos für d Ruhe Europa; denn mein Volk sein eben so besinnen, wie kräftig.
wir suchen nicht Krieg und wollen niemand Rechte schmälern; aber wir wollen eine Einrichtnng d Gesamtvaterland, die d Stellung Preußen angemessen sein.
( f.o.p.z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Theater=anzeige
Sonntag, d 24. Nov. 1850.
Preziosa.
romantisch Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Abthlg. von P. A. Wolff.
Musik von C. M. v. Weber.
Montag, d 25. Nov. 1850.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Akte von Karl Gutzkow.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 94.
