Bayreuther Zeitung ( num. 10 ) Sonnabend / d 22 januarii 1752
Straßburg / vom 30 Jan.
wir dürfen dahier im kurz einige wichtig Veränderung in unsere Regierungsverwaltung wahrnehmen haben, ansehen man verschieden Abgeordnete von Paris, Metz und Besancon allhier erwarten, welchen d Auftrag geschehen, alle Verwaltung d Magistratsperson ingleichen die, so über d Pachtung und Zoll bestellen sein, zu untersuchen, und von d Aufführung, so sie Bisanher beobachten, sich Rechenschaft geben zu lassen.
d Inspektor über d Schatzkammer und einige Glied d Stadtrat sein bereits suspendieren werden.
vielleicht werden verschieden Zivil = Bediente d nämlich Schicksaal haben, und überhaupt d Sache auf eine ander Fuß setzen werden; wie man dann schon ausstreuen, daß künftighin keine Bedienung mehr sollen können verkaufen werden.
einige schreiben diese Veränderung d vormalig Inspektor d Einkünfte Paul Beck zu, welche vor 3 Jahr d Land verweisen und nach Marseilles liefern werden, um daselbst auf d Galeere bringen zu werden, von dannen er aber entwischen sein und sich nach Holland flüchten haben, von daraus er Mittel finden an d Hof Memorial zu bringen, dadurch er wichtig Ding entdecken haben.
Whitehall / vom 9 Jan.
man scheinen hier mit d Aufführung d Ministerit, und mit d Zustand d allgemein Angelegenheit sehr wohl zu Frieden zu sein.
diese verursachen daß man auf die, was in d letzte Kraftsmann betitelt WocheSchrift einrücken werden, wenig mehr acht haben.
jedermann wissen, daß diese Schrift, seit eine sehr lang Reihe von Jahr, die dienen haben, welche d Absicht haben, d Regierung in eine übel Ruf zu bringen und zu tadeln, ohne daß man sich darum bekümmern, ob die, was man darein setzen lassen, gründen sein oder nicht.
verständig Leute sehen wohl ein, daß diese letzte in gedenkt Schrift eingerückt Stück eine d alle ungereimt sein.
es sein Unrecht daß man darinnen d Ministerium beschuldigen es haben in d Abschließung d aachener Traktat willigen ohne vorher von Spanien eine gerecht Genugtuung erhalten zu haben.
es sein eine unumgänglich Notwendigkeit in diese Frieden zu willigen, wenn man anders seine alt und gut Alliierte nicht aufopfern wollen, welche ihr Untergang sehr nahe sein, aber welche gewiß d äußerst nicht werden erwarten, sondern sich mit Frankreich vergleichen, und England alleine in d Labyrinth lassen haben.
diese vom Geld schon erschöpft Königreich aber werden d erstaunend Kosten eine langwierig Krieg nicht lange haben ausstehen können.
d Vorgeben d vermeintlich Seemacht diese 2 Krone anlangen, so sein selbig unstrittig etwas zu weit treiben.
denn es mögen auch diese Macht noch so groß sein, so sein man dahier dennoch überzeugen, daß selbig d von Großbritannien nimmermehr werden gleich kommen können.
man werden selbig im Notfall noch immer mit sehr leicht Mühe vermehren können, welche bei Frankreich und Spanien nicht angehen.
folglich sein alle die, was gedenkt Sasse wegen Anlandung eine französisch Armee im Reich, und wegen d Verlust d Reichtum, so er einbilden nennen, eine bloß Hirngespinst, und zielen auf nichts anders ab, als um schwach Geist eine Furcht einjagen, und sich zu bemühen von nun an d öffentlich Fonds zu ruinieren.
Haag / vom 10 Jan.
da alle auf d Befestigung d Ruhe und d Frieden d Republik einmütig abzielen, und d gegenwärtig Umstand, worin sich selbig befinden, von außen nichts an d Hand geben, so können man aus diese Land weiter nichts melden, als daß ungeachtet d unglücklich Zufall, die d Republik im Monat Oct. 1751 in Verwirrung setzen, d Himmel selbig dennoch, vornämlich zu Anfang diese 1752 Jahr, Quelle eröffnen haben, welche d Vaterland einig und allein von d Gütigkeit d Alleer hoch erwarten können.
übermorgen werden sich d Staat vom neu versammeln.
man haben Ursache zu glauben, daß sie vor ihr Trennung alle die entscheiden werden, was d Tag, d Ort, d Begleitung, d Cerimoniel, und d Aufwand d Beerdigung d Hochseele.
Prinz Erbestatthalter anbetreffen.
diese an und vor sich überaus verwirren Sache haben diesmal zu Frage Anlaß geben, welche man nicht entscheiden können, ohne eine tüchtig Rat und Unterricht einholen.
es sein alle zubereiten und haben man anjetzt weiter nichts zu tun, als zu entscheiden und zu vollstrecken.
nach d Leichenbegängnis werden ihr königlich Hoheit, unsere Gouvernante, d Haus im Busch verlassen, um anher zu kommen, und in eigen hoch Person, wenigstens einige Mal d Versammlung verschieden Collegiorum beiwohnen.
je mehr diese erlaucht Prinzessin Gelegenheit haben, ihr Charakter zu Tag zu legen, desto mehr müssen eine jedwede, und wenn er auch noch so eine seltsam Kopf sein, bekennen, daß höchstdieselbe würdig sein, d Republik vorstehen.
man wissen, daß ihr königlich Hoheit nach d Zeremonie d Beerdigung Vorschlag tun werden, die d Vorstellung, so sich eine jede Verständige von ihr Regierung machen, in d Wahrheit bestätigen werden.
alle sein verabreden, um d BarriereAngelegenheit, welche wir mit d Hof von Brüssel auseinander zu setzen haben, ernstlich vor d Hand zu nehmen, oder mit ihr Majestät d Kaiserin Königin ganz genau zu behandeln.
d Minister, welche ernennen werden, um eine Sache von solch Wichtigkeit zu bearbeiten und zu endigen, wenn es anders tunlich sein, werden in kurz Zeit alle d ins Werk richten, was ihr Verhaltungsbefehl mit sich bringen, und d Quelle ihr Geschicklichkeit sie an d Hand geben werden.
Utrecht / vom 14 Jan.
d Contre=ordre, so d französisch Ambassadeur zu London wegen Vollstreckung d d Herr Herzog von Burgund halb anzustellend Festins, wider alle Vermuten erteilen, haben daselbst, wie man sich leichtlich vorstellen können, zu allerhand Rede Anlaß geben.
eine jedwede schlagen sich zu eine gewiß Partei und verteidigen d eine oder d ander Meinung mit groß Heftigkeit.
bei solch eine Verschiedenheit d Meinung haben man sich Mühe geben, die in Erfahrung zu bringen, was d fremd Minister ihr Hof hiervon melden haben; bei welcher Gelegenheit man beygehende Nachricht einziehen.
da d Herr von Mirepoix Benachrichtet werden, daß Se. königlich, großbritannisch Majestät d Fest, welche d Graf von Kinsky, damalig Ambassadeur Kaiser Karls vi.
bei Gelegenheit d jetzt regierend Kaiserin geben, beiwohnen haben; so glauben dieselbe eben diese Ehre zu erlangen, welche er vielleicht auch gelingen sein mögen, wenn er solch nicht direkt zu fordern und zu verlangen sich beikommen lassen.
denn es sein bekannt, daß d König sehr gnädig und eine groß Liebhaber von Festins sein.
d Herr Ambassadeur suchen anfänglich d Herzogin von Yarmouth und einige ander Person zu Übernehmung diese Einladung zu bewegen, da sie aber niemand auf sich nehmen wollen, so laden er selbst d König und d Prinz von Wallis ein.
Se. Majestät haben er aber darauf zur Antwort erteilen, sie sein zu alt und d Prinz von Wallis zu jung sich bei d Bals einfinden.
diese Antwort melden d Herr von Mirepoix seine Hof und erhalten darauf von selbig d Befehl seine Festins gar einstellen.
Danzig / vom 4 Jan.
unsere Magistrat befinden sich seit d 10 Session, welche d königlich polnisch Kommissarius halten haben, nicht wenig verlegen, indem er selbig zu erkennen geben haben, was Maß sie d Burgerschaft in ihr alt Vorrecht und Freiheit wieder Einfetzen sollen.
es haben eine sehr schlecht Ansehen, daß sich d Magistrat aus d Handel loswickeln werden, indem er sich d Befehl d König nicht unterwerfen haben.
Fortsetzung d Königschwedisch Versicherungsakte.
Art. 4.
so wollen wir auch von d Reiche weder einige Fürstentum, Land, Lehne, Festung, Schloß und Gut, noch etwas von d Reichseinkünfte, durch Erbeteilung, Donation und Ahnverleihung, an andere überlassen und davon trennen, damit d schwedisch Reich mit d dazu gehörig Provinz nicht teilen oder schwächen, sondern allezeit unter d regierend König eine Leib zusammen verbleiben mögen.
deswegen sollen auch d Erbefürst keine Fürstentum oder Land anschlagen werden; wie denn auch dieselbe nicht mehr als wir einige adelig Gut an sich handeln sollen, sondern sie müssen nebst d Prinzessin mit d Staat und Unterhalt am Geld, welche sie mit Einwilligung d Reich=raths und d Stand beilegen werden können, zufrieden sein.
d Prinzessin aber bekommen, wenn sie verheiraten werden, ihr gewöhnlich Brautschatz.
wenn d Prinz und Fürst zu d Alter kommen, daß sie uns und d reich nützlich Dienst leisten können; so sollen sie sich dieselbe nicht entziehen, sondern eine Angelegenheit und Verrichtung d Reich sodann, und auf so lang Zeit, als wir es mit d Reichsstand für nötig erachten, auf sich nehmen.
mit d Huldigung=eide, die d Erbefürst und Prinz wir und d Reiche leisten sollen, verfahren man nach d darüber besonders errichtet Verordnung. Art. 5 gleichwie wir vor Gott verpflichten sein, wir d gut Regierung d schwedisch Reich und d Beibehaltung unsere und d Stand Gerechtsame vor alle andere zu Herz gehen zu lassen; wir auch allezeit neigen sein, nun und hinkünftig, mit d Reichsstand als wachthabend stets einstimmig zu sein, und solch Schluß, Statut und Verordnung unserthalben und d Reich wegen, welche sie für d allgemein Beste, dieselbe Freiheit, Glückseligkeit und Sicherheit dienlich erachten, abfassen; also versichern wir hiermit allmänniglich und offenbarlich, daß wir d wir anvertrauen königlich Macht nach äußerst Vermögen gebrauchen wollen, um d allgemein Wohl d Reich und eine jede besondere Wohlergehen zubefördern, und solchergestalt unsere Mündigkeit mit Milde und Gerechtigkeit in d Herz d Untertan zu gründen, wie auch nach d Reichsgesetz, Satzung, Schluß, d 1720 verfaßt und festgestellt Regierungsform, und nach diese unsere Versicherung zu herrschen und zu regieren.
Art. 6 wir bezeugen daher, eben so wie d Reichsstand, eine gerecht Mißfallen und eine billig Abscheu über d uneingeschränkt königlich Macht und Gewalt, oder d sogenannt Souveränität.
damit nun an eine so schädlich und d Reiche zum Verderben gereichend Regierungsart nun und in künftig Zeit nimmermehr mögen gedenken, viel wenige aber d selb im Reiche einführen werden: als erklären wir, eben so wie d Reichsstand solch tun haben, daß diejenige d königlich Thron verlustig sein und als eine Reichsfeind ansehen werden sollen, welche entweder durch offenbaren Gewalt oder heimlich Rank sich zu eine mit uneingeschränkt Macht versehen Regent aufwerfen mögen.
wie dann auch d=oder diejenige, es sein eine oder sein auch mehrere, als unsere u. d Reich gehässig Feind, wie auch als d arg Verräter d Vaterland, ohne alle Gnade sollen ansehen und abstrafen werden, welcher oder welche, entweder heimlich oder offenbarlich, oder unter welchem Schein, es immerhin sein mögen, suchen oder suchen, d uneingeschränkt Gewalt wieder einführen, d Weg dazu zu bahnen, oder d Fundamentalgesetz d Reich zu verrücken, oder dazu einige Anleitung zu geben.
es sollen auch keine zu eine geistlich oder weltlich Bestallung oder Verwaltung im Reiche und in d zu demselben gehörend Land gelangen, wo er nicht vorher mit eine körperlich Eid nach d verfaßt Formular, Sothanes verderblich und wider d Beste und d Wohlfahrt d Land streitend uneingeschränkt Regiment verschwören haben.
( d Fortsetzung folgen künftig.)
da d hiesig Addreßcalender, auf d jetzt laufend 1752ste Jahr, welche wegen d allzuspät eingesendt Veränderung diese Mal ungewöhnlich lange verzögern werden, endlich d Presse verlassen; so können d Herr Liebhaber selbig so wohl im Waisenhaus, als bei alle Buchbinder allhier in Bayreuth, dann in Hof bei d Buchbinder Leidenfrost und Ritter; seren in Kulmbach, Erlang, Wonsiedel, Neustadt an d Aisch Münchberg, Anspach, ebenfalls bei dasig Buchbinder und in Nürnberg in d rieglischen Buchhandlung erlangen.
