d bayerisch Presse. Nr. 258. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 28. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 25. Okt.
vom Kgl.
Staatsministerium d Handel und d öffentlich Arbeit werden unterm 22. Okt. d. J. d Errichtung eine Gewerbe= und HandelKammer für d Stadt Bamberg nach d allerhoch Verordnung vom 27. Jan. L. Js., bestehend aus eine Gewerberate, dann eine vereinigt Fabrik= und Handelsrate, d desfalls gestellt Antrag entsprechend, genehmigen.
München, 26. Okt. Se. Maj. d König haben sich unterm 24. L. J. gnädig bewegen finden, die in Erledigung gekommen Appellationsgerichtsrathsstelle in Amberg d Kreis u. Stadtgerichtsrate Dr. Stepp zu Würzburg zu verleihen.
demokratisch Bankett als Barometer demokratisch Plane.
( Schluß.)
da erheben sich d franz. Präsident Hr. Ayguesparse und sprechen:
"ich dürfen d Äußerung d Vorredner nicht durch Stillschweigen von meine Seite bekräftigen.
wir dürfen solch Erinnerung nicht wach rufen, denn durch d Guillotine kommen wir nie zur Freiheit und wir Franzose zumal können d Äußerung d Hrn. Kaufmann nicht billigen."
Hr. Dr. Maß ergehen sich hierauf in lang Tirade über d Sozialismus, zu die fest Begründung sowohl als zur gänzlich Ausrottung alle eingewurzelt "Vorurteil" er d Abfaßung eine sozialistisch "Katechismus" anempfehlen, die in d Hand alle Kind kommen sollen. -- schließlich werden zur Deckung d Kosten für d Musik im Betrag zu 28 Dollar eine Sammelung veranstalten.
-- nicht eine einzig Amerikaner wohnen diese "schön Fest" bei! -- wir haben d Schilderung diese zwei demokratisch Fest hier neben einander stellen, und wollen hier noch einige Betrachtung über dieselbe anknüpfen.
-- vor alle ersehen wir daraus, daß d jetzt unterlegen demokratisch Partei keineswegs auf d Durchführung ihr verderblich Plane verzichten -- in Nürnberg wie in neu=york finden wir diese offen aussprechen.
hier offen und rückhaltlos, dort vorsichtig, wenn auch nicht minder verständlich.
d in Nürnberg Versammelte warten auf "ihr Zeit", und d in neu = York Mitagende Hr. Kaufmann -- leider eine Deutsche! -- wollen diese Zeit mittels d Guillotine, und zwar nur mittels d Guillotine herbeiführen!
Hr. Schmidt erklären in Nürnberg, daß d Zeit, wenn sie gekommenan sie, d "freigesprechen und amnestiert " -- "Mann" finden werden. -- was wohl Hr.
Schmidt unter diese Ausdruck verstehen mögen?
Hr. Schmidt haben ferner auch äußern, daß er und seine Freund "ihr Nacken nicht d jetzig Willkür beugen werden."
nun fragen es sich wohl vor alle:
was verstehen Hr. Schmidt unter "Willkür", was unter "jetzig Willkür"?
unsere Wissen haben niemand in Bayern seine Nacken vor "Willkür" zu beugen, wohl aber vor d Gesetz.
die aber scheinen d Hrn. Schmidt unbequem, und Gesetz er gleichbedeutend mit Willkür!
daß Hr. Schmitt selbst lieber Gesetz vorschreiben, als sich vor sie beugen, sein wir allerdings schon genügsam bekannt; eben so, daß seine politisch Gesinnungsgeuse da, wo sie im kurz Freudenrausch momentan Herrschaft leben, d "Gesetz", die sie zu geben beliebt, mit jede auch d "willkürlich Mittel Geltung zu verschaffen wissen.
-- wir sein deshalb auch d Meinung, daß in eine wohlgeordnet Staat wie Bayer d Gesetz Achtung verschaffen werden müssen, und diese dulden es nicht, daß man von "Willkür" sprechen, wo es sich um Gesetz und Ordnung handeln!
( n. m. z.)
d Eid d Armee auf d Verfassung.
welche Stellung haben eine Offiziercorps, welche auf d Verfassung beleidigen sein, in d Fall annehmen, wenn eine gerichtlich Erkenntnis gegen Verfügung d betreffend Ministerium vorliegen?
d Soldat können jede Frage auf jede Feld folgen, wenn er zu d eine, groß und unerschütterlich Wesenheit seine Stand festhalten, die er d unbedingt Gehorsam zur zweifellos Pflicht machen.
entstehen eine Streit über d Meinung irgend eine Paragraph, irgend eine Verfassung, so sein d Richterstuhl d Land, in die sich diese anmutig Zwiespalt erheben, nicht mehr Richter, sondern Partei, gleichviel, auf welcher Seite.
bleiben sie aber selbst Richter, so können Richter möglicherweise irren, und eine Prozeß in zweit Instanz wesentlich anders entscheiden werden, als in d erst, wofür wir eine neu Beispiel in Greifswald keine ganz abzuweisend Beleg liefern.
keine Verfassung d Welt unterwerfen d Staatsoberhaupt eine Gericht d Land, und selbst für Zwistigkeit über d Sinn d Verfassung werden Schiedsgericht aus Unbeteiligte ernennen.
d Richter, d Zivilbeamte haben nicht unbedingt, nicht soldatisch Gehorsam d Landesherr schwören.
eine Remonstrieren, eine Erwägen, eine Vergleich von Vorteil sein also möglich, -- in einzeln Fall sogar Pflicht.
d Soldat haben aber vor alle Ding seine Vorgesetzte unbedingt Gehorsam schwören; dafür sein er aber auch jede Verantwortlichkeit entheben und, treten eine solch ein, so haben sie jedesmal diejenige zu tragen, von die d Befehl Ausgehlt.
in letzte Instanz also d Landesherr.
haben eine Gericht sich gegen Verfügung d Ministerium aussprechen, so mögen eine unbeteiligt Schiedsgericht entscheiden, welche Subtilität in d Auslegung eine Verfassungsparagraph Recht haben.
vor alle Ding aber müssen d streitend Partei von vornherein d Kompetenz eine solch Schiedsgericht anerkennen, denn nur dann können d Ausspruch dieselbe eine überhaupt bindend Kraft gewinnen.
haben d Staatsoberhaupt d Kompetenz eine Schiedsgericht über sich anerkennen, so gehen diese Anerkennung stillschweigend auch auf d er unbedingt Gehorsam schuldig bewaffnet Macht über, und werden d dann zu gebend Befehl dieselbe auch d Sinn d schiedsrichterlich Spruch angemessen sein.
auf keine Fall aber können d Soldat, gleichviel in welcher Stellung, ob befehlen oder gehorchen, d Deutung überlassen bleiben, ob er überhaupt zu gehorchen haben oder nicht, die heißen, ob bei d und d Wort, die und d Satz d Verfassung, oder d und d Verfahren eine auf d Verfassung verpflichten, d absolut Recht auf Seite d eine oder d ander Partei, eine oder d ander Person sein.
auch d Landesherr haben d Verfassung beschwören; sein sein also auch d Verantwortung: wenn er beweisen werden, sie verletzen zu haben.
in wiefern daher d Ausspruch eine Gericht -- also eine gerichtlich Erkenntnis, eine Unterschied in d Verpflichtung eine Soldat machen können, lassen sich wohl nicht absehen.
-- wenigstens halten, wenn d Frage auch im erst Augenblick etwas Blendeende und scheinbar Verwirrende haben, -- d Gegenstand keine scharf eingehend Untersuchung aus, so wenig d Urteil erst Instanz bei eine Gerichtshof hin u. wider d Kriterium d Urteil zweit Instanz aushalten.
d erst und letzte Instanz d geschwören Gehorsam halten aber unter alle Umstand aus.
an er zersplittern auch d spitzfindig Frage.
-- mit er sein 2 Mal 2 jedesmal 4, wenn d Rabulist auch sonnenklar 5 herausrechnen.
sein d Ministerium eine bloß Proviant=, Fourage=, Besoldung=, remonte- ec. Amt -- wie in England -- so mögen allenfalls eine Bedenken, eine Remonstrieren möglich sein.
sein es aber auch auf irgend eine Art mit d Kommando betrauen, oder kommen seine Befehl durch d militärisch Vorgesetzte an d militärisch Untergebene, so sein d künstlich verrenkt Frage gleich wieder einrenken.
d Befehlende sein verantwortlich, nicht d Gehorchende.
-- d Eid d Treue und d Gehorsam heben keine Deduktion aus § so und so d Verfassung auf.
Glückliche müssen sich allerdings jede Armee preisen, an die diese DanaerGeschenk d Vereidigung auf d Verfassung, trotz d Märzungewitter, vorübergehen sein.
deswegen können d Soldat aber auch da, wo eine solch Eid leisten werden müssen, von d Augenblick an, wo d Befehl d dazu Berechtigte geben werden, nicht mehr in Zweifel darüber sein, was er zu tun haben.
es können höchstens geschehen, daß man in Ausführung diese Befehl sein Leben verlieren.
nun, und dazu sein wir da!
( D. W. )
Deutschland.
München, 25. Okt.
am Sonntag früh 6 Uhr haben d zweit Hälfte d 8. und 9. Batterie d 1. Artillerieregiment nach Bamberg abgehen.
d Komplettierung d Pferdestand geschehen aus d übrig Abteilung.
diese haben jedoch sogleich wieder durch Remonte ergänzen zu werden, weshalb bereits Abteilung diese Regiment nach d Fohlenhof Achselschwang, Rottenfels und Schweiganger absenden werden.
d schwer Artillerie und d feld- Laboratorium sein jetzt gleichfalls organisieren und haben am Dienstag nach Bamberg abgehen und vorläufig dort zu verbleiben.
Rittmeister Jenison sein zum Ankauf von Pferd nach NordDeutschland abreisen.
( A. Ab. )
Dillingen, 23. Okt.
diese Morgen 7 Uhr verlassen von d dahier in Garnison gelegen Kgl. 3. Chevaulegersregiment 4 Eskadron unter d Kommando d Hrn. ober d hiesig Stadt; ihr Marsch gehen vorläufig nach Bamberg.
△ aus Baden, 24. Okt. zwei Ereignis sein es, welche seit gestern unsere politisch Kreis im hoch Grad in Anspruch nehmen.
d Bundesbeschluß wonach d preußisch Truppe Baden zu verlassen haben -- und d eilig Besetzung d Weimar= kurhessisch Grenze mit 8000 Mann preußisch Truppe.
was d erstere Nachricht betreffen, welche sich bestätigen haben, so zweifeln man sehr daran, daß Preuße diese Beschluß beachten werden.
in Betreff d Besetzung von Kurhesse Grenze mit preußisch Truppe, so glauben man jetzt mehr als je an eine baldig friedlich Ausgleichung d Sache und ziehen in Zweifel, ob es zu eine Überschreiten d Grenze kommen werden. -- in Villingen sein in d Person eine jung Mädchen von 19 Jahr, d Urheberin verschieden im Jahr 1848 verübt groß Brandstiftung, die eine Schaden von über 60,000 Fl. verursachtentdeckt werden.
sie haben ihr Verbrechen bereits eingestehen.
-- d Verhandlung zwischen d Gr. badisch und d k. württembergisch Regierung über d Anschluß d württembergisch Eisenbahn an d badisch sein nunmehr beendigen und d VertragAbschließung erfolgen.
so viel man erfahren werden d Richtung über Bretten und Bruchsal nicht einschlagen werden.
-- in Bretten werden d Errichtung eine Sparkasse vorbereiten.
-- in Mörsburg vermuten man, daß sich in jen Gegend eine Falschmünzerbande herumtreiben.
amtlich Nachforschung haben jedoch bis jetzt zu keine Resultat führen.
-- eine auffallend Erscheinung sein d groß Theilnahmlosigkeit, welche im ganz Seekreis für d schleswig=Holsteiner herrschen, ungeachtet verschieden öffentlich Aufruf zur Beteiligung an diese Nationalsache auffordern haben.
* aus Baden, 25. Okt. ( d badisch Kammer über d Amnestie.
) aus d Verhandlung unsere zweit Kammer über d Amnestie teilen ich sie folgend ausführlich mit: nachdem d Kommission d Antrag stellen haben, die an d badisch Revolution wenige Beteiligte zu amnestieren, -- erklären sich Regierungskommissär v. Stapel im Name d Regierung dahin, daß d Regierung selbst eine solch Amnestierung wünschen.
Abg. Keller:
ich glauben, diejenige Badener, die sich stets bis zur konstituierend Versammlung gut verhalten und erst im Drang d Regierungslosigkeit sich an d neu Ordnung beteiligen, sollen ebenfalls an d Gnadeteil nehmen.
d Lage von Deutschland, d Karlsbader und Frankfurter Beschluß haben alle erbittert und niemand glauben an d Möglichkeit d wahr konstitutionell Monarchie; d radikal Blatt leugnen alle Wohltat und alle Gut unsere eigen Märzrevolution.
was können, was sollen d Bürger tun.
d Verschwörer und Anstifter treffen mit Recht alle Strenge, doch nicht so d Bürger, die d Beamte d Muster d Anhänglichkeit an d neu Regierung geben.
wenn z. B. eine Auditor unter d neu Regierung seine Amt warten und d Deserteur gerichtlich verfolgen, so tun er seine Schuldigkeit und begehen keine Hochverrat und dennoch sein dieselbe Mann nun als eine Hochverräter verurteilen.
d Gehorsam gegen eine faktisch bestehend Gewalt werden von keine Regierung als Hochverrat verfolgen, selbst Heinrich Viii. in England verfolgen niemand, die seine vor er gestürzt Vorgänger auf d Thron huldigen.
d französisch fünf Revolution und Restauration haben niemals d Gehorsam gegen eine faktisch Regierung verfolgen, selbst d Staatsrechtslehrer Klüber halten diese Gehorsam für keine Verbrechen.
nicht jede können aus Baden fliehen; d aber begehen keine Verbrechen, die damals Gehorsam leisten.
d Redner tragen schließlich darauf an: d Amnestie auf diejenige ausdehnen, die bis zur Einsetzung d provisorisch Regierung sich untadelhaft betragen haben und nur durch Dienst und Handlung für dieselbe zur Untersuchung und Bestrafung kommen. -- Regierungskommissär v. Stapel:
es sein diese wichtig Gesichtspunkt, auf die bei d Amnestie Rücksicht nehmen werden werden. -- Abg. Fischer:
wir haben durch unsere Gesetzgebung d Volk selbst verderben.
d Gemeindeordnung haben nur für d Prozeßkrämer eine Wert, d Prozeßordnung sein vollends gar eine Karfunkelgesetz, die alle d Advokat in d Tasche jagen.
Prämie von Hunderttausend für unehelich Kind aussetzen; 50,000 Lügner werden jede Jahr damit ziehen.
diese Gesetz sein d offen Revolution gegen alle moralisch Grundsatz; man lernen und lehren d Betrug und d Meineid.
unter d Schutz unsere Gesetzgebung sein alle Schlechte gesetzlich werden; sein d Geistliche aus d Schule treiben werden, sein d Kirchenbesuch aufheben und alle Religiosität begraben werden, bis niemand mehr d Wald vor d Baum sehen und alle in d Revolution stürzen.
ich wollen mit unsere Heiland Allen verzeihen haben, die nun als reuig Sünder am Kreuz hängen, die nicht müssen, was sie tun.
( Fortsetzung folgen.
)
Luremburg, 20. Okt. Prinz Heinrich d Niederlande, schon seit lang Zeit designiert Statthalter d Großherzogtum, werden nun ganz bestimmt am 23. d. M. hier eintreffen, um vor d Kammer d Eid auf d Konstitution zu leisten.
wie man sagen, sollen d Kammer jetzt nicht abneigen sein, er eine jährlich Civilliste von 40,000 Fr. zu bewilligen.
-- in d deutsch Frage haben Herr Willmar, Präsident d Regierung, in eine d letzte Sitzung eine Erklärung abgeben, und zwar dafür, daß d "alt Bund d zwar während d Jahr 1848 u. 49 seine Tätigkeit unterbrechen haben, in d Wirklichkeit und d Rechte nach jedoch unbezweifelt fortbestehen, und daß Luxemburg deshalb keine Anstand haben nehmen können, d Bundesversammlung in Frankfurt zu beschicken.
in Bezug auf d an Hrn. v. Scherf erteilen Instruktion deuten Herr Willmar nur an, daß Österreich d Bundesversammlung zunächst nur behufs vorzunehmend Revision d Bundesgesetzgebung zusammenrufen haben, und daß d hiesig Regierung ihr Vertreter nur unter demgemäß "Reserve" d Teilnahme gestatten haben.
d Kammer haben sich mit diese Erklärung vollständig genügen lassen, und mit d einzig Vorbehalt, daß Herr v. Scherf baldmöglichst durch eine gebären Luxemburger ersetzen werden, d Vertretungskosten aufs neu bewilligen.
( köln. z. )
Wien, 20. Okt. vorgestern sein hier neu Depesche aus Berlin für Hrn. v. Bernstorf eintreffen, als Erwiderung auf eine aus Bregenz gegen d letzte von Hrn. v. Radowitz eingesendt Note.
d preußisch Cabinet legen nämlich in diese Note eine groß Gewicht auf sein Recht, sich in d kurhessisch Angelegenheit einmischen zu können. Fürst v. Schwarzenberg machen diese Recht abhängig von d erneuert Eintritt Preußen zum Bundestag. Hr. v. Radowitz lehnen nicht mehr, wie man wir versichern, so wie früh diese Ansicht ab, er stellen sich bloß auf d Terrain d Verständigung zwischen eng und weit Bund.
man glauben, daß zu diese Verständigung d König von Bayern seine Mediation anbieten haben.
( d. z. a. b. )
Wien, 22. Okt. seit einige Tag bemerken man in Pest Individuum in türkisch militär- Uniform.
es sollen Exhonveds sein, die nach d Kapitulierung Komorn in d Türkei gehen, dort, wie ihr Kleidung zeigen, Militärdienst annehmen, und jetzt wieder, man wissen nicht auf welche Weise zurückkehren.
nach auswärtig Blatt sein Desertierung aus d Türkei eben nichts selten, natürlich sein es meist jung Herr, die auch in d ungarisch Armee Kurier Ode "gebären Offizier," und zwar Hauptleute sein, die keine Pulver riechen können, aber desto fleißig aus eine Gasthaus in d ander in beschnürter Uniform spazieren, Karte spielen, essen, trinken, oder immer -- laufen.
lassen sie d schlecht Behandlung, oder d Beschwerliche d Militärdienst nicht bleiben?
wenn erstere d Fall, dann wollen wir keine Wort verlieren, aber nach Bericht aus d Türkei werden dort d Ungarn schätzen und lieben, und ihr Lage sein nichts wenige als erbärmlich.
d Flüchtling sein daher feig Abenteurer, die in d Meinung, dort eben so eine müßig Leben, wie während d ungarisch Krieg zu finden, leichtsinnig aus Ungarn entweichen, und noch leichtsinnig, undankbar, auf eine d ungarisch Volk eben nicht zur Ehre gereichend Art auch von hier sich aus d Staub machen Ec.
Berlin, 24. Okt. in Betreff d Vorschlag, welche Graf Brandenburg in Warschau zu machen haben, enthalten d "deutsch Reichszeitung" eine Mitteilung, wonach Preuße gegen Vertagung d Parlament d Union, von Österreich d Zugeständnis d frei Konferenz verlangen.
ferner: in Betreff d Verfassung Deutschland genehmigen Preuße d Eintritt d Gesamtstaat Österreich in d Bund, d Beseitigung eine Volksvertretung bei d zu schaffend deutsch Zentralstelle und verlangen dagegen vollständig Parität mit Österreich.
absehen von d Entwicklung d deutsch Frage erbieten sich Preußen, namentlich in d kurhessisch und schleswigholsteinisch Frage, mit Österreich gemeinschaftlich zu handeln.
-- d "Spener. Ztg." besprechen in eine lang Artikel d günstig Erfolg d österreichisch Politik in Deutschland.
d Hauptgrund für diese Erfolg finden sie darin, weil Österreich immer wissen, was es wollen und anstreben, und Consequent dabei verharren, Preuße dagegen in eine stet Schwanken zwischen Geben und Zurücknehmen sich bewegen.
d Unionspolitik Preußen, heißen es weiter, haben sich unausführbar erweisen, noch unausführbar aber sein d jetzt angetreten d frei Vereinbarung.
schließlich werden von d Ministerium d Annahme eine fest Politik und Darlegung dieselbe vor d Kammer fordern.
Berlin, 24. Okt.
von preußisch Seite sein eine entschieden Einspruch d von d Bundesversammlung "im Name d deutsch Bund vorgenehmen Ratifikation d Friedensvertrag mit Dänemark nach Kopenhagen abgehen.
Preußen erkennen diese Ratifikation nur insofern an, als sie von d einzeln Regierung, welche an d Bundesversammlung sich beteiligen, erfolgen sein.
d mit Preußen verbündet Staat haben zu diese Schritt Preußen ihr Zustimmung erteilen.
( f. o. z. )
England.
London, 20. Okt.
d "morning Post" und ander Blatt sprechen sich über d katholisch Erzbistum Westenminister ganz ähnlich aus, wie d "Time".
dagegen enthalten Palmerston Organ, d "Globe", eine Artikel, welche in seine halboffiziell Fassung zeigen, daß d Regierung in d Tat, wie Lord Minto versichern haben, d neu Bischof keine Schwierigkeit machen werden.
"einige Blatt", heißen es darin, " scheinen sehr alarmieren darüber zu sein, daß Kardinal Wieseman als Erzbischof von Westenminister von Rom zurückkehren.
wir bemerken, daß dieselbe ebenso gut Bischof sein, als er England verlassen, wie er es jetzt sein: seine geistlich Jurisdiktion sein sein nicht vergrößern, und sein Einfluß auf weltlich Angelegenheit sein, wie früh.
-- Null.
nach eine Statue Heinrichs Viii. können keine Geistliche als Bischof anerkennen werden, die nicht nach d Bestimmung diese Status ernennen sein: nach diese Gesetz können alle Zeremonie d Vatikan aus Dr. Wisemun, nicht mehr machen, als er vorher sein.
was d Annahme d Titel:
""Erzbischof von Westminster"" angehen, so sein dieselbe entschieden eine gering Anmaßung, als d schon lang geduldet Annahme d Titel:
""Erzbischof von Tuam"" durch Dr. M'Hale.
d 24. §. d KatholikEmanzipation=acte verbieten d katholisch Klerus, d Titel eine Bistum d Staatskirche annehmen, -- und was man auch immer von Dr. Wiseman geistlich Prätention halten mögen, nach d klar Absicht jen Bestimmung sein dieselbe nicht verletzen, so lange nicht d Titel eine wirklich eristirenden Bischof ( z. B. von London ) Ursurpirt werden.
d Recht, eine Bischof anstellen, schließen nicht eine weltlich Macht über d Land ein, wofür dieselbe bestimmen sein."
London, 23. Okt.
d Schwenkung d " Time " in d deutsch Frage, sein nun vollständig eintreten.
d Summe ihr neu Leitartikel sein: "in Deutschland müssen Ordnung werden; vor alle Ding müssen d Krieg in Schleswig=Holstein im Sinn d von Preußen Name d Bund abgeschließen Friedensvertrag eine Ziel setzen und dann d kurhessisch Frage zu Gunst d konstitutionell Freiheit schlichten werden.
d Unheil in d Herzogtum und d bisherig Kraftlosigkeit d unter England Vermittlung abgeschließen Frieden sein nur d Frucht d Mangel eine Bundesmacht, welche Deutschland so laut begehren und so wenig erlangen haben.
sein Preußen mit seine Friedensvertrag in d Hand nach Frankfurt gehen und haben d loyal Ausführung dieselbe verlangen, so sein man sofort zum Ziel kommen; anstatt aber diese Weg einschlagen, haben es alle versuchen, d Dasein jen Bundesmacht zu untergraben, von welche allein jen Kasus Foederis zu erledigen sein.
d erneuert Bundesversammlung in Frankfurt mögen d ganz Deutschland vertreten oder nicht: so bestehen sie doch unzweifelhaft Kraft d einzig giltig Vertrag, an welchen wir selbst beteiligen sein, und durch welche d deutsch Bund zusammenhalten werden.
England können sich unmöglich zu d Behauptung bekennen, daß diese Vertrag lediglich durch d jung Bewegung in Europa lösen sein.
sie mögen d Abänderung und d Verbesserung gar sehr bedürfen, aber sie bestehen und bieten einzig und allein d fest Boden für d Erneuerung eine Bundesvertrag zwischen d deutsch Staat.
welche Meinung wir über d vergangen oder zukünftig Verhalten diese deutsch Bundesversammlung unterhalten mögen, gewiß sein, daß es gegenwärtig keine ander Vertretung von Deutschland geben, und daß d Ausscheid eine gewiß Anzahl von Staat aus d Bund d Rechte d Zurückbleibende offenbar unberührt lassen.
in d inner Angelegenheit eine national Körper wie d deutsch Bundesversammlung liegen es eine fremd Regierung nicht ob, eine Person oder Partei in ihr Lieblingsbestrebung zu folgen.
Fremde Staat müssen einfach d Tatsache nehmen, wie sie selbig vorfinden, und wenn es d britisch Regierung für zweckmäßig halten, d Nebelbild d Frankfurter Nationalversammlung oder d ephemer Erscheinung d Verweser eine nicht vorhanden Reich im Jahr 1848 anerkennen, so haben d gegenwärtig Bestand d Bundesversammlung sicherlich eine weit stark Anspruch auf Anerkennung.
überdies, obgleich d französisch Regierung d aufrichtig Wunsch dartuen haben, in diese Frage gemeinsam mit England zu gehen, stehen kaum zu zweifeln, daß d neuerlich von d französisch Minister in Paris und sonst geführt Sprache mehr als d unsere Kabinett darauf berechnen sein, diese Erörterung zu eine Abschluß zu bringen, und wir hoffen bald zu hören, daß d völlig Anerkennung d Bundesversammlung zu Frankfurt seitens Frankreich und England sofort zur Folge haben werden.
Italien.
Rom, 12. Okt.
d "Osservatore Romano bringen heute eine Korrespondenz aus Ancona in Bezug auf d Ankunft Radetzky in jen Festung, die auch als eine Zeichen d Zeit gelten können.
lang Zeit hindurch sein wir hier gewohnen, d alt Held nur als "d infam Ungeheuer" bezeichnen zu hören; dann, als seine Sieg selbst d Erbittereste Feind Achtung abnötigen, mildern sich auch hier d Äußerung, und man vernehmen nicht selten sogar eine Wort d Anerkennung.
aber wer haben zu vermuten wagen, daß eine italienisch Blatt d Marschall noch eine "italienisch Held" nennen werden, weil er "jtaliens Befreier" sein?
wer haben glauben, daß er ohne Militärbedeckung dieselbe Provinz durchreisen werden, in die Tausend nach seine Blut schreien?
übrigens sollen d Marschall in Ancona, bekanntlich eine d schlimm RevolutionNest, selbst vom Volk mit grenzenlos Jubel empfangen werden sein.
auch in d Romagna sein, Privatbrief zufolge, viel Volk längs d Straße versammeln, durch die d Feldherr kommen; man wundern sich über seine Einfachheit, können namentlich nicht begreifen, wie eine so hoch Herr ohne Bedeckung reisen, und freuen sich seine Leutseligkeit.
d Bericht heben hervor, wie er in ganz einfach Uniform erscheinen sein, nur mit eine päpstlich und kaiserl. BronzeMedaille schmücken, während Generale seine Gefolge reich Dekoration tragen; er gehen zwar bücken, sehen aber sonst frisch und heiter aus.
d Anconitaner, die seine Büste unter eine prachtvoll Baldachin aufstellen haben, feiern seine Anwesenheit mit Beleuchtung und Feuerwerk, und haben ander Fest vorbereiten, als er nach eine Besuch bei d Madonna zu Loretto plötzlich nach Toskana abreisen.
hier, wo man auch von seine Ankunft sprechen, haben wir er schwerlich zu erwarten, um so wenige, da er bereits in Ancona wertvoll Geschenk Sr. Heiligkeit entgegen nehmen.
vermischt Nachricht.
von London aus sein folgend Aufforderung nach Deutschland ergehen:
"an d Demokrat Deutschland.
bei d Neuwahl d flüchtlings- Comite durch d deutsch Arbeiterverein mit d Sorge für d Flüchtlingsinteresse betrauen, finden wir es vor alle dringend, Unterstützungsgeld beischaffen.
d Kasse sein erschöpfen, d Winter nahen und es müssen für Feuerung, Kleidung und Bettstelle nun rasch sorgen werden -- bisher haben d meiste Flüchtling auf d Boden schlafen.
d Versuch durch Anlegung eine klein Industrie -- in Bürstenmacherei -- d Leute so nutzbar zu beschäftigen, daß sie ferner jede Unterstützung entbehren können, haben bis jetzt nicht günstig Erfolg, -- es fehlen am nötig Fond für eine= und Verkaufe En groß.
wir richten darum an unsere Freund d ernst Bitte um schnell Beihülfe. Mr. Diez sein mit Empfang d Geld beauftragen.
London im Sept. 1850.
die sozial=demokratisch FlüchtlingComite.
August Willich.
Karl Schapper aus Nassau.
Adolph Maier aus Württemberg.
August Schärtner aus Hanau.
Oswald Dietz aus Wiesbaden.
August gebären.
Franz Bauer."
d arm Teufel! rufen d F. S. Z. aus, im Land d "Freiheit" müssen d Freie hungern und dursten und auf d Boden schlafen, während d reaktionär John Bull gemächlich sein Roastbeef verzehren, d Porter aus d " patriotisch " BarklaieBrauerei trinken und in Eiderdune von d verhungernd Revolutionsschwindler träumen.
-- daß es mit d Bürstenindustrie jetzt nicht vorwärts wollen, lassen sich begreifen, da d Bürste keine so notwendig Möbel für eine kontinentalDemokrat sein. -- wenn d jetzig Bürstenbinder so eine à la barklay " patriotisch " GinDestillation anlegen haben, da lassen sich eher etwas in Deutschland für sie tun.
d sogenannt italienisch Nationalkomite, bestehend aus d Herr Mazzini, Safe, saliceti, sirtori, Montecchi und Augostini, haben eine lang Adresse an d Italiener erlassen, welche in sehr schwülstig und vage Sprache abfassen sein.
es werden darin anführen, daß bei d Falle d römisch Republik d römisch Abg. d Hrn. Mazzini, Safe und Montecchi zu eine Nationalcomite mit ausgedehnt Vollmacht ernennen haben.
darauf stützen, erklären d am Eingang ernennt Parteiführer, daß d Ziel, welche d Comite sich stecken, "d Unabhängigkeit, Freiheit und Einheit Jtaliens" sein, und d Mittel "Krieg und eine italienisch Constituante".
d Comite fordern alle Italiener und italienisch Provinz auf, sich um d Fahne zu Schar; es verheißen sie eine endlich Erfolg.
d Mitglied d Comite es sprechen in diese Adresse ferner aus, daß sie d Kraft d Bewegung in eine solch Weise organisieren haben, wie d gegenwärtig Umstand es gestatten haben; sie weisen auf d Notwendigkeit hin, daß Italien eine unabhängig Nation werden.
d Adresse sein aus London vom 8. Sept datieren.
neu.
* Würzburg, 28. Okt. gestern Vormittag um 11 Uhr treffen eine Ingenieur = Compagnie hier ein und werden sofort auf d Festung Marienberg kasernieren.
-- d Weinlese beginnen bereits in d Umgebung von Würzburg.
-- d 1. Bataillon d 9. Regiment, welche wir in d vorig Woche verlassen haben, sein in Münnerstadt ankommen, woselbst 2 Kompanie in d Stadt, d Übrige in d zum Landgericht gehörig Ortschaft einquartieren werden.
Aschaffenburg, 25. Okt.
so eben, mittags 12 Uhr, sein d k. k. österreichisch 14. Jägerbataillon nebst zwei Kompanie d k. bayerisch 3. Jägerbataillon hier einrücken.
Frankfurt, 25. Okt.
wie ich soeben aus gut Quelle vernehmen, sein Graf Bernhard von Rechberg zum Bundeskommissär in Kurhesse ernennen werden.
nachträglich wollen ich hier noch beifügen, daß d General d Kavallerie und Kommandant d 2. Bayer. Armeekorps, Se. Durchlaucht d Fürst v. Turm und Taxis bei seine Anwesenheit dahier am 22. d. von d kgl. Preuß. Kommandantur zwei Schildwache als Ehrenposten empfangen.
-- Se. Durchlaucht haben auch bei d k. Preuß. General v. Pauker eine Besuch abstatten.
( n. m. z. )
Karlsruhe, 26. Okt. Se. Kgl. Hoheit d Großherzog haben geruhen, d Minister d Haus und d auswärtig Angelegenheit, Staatsminister Klüber, seine Dienst in Gnade zu entheben, und d geheim Legationsrat Ludwig Freiherr rüd von Collenberg=Bödigheim zu höchsthehr Staatsminister d Haus und d auswärtig Angelegenheit zu ernennen.
△ Karlsruhe, 26. Okt.
bei d heutig geheim Verhandlung d erst Kammer über d mit Preußen abgeschließen Militärvertrag werden d Minoritätsantrag, nämlich, daß keine badisch Truppe mehr nach Preuße verlegen, d Königl. preußisch Truppe in Baden vermindern, und d Entschädigung herabsetzen werden sollen, annehmen.
* Köln, 25. Okt. heute beginnen d Assisenverhandlung gegen Dr. Becker, Herausgeber d ehemalig "westdeutsch Zeitung".
dieselbe bringen in d bereits genennt Zeitung mit folgend Wort:
"nieder mit d Königtum!
es leben d sozial Republik!"
nach kurz Beratung d Geschworene erfolgen d Freisprechung.
hildesheim, 23. oct.
d Vernehmen nach werden am 10 November d. J. d Konsekration unsere neu Bischof, Msgr.
Wedekin, durch d Kardinalerzbischof von Köln stattfinden, wozu auch d Bischof von Paderborn, Fulda und Mainz einladen sein.
( gerst. z. )
Oderburg, 24. Okt. nachmittags 2 Uhr 40 Minute.
so eben sein Se. Maj. d Kaiser von Österreich hier eintreffen und werden binnen eine Stunde d Reise nach Warschau fortsetzen.
Wien, 23. Okt.
d gestrig Wiener Zeitung enthalten d zu Bregenz schon erfolgen Verleihung d Kuirassierregiments Sunstenau an Se. Maj. d König von Bayern.
wie ich eben aus gut Quelle hören, haben d Oberst d Regiment bei Se. Maj. d Kaiser um d Erlaubnis nachsuchen, mit einige seine Offizier nach München sich begeben zu dürfen, um d erlaucht Oberstinhaber d Regiment seine Aufwartung zu machen; an d Gewährung diese Bitte sein nicht zu zweifeln.
Wien, 24. Okt. eine Nachricht, die vor Kurze erst durch d meiste deutsch Blatt laufen und zuerst von d "kölnisch Zeitung" bringen werden, melden mit eine Anschein von Bestimmtheit, daß England bezüglich d eventuell bevorstehend Intervention d deutsch Bundestag in Kurhesse eine Protest abgeben haben.
hierauf erklären nun d Oest. C. aus vollkommen zuverlässig Quelle, daß eine solch Protest weder zu Wien noch zu Frankfurt a. M. einlaufen sein, und d englisch Kabinett auch sonst keine Veranlaßung finden haben, sich über d Beschaffenheit d kurhessisch Wirre offiziell zu erklären.
Wien, 24. Okt. heute Vormittag werden d neuernennt Kardinal Fürst Erzbischof von Olmütz, somerau = Bek, in d k. k. Hofburgkirche, nach vorgegehen freierlich Hochamt, d Kardinalshut durch Se. Maj. d Kaiser selbst überreichen, Elen k. k. Hofprachtwagen haben d Hrn. Erzbischof um 10 Uhr aus d deutsch Ordenshaus nach d k. k. Burg abholen.
dieselbe folgen mehrere k. k. Hofwagen mit d Begleitung d Kirchenfürst.
Salzburg, 24. Okt.
d heute stattgehabt Wahl zum Erzbischof von Salzburg fallen auf d hiesig Domkapitular M. v. Tarnoczy.
Berlin, 24. Okt.
d Lage d kurhessisch Angelegenheit, soweit sie Preuße betreffen, sein, wie wir aus verlässig Quelle vernehmen, im Augenblick folgend: nachdem d Kriegsminister, Hr. v. Stockhausen, und d Minister d auswärtig, Hr. v. Radowitz, im Ministerium d auswärtig eine zweistundeig Konferenz haben, haben d Kommandierende d längs d hessisch Grenze aufgestellt preußisch Armeekorps, Generalleutnant Graf v. d. Gröbe, seine letzte Befehl erhalten, dahin lauten, etwa in Hessen einrückend Bayer zurückwerfen.
im Staatsministerium sollen bei d desfallsigen Beschluß Einstimmigkeit herrschen haben.
sobald d Graf v. d. Gröbe diese Befehl erhalten, teilen Hr. v. Radowitz dieselbe auch d österreichisch Gesandte am hiesig Hof, Hrn. Ritter Prokesch v. Osten, mit, die seine Seits d Nachricht auf telegraphisch Weg an d Graf Tun senden.
( n. pr. z. )
Paris, 23. Okt.
es sein bis jetzt 66 politisch Gefangene von Doullens nach belle jsle bringen, darunter Guinard, Raspail und fast alle Verurteilte vom versailler Prozeß.
t. d. 1 ) london, 25. okt.
nach d englisch Presse sollen Frankreich und England Preußen auffordern, die gegen Dänemark eingegehen Verbindlichkeit zu erfüllen und dadurch d schleswigisch Angelegenheit zu Ende zu bringen.
gestern sein eine Sitzung d Ministerrat ihr großbritannisch Maj. hinsichtlich d Begehren, diese Anforderung sich anschließen.
"Time" wollen Hehaupten, es stehen eine russischfranzösisch Besetzung d Rhein und Schlesien in Aussicht.
"Globe" bemerken:
England können ernst Maßregel von Seite Frankreich und Rußland schwerlich behindern.
( f. o.=z.
)
2 ) Gießen, 24. Okt.
die von Wetzlar her anrückend preußisch Truppenkorps sein nicht gegen Kassel ziehen, sondern auf d Etappenstraße von Alsseld ( groß. hessisch ) , Hersfeld ( kurhessisch ) in d Richtung von Erfurt und Eisenach vorgehen, zur Vereinigung mit d Truppencorps im Thüringische.
( A. Z. )
Protokoll: Herr Graf v. Tun vom deutsch Bund, und Herr von Bülow von seine Regierung, d Auswechselung d RatifikationUrkunde vornehmen, welche über d am 2. Juli d. J. zwischen Se. Maj. d König von Preuße in seine Name und im Name d deutsch Bund und Se. Maj. d König von Dänemark unter Vermittlung Großbrittannicus geschließen FriedenVertrag ausstellen werden sein, sein zu diese Zwecke zusammen kommen, in Gegenwart d sehr ehrenwert Heinrich Richard Lord Cowley, welche von d Regierung ihr großbritannisch Maj. ermächtigen werden sein, diese Akte als Repräsentant d vermittelnd Macht beiwohnen.
d Unterzeichnete haben hiernach ihr Ratifikationsurkunde vorzeigen und vorlesen, wovon d d Graf v. Tun von demselben im Name d deutsch Bund und Kraft d in d BundPlenar=Versammlung vom 3. Okt. d. J. gefaßt Beschluß; d d Herr v. Bülow von Se. Maj. d König von Dänemark vollziehen sein.
nachdem diese Urkunde von gehörig und rechtmäßig Form befinden werden, sein die Auswechselung vornehmen werden.
urkundlich die haben d Unterzeichnete d gegenwärtig Protokoll unterfertigen und demselben d Insiegel ihr Wappen beidrucken.
Geschehen zu Frankfurt a. M., d 26. Okt. 1850. ( Gez.
) ( L. S.
) fr. tun.
( L. S.
) cowley.
( L. S.
) Bülow.
Berlin, 25. Okt.
d "Preuß. Staatsanzeiger " veröffentlichen in seine Nr. 295 d von d preußisch Regierung gegen d Ratifikation d Frieden mit Danemark durch d Bundesversammlung als solch in Kopenhagen erheben Protest.
dieselbe lauten wie folgen:
nach Abgang meine letzte Schreiben an Ew. Ec. vom 17. d. M. sein d amtlich veröffentlicht Protokoll d Sitzung d in Frankfurt versammelt Bevollmächtigte Dentscher Regierung vom 3. d. M., in welche d Beschluß über d Ratifikation d Friedenstraktat vom 2. Juli C. niederlegen sein, zur Kenntnis d kgl. Regierung kommen.
d Form, unter welchen diese Beschluß fassen sein, und welche d Anspruch enthalten, daß diese Ratifikation als im Name d deutsch Bund und durch dieselbe geschehen ansehen werden, machen es d kgl. Regierung zur Pflicht, sich, d Kgl. dänisch Gouvernement gegenüber, über d Bedeutung diese Akt aussprechen, und ich ersuchen sie daher, d Kgl. dänisch Minister d folgend Erklärung zu übergeben:
d Kgl.
Regierung können nicht umhin, die von ihr wiederholt ausgesprechen Grundsatz über d rechtlich Ungiltigkeit und Nichtigkeit alle von d in Frankfurt versammelt Bevollmächtigte gefaßt Bundesbeschluß als solch auch auf diese Fall in Anwendung zu bringen und sie legen daher hiermit feierlich Verwahrung dagegen ein, daß d am 3. Ds. Mts. in Frankfurt geschehen Akt als eine rechtsgiltig Beschluß eine wirklich Bundesplenarversammlung betrachten werden, da eine solch ohne d Teilnahme Preußen und d übrig in Frankfurt nicht vertreten Regierung nicht existieren können.
indem aber d kgl. Regierung d aufrichtig Wunsch nach eine wirklich und vollständig Frieden in diese Angelegenheit alle übrig Rücksicht voranstellen, nehmen sie keine Anstand, zu erklären, daß sie, ungeachtet jen, d Wirklichkeit nicht entsprechend Form, die in Frankfurt geschehen Akt als eine giltig und bindend Willenserklärung d einzeln daselbst vertreten Regierung über d Ratifikation d Frieden vom 2. Juli ansehen und in demselben mithin diese Ratifikation als von Seite d Regierung von Österreich, Sachsen, Bayern, Hannover, Württemberg, Kurhesse, HessenDarmstadt, Niederlande für Luxemburg und Limburg, Mecklenburg=Strelitz, Liechtenstein, Schaumburg=lippe und HessenHomburg vollziehen erblicken.
diese Auffaßung gemäß, zweifeln d Kgl.
Regierung auch nicht, daß d Kgl. dänisch Gouvernement in d durch diese Regierung geschehen Ratifikation, in Verbindung mit d spät durch Vermittlung Preußen übergeben weit Urkunde, diejenige Ergänzung erblicken werden, welche laut d zu Prptokoll gegeben Erklärung d Kgl. dänisch Geschäftsträger vom 6. Sept. 1850 als erforderlich bezeichnen werden, um d Ratifikation d Friedenstraktat durch d Gesamtheit alle d deutsch Bund bildend Staat zu konstatieren.
d Kgl.
Regierung knüpfen daher gern an diese Erklärung d Ausdrllck ihr Hoffnung, daß baldigst eine Verständigung über d weit zur Herstellung eine friedlich Zustand zu tuend Schritt unter alle beteiligt Regierung eintreten werden.
wir sein unsererseits dazu immer bereit.
berlin, 21. okt. 1850. ( gez.
) radowitz.
an d kgl. Gesandte Ec. Hrn. Frhrn. von Werther Hochwohlgebore zu Kopenhagen.
zu diese Protest haben d Fürstenkollegium, die er mitteilen werden, seine voll Zustimmung aussprechen, indem es einstimmig beschließen: 1 ) d provisorisch Fürstenkollegium erklären sein voll Einverständnis damit, daß d in Frankfurt am M. von d dort versammelt Vertreter mehrere deutsch Regierung am 3. d. Mts. unter d Name d Beschluß eine Bundesplenarversammlung erfolgen Ratifikation d Friedensvertrag vom 2. Juli d. J. als eine gültig Bundesbeschluß oder überhaupt als eine Akt eine deutsch Bundesautorität nicht zu betrachten, vielmehr lediglich als d Erklärung d Regierung von Österreich, Sachsen, Bayern, Hannover, Württemberg, Kurhesse, Großherzogtum Hessen, die Niederlande für Luxemburg und Limburg, von mecklenburg- Strelitz, Liechtenstein, Schaumburg=lippe und HessenHomburg über die Gutheißung d Friedensvertrag ansehen sein.
2 ) d provisorisch Fürstenkollegium teilen vollkommen d von d Kgl. preuß. Regierung ausgesprechen Wunsch und d Hoffnung, daß baldigst unter alle beteiligt Regierung eine Verständigung über d zur Herstellung eine gerecht und dauerhaft Friedenszustand in d Herzogtum Holstein und Schleswig erforderlich Schritt werden erzielen werden.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 26. Oktob.
Weizen 13 fl. 10 Kr.
Korn 9 fl. 53 Kr.
Gerste 8 fl. 33 Kr.
hafer 4 fl. 26 kr.
Handel = Bericht.
Mainz, 25. Okt.
d Durchschnittspreis d auf unsere heutig Markt in d Fruchthalle dahier verkauft Frucht stellen sich; Weizen 8 fl. 17 Kr.; Korn 6 fl. 48 Kr.; Gerste 6 fl. 23 Kr.; Hafer 6 fl. 44 Kr.
Bekanntmachung.
zur Ergänzung d abgängig Pferd werden durch eine Kommission d Kgl. 2. Artillerieregiment ( vakant Zoller ) dahier eine ziemlich Anzahl militärdiensttauglich Pferd inländisch Zucht aus frei Hand ankaufen.
es werden daher d Inhaber tauglich und fehlerfrei Pferd einladen, dieselbe in d Hof d alt Kaserne und zwar von Mittwoch, d 30. Ds. anfangen täglich von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags zur Musterung vorführen, wobei bemerken werden, daß d Pferd nicht unter4 1 / 2 und nicht über 7 1 / 2 Jahr alt sein dürfen.
Würzburg, d 26. Okt. 1850.
aus d Pfarreistiftung zu Schleerieth sein in drei Woche 400 Fl. und aus d Gotteshansfonde daselbst stündlich 300 Fl. gegen gerichtlich Hypothek ausleihen.
Schleerith, d 25. Okt. 1850. J. Schmitt, Stftpf.
für d Waldförsterswitwe Assemann in Erbach sein eingehen unter Chiffre A. B. 2 Fl.
Druck von Joseph Stieb in Wurzburg.
