berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 44. Donnerstag, d 11. April.
aus d Lombardei, d 26. Martii.
d bisherig Dürre in Neapolis, welche mit Teuerung und ander übel Folge d Einwohner selbig Königreich drohen, haben d Kardinal Spinell als dasig ErzBischof bewegen, öffentlich Umgang anordnen, und d Himmel sein so gnädig sein, gleich d ander Tag darauf d matt Land mit eine angenehm Regen zu erquicken.
Don Carlos machen sich bei die RegierungLast, welche durch d annoch in selbig Land über d jetzig Regierung befindlich Mißvergnügte, um eine groß schwer machen werden, zur Abwechselung mancherlei GemütVeränderung.
in solch Absicht haben er nicht allein d groß Garten besuchen, und d in selbig neu=angelegt Schauplatz in Augenschein nehmen, sondern sich auch nach diese auf d Jagd nach Kapo Di Monti begeben, von dannen unter verschieden wild Tier, auch eine Tiger und Bär in gedenkt Garten zur Bewahrung bringen werden.
in Rom haben ihr päpstlich Heiligkeit wegen d heftig GichtSchmerz nicht allein manche schlaflos Nacht, sondern auch außer d Verdruß über d Härte d Spanische und Neopolischen Hof, welche d völlig Vergleich d bisherig Irrung noch beständig Hinderung in Weg legen, über die in unterscheiden Gegend überhand nehmend Krankheit viel Sorge, denn zu Morlupo sein bereits bei nahe d Hälfte d Einwohner in d Reich d Tote abreisen; daher auch d Consulta auf päpstlich Befehl zwei erfahren Arzt nach selbig Gegend abschicken, d Ursprung diese Krankheit zu untersuchen und dienlich Mittel dagegen zu verordnen.
seit Anfang diese Jahr bis auf d 16. Martii sein nach d Bericht d Consulta zu gedenken Rom 1100 Person, die in d Hospital abgefahren ungerechnet, versterben; ingleichen haben d groß- Prior Vani d Welt verlassen.
daselbst sein auch d erst Kaplan d Infant Don Carlos als die Minister angelangen, und haben mit die Kardinal Aquaviva, Aldrovandini und Spinell wegen endlich Beilegung d so lang gedauert Streitigkeit eine lang Unterredung halten, und d laut nach sollen d Kardinal Karaffe zum Legat à latere ernennen werden, d Infant d päpstlich Investitur zu geben.
sein diese Vorgeben gründen, so sein auch d meiste Schwärigkeit heben und d Vergleich gewiß.
nach spanisch Brief werden d KriegRüstung in selbig Königreich noch beständig Fortgesezzet und sollen eine Unternehmung auf d Barbarei zum Zwecke haben, daher auch d katholisch König auf d Kreuzbulle sehr dringen, und groß Rechnung darauf machen, welche um so vielmehr zu glauben, weil er dieselbe einige Million Stück von Acht einbringen, und um so viel billig sein, indem dadurch d Mönch und Geistliche, welche wegen ihr heilig Gelübde und ihr eingewurzelt Gemächlichkeit selbst keine Heerszug tun können und wollen, dennoch nötigen sein, d Last d Krieg durch Eröffnung ihr GeldBeutel erleichtern zu helfen.
zu Florenz sein d Marchese Foglianus in d Eigenschaft eine bloß Minister d Don Carlos angelangen, und haben d Abt Tornaquinci, als StaatSecretario, sein BeglaubigungSchreiben übergeben, bei die GroßHerzog aber wegen demselben von neu zugestoßen stark gicht- Anfall, noch keine Gehör haben:
gleichfalls sein auch d Kaiserl. HofKrieg=rahts=Sekretarius, Freiherr von Breitenbauch, und d HausHofMeister d auf d Reise begreifen Fürsten von Craon, daselbst ankommen.
von eine Zweikampf d General von Wachdendonk und d General von Diesbach, werden als von etwas gewiß sprechen, ob aber d erstere Babei bleiben, wie bisher vorgeben werden, sein noch nicht bestätigen.
nach Brief aus Konstantinopel, welche mit Schiff von Smirna, die nur 22 Tag unter Weg sein, zu Livorno ankommen, sein d Krieg zwischen Rußland und d Türke ganz gewiß, indem in alle Stadt d Ottomannißchen Reich davon, und daß d GroßSultan sein Hof Lager zu Adrianopel aufschlagen werden, sprechen werden.
d Baron von Neuhof sein zwar noch nicht wieder in Corsica ankommen, haben seine Partei aber von neu durch eine Schreiben auf seine ehest Uberkunfft vertrösten.
es stehen zu vermuten, daß seine eingebildet Majestät, sofern er sich nicht bald in eine ander Gestalt zeigen, in Brunnen fallen mögen, ob er gleich dieselbe durch Ausübung alle Königl. Vorrecht und d Errichtung eine neu ritter- Orden von d Erlösung, davon man d Artikul und Freiheit d Ritter, welche d 16. Sept. d vorig Jahr von er unterzeichnen, und noch vor seine Abreise kund machen werden, zu unterstützen suchen; denn hierzu werden wesentlich Anstalten erfordern.
d von Neapolis mit 2500 Mann Spanier beladen ÜberführungSchiff, so letztens von Livorno wieder Abgeseegelt, sein in d meer- Busen von Spezzia d 14ten, und d Tag drauf zehn Galeere davon zu Genua ankommen.
d König von Sardinien stehen in Begriff von Turin mit seine Hof nach Savoyen aufbrechen.
d ErzBischof nebst viel Bediente und Gerätschaft, auch drei Kompanie von d Leibgarde sein bereits vorausgehen, und in Turin werden kostbar Anstalten zum Einzug d neu Königin machen, und 8 Batallionen Fußvolk und vier Regiment Reiterei, welche dabei Parade machen und alle neu kleiden werden sollen, erwarten.
d Republik Venedig zeigen immer deutlich, daß sie bei d bevorstehend türken- Krieg Teil nehmen wollen, denn sie haben nicht allein alle Platz in Dalmatien, welche an d türkisch Grenze liegen, und vornehmlich Ruino und Moschi wohl und eilig zu befestigen anbefehlen, sondern auch Spalatro zum HauptQuartier die in Dalmatien stehend Truppe, welche noch beständig verstärken werden, ernennen, und wie d Rede gehen, sollen sie mit d König von Sardinien und d schweizer- Canton, wegen Übernehmung etliche tausend Mann, in wirklich Unterhandlung stehen.
paris, den 26. martii.
d Herzog von Villars sein auf ihr Allerchristl. Majest. Befehl abreisen, d Königin von Sardinien auf d hiesig Gebiet zu bewillkommen, und d ZeremonieMeister voraus gehen, solch bei Betretung unsere Grenze zu tun.
zu Meudon sein unterscheiden Lothringische und Barische von Adel, welche d König Stanislaus, ihr neu Land=herrn, im Name d dasig Stand auf d Reise begleiten sollen, angelangen.
ihr Maj. Reise bleiben noch auf d 1ten einstehend Monat und d Königin auf d dritt fest stellen, da auch dieselbe bisher mit nichts als Abschied nehmen bei die Prinz und Prinzessin von Geblüt beschäftigen sein, und auch in d Kommunität d Kindgens Jesu, welche ihr polnisch Maj. bei die letztere bei d Fürstin von Ossalinski abgelegt geheim Besuch mit seine Gegenwart begnadigen, von die darin auf kosten d Pfarrer von S. Sulpice erziehen jung Mädchen, im Chore d Kirche aufgeführt schön Konzert mit anhören, darin sie in Name d Nymphe an d Seine von ihr polnisch Majestät Abschied nehmen, auch nach die eingelaufen Bericht d Herr von Galaiziere und d Graf von Meschek d Besitznehmung zu Nancy wie zu Barleduc erfolgen, so haben man weiter daran nicht Ursache zu zweifeln.
d von eine gewiß Gesellschaft angebieten Pachtsumme an 12 Million vor d Einkünfte beide Herzogtum sein von ihr Maj. großmütig ausschlagen, und von dieselbe d ruhmwürdig Schluß fassen werden, in Ansehung d Steuer und Anlage alle auf d alt Fuß zu lassen und keine Erhöhung zu verstatten.
d allgemein Gerücht nach sollen d lothringisch Münze umschmelzen, und mit d Umschrift: Stanislaus I. König in Polen, GroßHerzog von Litauen und Herzog von Lothringen und Barr, umprägen werden, um dadurch d Handlung zwischen beide Reiche zu erleichtern.
d Regiment Reiterei, welche d König Stanislaus zum ober haben, und sonst Royal Stanislaus heißen, heißen jetzt Royal Pologne.
ihr Maj. haben d Marschall von Biron ernennen, d Gesandte d Republik Venedig, Herr Fenier, bei seine öffentlich Einzug zu begleiten, wozu er ungemein prächtig Anstalten machen lassen.
d vor d Parlament bisher geführt Sache über d Zweikampf d GroßPrior von Frankreich und d Marquis von Conflans, welche sich d 19. freiwillig als Gefangene in d Conciergerie stellen, werden d 23. von d groß Kammer und d Turnelle durch Lossprechung beide Partei enden, hingegen sein d Frau von Bruis ihr noch nicht zu Ende.
vor wenig Tag lassen sich d berühmt Advocate Lavardin in diese Sache vor d groß Kammer d Parlament mit sonderbar Beredsamkeit hören, daß er dadurch alle Zuhörer Gemüt diese Dame geneigt machen.
es werden an selb Tag gleich d Herr von Choiseul, Bischof und Graf von Chalon an d Marne, als Pair von Frankreich im Parlament einführen, daher d Prinz, Herzog und Pair in ihr PrachtKleid meistens da bleiben, d Ausführung diese Streit=sache mit anhören.
d Fall d Herr Chauvelin haben auch d Fall unsere Aktie nachziehen, und es stehen zu befürchten daß durch seine weit Fall auch diese noch niedrig kommen dürfen.
bisher haben er zwar noch immer viel Freiheit und Höflichkeit, auch so gar auf d Vorbitte d friedeliebend Kardinal von Fleuri d Erlaubnis erhalten, von Groß=bois anher zu kommen, einige häuslich Geschäft in seine hiesig Pallast zu besorgen, allein d oft Befragen, welche d Marquis von Maurepa auf Königl. Befehl an er tun müssen, und d Niederschreibung d Aussage wider diese StaatMinister, in eine Expedition d Herr Herauld, wollen er in d Ferne eine schlecht Begegnung prophezeien; zumal da d Befehlshaber von d Wache zu Paris, Duval, eine Kasten mit kostbar Juwel, so er ehemals von Versailles mitnehmen und d König zugehörig sein, unerachtet seine Leugnen finden und zurückbringen.
es sein d KardinalMinister von Entwendung diese Kastengens, und d Ort, wo es verbergen gestehen, mit die genau Umstand in eine ununterschreiben Brief Nachricht geben werden.
edenburg, den 19. martii.
man finden zwar in die Geschichte nicht wenige Beispiel von unterscheiden Person, welche im Grab wieder aufleben, allein selbig sein teils wegen d Alter, teils wegen d viel dabei mit eingemischt Umstand, so zweideutig, daß man dieselbe Wahrheit nicht völlig überzeugen sein:
ob diese, so am 13. sich bei Eröffnung d Grab eine Frau, worin man d Tag zuvor eine groß Lärmen gehören, d Wahrheit gemäß sein, davor wollen wir eben nicht Bürge werden, weil wir dabei keine augenscheinlich Zeuge abgeben haben, unterdessen sollen d Frau noch am Leben, wegen d heftig Arbeit aber sich frei zu machen, als sie wieder zu sich selbst kommen, sehr verwunden sein, und einige Stunde darauf in recht Ernst wieder sterben, und in d vorig Grab legen werden sein.
london, den 26. martii.
an abgeweichen Sonntag speisen d Königl. Herrschaft nach angehört Predigt d Doktor Horris, Bischof von Landaf, nach d König Wiederherstellung von seine Unpäßlichkeit zum erstenmal wieder öffentlich.
d Tag darauf bewirten d Prinz von Wallis verschieden StandPerson vom erst Rang mit eine prächtig mittags- Mahlzeit zu Kew.
an d Schloße zu Hamtoncourt werden eifrig arbeiten, weil sich d Königl. Haus ehestens dahin erheben wollen.
d Graf von Leicester und d StaatSeeretarius bei d hannoverisch Regierung, Freiherr von Hattorff, liegen sehr gefährlich krank daß an ihr Genesung zweifeln werden.
heute sein d Hauptmann Maloy auf Befehl d Admiralität nach Holland Abgeseegelt, d Königl. dänisch Gesandte Herr Freiherr von Söhlenthal abholen.
d Gerücht nach dürfen d Sache d zu Edinburg ermordet Hauptm.
Porteus d Parlament wohl eine Monat aufhalten, weil selbig d Schluß fassen haben, diese Sache gründeln. zu untersuchen, und d d Gerechtsame d Krone angetan Eingriff und Beschimpfung zu erweisen.
man wollen schon so viel erfahren haben, daß d Anschlag d Meudmacher auf eine ander StandPerson münzen sein, welche man aber nicht finden, daher d Hauptmann Porteous d Bad über sich haben müssen Ausguß lassen.
wenn d Sache so eifrig forttreiben werden, als sie anfangen werden, so dürfen viel geheim Anschlag entdecken werden, und manche groß mit ins Spiel geraten so solch nicht gedenken haben.
vor d französisch Gesandte Graf von Cambi werden eine Haus suchen, und nach die Ankunft d Herr von Bussy wieder zurück gehen.
d in eine groß Committee gefast Schluß wegen Hebung d Subsidien sein von d Parlament vor genehm halten werden.
im unter=hause werden heute d Bittschrift die in England sich Befindl.
Ruß.
Kaufmann wegen Aufrichtung eine Gesellschaft verlesen und eine Committee übergeben, auch d General Wade und d Hn.
Lusai Erlaubnis geben ihr Aussage in d Sache d Hauptmann Porteous vor d Oberhaus zu tun.
d zum Königl. Resident bei d Republik Venedig ernennen Herr Brüley Spinner, haben seine Unterweisung erhalten, und stehen zu seine Abreise fertig.
gestern werden vier See- Räuber zu Wapping hinrichten, und darauf in Kette zu Woolwich fest hangen.
Breslau, d 3. April.
aus Proske unweit Rosenberg an d schlesisch Grenze vernehmen man, daß daselbst eine weibPerson durch Urteil und Recht mit d Schwert vom Leben zum Tod bringen werden, welche bei d in unsere Gegend noch immerfort äußerst=drängend Hunger=Not, ihr eigen Kind wie eine Kalb abstechen, und verzehren haben.
hiernächst sein auch eine BauerFamilie einziehen werden, welche nicht nur zwei klein Kind, sondern auch eine schon erwachsen zwölf=jährigen Knabe, erschlagen, und ebenfalls aus Hunger=noth unter einander fressen haben.
es sein hierbei insonderheit folgend erschrecklich Tat merkwürdig.
es haben diese eingeziehen Bauen Sohn bei seine er verlobt Braut, wegen eingereißen Mangel an LebenMittel eine so besondere Mitleiden finden, daß sie alle d ihrige verkaufen, und d dafür gelöst Geld zu Erhaltung ihr Bräutigam und seine Eltern anwenden haben, doch nachdem sie sich dadurch selbst erschöpfen, und endlich in selbst=eignem Mangel ihr Bräutigam ersuchen, haben sie dieselbe plötzlich überfällen, zur Erde werfen, sie d Kehle abschneiden, d Blut auffangen, d Wade ausschneiden, solch in ihr Blut kochen, und gemeinschaftlich mit seine Eltern auffressen.
als sich dieselbe hierauf kränklich befinden, haben sie, ihr eigen Geständnis nach, eine Hund erschlagen, dieselbe braten, und untereinander verzehren, sich auch dadurch wieder kurieren, d Körper d erschlagen Braut aber zu ihr fern Nahrung inzwischen aufheben.
diese Verbrecher haben bei erfolgt Arretierung in d vorgenehmen richterlich Untersuchung diese angeführt Tat freiwillig zugestehen, und erwarten nunmehr d verwirkt Bestrafung, welche durch d von Rosenberg aus Schlesien bereits dahin berufen scharfRichter auch nächst Tag erfolgen werden.
johannis marckii, commentarius in duodecim prophetas seu annalysis exegetica, qua hebraeus textus cum versionibus veteribus confertur, vocum & phrasium vis indagatur, rerum nexus monstratur, & in sensum genuinum cum examine variarum interpretationum inquiritur.
praemittitur praefatio d. christophori matthaei pfaffii, qua praestantia hujus commentarii, scripta itidem & vita autoris recensentur.
editio nova, prioribus accuratior, cum indicibus necessariis. fol. à 6 tlr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
