ao. 1740. no. xiv. Sonnabend, d 30. Julius.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 30. julii.
wir müssen wir bei d Huldigung, die unsere allergnädig König unlängst in Königsberg annehmen haben, noch d schön Antwort erinnern, welche d Herr land- Direktor und Tribunalsrat von Gröben im Name d Stand auf d Rede geben, die d Kanzler Herr von Schlieben hochgräflich Exzellenz an dieselbe halten, nachdem ihr Maj. d Landtag in Preußen wieder anordnen haben, und wir wollen unsere Leser eine kurz Auszug daraus mitteilen.
d Anfang sein eine untertänig und getreu Wunsch für d hoch Wohlergehen unsere großmächtig Monarch, welche d Freude, d Hoffnung und d Liebe d Untertan auf d deutlich entdecken.
es leben rufen d Herr von Gröben, Friderich, d Großmächtige und Gnädige!
er übertreffen an Tugend und Ruhm seine durchlauchtig Vorfahr!
seine Beherrschung werden d Vorbild klug und gütig Regent.
er sein d Schrecken seine Feind, d Wollust seine Untertan!
er und sein königlich Haus leben beglücken bis in d froh Ewigkeit!
er erinnern sich sodann mit eine ehrfurchtsvoll Andenken d ungemein Eifer, welchen d glorwürdig Beherrscher Preußen vor d gemein Wohlfahrt blicken lassen, und danken insbesondere Sr.
königlich Majestät unsere allergnädig Herr für d königlich Huld, Kraft welche höchstdieselbe d Landesstand d Beibehaltung d Landesrechte gnädig versichern, noch ehe diese d Vater d Vaterland ihr untertänig Pflicht bezeigen.
es mögen d irrend Staatskunst, fahren er sodann weiter fort, eine verweigern Landtag d Anwachs unumschränkt Macht und Hoheit nennen.
sie mögen vorgeben, man können d dringend Landesnot auch ohne dieselbe vorbeugen.
sie mögen aber auch erwarten, wie gefährlich es sein, eine für Feuer zu warnen, wann d Flamme schon aus alle vier Ecke d Gebäude hervor gebrechen.
er zeigen hierauf, daß d Großmut, d erleuchtet Einsicht und d Eifer d König seine Land und Untertan wohl zu befördern, zugleich eine bewehrt Mittel dazu erwählen, da Se. Königl. Majestät aus höchst eigen Bewegung die durch manche Ungemach entkräften Königreich Preußen gnädig auffordern, seine Not durch d wieder besetzt Landrat, und durch d zusammen gerufen Stand bekannt zu machen.
er bemerken ferner, daß diese eine recht göttlich Trieb sein, welche d König bewegen, d einzig und wahr Mittel vorkehren, wodurch d Mangel, welche wieder fromm und gütig Beherrscher Willen und Absehen, in alle Stand einschleichen sein, aus d Grund heben werden können, und er bitten Gott diese Werk zu segnen, damit auch d Nachkomme d Vorteil davon genießen, und so, wie d gegenwärtig Untertan d Gnade eine König erheben, die sofort bei d Antritt seine Regierung so königlich für sein Land sorgen haben.
bei diese erfreulich Umstand, bei diese festgegründet Vertrauen, schließen er endlich, sein d alleruntertänigst, treugehorsam Landesstand bereit und willig d gewöhnlich Eid d Treue und d beständig Gehorsam vor Ew. königlich Majestät gnädig Auge öffentlich ablegen.
eine Eid d sie vorlängen in ihr Herz schwören, und unter d andächtig Seufzer zu Gott schicken haben; daß er Ew. königlich Majestät und die hoch Haus zu ewig Zeit in hoch Wohlstand und königlich Wohlergehen erhalten, ihr Land, Reiche und Macht täglich vermehren, von denselben alle Feindseligkeit, Kummer und Ungemach entfernen, damit unter ihr gesegnet Zepter sich beständig Friede und Gerechtigkeit küssen, und wo ja was widerwärtig entstehen, diese d Trost und d Hilfe sein:
daß König Friderich d Großmütige und Gnädige leben.
d 2ten August werden d Huldigung hier in Berlin gewiß vor sich gehen.
madrid, vom 28 juni.
man haben aus d Lager vor Gibraltar Nachricht erhalten, daß dasselbe durch einige Volk so wohl von d Infanterie, als von d Kavallerie verstärken werden, und daß d Spanier zwei Batterie aufwerfen, von welchen sie alle Schiff beschießen können, welche in d Baye laufen.
d holländisch Gesandte sein oft mit d Staatssekretarius d Marquis von Villaria in Unterredung.
er haben verlangen, daß man eine Zeit bestimmen sollen, wenn d Schiff d Elisabeth, d Assendelft, und d jung Cornelins Calf mit ihr Ladung wieder ausliefern werden sollen.
man reden noch immer von eine nah Veränderung im Ministerio.
london, vom 19. julii.
man wollen nunmehr gewiß wissen, daß d König von Hannover bald zurück kommen werden, weil d jagen Befehl erhalten, sich in Bereitschaft zu setzen, damit sie alle Augenblick nach Holland segeln können.
d Stadt erwarten mit Verlangen, was d General Oglethorpe vor St Augnstin, welche Festung Florida bedecken, aus richten haben werden.
gestern sein d Ordre ausfertigen, vermögen welche von d 3 Regiment d Garde zu Fuß, außer d Sergeant und Corporalen 18 Mann auslesen werden sollen, die man sofort nach d Insel Wight schicken werden.
man vernehmen, daß man zu Cork in Irland einige Schiff mit Lebensmittel anhalten, von welchen man vermuten, daß sie nach Spanien gehen sollen.
vier Kriegsschiff haben Befehl erhalten, nach SüdWesten diese Königreich zu gehen, und daselbst zu kreuzen, und man sagen, daß sie alle 6 Woche von vier ander ablösen werden sollen.
compiegne, vom 13. julii.
gestern abends gegen 8 Uhr kommen d König hier an, und diese Abend werden in Gegenwart Sr. Maj. groß Staatsrat halten werden.
man wollen wissen, daß man noch mehr Volk nach Corsica schicken werden, weil man erfahren haben, daß d Einwohner eine neu Aufruhr vorhaben.
paris, vom 15. julii.
verwichen Montag brechen d VizeAdmiral, Marquis von Antin von hier nach Brest auf, so sein auch d Graf von Maillebois zu seine Vater nach Corsica gehen.
vor einige Tag kommen d Bediente und d Equipage d spanisch Gesandte, Prinz von Campo Florido hier an.
sie bestehen aus 82 Person, und aus 173 Ballen Möbel und ander Gut.
d Graf von Bene, und d Marquis Barrenchen, welche als spanisch Gesandte nach Petersburg und nach Stockholm gehen sollen, lassen hier an eine kostbar Equipage arbeiten.
Brief von Madrid melden, daß d Arzt d Königin geraten, d Bad zu gebrauchen, weil sie sich von Zeit zu Zeit nicht wohl befinden.
brüssel, vom 18. julii.
d Herzog von Ahrenberg sein nach Enguien gehen, nachdem er d Einrichtung machen, wie d Volk, welche aus Ungarn kommen, verteilen werden sollen.
haag, vom 19. julii.
d Vermehrung d Volk, welche vor einige Zeit für eine beschließen Sache ansehen werden, sein gleichwohl noch nicht vor sich gehen, und man glauben auch, daß sie noch eine Zeitlang anstehen werden, weil d Kardinal Fleury unsere Minister zu Paris, beständig wiederholen, daß seine Absicht allezeit sein, d Frieden in Europa ehestens wieder herstellen.
es sein aber noch immer einige, welche glauben, daß es mit diese Herstellung schwer halten werden.
inzwischen dürfen sich diese alle aufklären, wenn man erst sehen, wozu d englisch Flotte, welche d Admiral Norris kommandieren, gebrauchen werden sollen.
d Gerücht, welche sich hier und an ander Ort ausbreiten, als ob d Republik d Neutralität ergreifen haben, sein allerdings falsch, und gründen sich bloß auf eine irrig Auslegung, welche d Hof zu Madrid von eine Erklärung machen, die unsere Gesandte demselben geben.
diese Minister tragen d Hof nur in allgemein Ausdrückung vor, daß d general- Staat nichts mehr wünschen, als mit Spanien eine beständig gut Vernehmen zu erhalten.
d spanisch Ministerium, welche diese Erklärung als eine Versicherung auslegen, daß d Republik neutral bleiben wollen, tragen d Herr von St. Gille auf, d Staat zu versichern, daß Se. katholisch Majestät d Nachricht von d Neutralität d vereinigt Niederlande mit Vergnügen annehmen haben, und daß sie nicht zugeben werden, daß man d Handlung ihr Einwohner stören, wann sie sich in d Grenze halten, die sie von d Traktat vorschreiben werden.
d Herr von d Regierung antworten, daß sie von d freundschaftlich Erklärung d König sehr zufrieden sein, was aber d Neutralität anbetreffen, die ihr Gesandte versichern haben sollen, so sehen sie sich zwingen sie zu verneinen, weil sie ihr Minister nicht d gering Ordre dazu geben haben, im übrig wollen d Republik hoffen, daß d König bereits befehlen haben werden, ihr Schiff nicht weiter in d See durch d Besichtigung zu beunruhigen.
man erwarten nunmehr d französisch Gesandte, Marquis von Fénelon, welche bereits von Paris aufbrechen sein, täglich hier wieder zurück.
wien, vom 16 julii.
d Ordre, welche d Graf von Kherenhüller erhalten, ohne Aufschub wieder nach Regensburg zu kehren, und d Absendung eine Secretarii von d Kanzellei nach Mainz, welche noch eher abgehen sein, ehe d Hr. von Bartenstein auf seine Gut reisten, lassen vermuten, daß man d Kurfürst zu eine Vergleich mit d casselschen Haus bewegen wollen.
man senden täglich eine Stafette von hier nach d Herr von Bartenstein, und es kommen auch alle Tag wenigstens eine von er hier an.
eine jede Stafette brauchen inzwischen 32 Stunde ehe sie sein Gut erreichen können.
man haben in Segedin und d umliegend Gegend sich genau erkundigen, ob man dort etwas von eine ansteckend Krankheit vermerken, allein man haben daselbst nicht d gering Merkzeichen davon finden.
hingegen berichten aber d ausgeschickt Kommissarius, daß zu Arrad und in einige nahe gelegen Dorf, verschieden Person plötzlich sterben sein.
indessen machen d Annäherung d türkisch Gesandte hier nicht d gering Furcht, weil er seine Reise allemal diesseits d donau= Fluß fortsetzen haben, und weil noch bis jetzt keine einzig Person von seine Gefolge krank werden sein.
d General Schmettan haben berichten, daß zu Bellgrad eine neu Tumult sein, und daß d Ali Bassa nicht mehr im Stand sein, d Janitschar Einhalt zu tun, die täglich d Bezahlung ihr rückständig Sold, mit groß Ungestüm fordern, und unter diese Schein allerhand Ausschweifung verüben.
verschieden Offizier, welche diese Bassa etwas nah kennen, können nicht begreifen, wie es er am Geld fehlen sollen, da er d Groß Sultan wegen seine Wohlverhalten bei Krotzka sehr ansehnlich beschenken, und da man von sicher Hand wissen, daß diese Geschenk sich über hundert und achtzig tausend Löwentaler betragen.
d Prinz von Lobkowitz werden ehestens d Orden vom gülden Vlies erhalten.
d Beilager seine Tochter mit d Herzog von Ursel sein bloß deswegen so lange aufschieben, weil er diese Gepränge erst abwarten wollen.
Gelehrte Sache.
zu Göttingen haben jüngsthin eine Traktat d Presse verlassen, welche diese Titel führen:
alberti haller, medic. & phil. d. archiatri reg. & elect.
&C. Iteer Helveticum Anni m dcc xxxviii. & iter hercynicum anni M DCC Xxxviii. in 4to. 25. Bogen mit 2. Kupferplatte.
d Name d Verfasser diese Werk sein d Medici und Botanicis nicht wenige bekannt, als alle diejenige, welche in seine Gedicht Stärke, Nachdruck und Hoheit finden.
eine Mann von seine Geist bleiben niemals bei d allgemein stehen, und so sehr er über unzählig ander Dichter erhaben sein, so sehr unterscheiden er sich auch von viel unter diejenige, welche d Kraut untersuchen haben.
d Reise, welche er durch d Schweizergebirge tun, fassen drei verschieden Abteilung in sich d erst davon gehen von d Stadt Bern, bis auf d Berg Arnus.
d zweit fahren an d Fuß gedenken Berg fort, und betreffen eine groß Strich d hoch Alpe bis nach Bern, aus welcher Gegend sich endlich d letzte durch eine besondere Weg über d Alpe gegen Basel endigen von diese Reise geben d Herr Verfasser in diese Traktat auf eine solch Art Bericht, daß er auch diejenige mit Vergnügen lesen, die d Arzneikunst sonst eben nicht bekannt sein.
Herr Haller teilen wir zugleich darin d Pflanze mit, welche er auf diese verschieden Weg entdecken haben.
sie sein größtenteils besonders, und machen ungefähr 156. Genus aus, welche 250. Species nebst ihr Veränderung in sich begreifen.
d Vergleichung mit d Nachricht und Meinung viel alt und neu Botanicorum, welche hierbei vorkommen, geben d Leser eine vollkommen Begriff von d Einsicht und von d Belesenheit diese geschickt Mann, und d Anmerkung, welche allemal an ihr recht Ort anbringen werden, verdienen d Dank und d Nachfolge alle wahr Kenner d kräuter- Wissenschaft.
d zweit Reise von Göttingen durch d Harzwald über d Blocksberg, sein ungeachtet d Kürze, und d eingefallen Regenwetter nicht wenige fruchtbar, als d erstere.
Herr Haller haben auf dieselbe 53. Genus und unter diese 73 Spezies bemerken, unter welchen gewiß einige Pflanze finden werden, die d Aufmerksamkeit würdig sein.
d Anmerkung, welche auch hier vorkommen, sein d vorig gleich.
wir sehen d gewünscht Zeit mit Vergnügen da man in alle Wissenschaft d Gründliche und d wahr untersuchen.
bei diese Beschäftigung werden auch d Botanik eine ganz ander Ansehen gewinnen, als sie bisher haben haben.
verschieden Pillenmacher haben sich damit begnügen, daß sie durch eine Gedächtnisgelehrsamkeit d Gebrauch d Pflanze obenhin wissen, ohne daß es sie jemals in d Sinn kommen, ihr Natur und d zureichend Grund ihr Wirkung zu untersuchen, die Kenntnis doch d Gebrauch ungemein zu Statten kommen müssen.
vielleicht lassen wir auch d geschickt Herr Mr. Gleditsch bald durch seine Betrachtung sehen, wie man d Anmerkung über d Kraut nach eine Grund anstellen sollen, die d Größe und d Weisheit d Schöpfer deutlich machen, und d d Beste d Mensch befördern.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I. acta borussica, ecclesiastica, civilia, Literarie, oder Sammelung allerhand zur Geschichte d Land Preußen, gehörig Nachricht, Uhrkunde, Schrift und Dokument.
3. Teil.
8vo.
3. Thlr.
ii. acta physico-medica academiae caesareae leopoldino- carol. natur. curio#.f. exhibentia ephemerides s. observationes, historias & experimenta. 5, vol. c. fig. 4to 10. rthlr.
20. Gr.
iii. adami, ad relatio historica de pacificatione osnabrugo-monasteriensi, ex authographo autoris restituta atque autorum pacis westphalicae testimoniis aucta & corroborata, accurante joh. godofr. de meiern. med. 4to.
2. Rthlr.
Iv. Carl Günth.
Ludovici neu Merkwürdigkeit d leibnitz-wolffischen Weltweißheit.
8vo.
10. Gr.
V. D. Rich.
Sibbs wahr SeeleFriede, bestehend in 2. Abhandlung, die erstere:
d Beruhigung d unruhig Seele lehren: und d ander d Kunst d wahr Vergnüglichkeit.
8vo 4. Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
