d bayerisch Presse. Nr. 204. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 26. August. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 23. August. Se. Maj. d König haben unterm 24.
L. Mts. gnädig geruhen, d zeitlich quiesziert Kgl.
Landgerichtsarzt zu Aub, Dr. August Sorge, wegen nachgeweisen gänzlich Funktionsunfähigkeit in d definitiv Ruhestand zu versetzen.
d Familie Orléans.
inmitten politisch Zecwürfnisse und schwebend Frage alle Art, welche Europa in dauernd Spannung erhalten, geben es still Ereignis, welche d Blick auf d unfruchtbar Boden d Politik ablenken, oder d Betrachtung, die sich auf jene beziehen, eine hoch Weihe zu geben geeignet sein.
diese sein d Fall bei d feierlich Akte d erst Kommunion eine erlaucht Sprößling, die zunächst in Frankreich, dann aber auch in Deutschland Sympathie zu erwecken berufen sein.
Deutschland, die d wohlwollend Gesinnung d orleanischen Dynastie schätzen, und die durch ihr Sturz mehr leiden haben dürfen, als es sich die noch bewußt sein mögen, kennen d Fürstin, welche, als würdig Repräsentantin ihr Geschlecht, an d Stufe d französisch Ton eine selten erreicht häuslich Glück finden, dann aber nach d jäh Verlust d ritterlich Gatte als treu Mutter sich d königlich Waise ausschließlich widmen, und nun, nach d hart Geschick, die eine Frau treffen können, außerhalb Frankreich Grenze, teils in Thüringen, teils in England, im Kreis hoch Familie weilen.
wir Deutsche in England können vereinen mit unsere fränkisch Genosse nicht umhin, d Fürstin dafür zu danken, daß sie ihr hoch Beruf so musterhaft erfüllen, und so haben wir denn auch mit wahr Teilnahme d feierlich Handlung betrachten, welche d Veranlaßung diese Zeile sein.
es sein eine ernst Moment, als in d katholisch Kapelle zu London eine gebeugt Greis erscheinen, krank und verbannen, entblößen jen Ehre, die d Mensch wertvoll dünken, die aber an geweiht Stätte nichtig sein.
diese Kapelle sein zur Zeit d erst französisch Emigration gründen, und Ludwig Philipp knieen im Jahr 1800 bereits an d Stufe ihr Altar.
wer haben damals sagen, daß nach fünfzig Jahr wechselnd Schicksal, nachdem d Nation er d Krone auferlegen, die Last er achtzehn Jahr hindurch tragen, er an dieselbe Stelle knieen werden, von seine mit er schwer geprüft Familie umgeben, und er zur Seite eine verwaist Enkel, reich ausstatten an Gabe, so wie sie eine Volk seine Fürst zu wünschen pflegen, nun aber verbannen, gleichwie er selbst!
es sein unmöglich, diese Knabe neben d Greis zu erblicken, so edel und anmutig, so voll kindlich Demut und Andacht zu d Erlöser beten, und dabei d heiß Träne d arm Mutter und d fromm Königin wahrnehmen, ohne selbst tief ergreifen zu sein und jen Wort Massillon zu gedenken:
"Gott allein sein groß!"
d Bischof selbst, so wie d alt Abb É gut, Beichtvater d Graf von Paris, legen in d heilig Handlung jen tief Würde d Katholizismus, die vom Altar, wie von d Kanzel herab, irdisch Macht danieder beugen, gefallen Größe erheben und von eine Ende d Welt bis zum ander Zeugnis geben von d Gottheit Christi.
es haben sich treu Anhänger d Haus aus Frankreich finden, Genosse d Glück und d Unglück; Gabe d Liebe sein von d jenseitig Ufer d Kanal senden werden, die d fest England von d schwankend Frankreich trennen.
in diese Gabe liegen eine Sprache, die beredt sein, als alle Wort.
d königlich Verbannte in England bilden daselbst d in Glück und Unglück geheiligt Einheit d Familie, und weder d Indiskretion d Besuchende, noch d geflissentlich Deutung unbefangen Wort, noch endlich d Angabe so genennt wohlunterrichtet ZeitungArtikel haben Anspruch auf Glaubwürdigkeit, sobald sie diese Eintracht, diese einige Familengeist in Zweifel setzen.
leider sein irrig Ansicht alle Art verbreiten werden.
Ludwig Philipp haben sich bei seine Austritt aus Frankreich von jedwede Macht lossagen; diese Moment sein d entscheidend, nicht d eine Krankheit, die auch d vom Glück begünstigt Entsagung auferlegen werden.
seine persönlich Aufgabe sein schließen; sein klar Blick wenden sich nur noch zu d Träger seine Haus, zu d Sohn, die einst für Frankreich kämpfen, und zu d Kind, welche Frankreich Erbeteil sein.
was d königlich Vater denken, was d Prinz, jen treu Stütze d Herzogin von Orléans, mit sie vereinen in edel Freimütigkeit äußer, sein stets: "wir haben nichts zu tun, als zu warten; wir unterwerfen unsere Schicksal d Willen d Nation, die wir treu bleiben, wiewohl sie uns verlassen und die Wohlfahrt, nicht d unsrige, wir am Herz liegen.
in diese Wort sein mehr Patriotismus enthalten, als man sonst an exiliert Hof finden, zugleich aber auch d d Eintracht und Gottesfurcht innewohnend Kraft, welche alle Eventualität wachsen sein.
fragen man sich nun, wie solch Wort zu d Angriff d Parteigeist und zu d Vermittlung=jdeen stehen, die man mit d Ausdruck Fusion d deux branches bezeichnen, so lassen sich darauf folgend erwidern:
man haben von eine Protestation d Herzogin von Orléans zu Gunst d Rechte ihr Sohn sprechen, und auch von d Versuch, ihr Nachdruck zu geben; diese sein ganz unrichtig.
d Haus Orléans treten nicht d Rechte d Graf von Chambord entgegen, wie diese von d Legitimist aufstellen werden; es handeln sich hier nicht um d Bekämpfung d eine Prinzip durch d ander, sondern um d einfach geschichtlich Faktum, daß im Jahr 1830 d Wille d Nation d Wechsel d Dynastie vollführen, u. daß 1848 d neu Dynastie eine gewaltsam Umsturz unterliegen, in Folge die sich dieselbe, so viel an sie liegen, ruhig abwartend verhalten, ihr Schicksal d Willen d Nation ferner anheimstellen.
wenn Frankreich dereinst d legitim Königtum, somit d alt Dynastie, vorziehen sollen, werden sich d Haus Orléans zu fügen wissen, weil es keine eigen Interesse vertreten, folglich keine Prätendent aufstellen wollen.
aber bei diese Uneigennützigkeit sehen es sich außer Stand, sowohl diejenige Standpunkt aufgeben, die er anweisen sein, nämlich d national, als auch d Bereitwilligkeit zu verleugnen, auf d Ruf Frankreich d Vaterland aufs neu Kraft und Hingebung zu widmen.
somit erkennen d Haus Orléans nach wie vor d Souveränität d Nation an und berufen sich auf dieselbe sowohl in Bezug auf d Leistung d Vergangenheit, als d Zukunft.
es bleiben d Pflicht treu, welche d Macht d Verhältnis er auferlegen haben, und Frankreich können auf dasselbe rechnen, falls es einst durch gesetzlich Rückberufung oder durch drängend Gefahr seine Hilfe in Anspruch nehmen.
Deutschland.
München, 24. August. Se. k. Hoheit d Prinz Adalbert sein nach Aschaffenburg zum Besuch seine Königl. Eltern abreisen.
-- Hr. Pfarrer Westemeier werden zum Prediger d h. Geistkirche dahier ernennen werden.
Landau, 22. August.
eine Bubenstück sein in d Nacht vom 18--19. d. M. auf d hiesig Friedhof, die schön in d Pfalz, verüben werden.
die provisorisch bis zur Aufstellung eine würdigen Denkmal errichtet Kreuz auf d Grab d zu Ende d Mai versterben hiesig Festungskommandant gen.=Maj. v. Pflummern werden herausreissen, in Stück zerschlagen, die mit Blume geschmückt Grabhügel selbst zerstampfen und verwüsten.
d polizeilich Untersuchung sein bereits im Gang, und es werden sie wohl gelingen, d Täter ausmitteln....
( frkf. o.p.a.=z.
)
Zweibrücken, 22. August.
die bereits im Druck erscheinen Weisungsurteil samt Anklageakte in d politisch Prozeß stellen d Zahl nach auf, gegen: 1 Person d gemein Verbrechen d Meuchelmords. 1 Person dasselbe Verbrechen d versucht Meuchelmord.
67 Person d gemein Verbrechen d Überfall von Gemeinde mit bewaffnet Bande zum Mord und Verheerung, dabei verübt Meuchelmord, Meuchelmordsversuch, schwer Verwundung und eine Brandstiftung, verüben gegen d Gemeinde Steinfeld und im gossersweiler Tal.
28 Person d gemein Verbrechen inlegal Verhaftung von Person.
21 Person d gemein Verbrechen d Zerstörung von Brücke und Straßenanstalten Ec. 15 Person d Verbrechen d Verleitung von Soldat zur Fahnenflucht.
-- ferner sein: 98 Person Kassaberaubung, 17 Person Entfremdung von Militär = Effekten, 80 Person Erpreßung an Geld und ander Gut, 66 Person gewaltsam Wegnahme von Waffe aus Privatwohnung, 58 Person gewaltsam Wegnahme von Pferd, von welchen noch 202 fehlen, und 117 Person widerrechtlich Verhaftung und Gefangenhaltung von Person im Vergehensgrad, zur Last legen, nicht zu gedenken eine Unzahl ander Gesetzesverletzung, wie Mißhandelung, Verletzung d Postgeheimnis, Zerstörung von beweglich und unbeweglich Eigentum, Anmaßung öffentlich Funktion, lebensgefährlich Bedrohung, zugefügt Zwang, noch d Einquartierung, d Requisition um Vorspann und sonstig Lieferung Ec.
wenn wir auch so sehr als irgend jemand d groß Zahl d Unglücklichen bedauern, welche in diese Prozeß verwickeln sein, so können wir nach solch Tatsache diese Zahl doch wohl begreifen.
übrigens haben wir mit Freude sehen, daß über eine Drittteil d Angeklagte, 116, nicht d Pfalz angehören, sondern d Ausland, größtenteils Gesindel, welche d Pfalz so schmählich in seine Interesse ausbeuten haben.
( Pf. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Flensburg.
durch eine Circulair an d Zollkammer sein anordnen, daß d schleswigisch Schiff wieder mit d "danken Eindom" und d früh gebräuchlich Meßbrief versehen werden sollen.
-- "nach "Colt.
Avis" sein am 18. d. M. d Kaufmann Martini mit militärisch Eskorte in Kolding ankommen und gehen am folgend Tag nach Odense, um wegen Nichtablieferung von Waffe und Munition 25 Tag bei Wasser und Brot zu sitzen.
nach seine Aussage haben er mit d Überrest "Christian Viii. Geschäft machen und sein dadurch im Besitz von Kugel, Granate, Bombe Ec. sein, die er nicht abliefern.
( h. n.
)
am 17. August werden in Rendsburg sechs dänisch Kriegsgefangene einbringen und zugleich mit sie d Schullehrer Heinrich Schlüter von Wohlde in d Landschaft Stapelholm, die seine dänisch Sympathie wegen schon längst verdächtig sein, jetzt aber offenkundig als Wühler und Spion sich zeigen haben.
er tragen eine dänisch Militärrock und erwarten jetzt im Stockhaus, was über er verhängen werden werden.
( jtz. w. )
Berlin, 21. August.
nach d hier eingegehen Nachricht zeigen sich im dänisch Heer wiederkehrend Sympathie d Unzufriedenheit.
es sein vor einige Tag Vongekommen, daß 100 Mann sich weigern, d Vorposten zu beziehen.
sie werden in Folge die nach Kopenhagen zur Untersuchung schicken.
-- von d bei Duvenstedt gefallen französisch Oberstlieutenant Du sein sein wenige Tag vor d Gefecht Brief an eine hiesig Freund eingehen.
es gehen daraus hervor, daß du sein anfangs entschließen sein sein, in d holsteinisch Armee zu treten.
er loben d holsteinisch Kriegsverfahren und sein d Däne bei Beurteilung ihr militärisch Einrichtung nicht eben sehr günstig.
( B. Z. )
Frankfurt.
d Vollmacht für d kaiserl. Gesandte Graf tun = Hohenstein.
-- wir Franz Joseph ec. ec. nachdem d Verhältnis es unerläßlich machen, daß d deutsch Bundesversammlung ihr am 12. Juli 1848 unterbrechen Tätigkeit, d Bestimmung d Artikel Vii. d Wiener Schlußakte gemäß wieder aufnehmen und dieselbe fortsetzen, bis in Folge eine auf gesetzmäßig Weg zu Stand gekommen Revision d Bundesverfassung, eine sie ersetzend Organ d Willen und Handeln d Bund an ihr Stelle treten sein werden, -- haben wir es unsere Dienst befinden, unsere lieb, getreu wirklich geheim Rat und Kämmerer, Friedrich Graf tun = Hohenstein, zu unsere Bevollmächtigte, Minister und Präsidialgesandte an d deutsch Bundestag zu ernennen.
-- in Folge die erteilen wir demselben hiermit Kraft und Vollmacht, mit d am deutsch Bundestag versammelt Bevollmächtigte d übrig souverän deutsch Fürst und frei Stadt, entweder selbst, nötig Fall aber auch durch eine substituieren Gewaltträger d zur Erreichung d Bundeszweck erforderlich Beratung zu pflegen, und d beschließen in Ausführung zu bringen, indem wir auf unsere kaiserlich Wort versprechen, daß wir alle jene genehmigen werden, was unsere genennt Bevollmächtigte oder die substituiert Gewaltträger einverständlich mit d übrig deutsch souverän Fürst und frei Stadt, in d Sinn und nach d Wortlaut d Grundgesetz d Bund, so wie in d Grenze d er hierüber besonders von wir erteilen Justruktionen verhandeln, beschließen und bewirken haben werden; zu die Bekräftigung wir d gegenwärtig in gewöhnlich Form cum clausula substiduendi ausgestellt Vollmacht eigenhändig unterzeichnen, und dieselbe unsere groß Staatssiegel aufdrücken befehlen haben. -- so geschehen in unsere kaiserlich haupt- und Residenzstadt Wien d 25. Tag d Monat Juli im Jahr d Herr 1850, unsere Reiche im zweit.
-- Geg. Franz Joseph.
Berlin, 21. August.
wir können nun mit König Rene Schaf hüten.
d Union sein aufgeben.
es sein heute keine Geheimnis mehr.
Gott sein Dank, daß es so sein!
d bleiern Band um d Brust sein sprengen, eine frei Luft wehen wir an.
es sein eine schrecklich Moment, wenn d Arzt d Tod eine Kranke d Angehörige verkünden, aber wenn sie Tag= und wochenlang um sein Sterbebett wachen, Zeuge seine Starrkrampf, so sein d Wort Tod!
auch sie eine Erlösung.
wir zweifeln d letzte Woche nicht mehr an d, was kommen sein, und am wenigste haben wir d Jubelgeschrei neulich; daß alle Minister sich d Hand gereichen, Preußen Ehre zu wahren! nur eine Augenblick zweifeln machen.
d Diagnose werden leicht, wenn man d Mensch so lange beobachten, wenn man ihr Werk auf d Waagschale legen und endlich ihr Gewicht kennen lernen wir zweifeln seit Woche nicht mehr an d Resultat, aber wir befürchten, daß man es hinziehen werden, daß noch eine Dutzend Schleinitzische Note im Schubkasten bereit liegen, um mit d erst halb Dutzend d Hoffnung zu Erhalen, mit d zweit halb sie allgemach auslöschen.
die haben man wir ersparen.
Dank dafür!
unter welcher Grimasse man nun eingestehen werden, daß man d Union fahren lassen, oder vielmehr, wie man d Aufgeben als Erfüllung bemänteln, sein wir gleichgültig.
wer wollen in solch Verwickelung d ungebührlich Forderung stellen, d nackt Wahrheit zu sagen?
die heißen von d Betreffende eine Selbstmord fordern, was unchristlich sein.
ja, es lassen sich denken, daß Hr. v. Radowitz vor irgend eine Kammer wieder eine glänzend Rede halten, worin er beweisen, daß Preußen ja glänzend sein Wort ( nämlich d Hrn. v. Radowitz ) lösen und gerade bis an "d Grenze d Mögliche" vorschreiten sein, und keine Schritt weiter.
wir sein froh, daß es so sein; daß wir endlich d Mut fassen ( de facto ) zu bekennen, daß wir uns d Gegner unterwerfen, die d Stirn zu zeigen, wir d Mut fehlen.
Leid tun wir eigentlich nur d ehrenwert Konservative, d echt schwarz = weiß Patriot d alt Zeit, die am 3. April jubeln, als Preuße d Kaiserkrone ausschlagen, die Erfurt noch eine Torheit und d Union etwas überflüssig dünken, die eben d felsenfest Glauben sein, Preußen brauchen sich nur zu rütteln und sein Wille müssen geschehen, entweder eine Preuße mit Union oder ohne Union, aber Preuße vor alle.
allerdings sein auch sie in d letzte Tag scheu werden, d Mainzer Durchfahrt, d Klettergeschichte d Badener über d Rommelsberg haben sie stutzig machen, aber sie haben sich getröstet mit Reminiszenz und Kernspruch, die unsere Morgenzeitung bis ehegestern, ja possierlicherweise noch bis heute viel enthalten:
man sollen nur kommen, man vertrauen fest, d preußisch Degen lassen sein nicht spotten u. s. W. diese wacker, treu, ehrlich Herz!
d König Befehl sein sie Gott Wille; auf sein Wort bauen sie mehr als auf d Evangelium.
und nun, eine zweit Jena, und ohne eine Schlacht werden diese ehrenwert Mann zur Einsicht kommen daß d vielbelobt Eckstein nichts sein wenn d Gebende fehlen, und daß keine Individuum sich isolieren dürfen aus d Kette d Begebenheit ohne untergehen.
keine Stein auf sie!
ihr Schmerz sein zu groß, und ihr Schuld sein es nicht daß sie doch so viel verschuldet.
man haben es sie ja so tausendfältig vorsingen und vorkauen: mit d Idee und die, welche sich von dieselbe leiten lassen ja nicht sich zu befassen, denn sie führen geradewegs zur Revolution.
zwar sein zu glauben, daß sie es glauben können, wenn sie nur drei Kapitel aus d preußisch Geschichte lesen; wenn sie nur d Name Friedrich, Stein und Hardenberg sich erinnern, müssen sie wissen daß gerade d Idee es sein, d Preuße retten, daß sie allein es sein, d Preuße, wenn es Gott Wille, einmal wieder retten können.
aber man haben zu geschickt d Greuel und Torheit d Revolution und Demokratie verarbeiten, von d protestantisch Kanzel und d puritanisch Predigtstube sein es sie als Butter aufs täglich Brot streichen werden, daß sie es als Gewissen= und Loyalitätspflicht betrachten ihr Vernunft gefangen zu geben, und einschlafen im selig Vertrauen, daß man da oben alle gut und zum Besten und zur Ehre d Vaterland und d Königshaus einrichten werden.
nächst diese Konservative, die es in gut Glauben sein, aus Patriotismus zu Opfer bereit, sein d groß Maß d in d Tag Hineinlebende, die, welche nichts opfern wollen, wohl noch nicht erwachen.
d Börse, die Banquiers, d Hoflieferant, d Rentier sehen Frieden vor sich.
was wollen sie mehr!
Friede unter jede Bedingung.
wenn nur d Geschäft heute ihr Fortgang haben und einige Aussicht noch für morgen früh sein.
weiter hinaus reichen ihr Gedanke nicht und Ehrewas sein Ehre?
Falstaff schon haben sie d Erklärung liefern.
seltsam indes, daß auch hier eine gewiß äußer Schamgefühl sich nicht verwinden lassen.
wer haben nicht erwarten, daß alle Kurs sofort steigen werden; aber auch d Börse haben so viel Gefühl für d äußer Anstand, sie lassen nur allmählich d Papiere sich heben, diesmal nicht aus Besorgnis.
( A. Z. )
D "H. N." werden von ihr Corresp. in Berlin Folgende schreiben: Berlin, 21. Auge.
es werden wir heute bestätigen, daß d Minister sich vorgestern über alle Wesentliche einigen haben.
Preußen zeigen sich geneigt, auf d Vorschlag d gemischt Kommission eingehen, aber es verwahren sich gegen alle feindselig Conseqnenzen, wie schon melden werden, und verlangen noch Aufschluß über d Zusammensetzung d Kommission.
diese alle mögen im heutig Ministerrat seine schließlich und konkret Fassung entgegensehen.
indessen stehen eine Änderung d Ansicht nicht leicht zu erwarten.
-- in d badisch Affäre sein d Einigung im Schoß d Ministerium noch leicht, da Österreich in diese Punkt d preuß. Vorschlag entgegenkommen sein.
aber eine Verwahrung gegen d eventuell Prätention, d ganz Truppenfrage vor d Schiedsgericht zu bringen, sein beschließen werden.
-- einfach und jede weit Unterhandlung entheben sein also für d erst nur d Weigerung, d eng Rat zu beschicken.
Frankreich.
Straßburg, 23. August.
über d Vorfall bei d Ball in Besancon laufen noch immer verschieden Erzählung um, die jedoch alle in d Punkt darauf hinausgehen, zu zeigen, daß d Benehmen eine Teil d Anwesende keine Beweis von französisch Höflichkeit sein.
in eine Privatschreiben werden d Hergang folgendermaßen schildern:
gegen 10 Uhr sein Louis Bonaparte in ungedeckt Kalesche ausfahren, um sich in d Ball d Halle zu begeben.
diese sein bekanntlich d Ball d Volk und d " gemein Haufen."
bei Anblick d Präsident d Republik rufen d Menge, welche d Saal füllen, mit unbeschreiblich Energie:
"es leben d Republik!"
zu gleich Zeit drängen sie sich um d Zug; es finden alsdann eine augenblicklich Verwirrung Stadt, so daß d Hr. General v. Castellane -- sich ohne Zweifel aber mit Unrecht bedrohen glauben -- sich heftig losmachen und seine Degen ziehen; einige Offizier ahmen sein Beispiel nach; man sehen sogleich Säbel und Bajonett blitzen; d Geschrei verdoppeln sich; d Unordnung sein auf d hoch steigen; alle sein untereinander mengen: Generale, Soldat, Volk, Gendarm.
endlich nach lang Anstrengung vermögen d Zug eine Bresche zu machen in diese lebend Mauer; er erreichen eine d Ausgang und verlassen d Halle in alle Eile.
Schweiz.
Bern, 23. August.
d übergroß Mehrheit d Freiburger Volk, wohl d 7 / 8 d gesamt Bevölkerung, erscheinen in d nächst Bundesversammlung mit eine Petition, und verlangen mit Entscheidenheit d sie geraubt Rechte zurück.
in d Adresse werden nachweisen, die alle Glied d Schweizervolk sich d Schutz d neu Bund erfreuen, nur d Volk d Kanton Freiburg sein diese Schirm berauben und stehen verlassen da, Despotisirt von eine Regierung, die nicht vom Volkswillen ausgehen sein und nicht von er tragen werden, beherrschen von eine Verfassung, die nicht d Ausdruck d Mehrheit sein, die man d Volk durch eidgenössisch Bajonett aufzwingen haben.
d Petition verlangen, daß d Volk d Verfassung zur Abstimmung vorlegen, oder neu und frei Wahl vornehmen, oder endlich eine neu Verfassung durch eine von d Bundesversammlung zu bestimmend Modus geben werden.
Bleibe diese mit zahlreich Unterschrift versehen Petition ohne Erfolg, so werden eine Volksversammlung berufen, die Resultat d Eidgenossenschaft zeigen sollen, daß d Regierung allein stehen.
( frkf. o.p.a.=z.
)
neu.
Ansbach, 24. Auge.
so eben sein d früh Redakteur d "frei Staatsbürger," Joseph Heidenreich von Mutterstadt, anklagen d Vergehen d Amtsehrenbeleidigung, verüben durch Mißbrauch d Presse, von d Geschworene freisprechen werden.
Dresden, 21. August.
d erst Kammer haben heute d Gesetzentwurf über d vereins- und Versammlungsrecht einstimmig annehmen.
Ostende, 23. Aug. gestern Nachmittag um 1 Uhr treffen d Königin Victoria von England, die Gemahl und 4 ihr Kind an Bord d Yacht "Victoria und Albert" hier ein und werden vom König d Belgier und d Behörde feierlich empfangen.
d Königin werden diese Abend mit d ihrige im Palast speisen und an Bord übernachten.
Paris, 20. August.
d Berg haben sich jetzt definitiv in zwei Partei scheiden: d parlamentarisch, die Programm d bloß Aufrechthaltung d Verfassung sein, und d revolutionär, welche mit d londoner Flüchtling in Verbindung stehen.
erstere haben bereits eine Vorstand oder ÜberwachungAusschuß wählen.
Verhandlung d friedens- Kongreß .
Frankfurt, 22. August.
( Fortsetzung.
) d Redner fahren fort:
"lange gewohnt beim Gute mitwirken, nehmen ich d angebieten Auszeichnung an.
ich rechnen auf d Unterstützung d ich beigegeben.
im Name meine Vaterland begrüßen ich d Friedenskongreß.
mein Vaterland, die ich so sehr lieben, werden nicht zurückbleiben."
d Redner werfen eine Rückblick auf d Wirksamkeit d Friedensverein.
es sein eine Vorurteil, sagen er, daß d Krieg notwendig sein.
als d Gedanke d allgemein Frieden zur Anerkennung kommen, bilden sich in d Jahr 1815 und 1816 in Amerika Friedensgesellschaft, welche in d Presse, in Volksversammlung, auf Verbreitung d leitend Gedanke hinwirken.
in d Schweiz bilden sich 1830 Friedensgesellschaft, in Frankreich 1840 und 1847.
heute erblicken Frankfurt, d alt Reichsstadt, d viert Versammlung.
scheinen auch d Zweck, die wir verfolgen, unerreichbar, so zweifeln wir doch nicht er zu erreichen, immer auf d Weg d Gesetz vorwärts schreiten, und Gott mit wir.
d Ergebnis d Geschichte lehren wir, daß mit d fortdauernd Ausbildung d Menschengeschlecht, d Krieg immer mehr in d Hintergrund treten.
d Antrag in d gesetzgebend Versammlung zu Massachussets und in London im Jahr 1840 haben zeigen, daß d Krieg vermeiden werden können.
man halten d Todesstrafe für notwendig, nun kommen man von diese Gedanke zurück.
sein Sklaverei nicht ebenso nötig erachten, als d Krieg?
seit d Antrag d edel Wilberforce gewinnen d Idee immer mehr Naum, daß d Sklaverei abschaffen sein.
unsere Zeit schreiten rasch vorwärts. wir stehen allerdings keine Mittel zu Gebot, d Friedensidee ausführen; d Regierung haben d Macht.
aber d Zeit stehen wir nahe bevor, wo keine Regierung Krieg führen können ohne Zuziehung d Volk.
wir dürfen aber nicht im Sturmschritt vorwärtsgehen, um so eher werden d Regierung zur Überzeugung kommen, daß es Vorurteil sein, d Krieg als notwendig zu betrachten.
d öffentlich Meinung sein stark; keine Gewalt gleichen sie; sie werden endlich siegen.
-- Herr Pfarrer Bonnet von hier geben hierauf eine Resume diese Rede in französisch, Herr Karl Richard wiederholen dasselbe in englisch Sprache.
sodann verlesen d Vorsitzende eine vom Ausschuß entwerfen Geschäftsordnung, welche durch Aufheben d Hand annehmen werden.
Hr. Victor Hugo, die verhindern sein, d Versammlung zu besuchen, richten an dieselbe eine besondere Schreiben, welche mit Beifallsbezeugung aufnehmen werden.
d Kongreß schlagen d Versammlung vor, folgend Beschluß zu fassen; 1 ) d Kongreß d Friedensfreund erkennen an, daß d Lösung d völkerrechtlich Frage durch Waffengewalt d Lehre d Religion, d Philosophie, d Sittlichkeit und d Staatszwecke zuwider laufen, und daß es vielmehr eine heilig Pflicht Aller sein, auf Abschaffung d Volkerkrieg hinwirken d Kongreß empfehlen deshalb alle seine Mitglied, in ihr verschieden Land und Kreis, durch sorgfältig Erziehung d Jugend, durch Belehrung von d Kanzel wie von d Rednerbühne, durch d öffentlich Presse und durch jede sonstig geeignet Mittel dahin zu arbeiten, daß jen erblich Volkerhaß und alle d politisch und kommerziell Vorurteil ausrotten werden, die so häufig zu d traurig Krieg hinführen haben.
2 ) d Kongreß sein d Ansicht, daß durch nichts d Erhaltung d allgemein Frieden gut sichern werden können, als wenn d Regierung solch Streitigkeit, die zwischen sie auftauchen und d nicht durch friedlich Unterhandlung unter sie selbst ausgleichen werden können, eine schiedsrichterlich Entscheidung unterwerfen wollen.
3 ) d Kongreß fühlen, daß d Unterhaltung d stehend Heer, mit die d Regierung Europa sich gegenseitig bedrohen, d Volk fast unerträglich Last auferlegen und unzählig sonstig Übel im Gefolge haben.
d Kongreß können deshalb nicht ernstlich genug d Regierung auf d Notwendigkeit eine allgemein und gleichzeitig Entwaffnungsgesetz aufmerksam machen, soweit solch mit Rücksicht auf d inner Ruhe und Sicherheit jede Staat sich durchführen lassen.
4 ) d Kongreß sprechen wiederholt d Verwerflichkeit alle öffentlich anlehnen aus, die außer Land machen werden, um fremd Volk d Mittel zu gegenseitig Bekriegung zu Geben. 5 ) d Kongreß erklären sich entschieden für d Grundsatz d Nichteinmischung und erkennen es als d ausschließlich Recht eine jede Staat, seine eigen Angelegenheit zu ordnen.
6 ) d Kongreß empfehlen alle Freund d Frieden, in ihr verschieden Land d öffentlich Meinung auf d Zweckmäßigkeit eine Kongreß von Abgeordnete d verschieden Staat hinlenken, die d Anfgabe haben, eine völkerrechtlich Statut für d international Beziehung zu entwerfen.
hierauf erheben sich d Geistliche Johann Burnit, und sagen: "nicht eine Kongreß d Krieg, sondern eine solch d Frieden sein wir.
Schlachtfeld sein bestimmt für Gefecht, aber nicht Parlamentshaus.
d ganz Menschheit bestehen aus eine groß Familie; nicht zum Blutkampf haben Gott d Mensch schaffen.
d Tier haben Waffe zum Zerreißen und zum Töten, wo sein d unsrige?
( Beifall ) niemand werden sagen, töten oder morden sein gut, und doch sagen man, d Krieg sein notwendig.
d Redner wiederlegen gründlich diese Behauptung und schließen mit eine Danksagung für d Land, welche d Kongreß bisher wohlwollend aufnehmen.
-- Pfarrer Bonnet führen Schriftstelle an, welche beweisen, daß d Menschheit für d Frieden bestimmen sein.
d Geschick haben Ludwig Philipp aus seine Palast verjagen.
d Mann in d Paulskirche sein zerstreuen, eine allgemein Friede werden sie wieder vereinigen.
-- Cormenin:
man behaupten, daß d Krieg eine notwendig Mittel sein, eine Gleich gelten auch vom Tod.
man geben sich Mühe d Tod zu entgehen, sollen man nicht auch sich Mühe geben, d Krieg zu vermeiden?
keine Volk gedeihen auf d Dauer durch d Krieg, alle kriegerisch Volk gehen vielmehr zu Grund.
-- d amerikanisch Priester Garnet, eine Neger aus neu=york, sagen: "fünftausend Meile sein ich von d Heimat entfernen; ich kommen hierher eine national Opfer zu bringen, alle Volk werden einst im Frieden vereinigen werden.
Dr. Creuznach, von Frankfurt, geben eine deutsch Resume von diese Rede. -- Emil v. Girardin:
ich sprechen in d Stadt d deutsch Bundestag; ersetzen sie nun d Wort Germanique durch Pacifique!
Einigkeit d Idee, Einigkeit d Interesse, Einigkeit beherrschen d Welt, sie müssen wir befördern.
d Friedensidee sein keine Utopie, nicht mehr sollen man Cäsar, Alexander, Napoleon hinstellen als d, welche d Einigkeit d Volk befördern, man nennen vielmehr Plato und Gutenberg.
d Redner deuten auf d allgemein Vervollkommnung hin, räumen d Wissenschaft d erst Rang ein, und schließen mit d Wort:
"so dürfen wir wir hoffen, daß d Tag bald kommen werden, wo d Volk sich friedlich vereinigen werden."
Herr Chamevoozor geben d Resume diese Vortrag in englisch Sprache.
-- d nun folgend Abstimmung ergeben, daß d Ausschußantrag Nr. 1 einstimmig annehmen werden.
( Pause.
) Fischer aus Brüssel sprechen über §. 2 d Ausschußantrag.
d leitend Grundsatz seine Rede sein: haben d Regierung mehr d Humanität als d Eigennutz im Auge, so werden sie nicht in d Lage kommen, zwischen Krieg und Schiedsgericht wählen zu müssen.
d Redner schließen mit d Wort Schiller:
es sein keine leer schmeichelnd Wahn, erzeugen im Gehirn d Tor, im Herz künden es laut an sich, zu was gut sein wir gebären, und was eine inner Stimme sprechen, es täuschen d hoffend Seele nicht.
Regierungsrat Becker aus Darmstadt lesen lang Stelle aus eine von er verfaßt Schrift vor: über d Stellung Israel zum Ausland Ec., und sprechen sodann über d Zusammensetzung d Schiedsgericht.
es sollen diese zur Hälfte von d Regierung, zur Hälfte von d Kammer wählen werden.
d Redner glauben nicht, daß eine solch Schiedsgericht bald zusammentreten werden, nichtsdestoweniger müssen man d Hoffnung hegen, daß es dennoch zu stande kommen, und zwar bevor noch eine Menschenalter vergehen.
-- G. Maurer aus Frankfurt:
so groß d Aufgabe sein, d Geheimnis d Politik, die nur in Pulver und Blei bestehen, umstoßen, ebenso schwierig sein sie auch.
d Verhältnis von Volk zu Volk sein nicht d einzig, was d Störung d Frieden bedingt, es sein auch d Verhältnis d Einzelne, die sich im Ganze nicht im Vollgenuß ihr Freiheit fühlen, die sich unter ihr Leidensgenosse als Rekrut müssen anwerben lassen.
d Präsident ersuchen d Redner bei d Frage ( Schiedsgericht ) zubleiben.
letztere schildern nun d sozial Zustand, und schließen mit d Ausruf:
"ich sein d Überzeugung, daß wir dahin gelangen werden, wohin d Antrag zielen, wenn wir d heutig Sitzung auch nicht dahin bringen.
-- Emil v. Girardin sprechen von d praktisch Ausführung d vom Kongreß beabsichtigt Zweck.
d Volk gehören eine allgemein Stimmrecht, d Nation eine universell.
wieder gehen er sodann auf d bereits angeregt Idee d Einheit zurück; d Frage müssen verallgemeinern werden; Allgemeinheit, Einheit sein d einzig Mittel, d Mißstand d Krieg zu beseitigen.
-- Prof.
Cleveland aus Philadelphia verlesen statt eine Rede, eine Zuschrift d Bürger Philadelphia, worin d Wunsch aussprechen sein, daß bald sich vor eine Volkerverbrüderung und Verbindung d Kriegsfahne neigen mögen.
-- Richard Cobden, mit anhaltend Beifallruf, empfangen, sagen: wir wollen uns nicht an Mann wenden, welche eine Schwert an d Seite tragen.
wir wollen wir auch nicht mehr an Diplomat wenden.
dennoch geben es Mann für d Schiedsgericht.
es geben Parlamentsakte, welche Streitigkeit an Schiedsgericht überweisen.
d Verkehr d Nation sein d Verkehr d Einzelne.
deshalb sollen d Volk auch sein Wort mitreden.
nicht ständig, sondern zeitweise Schiedsgericht wollen wir; wenn d Diplomat d obschwebend schwierig Frage nicht lösen können, dann sollen sie eine Schiedsgericht unterziehen werden.
d Mann für solch Schiedsgericht sein in alle Land zu finden.
wir verabscheuen, eine Frage mit d Schwert zu entscheiden, die leicht durch d Einfluß d gesund Vernunft zu lösen sein.
wenn eine Regierung sich d Entscheidung d Schiedsgericht durchaus nicht fügen wollen, müssen sie beseitigen werden.
d Regierung sagen, daß sie wir befreunden sein, so mögen sie es beweisen.
d Idee d Frieden haben schon groß Fortschritt machen.
bei d letzte Versammlung sitzen ich neben General Klapka, heute wohnen General Haynau d Sitzung bei.
ich haben fahren d Redner fort, auf meine Reise sehen, wie Rhein und Main eine Zeitlang getrennt neben einander fließen, dann sich aber vermischen, um sich in eine und dasselbe Meer zu ergießen.
so werden einst d Volk sich im allgemein Frieden einigen, um d Endeziel d Menschheit zu erreichen.
( Beifall.
) -- bei d nun folgend Abstimmung werden §. 2 d Kongreßantrag einstimmig annehmen und d Sitzung um3 1 / 2 Uhr nachmittags schließen.
Frankfurt, 23. Aug. ( zweit Sitzung.
) d Eindruck d gestrig Sitzung müssen eine stark sein sein, denn d Emporebühne d Paulskirche sein heute noch weit zahlreich als gestern besetzen.
Herr Georg Stacey, Sekretär d diesjährig Versammlung, verteilt eine von er verfaßt Schrift, betiteln:
"d Unvereinbarkeit d Krieg und alle Gefecht mit d Lehre d Evangelium."
d Sitzung beginnen nach 10 Uhr Vormittag.
-- Herr Garnier verlesen verschieden Eingabe an d Kongreß, worunter eine Zuschrift von Deguerry, Prediger an d Magdalenenkirche in Paris, eine d vorzüglich Redner d vorjährig Versammlung.
-- Herr Fischer lesen ebenfalls eine Anzahl Zuschrift vor, welche an d Versammlung aus Belgien einsenden werden.
-- Prof.
Laurent, von Gent, überreichen d Kongreß durch Herr Fischer d von er verfaßt Werk:
" Histoire Du Droit d gens et d Relation international ", 3 Band in 8., ferner eine Anzahl Exemplar d vom Kongreß gekrönt Preisschrift.
sämtliche Zuschrift enthalten d vollkommen Anerkennung d Bestrebung d Verein.
-- zur Tagesordnung liegen d dritt Punkt d zu faßend Beschluß vor; ehe es jedoch zur Erörterung dieselbe kommen, werden noch durch Hrn. Nichard anzeigen, daß Hr. Baron v. Rede d Kongreß eine Anzahl Exemplar seine neu statistisch Schrift über d Krieg zur Verfügung stellen haben.
Herr Hindley, Mitglied d britisch Parlament, bekunden in seine Rede aus statistisch Notiz, daß d Krieg stets zum Ruin d Volk beitragen haben, deshalb d erst Ursache dieselbe, die stehend Heer, abschaffen sein.
Rabbiner Stein, von hier, werden mit allgemein Beifallsbezeugung empfangen.
ich danken Gott, sagen er, daß er ich haben d Augenblick erleben lassen, vor diese groß und würdigen Versammlung zu reden, ich, d Lehrer d alt Gotteslehre.
wenn unsere blutig verfolgt Vater heute aus ihr Grab steigen und d Wort "Scholam" ( Friede ) hören, so werden sie uns d Hand reichen zu diese Bund, die hier Mann aus alle Nation schließen.
nachdem d Arche d Gedanke auf d glänzend Ararat unsere Zeit ankommen sein, wollen wir d Taube d Frieden fliegen lassen.
weit entfernen, d Tapferkeit zu nahe treten zu wollen, und d Gefühl, welche d Waffe ergreifen heißen für d Recht, müssen ich doch abwehren, d Leidenschaft frei Lauf zu lassen.
haben auch Deutschland jetzt keine Stimme für d Zweck, die wir hier anstreben, so glauben sie nicht, daß sie bei wir d Sympathie fehlen.
Deutschland, die Flur so oft von d blutig Hufe d Schlachtroß niederstampfen werden, Deutschland jauchzen sie zu.
eine Volk, die sich gegen sich bewaffnen, kommen ich vor wie eine Mann, die sich vor d Spiegel stellen und nach d eigen Bild schlagen; er treffen nicht sich, er treffen sein Bild, und d Glück sein d Spiegel d Volk.
d stehend Heer sein gefährlich für d Frieden nach außen und innen.
nicht nur Regierung, sondern auch d Volksvertretung sein auffordern, d bewaffnet Frieden zu beseitigen.
sie rufen: "Frieden um jede Preis", und d Volk rufen: Abschaffung d stehend Heer um jede Preis!
d Eisen dienen, d Mark aus d Boden zu schaffen, und sein bei wir für alle nicht Raum, so haben Amerika, die so verfolgt deutsch Zuflucht und Freiheit geben, Raum für d, welche arbeiten.
schmieden nicht mehr d Eisen zu Mordinstrument, um d Volk zu trennen, schmieden es um zu Eisenbahnschiene, um d Volk zu einigen.
nie sehen ich d brausend Dampfroß ohne Freude, ich sehen d Wolkensäule bei Tag und d Feuersäule bei Nacht.
von wir werden einst sagen, wie von d groß Amerikaner: "er nehmen d Himmel d Blitz und d Tyrann d Zepter."
( Beifall.
) -- Hr. Joseph Garnier von Paris beweisen, daß nicht eine Volk sich auf Kosten d ander mit Hilfe d Krieg bereichern dürfen; vielmehr müssen d Gesetz so einrichten werden, daß d Reichtum d eine Nation zugleich d Reichtum eine ander werden.
d Schranke, welche d Volk trennen, müssen fallen.
eine zweit Ursache d Krieg sein d Erziehung, nicht mehr dürfen d Kraft anhalten werden, für d Zerstörung zu arbeiten.
was sehen wir, fahren d Redner fort, wenn eine Regiment Soldat mit Musik aufziehen; d Jugend ziehen voran, und begeistern sich für d Soldatenwesen, deshalb müssen in d Schule schon d nachteilig d Soldatenwesen lehren werden, um hier eine Gegengewicht zu setzen.
d Schrift befehlen wir Eintracht, und so wollen wir uns zum Frieden d Hand reichen.
-- d Geistliche Bullard aus d Missouristaat sagen:
ich sein eine Amerikaner; als ich nach England kommen, werden ich dort wie von Bruder empfangen, und sein wir nicht auch Bruder?
sein wir nicht d herangewachsen Kind England?
sein zwischen zwei Brudervolk eine Krieg noch möglich?
wir haben eine Land d groß sein als ganz Europa; wo sein unsere stehend Heer?
wenn wir eine Krieg haben, so kämpfen unsere Bürger und kehren wieder heim, um d groß Land zu bebauen.
und sollen Europa nicht dasselbe können?
blicken auf unsere Eisenbahn, unsere Zollen lose Dampfschiff, die alle können nur werden, wie es sein, weil unsere Volk nicht durch zahlreich Heer ihr gut Kraft berauben werden.
werden nicht d immer häufig Auswanderer, die tagtäglich bei wir eintreffen, ihr zurückgelaßen Freund schreiben, wie wir leben, ohne Soldat, ohne Krieg, und können diese ohne Wirkung bleiben?
wollen nur d Irländer zu wir kommen, sie sollen nicht bloß dreimal oder einmal d Woche Fleisch haben, täglich haben wir es, weil keine stehend Heer unsere Land aussaugen.
-- Emil von Girardin.
( Beifall.
) fünf und dreißig tausend Million kosten d Krieg in d letzte fünfzig Jahr.
Geben sie sich im Geist Rechenschaft von d, was mit diese Summe im Frieden zu schaffen sein sein.
d Problem d Arbeit, d öffentlich Moral, d Problem, welche d menschlich Gesellschaft bewegen, sein im Frieden damit lösen werden.
nichts sein geschehen von alle d; man verwenden diese Geld, um Schießpulver zu verfertigen u. Kugel zu gießen.
unsere Heermasse, mit die wir d Welt erobern wollen, sein Arbeit und Freiheit.
d Gewährleistung unsere Freiheit liegen in d Entwaffnung.
d Stimme d Volk verhallen, als es auf Abschaffung d Armee dringen, wir haben eine Rheinarmee, wo sein ihr Ruhm, wo sein unsere Ruhm; wozu werden d Armee gebrauchen?
unsere Kasse leern sich, d Bank erhöhen d Zinsfuß, d Volk verarmt.
wie viel Pfund Brot können für eine Kanonenkugel anschaffen werden.
wir haben eine Krieg an unsere Grenze, wir haben aber auch d Kosten und d Schande davon."
ferner bemühen sich d Redner, d Nachteil d stehend Heer auf d allgemein Bildung zu beweisen, und schließen mit d Wort:
"d Friede werden d Freiheit, d Freiheit werden d Frieden erzeugen."
( Beifall.
) -- Hr. Dawson von Birmingham:
wir hassen d Heer nicht allein, weil sie d traurig Handwerk d Schlacht ausüben, sondern auch, weil sie nicht arbeiten.
ich bewundern d Soldat, aber wenn ich sie sehen, so denken ich, welche Riesenwerk werden errichten werden, wenn d Arbeit in gleich regelrecht Weise wie beim Militär, ja selbst mit d halb Geschicklichkeit dieselbe betreiben werden.
sein unsere Heer mit Spaten bewaffnen, um d feindselig Boden zu überwinden, so können Wunder für Ordnung und Bildung geschehen.
d Unglück Europa bestehen in d Diplomatie, in d alt faul System d Geheimniskrämerei, die keine Geheimnis sein, wie d Freimaurerei was Napoleon sagen, müssen einst wahr werden.
d groß Mann sollen Aufseher d Industrie und d Volk alle eine Familie werden.
( Beifall.
) Pause.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
in d J. Stieb 'schen Buchdruckerei, Marktgasse Nr. 318, haben soeben d Presse verlassen und sein daselbst in Kommission zu haben:
Predigt auf KreuzErfindung, halten zu Unterteer von J. P. Vater, Pfarrer zu Oberteer, d Druck übergeben von d Gemeinde Unterteer.
8. geheftet 9 Kr.
für Gediegenheit diese Predigt bürgen d Name d Herr Verfasser von:
"d Bekanntschaft, eine Pest d Jugend" und d Beifall diese Gemeinde, die sie zum Druck erbitten haben.
insbesondere empfehlen sie noch eine Gedicht in Kreuzform am Anfang, und am Schluß eine Gebet zur Gewinnung eine vollkommen Ablaß, nebst d Lied:
O Sünder machen dich auf! -- d Jesu Herz, d Engel Zier -- und eine Ave Maria, welche ebenso, wie die von demselben verfaßt "grüßen sein du Maria!" wegen d bekannt und allgemein beliebt Melodie groß Beifall finden werden.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
