d bayerisch Presse. Nr. 179. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 27. Juli. 1850.
Palmerston und d deutsch Demokratie.
d deutsch Demokratie haben eine empfindlich Schlappe erleiden.
eine ihr treu Bundesgenosse sein von ihr Fahne abfallen.
wir meinen Lord Palmerston, die in d schleswigholsteinisch Frage offen Partei für Dänemark ergreifen, und eine d erst sich beeilen, die in London protokollarisch entwerfen Arrangement, wo möglich in d Wirklichkeit einführen.
wir können wir jedoch nur wundern über d Naivetät d Demokratie, die da nicht wissen, daß England bei alle auswärtig Frage nur seine eigen Interesse zu Rate ziehen.
Kosmopolitismus und ohrflächelich Philanthropie sein d Staatsmann diese Land fremd.
wir tadeln sie nicht darum, wir gestehen sogar, daß d echt Staatsmann d wohlverstehen Interesse seine Nation ausschließen vor Auge haben sollen und haben aus d Geschichte diese Jahrhundert lernen, daß nur d Umsturzpartei alle Land, alle Zunge vorübergehend Kompromiss eingehen im Stand sein, daß hingegen d natürlich Entzweiung d Interesse in demselben Augenblick beginnen, wo d Partei zur Macht gelangen, und Mann aus ihr Mitte zur Besorgung d Regierungsgeschäft berufen werden.
im Schoß d französisch Nationalversammlung, im Herz d dortig Regierung sehen wir Mann Tag und raten, die dereinst wegen ihr nah Versippung mit d Revolutionär d ganz Welt höchst anrüchig sein, und jetzt d Banner d Ordnung, d exklusiv französisch Interesse, d entschieden Widerstand gegen jede wie immer geartet, gleichwohl wo sich ereignend revolutionär Zuckung hoch in Hand tragen.
die sein d gewaltig und unverkennbar Macht d Verhältnis, daß sie selbst widerspanstige Charakter und ursprünglich feindselig Element sich dienstbar zu machen verstehen.
nirgends aber sein d Kultus d spezifisch Interesse so stark, wie in Altengland, entwickeln.
dort geben es keine Partei, welche sich so weit vergasen, mit d Ausland gegen d Wohl d Land zu konspirieren.
d Insurrektion d Kontinent ernten dort höchstens flüchtig Sympathie, wenn sie d Interesse d Staat nicht wesentlich berühren.
sie werden jedoch unbedingt verdammen, wenn sie diese widerstreben.
diese natürlich Egoismus bilden zugleich d Kern d anerkennen hoch britisch Staatsvernunft.
freilich sein England weiter gehen; freilich haben es sich einige Mal verleiten lassen dicht an d Grenze die, was im völkerrechtlich Verkehr erlauben sein, hinstreifen, und erwiesenermaßen dieselbe auch einige Mal durch perfid Zuflüsterung und still Aufreizung überschreiten.
die haben d gerecht Entrüstung d Regierung d Kontinent gegen d britisch Kabinett, und insbesondere gegen d Leitung d dortig Departement d auswärtig Angelegenheit provozieren.
allein durchaus ungerechtfertigt erscheinen wir jetzt d Stutzen u. d Verwunderung d deutsch Demagoge, die sich plötzlich von Lord Palmerston im Stich gelassen sehen, nachdem er doch in Italien und Ungarn sie so weidlich in d Hand arbeiten.
wir glauben noch eine Schritt weiter gehen zu dürfen, und von d kommend Ereignis schwerlich desavouieren zu werden, wenn wir voraussetzen, d Lord werden in demselben Maß d Unionsbestrebung Preußen Wohlgefallig zulächeln, als dieselbe zusammenschrumpfen und ihr Lebensfähigkeit auch Außerlich darlegen.
d Grund liegen sehr nahe.
alle, wodurch inner Spaltung in Deutschland vermitteln werden, sein England Interesse dienlich.
es können Fall eintreten, wo es eine deutsch Revolution als mächtig Bundesgenosse brauchen können.
daß aber d politisch und ökonomisch Interesse eine auf solide Grundlage erbaut Großdeutschtum durchaus nicht notwendig mit d seinigen parallel laufen, sein eine Wahrheit, die es selbst mit scharf Blick erkennen und würdigen, wahren in d gewiß Kreis immer noch in althergebracht Weise d entgegengesetzt Theorie huldigen werden.
England wollen keine Großdeutschland, weil es furchten, eine solch können bei eine noch bevorstehend Weltkatastrophe in eine Koalition gegen seine unerträglich maritim Suprematie hineinziehen werden.
nicht minder unzweifelhaft scheinen, daß eben diese Erwägung es sein, welche d russisch Kabinett bestimmen, seine anfänglich Bedenken gegen d Eintritt Gesamtosternreich in d deutsch Bund fallen zu lassen.
diese Zerklüftung hoch und hoch Interesse d europäisch Großmacht dürfen nicht ohne Rückwirkung auf d Behandlung d Schleswig=holst.
Frage bleiben, so seltsam sonst d Faden ihr speziell Interesse darin untereinander laufen.
unbedingt sein es eine d zart Frage, die d sorgfältig Erwägung bedürfen, damit d Widerspruch d partikular Interesse, von die sie tragen werden, und vor alle d Gegensatz d historisch und positiv Recht einerseits und d revolutionär Prinzip andererseits, welche sich dabei einschleichen, befriedigend heben werden können.
Unlängbar sein es, daß d Bedürfnis, d schleswigholsteinisch Frage zu lösen, nicht ohne Einfluß auf d Konstituierung Deutschland bleiben werden und können.
d Rechte d deutsch Bund Konen in diese Beziehung von niemand verkennen und bestreiten werden; d Bund aber haben zur Zeit keine Organ aufweisen, welche d Anspruch dieselbe vor d Forum d Europaischen machen zu vertreten geeignet sein.
so sehr es sich deshalb von selbst verstehen, daß d deutsch Regierung zunagen im Hinblick auf d Schleswig = holen.
Verwickelung sich zu eine baldig, gemeinsam und erschöpfend Arrangement hindrängen fühlen müssen, so unverantwortlich sein es, wenn Preußen auch jetzt bei seine Zögerungssystem verharren wollen, und eine LebenInteresse Deutschland, die es keinesfalls genügend zu vertreten vermögen, bloßstellen lassen.
so sein es denn jetzt nicht mehr allein d Interesse d inner Ordnung und Ruhe Deutschland, welche d Bildung eine kraftvoll Centralgewalt erheischen; d Ehre und Geltung d Nation nach Außen fordern eine Gleich.
werden Preußen es wagen dürfen, diese doppelt Mahnruf ungehört verhallen zu lassen?
( Ost.
Kur.
)
Deutschland.
Augsburg, 26. Juli.
nach d hiesig "Tagblatt" sein nun auch d politisch Gefangene Thomsen aus d Frohnveste entlassen werden.
-- d "Kemptener Zeitung" schreiben man, daß auch d übrig politisch Untersuchung einstellen sein.
Zweibrücken, 23. Juli.
unter d durch d Anklagekammer d hiesig Appellationsgericht, wegen ihr Teilnahme am pfälzisch Aufstand verweisen 404 Person sein nicht wenige als 142 Nichtespfälzer; unter diese sein wieder 10 Ausländer, größtenteils Polen.
von d 333 vor d Spezialgericht Verweisene sein nur Ungefahr 94 in Haft, alle andere flüchtig; d Verhaftete sein bis auf wenige sämtlich aus d Pfalz; am meiste treffen davon auf d Stadt Annweiler, Bergzabern, Neustadt, Lauterecke u. s. W. unter d Flüchtling sein besonders stark gravieren, d Tabaksfabrikant Konrad Emil Hase aus Worms.
dieselbe haben am 13. Juni 1849 d Dr. Bettingener in Frankenthal unter persönlich Unbilden verhaften und am 16. Juni auf d Fluchtzug d wehlose Nikolaus Müller von Maikammer mit d Pistole elendiglich totschießen.
d jung Mensch laufen nämlich, um nicht zu d Freischaar pressen zu werden, davon, werden aber von Hase einholen und trotz seine flehentlich Bitte töten.
daß eine so gemein Meuchelmörder d Arme d Gerechtigkeit entrinnen, sein in d Tat zu bedauern.
( Pf. Z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Altona, 23. Juli.
d Meldung von eine Vorpostengefecht bestätigen sich, so wie auch, daß d schleswig=Holsteiner d Däne 90,000 Pfd. vom nördlich Angel nach Flensburg bestimmt Fourage abnehmen haben.
Schleswig, 22. Juli.
gestern Abend sein d Nachricht angelangen, daß d Dannen Tondern besetzen haben, übrigens nur mit eine klein Korps d vorher bereits südlich von d Stadt Posto fassen haben.
( h. n.
)
aus Schleswig.
d Stellung d dänisch und Schleswig=holsteinischen Truppe werden in folgend Weise angeben:
d Däne breit sich von zwei Kostenpunkt aus, von Flensburg an d Ostküste in südlich, von Husum an d Westenküste in nördlich und nordöstlich Richtung.
d Hauptmasse ihr Armee sein in und bei Flensburg.
d Stand, die sie am 21. einnehmen, bezeichnen am Besten d Ort Schmedeby ( auf d Straße von Flensburg nach Schleswig ) , Havetost ( auf d Straße nach Eckernförde ) und Satrup ( nordöstlich von Havetost ) . -- d Schleswig=holsteinisch Armee sein dagegen mehr konzentrieren; sie haben bei Jdstedt eine fest, durch Teiche, See und Sumpf gedeckt Position nehmen.
ihr recht Flügel dehnen sich etwa bis Tolk aus.
Frankfurt, 19. Juli.
unsere gothaer=Partei haben sich jetzt d Enthusiasmus für schleswig- Holstein bemächtigen, um wieder von sich reden zu machen, nachdem sie in d UnionAngelegenheit eine so schmählich Niederlage erleiden.
dabei sein sie so naiv, alle diejenige, welche Geld für Schleswig=Holstein spenden, zu ihr Partei zu zählen, indem sie d Unterstützer d schleswig- Holsteiner kurzweg d "deutsch Partei" nennen.
diese naiv Irrtum werden d Gothaer jetzt jede Tag vor d Seele führen.
Karlsruhe, 24. Juli.
eine diese Tag ergehen Verfügung d Polizeiamt d Residenz bestimmen, daß in Zukunft d Ballen d hiesig Buchhändler nur in Beisein eine Polizeikommissär öffnen werden dürfen, zu welchem Zwecke jedesmal nach Ankunft eine Bucherballen d entsprechend Anzeige bei gedenkt Stelle zu machen sein.
Stuttgart, 24. Juli.
d eng Ausschuß d Landesversammlung halten heute eine Sitzung wegen zweier er gestern vom k. Gesamtministerium zugegehen k. Rescripte in Betreff d Zusammentritt d voll Ausschuß und Vollendung d Beratung eine neu verfassungs- Entwurf, so wie in Beziehung auf seine Erklärung über d Friedensvertrag zwischen Preußen und Dänemark.
im erstere diese k. Reseripte werden d von d Ausschuß behaupten Befugnis zur Berufung d weit Ausschuß ohne vorgängig Anzeige an d Regierung, und noch mehr d Befugnis zu eine Verfassungsberatung bestreiten und diese rechtlich ausführen.
d zweit Reskript lauten wörtlich, wie folgen: " Wilhelm, von Gott Gnade König von Württemberg Ec.
Liebe Getreue!
d Mitteilung euer Präsidium vom 11. d. M. an unsere Gesamtministerium, wonach sie aus Anlaß eine in d "A. allg. Z. vom 10. d. M. enthalten, übrigens ungenau Veröffentlichung über d von d k. Preuß. Regierung in ihr Name und im Name d deutsch Bund abgeschließen Friedensvertrag mit Dänemark "d zuversichtlich Erwartung" aussprechen, daß wir diese Friedensvertrag unsere Zustimmung nicht erteilen, und d Sache Schleswig=Holstein fortwähren als allgemein deutsch Sache bei d übrig Regierung geltend machen werden, sein wir von unsere Gesamtministerium vorlegen werden.
wir können ihr unsere gerecht befremden über d Art, wie sie in diese Eingabe gegenüber unsere Regierung auftreten, nicht bergen.
-- während d wichtig vaterländisch Angelegenheit, von welche es in diese Falle sich handeln, d reiflich, auf sicher und vollständig Kenntnis d Tatbestand gegründet Erwägung erfordern, und wir d Vertrauen ansprechen dürfen, daß wir bei d wir in dieselbe zukommend Entschließung d wohlverstehen Interesse d groß und eng Vaterland auf d Gewissenhafteste erwägen werden, so müssen euer Kundgebung in diese Sache, in welcher unsere Regierung noch in keine Weise handeln haben, ja gar nicht einmal zu handeln in d Lage sein sein, hiernach und im Zusammenhalt mit d Vorschrift d §§.
187 und 188 d Verfassungsurkunde, welche d Grenze euer Wirkungskreis bezeichnen, zum wenigste als eine sehr voreilig erscheinen.
dazu kommen aber, daß sie in euer so bezeichnet Erklärung nicht sowohl eine Bitte ausbringen, als vielmehr durch d von ihr gewählt Form geradezu eine Richtschnur für d in diese Angelegenheit einzuhaltend Verfahren vorzeichnen versuchen, und dadurch damit eine Befugnis ihr anmaßen haben, welche wir im Hinblick auf d klar Bestimmung d 85 d Verfassungsurkunde als eine Eingriff in unsere verfassungsmäßig Rechte mit Entscheidenheit zurückweisen wir veranlassen sehen.
indem wir euch diese eröffnen, verbleiben wir euch im Übrige mit unsere Königl. Huld stets wohl beituen.
Stuttgart, im königl. Gesamtministerium, d 23. Juli 1850.
auf Sr. Königl. Majestät besondere Befehl: Miller.
Linden.
Knapp.
Blesse.
Stuttgart, 25. Juli.
d Staatsanzeiger enthalten eine K. Reskript für d Ausschuß d Landesversammlung in Bezug auf die voll Zusammentritt zur Vollendung d Beratung eine neu Verfassungsentwurf.
in diese Hinsicht werden d Ausschuß Verweis über seine Befugnisüberschreitung erteilen, und er auf seine Gesetz= und verfassungsmäßig Wirksamkeit hinweisen.
Mainz, 25. Juli.
heute finden d feierlich Konsekration unsere hochwürdig Bischof, Freiherr Wilhelm v. Ketteler, im hoch Dom Stadt und zwar vollziehen durch d Metropolit d oberrheinisch Kirchenprovinz -- d hochw. Erzbischof von Freiburg --, während d Bischof von Fulda und Limburg assistieren.
außerdem sein noch d Hr. Bischof von Rottenburg zugegen, so daß unsere Dom d selten Schauspiel genießen, alle Bischof unsere Kirchenprovinz an eine Altar vereinigen zu sehen.
d Feierlichkeit beginnen um 9 Uhr und gegen 11 Uhr durchschreiten Bischof Wilhelm, bekleiden mit alle Zeichen seine hoch Würde und geleiten von d Bischof von Limburg und Fulda, d gedrängt Reihe d versammelt Volk, unmittelbar darauf vom Stiftsaltar aus zum erstenmal d bischöflich Segen erteilen.
nachdem hierauf d Tedeum singen und alle d Hundert d anwesend Priester d neu Oberhirte ihr Huldigung darbringen, besteigen d hochw. Bischof von Limburg Gegen11 1 / 2 Uhr d Domkanzel, um in eine ausgezeichnet Predigt d Mainzer Diocesanen d Bedeutung d hoch Fest gemäß noch besonders zu erbauen und zu ermuntern, woran sich unmittelbar eine gleichfalls von d Kanzel herab gerichtet Ansprache unsere Hochw.
Bischof reihen, von die wir hier nur andeuten wollen, daß dieselbe ebenso wie d Predigt d Hrn. Bischof von Limburg d gewaltig, ergreifend Eindruck auf d Versammelte alle Stand hervorbringen.
um 1 Uhr sein d Feierlichkeit beenden und es verlassen d hochw. Bischof, geleiten vom Klerus, d Kathedrale.
d Haltung d überaus zahlreich versammelt Volk sein eine höchst ehrerbietig, teilnehmend und Audachtsvolle.
heute Nachmittag finden im bischöflich Seminarium eine Festessen und um 9 Uhr Abend eine solenn Fackelzug Stadt.
( mainz. j.
)
Wien, 21. Juli.
Bericht von d Elbe melden:
nach eine neu Verfügung d Kriegsministerium werden in d Gegend von Leitmeritz am link Elbenufer eine verschanzt Lager für 80,000 Mann errichten werden, zu die vollkommen Ausrüstung 8 mill. Gulden verwenden werden sollen.
d Lager werden durch Brücke mit d nah Festung verbinden.
jngenieur- Offizier befinden sich bereits am Standort, um d Ausmeßung vornehmen.
( N. B. )
Wien, 21. Juli.
aus Frankfurt werden d O. Korrespondent vom 17. d. schreiben:
Frohlocken strahlen auf d Gesicht unsere Widersacher, ihr Ziel sein erreichen, und d Tat geschehen, welche d Bundesrecht entzweireissen.
d badisch Truppe sein abführen nach Preußen, d Rhein hinab, an Mainz vorbei, eine Bundesfestung und unter d Auge eine österreichisch Besatzung.
wir aber, die wir es mit Deutschland, d ungeteilt, wohl meinen, und Hoffnung hegen, daß d Bundesrecht wieder zu Kraft und Geltung kommen werden, wir sein bestürzt und verhehlen es nicht, daß wir eine schwer Schlag betreffen.
nicht d wenige Bataillon wegen, um welche Preuße jetzt stark werden, sein wir voll Besorgnis, nein, d gewaltig Eindruck halber, die diese kühn Griff auf d Gemüt d deutsch Volk und auf die Rechtsbewußtsein üben werden.
d Bundeskriegsverfassung verbieten mit d klar Wort d Vereinigung badisch Truppe mit preußisch, es gestatten nicht einmal eine Schein von Suprematie eine Bundesstaat über d ander; Österreich protestieren gegen d Ausmarsch, weil bundeswidrig; d anliegend Staat, so wie Hannover tun eine Gleich, und trotz alle die beharren Preußen, oder wie man vorschützen suchen, d badisch Ministerium auf seine unheilvoll Entschluß, und führen er unter d höhnend Ausrede durch, in Baden sein keine Platz mehr für d Kind d Land!
wenn in solch Weise d Bundesrecht verletzen werden dürfen, dann, wahrlich, sein auch noch mehr erlauben, und es sein schwer absehen, wozu es nützen sollen, daß d ander deutsch Staat unlängst in Frankfurt zusammentreten sein, um d Bundesverfassung wieder aufrichten!
während hier beraten werden, ob und in welcher Weise d Plenum in d eng Rat umgestalten sein, gehen Preußen unbehindert auf d Weg d Tatsache weiter und fügen d Unionswerk d Anfang d Verwirklichung seine von alle Seite angefechten Militärkonvention bei.
sein d Ausmarsch d Badener erst vollenden, und diese werden in wenige Tag d Fall sein, dann kommen Braunschweig und Mecklenburg an d Reihe; bereits sammeln sich zu diese Behuf in Mecklenburg d aus Holstein rückkehrend Heer zu eine Observationskorps.
mit d thüringisch Herzogtum, die Bataillon großenteils jetzt schon von preuß. Offizier kommandieren werden, brauchen man dann um so wenige Kompliment zu machen, als durch d unbehindert Abführung d Badener in d Auge d Menge, im Volk wie bei d Regierung, d tatsächlich Beweis liefern sein oder wenigstens liefern zu sein scheinen, daß d großdeutsch Staat entweder d Macht oder d Willen nicht haben, ihr Einspruch Nachdruck und Folge zu geben.
hier sein d Punkt, um die es sich vor alle handeln, und, nehmen sie es eine treu Anhänger d alt Kaiserhaus nicht übel, Österreich Einfluß in Deutschland sein durch diese Abführung schwer kompromittieren, und eine rasch und entschieden Auftreten tun Not, wenn weit noch schlimm Folge vorbeugen werden sollen.
d Umwandlung d hiesig Plenarversammlung in d eng Bundesrat, wie er letzte Montag nach lang Verhandlung beantragen, und wenn auch noch nicht formell beschließen, doch einstimmig gut heißen werden, mögen schwerlich hinreichen, d tatsächlich Vorgehen Preußen eine reell Hindernis in d Weg zu legen.
Tat verlangen Tat, wenn d Sache wieder in d Gleichgewicht bringen, und d verloren Boden zurückgewinnen werden sollen; so viel sich Preußen erlauben, so viel stehen auch d ander Staat zu, und da sie auf d Boden d Recht stehen, noch weit mehr; es brauchen darum noch keineswegs in d Posaune d Krieg stoßen zu werden, wenn gleich d Aussicht leider düster genug sein.
Wien, 22. Juli.
aus Berlin werden d O. Korrespondent vom 20. d. schreiben:
"d Gerücht von bald bevorstehend Änderung im Ministerium wiederholen sich seit einige Tag mit wachsend Bestimmtheit.
zuverlässig sein, daß d Finanzminister, die Ausscheid schon längst ankündigen werden, jetzt, wie es heißen aus Gesundheitsrücksicht, um seine Entlaßung nachsuchen haben.
bis jetzt sein auf d Gesuch noch keine Entscheidung treffen werden; es unterliegen aber keine Zweifel, daß Hrn. v. Rabe d Abschied bewilligen werden werden, indem man Änderung in d Verwaltung d Bank und d Seehandlung beabsichtigen, die d Minister seither hemmen entgegentreten.
auch d Abgang d Handelsminister sollen nicht unwahrscheinlich sein, wenngleich Hr. v. d. Heydt bis jetzt wenig Neigung zeigen haben, sein Portefeuille niederlegen.
d entschieden Widerstand, die im Land gegen d handelspolitisch Grundsatz diese Minister hervortreten, haben an hoch Stelle Bedenklichkeit erregen.
alle Anschein nach stehen eine baldig Rückkehr zu d gegenwärtig in Schatten gestellt Prinzip d altpreußisch Handelspolitik in Aussicht.
d Minister d Innere sollen seit einige Zeit mißmutig darüber sein, daß d Gang d Ding eine so konträr Wendung nehmen.
er empfinden es schwer, daß immer neu Schwierigkeit auftauchen, sobald eine Hemmnis aus d Weg räumen zu sein scheinen. wir können die nicht weiter Wunder nehmen bei eine grundsätzlich falsch Politik, die noch dazu nicht d Mut d Konsequenz, oder nicht d Geschick erfolgreich Durchführung besitzen.
so sein es nach Außen, so sein es im Innere.
in letztere Beziehung stehen noch immer d sich häufend Schwierigkeit bei d Einführung d neu Gemeindeordnung in Vordergrund.
alle Anzeichen deuten mehr und mehr darauf hin, daß eine Sistierung und nochmalig Beratung diese Gesetz eintreten werden.
es sollen im Werk sein, erst d Provinzialstand, die in ihr rechtlich Bestand noch keineswegs aufheben sein, über d Sache zu hören, und dann d Resultat diese Beratung vor d Kammer zu bringen.
darüber werden denn sehr wahrscheinlich d nächst Session verstreichen, indem bei d seitherig Mangel an Vorbereitung d Provinzialstand doch schwerlich noch vor d November, wo d Kammer zusammentreten, ihr Versammlung halten dürfen.
zudem eilen d Sache gar nicht.
im Gegenteil, eine Institution, wie d Gemeindeordnung, welche hundertjahrig Verhältnis wieder auf viel Menschenalter hinaus umgestalten sollen, erfordern sicherlich gründlich andauernd Prüfung.
-- Hr. v. Radowitz stehen augenblicklich wieder in groß Ansehen und genießen wieder eine ganz besondere Vertrauen.
d General sein in seine Zuversicht auf d Gelingen d Unionswerk etwas schwanken werden.
auch er drängen sich allmählich d Überzeugung auf, daß d eingeschlagen Weg eine falsch sein.
daß er selber d Urheber und Leiter diese halb, unaufrichtig, Mißtrauen erweckend und keine Freund gewinnend Politik sein, wollen er freilich wenige eingestehen."
Wien, 22. Juli.
d Nachricht d " deutsch Reform," daß d türkisch Regierung Beschwerde dagegen erheben haben, daß d österreichisch Grenzebewohner d Aufstand d Bulgare unterstützen, sein vollständig aus d Luft greifen.
es haben eine solch Unterstützung weder von d österreichisch, noch von d serbisch Grenze stattfinden.
Ganz dieselbe Nachricht werden zur Zeit d bosnisch Aufstand verbreiten, und stammen aus dieselbe unlauter Quelle.
nicht minder falsch sein d Insinuation d " deutsch Ref.," daß d Falle d Silber=agio zu Wien eine Folge d Börsenmanöver d Finanzminister sein.
diese Falle sein Folge d wiedergekehrt Vertrauen in d Stetigkeit d Weltfrieden und d Österr. staatlich Verhältnis.
welche Summe, fragen wir d "Reform," werden dazu gehören haben, d Silber=agio um 5% sinken zu machen?
Wien, 23. Juli. Se. Maj. d Kaiser haben mit allerhoch Entschließung vom 20. Juli d. J. über Antrag d Ministerrat gnädig zu befehlen geruhen, daß hinsichtlich 209 minder graviert Individuum aus d Reihe d ungarisch LandtagDeputierte und Kommissär d RebellRegierung d wider sie im Zug begreifen kriegsrechtlich Verfahren unterlassen werden. -- Se. Maj. d Kaiser haben mit allerhoch Entschließung vom 20. Juli d. J. über Antrag d Ministerrat gnädig zu gestatten geruhen, daß die wider d im Ausland befindlich Stephan Graf Batthyany anhängig kriegsrechtlich Edikttalverfahren auflassen und er d nachgesucht strafefrei Rückkehr in d k. k. Staat zugestehen werden.
England.
London, 22. Juli.
d Bischof von Exeter haben vor d Arches=court erklären, er wollen auf d in Folge d königl. Entscheidung erlaßen Befehl d Gerichtshof d Präsentation Gorham es Einregistrieren lassen, haben aber dabei eine lang Protest einreichen.
in demselben werden Gorham Lehre und d Urteil d Kön. Geh. - Rat ausführlich beleuchten; er schließen mit folgend Wort:
"wir Heinrich, Bischof von Exeter, Kraft d Autorität, die wir von Gott verleihen sein, als eine Bischof in d Kirche Christi und in d apostolisch Zweig dieselbe, welche durch Gott Vorsehung in diese Land pflanzen und durch d Gesetz und d Verfassung diese Reich retablieren sein, -- verwerfen hiermit feierlich d erwähnt Urteil, und erklären es für null und nichtig in foro conscientiae, und appellieren davon in alle, was d kathol. Glauben betreffen, an d heil. Synode diese Nation, wenn sich dieselbe im Name Christi als d Reprasentation d wahr Kirche von England versammeln werden.
und weiter protestieren und erklären wir feierlich, daß, weil d erwähnt Georg Cornelius Gorham offenbar und notorisch d erwähnt häretisch Lehre hegen, und sie seitdem nicht zurücknehmen haben, jede Bischof oder Erzbischof, oder jede official irgend eine Bischof oder Erzbischof, welche d erwähnt G. C. Gorham in d Cura und Seelsorge d Pfarrei Brampford Speck in unsere Diözese einführen, damit d Sünde d Unterstützung und Begünstigung d erwähnt haretischen Lehre sich schuldig machen, und wir entsagen hiermit alle Gemeinschaft mit jede, sein er, wer er wollen, welche d erwähnt G. C. Gorham einsetzen werden. -- Gegeben unter unsere Unterschrift und bischöflich Siegel,
d 20. Juli im Jahr unsere Herr 1850.
H. Exeter.
"
Frankreich.
c Paris, 24. Juli.
seit lang Zeit lassen d Polizei d gestern Rue St. Victor aufgeheben geheim Gesellschaft überwachen; dieselbe sein nicht ohne Geschick organisieren.
eine Polizei=agent und Eingeweihte zeigen d Ort d erst Sitzung an.
d Gesellschaft haben energisch Mann an ihr Spitze und sein entschließen, bis zum äußerst zu gehen.
oben an stehen d in 19 Sektion geteilt Seindepartement mit eine unumschränkt exekutivKommission von fünf Person, die 19 Sectionschef unterordnen sein.
so oft d Kommission es für nötig halten, sollen sie eine Unteroffizier d Armee zuziehen können.
d von alle Vorgang genau unterrichtet Polizeipräfekt erfahren, daß vorgestern in eine Weinstube 118 Rue St. Victor mehrere Chef und einflußreich Mitglied zusammenkommen werden.
eine Polizei = Kommissär stellen sich um zehn Uhr Abend mit eine gerichtlich Haftbefehl und in Begleitung von Polizei = Agent unvermutet ein, und finden in eine Stube 12 Person versammeln.
sie geben an, d Spielen und Trinken wegen zusammen kommen zu sein.
d Polizeikommissär weisen aber seine Haftbefehl vor und beginnen sofort d Durchsuchung d Lokal und d Verhaftete.
bei eine gewiß Chaucel finden man d Statut d geheim Gesellschaft, d Menschenrecht.
bei mehrere andere finden man ebenfalls kompromittierend Papiere.
im Lokal selbst sein mehrere Stück rot Damast verbergen, die zu Fahne und Gürtel dienen sollen.
d Reglement lassen Fremde zu, Trunkenheit verwirken d Recht d Teilnahme, d Gesellschaft stehen Art und Ausmaß d Strafe zu. -- von da begeben sich d Kommissär in d Quartier d Betreffende, um daselbst Haussuchung vornehmen.
vor d Weinstube sein eine Auflauf von Neugierige und beim Heraustreten werden mehrere Lebehoch auf d sozial Republik erwidern, was zu neu Verhaftung Veranlaßung geben.
in d Wohnung finden man Papiere Munition, Flinte, Pistole, Dolch, darunter manche von Wert.
d Verhaftete werden auf d Polizeipräfektur abführen.
bei mehrere d Teilnahme verdächtig Person werden heute Haussuchung, und in Folge die Verhaftung vornehmen.
-- d heutig Ministerrat haben beschließen, d geheim Gesellschaft Nemesis energisch zu verfolgen.
-- von d 19 Sectionschef d aufgeheben Gesellschaft Nemesis sein 10 Polizeispion.
d letztere erhalten d Polizei fortwähren von d Angelegenheit in Kenntnis und bezeichnen d Zeitpunkt, an welche d ander genügend kompromittieren sein.
es gehen d Gerücht, daß sehr bedeutend Persönlichkeit darin verwickeln werden dürfen.
Italien.
über d wunderbar Erscheinung in San Geneccio werden unter d 6. d. M. auch aus Rom schreiben:
"in d Kollegialkirche d Stadtchen San Geneccio, mit eine Bevölkerung von etwa 500 Seele, haben nun ebenfalls eine Muttergottesbild am 19. v. M. seine Auge zu bewegen anfangen.
d hochw. Erzbischof von Camerino lassen d Ereignis von Physiker und Maler in seine Gegenwart untersuchen, und alle erklären es einstimmig für eine übernatürlich.
wundertätig Heilung sollen schon mehrfach erfolgen sein.
d Andrang von Fremde in San Geneccio sein so außerordentlich, daß es in diese Augenblick schwer sein, eine Unterkommen zu finden."
neu.
Würzburg, 27. Juli.
Morgen Nachmittag von 2 bis 5 Uhr werden d Gebetsfeier auf d Festung Marienberg stattfinden, zu welche für diesmal d frei Zutritt zur Festung d Publikum gestatten sein.
Frankfurt, 23. Juli.
Nassau sein über d Rubikon, es haben d längst erwartet Schritt tun, und sein von d Union abfallen.
( D. v.
)
Franfurt, 24. Juli.
unter eine groß Bande Wechselverfälscher, die seit einige Tag hier einziehen werden, befinden sich auch d hiesig Advokat Dr. S., eine d tätig Mitarbeiter d demokratisch Zeitung.
d Demokratie trauern in Sack und Asche.
( K. Z. )
Karlsruhe, 22. Jul. eine Verordnung groß.
Ministerium d Innere vom 28. v. M. zufolge sein d Handel mit Waffe und Munition ohne Erlaubnis -- welche d betreffend Kreisregierung im Einverständnis mit d betreffend Polizeidistriktskommandant zu erteilen Hatverboten.
d Verkaufe von Waffe durch Waffenhandeler, sowie durch Büchsenmacher und Waffenschmiede dürfen nur an diejenige geschehen, welche Waffenschein besitzen.
werden Waffe an Waffenschmiede oder Buchsenmacher zur Ausbesserung oder Reinigung übergeben oder zum Kauf anbieten, ohne daß d Überbringer eine Waffenschein vorzeigen vermögen, so haben d Waffenschmied Od.
Büchsenmacher dieselbe zurückbehalten u. unter Angabe d Name d Überbringer d Polizeibehörde zu überliefern.
Waffenniederlage, für welche keine Konzession erteilen sein, sein mit Beschlag zu belegen und d Waffe zur Aufbewahrung in d groß.
Zeughaus auf Kosten d Inhaber abliefern.
Zuwiderhandelung haben d Verlust d Konzession und überdies eine Geldstrafe bis zu 100 Fl. oder eine Gefängnisstrafe bis zu 4 Woche zur Folge.
( B. Lz. )
* Karlsruhe, 24. Juli.
d Bundesfestung Rastatt sein d Vollendung nahe und Österreich verlangen sein Besatzungsrecht nach gleich Maß.
in Berlin werden diese Verlangen überhören, und daher mit scharf Betonung österreichisch Seits wiederholen.
Stuttgart, 24. Juli.
gestern Abend sein vom Ausschuß d Landesversammlung d Entwurf d revidiert Verfassung vollständig, in 14 Abschnitt bestehend, ausgeben werden.
Leipzig, 25. Juli.
gestern passieren eine ziemlich Anzahl bayerisch Unteroffizier durch unsere Stadt, welche sich auf d Eisenbahn nach Altona begaben, um dort in d Schleswig=holsteinisch Heer zu treten.
Hanau, 25. Juli.
in d heutig Beilage d "o.=p.=a.=ztg." befinden sich d Mitteilung, daß d Peter Ludwig wieder einbringen sein.
diese sein aber unwahr, da man d Entspringene bis jetzt noch nicht wieder habhaft werden sein.
Kassel, 25. Juli.
eine Ausschreiben d Gesamtministerium verfügen, daß, "mit Rücksicht darauf, daß d Wahl zu d nächst Standeversammlung nicht so weit vorrücken sein, um noch im Lauf diese Monat dieselbe berufen u. ihr verfassungsmäßig Beschlußnahme über d Fortbewilligung d Steuer und Abgabe veranlassen zu können", mit Genehmigung d Kurfürst und Beistimmung d bleibend landständisch Ausschuß, d Bestimmung d früh Ausschreibung über d Erhebung d indirekt Abgabe und Wegegeld, wenn nicht bereits früh d landständisch Bewilligung erfolgen sollen, bis zum Ablauf d Monat August in Kraft bleiben.
Sigmaringen, 24. Juli.
d Drohung d hiesig Demokrat, auch gegen d Abgesandte d König d König Opposition zu machen, was eine Korrespondenz aus d Oberland in ihr verehrt Blatt als beabsichtigen schildern, sein eine bloß Drohung bleiben und ohne d gering Störung haben d hochwürdig HH.
Paters Jesuit letzte Samstag hier ihr still Einzug halten.
letzte Sonntag beginnen d Mission und zwar bei eine solch Zahl d Anwesende, daß d erst Predigt gleich im Freie halten werden müssen.
groß Schar von Andächtige werden wir aber noch d folgend Tag bringen, weil d Volk schon damit bekennen sein, daß wahrend d erst Tag, so lange d Weg d Reinigung dauern, nicht Beichte gehören werden.
mit wahr und heiß Sehnsucht aber wünschen es, bei d Mission d Last, die auf seine Gewissen drücken liegen, von seine Herz abwälzen, und dazu können er in d erst Tag d Mission noch nicht Gelegenheit gebieten werden.
( D. v.
)
Köln, 23. Juli.
es werden zwei Detachements formieren, eine bei Kreuznach, u. d zweit bei Wetzlar, jede in d Stärke von 6 InfanterieBataillon, 1 KavallerieRegiment und 1 Batterie, die erste unter d Befehl d General v. Bonin und ober v. Herwarth.
-- diese Observationscorps werden aus 15--20,000 Mann bestehen.
Hannover, 24. Juli.
am gestrig Abend, nach8 3 / 4 Uhr, werden d Kammer durch eine Schreiben d Regierung bis auf weit vertagen.
Oldenburg, 22. Juli.
d Offizier und Unteroffizier, welche beabsichtigen, in die Schleswig=holsteinisch Armee eintreten, und deshalb um Urlaub nachsuchen Hatren, sein gestern abschlägig bescheiden werden.
( W.=z.
)
T. D. Rendsburg, 25. Juli.
gestern finden von halb 8 Uhr morgens bis halb 9 Uhr Abend eine Gefecht bei Lusbusch und Hollibruck statt, die bei Gusbeck enden.
d Holsteiner verlieren 150 Mann, worunter wenig Tote, die meiste vielmehr nur leicht verwunden.
es werden 7 Däne und eine schwedisch Spion gefangen.
heute erwarten man eine Schlacht.
( F. J.
)
T. D. Schleswig, 25. Juli, mittags 12 Uhr.
eine furchtbar Kampf wüten augenblicklich auf d Schlachtfeld, besonders ans d link Flügel.
von2 1 / 2 Uhr morgens an hören man heftig Kanonade.
d Däne haben stark Verlust erleiden, besonders bei d Moor Lusbusch, wo d dänisch Kavallerie sich verrennen haben.
d Bagage unsere Generalstab sein wieder nördlich vorrücken werden, nachdem sie hierher zurückziehen sein.
350 Däne sein zu Gefangene machen.
Willisen kommandieren im Zentrum; Tann d link, Horst d recht Flügel.
-- p. s.
eben sagen man, Tann haben d recht Flügel d Däne durchbrechen.
( F. J.
)
Kopenhagen, 20. Juli.
Kapitän Doll É, von die von Kronstadt gestern hier angekommen Dampfschiff Amsterdam, berichten: vorgestern unter Bornholm d zweit russisch Geschwader, worunter 12 Linienschiff, sehen zu haben.
( B.=h.
)
* Kiel, 23. Juli.
Maschine, Schornstein und Kanone d in d Luft gesprengt Kanonenboot "v. d. Tann " sein unversehrt bleiben und bergen werden; es sein somit d wertvoll retten eine Untersuchung über diese Affäre sein bereits einleiten.
Wien.
d Generaladjutant d Kaiser, Frhr. v. Kellner, sein mit eine Summe von 30,000 Fl., als Geschenk d Kaiser für d Abgebrennte in Krakau ankommen.
Wien, 23. Juli. Se. Maj. haben d Feldzeugmeister Haynau gestern empfangen.
d Audienz sein kurz, und d Kaiser sollen sich zwar freundlich, aber gemeßen zeigen haben; d letzte Vorgang werden mit keine Wort berühren.
( A. Z. )
Wien, 23. Juli.
in pesten Blatt werden als zuverlässig berichten, daß am 1. August d. J. alle Kriegsgericht d Land mit Ausnahme d von Pest außer Tätigkeit setzen und sämtliche Purtifikationsfalle d Civilbehörde übertragen werden.
Berlin, 22. Juli.
Danemarks Ratifikation sein in Berlin eintreffen.
-- da nicht alle Bundesregierung d Frieden mit Dänemark ratifizieren haben, werden d Ratifikation nicht auswechseln.
Preußen schlagen vor, d Ratifikationsvollmacht d Bundescentralcommission zu übertragen.
( Ly. Z. )
Straßburg, 24. Juli.
diese Tag werden in Thann eine Maurergeselle aus Baden verhaften, d Angabe dahin machen: er sein in Baden wegen Teilnahme am Aufstand zum Tod verurteilen werden und deshalb flüchtig gehen.
bei nah Untersuchung finden man bei er verschieden Apparat zur Falschmünzerei.
( B. L.
)
Turin, 16. Juli.
d Geistliche Grignoschy von Casale, die sich für eine neu Jesus Christus ausgeben haben, sein zu 10-jahrig Landesverweisung verurteilen werden.
Kiel, 20. Juli.
( Schluß.
) durch d Vertrag, sollen er Bundesvertrag werden, werden d Herzogtum Holstein keine Verpflichtung auflegen.
es bleiben d Herzogtum Holstein mit Schleswig allein im Kriegszustand zu Dänemark.
Zufolge diese Vertrag und d Erläuterung, welche d Schreiben d k. preußisch Regierung und d Denkschrift geben, werden zunächst d Statthalterschaft d Wahrung d Rechte d Bund und d Land übertragen.
es liegen darin zugleich d Versicherung inbegriffen, daß d Schwierigkeit diese Lage durch keine Hemmung steigern werden dürfen.
dergleichen Hemmung können gar leicht auf d eine Seite d deutsch Sache d Herzogtum Dänemark hinopfern und auf d ander Seite selbst an sich berechtigt und patriotisch Gesinnung zur Erregung d traurig Erschütterung in d Herzogtum verleiten.
-- d Bereitwilligkeit d Statthalterschaft d Streit in friedlich Weise ausgleichen, sein eben so bekannt, als d dreimal schon an d Tag gelegt Unversöhnlichkeit Dänemark.
inzwischen werden d Dänischerseits angekündigt versöhnlich Schrift entgegensehen; ob dieselbe wirklich versöhnlich Natur sein werden, müssen vorläufig dahinstellen bleiben, es erscheinen aber als unabweislich Pflicht d Statthalterschaft, angesichts d Protokoll vom 2. d. M. und d auch sonst angekündigt erneut Feindseligkeit gegen Schleswig, militärisch Vorbereitung zu treffen.
selbst nach d Ausbruch d Kampf beabsichtigen d Statthalterschaft nicht, jede Versöhnungsversuch zu Verschmahen, ihr Nachgiebigkeit werden aber stets da aufhören, wo d im Marz 1848 in Kopenhagen zur Geltung gebringt revolutionär Prinzip, welche sich jetzt mit d alt Gesamtstaatspolitik verbinden haben, anfangen.
d Unterwerfung eine oder beide Herzogtum unter Dänemark, d Trennung ihr uralt administrativ und legislativ Union, d Antastung ihr legitim Erbfolge, d Lösung d Bande, welche sie an Deutschland knüpfen, sein Zugeständnis, welche d Statthalterschaft nicht machen dürfen, und welche d Land, selbst nach eine Eroberung, nie machen werden.
eine 600-jahrig Geschichte zeigen, daß d Herzogtum mit gleich unverbrüchlich Festigkeit und Treue an ihr Fürstenhaus, an ihr staatlich Rechte u. an Deutschland festhalten haben, daß sie niemals eine ihr Verpflichtung gegen Dänemark gebrechen haben.
d alt und neu Geschichte legen es offen dar, daß sie in sich selber d Garantie für d Erhaltung d monarchisch Prineips und d bürgerlich Ordnung tragen und rüsten sein, eine Stütze dieselbe auch für d übrig Deutschland zu werden.
wenn es Dänemark gelingen, auch nur Schleswig sich untertan zu machen, selbst wenn es Holstein noch nicht mit sich gesamtstaatlich verbinden, so werden Holstein sehr bald von seine Verbindung mit Deutschland ablösen sein.
in demselben Falle aber werden d Herzogtum auch nach innen eine tiefgehend Veränderung erleiden.
jetzt vielleicht d gesund Glied Deutschland, werden sie bald dasjenig für Deutschland werden, was leider Polen für Curopa sein, d Ursprung alle auflösend Kraft nun d Herd fortwährend Unruhen.
d deutsch Bundesregierung und voran d Krone Preußen, haben vieles tun, um diese Wendung abwehren.
je groß d Gefahr sein, daß diese Wendung dennoch eintreten, desto ernstlich dürfen auf sie aufmerksam machen werden.
( D. Z. )
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
edictal = Ladung.
d Schuhmachergeselle Jakob Löbel von hier, Sohn d verlebt Häcker Thomas Löbel, haben sich vor viel Jahr von hier weg auf d Wanderschaft begeben und seit 20. Juni 1825 können weder über die Aufhalt, noch über die Leben oder Tod etwas ermitteln werden.
für dieselbe liegen 1354 Fl.
Kuratelvermögen vor und werden von die nächst Verwandte auf Todeserklärung und Vermögensauslieferung antragen.
es werden nun Jakob Löbel oder die Intestaterbe hiermit auffordern binnen drei Monat dahier zu erscheinen und sich zur Empfangnehmen d deponiert Vermögen gehörig zu legitimieren, widrigens nach Ablauf diese Frist Jakob Löbel für verschollen erklären und die Vermögen d nächst Anverwandte ohne Sicherheitsleistung aushändigen werden werden.
Würzburg, 12. Juli 1851.
Kgl. Kreis und Stadtgericht.
d k. Dir. Beurl. Stepps.
Meißner.
Frankfurter Kurs.
d 24. Juli 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1180 1190 " 5% metallique.... 82 1 / 8 83 3 / 8 " 4% " .... 63 3 / 4 64 1 / 4 " 3% " .... 48 48 3 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 44 1 / 4 44 1 / 2 " 4 1 / 2 % bethmann... 76 1 / 4 76 3 / 4 " 4% " ... 66 3 / 4 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
95 1 / 2 96 " " 500 " " 1834.
150 1 / 8 150 5 / 8 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.86 3 / 4 87 1 / 4 " tthl.
50 Prämie Schein.
103 1 / 2 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 83 83 1 / 2 " 4% " .... 88 3 / 4 89 1 / 4 " 5% " .... 100 1 / 2 101 württemberg3 1 / 4 % " .... 84 84 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 97 1 / 4 97 3 / 4 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 8 81 5 / 8 " fl. 35 loose ...... 31 3 / 4 32 " " 50 " ....... 53 1 / 2 54 nassau fl. 25 " ...... 24 7 / 8 25 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 1 / 8 74 5 / 8 " " " 25 " ... 27 3 / 8 27 5 / 8 polen fl. 300 " ... 133 -- sardinien fcs. 36 "... 33 1 / 4 33 3 / 4
FremdeAnzeige.
d 26. Juli 1850.
Adler.
Klinger mit Frl. Tochter, Priv. v. Rotterdam.
Bahlo v. Pforzheim. Philippi v. Fraukfurt.
Eck v. Gailsdorf.
Ruß.
Hof: Freifrau v. Rotiberg mit Sohn und Dienerschaft v. Ansbach. Hr. Kessler, Kfm. v. Leipzig.
Kronprinz:
Frhr. v. Söllnitz nebst Sohn v. Frankenberg.
De=alma, Regierungsrat v. München.
Dorf, k. Kreisdirektor v. Memmingen. Mr. u. Mrs. horrend Rent. v. London.
Priehausser Posthalter v. Cuhnbach.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 95.
