d bayerisch Presse. Nr. 241. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 8. Oktober. 1850.
amtlich Nachricht.
d Schullehrer Balthasar Müller zu Greßhausen werden d Schulstelle zu Löffelsterz Kgl. Ldg. Schweinfurt; d Schuldienstexspektant u. damalig Schulverweser zu Löffelsterz J. Zehe werden d Schul und Kirchendienerstelle zu Marktsteinach k. Ldg. Schweinfurt und d Schullehrer Straße zu Lohr d 1. Schulstelle zu Riedenberg k. Ldg. Brückenau übertragen.
d Steuerverweigerung.
nun, ihr Herr Demokratie, dort in Darmstadt sein keine Hassenpflug von d Spitze d Ministerium Wegzuintrikiren -- eine Mann, "so unpopulär wie Graf Sedlnitzky in Wien".
alle d, wer d demokratisch Kammer in Darmstadt d Ministerium beschuldigen, haben eine Mann wie Jaup tun, eine Mann, die vor d März d Ideal d Liberale in Hessen sein, eine Mann, an die Biederkeit und Redlichkeit laut zu zweifeln noch heute selbst d Demokratie nicht d Mut haben, eine Mann, die Tun und lassen während d Zeit seine Ministerpräsidentschaft genau und ängstlich mit d Verfassung harmonieren, die selbst zu Zeit offen Rebellion sich kaum eine Schritt von d Verfassung zu träumen wagen. -- und dennoch verweigern man seine Nachfolger, die sich offen zu d System Jaup bekannten, die man noch keine Vorwurf machen können, weil von er noch keine irgend belangreich Regierungshandlung ausgehen sein, da er erst wenige Woche an d Spitze d Ministerium stehen, -- wir sagen, dennoch verweigern man d Staatsminister v. Dallwigk d Steuer, obgleich, oder vielmehr weil, er d System Jaup adoptieren!!
-- wer erkennen hier nicht d Absicht, d günstig Gelegenheit zu ergreifen, um in d Bahn d kurhessisch Kammer einlenken und an d kurhessisch falsch Martyrertum teilnehmen?
es sein eine Jubel im Lager d Demokratie!
nur eine übersehen man, nämlich, daß diese zweit Steuerverweigerung zwar d darmstädtisch Regierung nicht in Verlegenheit bringen werden, da d konservativ Bewohner sicherlich d Steuer bezahlen, daß aber d Land diese Steuerverweigerung, diese groß demokratisch Tat, d liberal Wahlgesetz kosten, und daß d allgemein Wahlgesetz zum letzte Mal in Hessen = Darmstadt zur Anwendung kommen sein werden. -- es knüpfen sich aber noch ander Betrachtung an diese unsinnig Gebaren d Kammer d Kleinstaat, und an d Kleinstaaterei, so lange noch keine festgegliedert und mächtig Centralregierung Deutschland vorhanden sein.
wir werden d Reihe nach in alle klein Kammer diese Skandal erleben; diese legal ZwergPropaganda in Kassel, in Darmstadt, in Stuttgart, in Wiesbaden Ec. sämtlich an sich unbedeutend, gewinnen dadurch an Bedeutung, daß sie gleichsam d Revolution verewigen; man gelangen nicht zur Ruhe, noch wenige zu Organisation, und die eben sein_es, was d Demokratie jetzt wollen. -- von d Putsch auf offen Straße haben man sich lossagen, es genügen d stets lebendig Agitation in d Kammer, und d Abhalten jede wahrhaft wohltätig Organisation.
über d Stoff zur Klage kommen man nie in Verlegenheit; d eine Kammer klagen d Regierung an, weil sie sich bei d eng Rate beteiligen, und nicht bei d Union; d ander Kammer klagen, daß man sich bei d Union beteiligen, und nicht beim eng Rate; d dritt klagen über beide ( wie z. B. in Darmstadt ) , und d viert klagen, daß d Reichsverfassung d Parlament durch d Fürst von Lippe = Detmold noch keine Wahrheit werden sein.
sie pfuschen in d groß allgemein, und in d klein lokal, Politik; sie verlangen, daß durch eine Zauberrute aus eine Chaos eine neu Deutschland konstruieren werden, und sie entziehen zugleich ihr Regierung d Geldmittel, ohne welche weder im Kleine noch im Große etwas schaffen werden können. -- diese Kammerunwesen müssen aufhören, wenigstens so lange, bis über Deutschland im Große entscheiden sein.
für d deutsch Großmacht aber müssen d legal Revolution in d kleinständisch Kammer eine Mahnung sein, keine Augenblick mehr zu zögern, sondern rasch und fest eine Bund zu schließen, die von diese unselig Kammergeschrei nicht erreichen werden können.
d Gebiet d Theorie müssen verlassen, d Rechtsstreitigkeit müssen bei Seite legen werden.
d Zeit d Handeln sein kommen, d Verständigung sein eine Notwendigkeit werden, und es können sich bei diese Verständigung nicht mehr darum handeln, ob d eine oder d ander Teil eine Vorteil mehr oder wenige ziehen, sondern nur darum, daß d Ganze retten werden, denn d Monarchie sein in Gefahr, wenn diese trostlos Zwiespalt in Deutschland nur noch Monat bestehen.
-- im Jahr 1815 drängen Napoleon Wiedererscheinen auf d Weltbühne d WienerKongreß zu Entschluß.
jetzt drohen keine Napoleon -- aber eine groß Gefahr klopfen an d Pforte; d Zerfall Deutschland und d sozial Revolution stehen vor d Tür.
mögen Mann begreifen, daß diese klein Kammerwirre, in Kassel und in Darmstadt und überall, nur Symptom eine kochend Krater sein!
Süden= und WesteDeutschland und Frankreich.
je mehr d Verhältnis in Deutschland und folgeweise in Europa sich verwickeln, je mehr sich insbesondere in d Süden und Westen unsere Vaterland d Zündstoff wieder aufhäufen für eine zweit gefahrdrohend Explosion, um so aufmerksam folgen wir d Bewegung und Zuckung d von Partei zerreißen Frankreich, wohl wißend, daß wir d Signal abermals von dort kommen werden, und daß es wohl nur eine Funken und günstig Wind bedürfen, d kaum gedämpft Brand d Revolution von Neue zu eine verzehrend Glut zu entzünden.
nur d kurzsichtig Fanatiker d Ruhe können sich darüber täuschen, daß d Revolution eine neu Schlag vorbereiten, und daß d verfassungstreu Steuerverweigerung und d patriotisch passiv Widerstand in ähnlich Weise ihr Rundreise an d Hof d deutsch Fürst machen werden, wie vordem d beide Schuß mit d blutig Mißverständnis, freilich nur als Prolog zu d Schauspiel, was man in Frankreich in Szene setzen werden.
was aber sein es, was wir in Frankreich erblicken?
Haß und Eifersucht nicht nur unter d verschieden Fraktion d " groß Partei d Ordnung", sondern auch im Schoß diese Fraktion selbst, Haß und Eifersucht steigern zu eine Höhe, daß man schon zweifeln müssen, ob d Furcht vor d Kommunismus noch stark genug sein, sie d Gleichgewicht zu halten.
daneben d rot Republik tätig und hoffnungsreich als je, und zwischen beide nichts als eine Präsident, die unbeirrt durch irgendwelche Prinzip, kaum eine ander Ziel kennen als seine Person, und deshalb d Geschick Frankreich erfüllen werden wie es seine Wähler verlangen.
und d Armee, diese "letzte Pfeiler d gesellschaftlich Ordnung", eine treu Bild d Partei und ködern von diese so wie von d Präsident d Republik durch d Lockerung d Disziplin und durch d Anreizung d Parteigeist ihr Führer.
was werden wir von diese Saat ernten?
Deutschland.
München, 6. Okt.
d erst sonntagder Haupttag d Oktoberfest, d Preiseverteilung d landwirtschaftlich Zentralfest von Bayern mit seine herkömmlich ( erst ) Pferderennen, sein glücklich überstehen.
wir sagen "glücklich überstehen," weil düster Wolke, welche jede Minute sich zu entladen und darüber d ganz Volksfest zu stören drohen, diese Hauptzeit über leidlich aushalten.
schon d früh Morgen wecken wir mit bis gegen Mittag während Regen, und schon sollen vormittags Vorkehrung zur Preiseverteilung an d Landwirt Ec., in d k. Hofreitschule -- statt auf d festwiesegetreffen werden, als König Max, wohl eingedenk d tausend und Tausend von Nahen u. Ferne, welche sich bei solch Gelegenheit gerne herbeidrängen, um d geliebt Landesvater zu sehen, d erfreulich Bestimmung treffen: jedenfalls auf d Festwiese zu kommen, selbst wenn d ( König= ) Zelt ob Nässe durchschlagen sollen.
Maueranschlag verkünden alsbald für 2 Uhr d Ankunft d König auf d Festwiese.
trotz drohend Wetterwolke wogen es schon um d Mittagsstunde zu Tausend aus alle Stand und Gegend durch d dahin führend Straße, und als nach 1 Uhr dorten d vor d Königszelt d ehrenwach bildend ( 2.
) Jnf.=bat. d k. Landwehr anlangen, sein bereits d Anhöhe daselbst von unabsehbar Volkszahl besetzen.
eine halb Batterie d k. LandwehrArtillerie rücken zur Salutierung bei dortig Ankunft und Abfahrt d König aus.
schon nahen d zweit Stunde und alle drängen sich, um d König kommen zu sehen, an welcher Seite ja auch die Kgl.
Bruder, König Otto von Griechenland erwarten werden.
mit d erst Kanonensalvewelche d Abfahrt d König aus d Residenz verkünden, womit bis zur Ankunft auf d Festwiese fortsetzen werden -- erheben sich d Blick d Volksmasse in sichtlich Freude nach jen Gegend, von welche d Kgl.
Wagen kommen müssen.
alsbald verkünden schon von d Ferne und immer nah und lauter werdend Hoch d Herannahen dieselbe.
von eine Eskader.
Kavallerie d k. Landwehr geleiten, langen König Max, er zur Seite König Otto, in blau, reich mit Silber gestickt griechisch Kostüm, unter d lebhaft Volksjübel am Königszelt an, in welche sich bereits d gesamt diplomatisch Korps, d Staatsminister und d hoch Staatsstelle, dann d Magistrat zum Empfang einfinden haben.
d vis à vis d Königszelt auf d Anhöhe postieren 6 Regimentsmusik beginnen vereinigen d Volkshymneheute begleiten von circa 90 Tambour ( !
) -- zu spielen.
d Volksjubel wollen sich kaum etwas legen als von ferne abermals hoch ertönen, in welche d Gesamtmasse beim Anblick d Herannahen d Königin Marie, ihr zur Seite d Prinzessin Luitpold, aufs neu rauschen einfallen, so daß sie darüber d Gesamtmusik samt ihr 90 Tambour weit übertönen.
nach gegenseitig zeremoniell Empfang beginnen nun d von d König selbst vorgenehmen Preiseverteilung an d Landwirt Ec., während welcher vorgenannt, aus 6 Regimentsmusik bestehend Musikkorps, verschieden Stückweise aufspielen.
nach gänzlich beendet Preiseverteilung beginnen d Pferderennen.
20 Rennmeister lassen hierbei ihr Pferd laufen.
d Rennbahn, welche 1 / 4 deutsch Meile betragen, werden, bei sehr naß Boden, binnen 12--13 Minute umreiten.
nach Beendigung d Rennen kehren König Max mit d König Otto, d Königin Marie mit d Prinzessin Luitpold Ec., im Geleit d landwehr- Kavallerie unter gleich Volksjubel und d Donner d Kanone sofort zur Stadt zurück.
hinter d Königszelt haben sich eine vierspanneig mit Gemüse und Frucht beladen, mit Girlande und Blume festlich geziert Wagen aufstellen, die d Bamberger Gärtner gleich vor.
Jahr zum Fest bringen haben.
4 schmuck Gärtnerin halten in Korbchen d schön ihr Frucht, d hoch Königspaar wohl zudenken, während eine d mit angekommen Gärtner d silbern Pokal, welchen König Max dieselbe vor.
Jahr zum Andenken geben, zum Kredenz für dasselbe bereit halten, aber -- leider müssen diese Vorkommen wohl d König zu melden entgehen sein, denn noch harren sie d König, als solch bereits d Rückfahrt schon antreten.
-- d Bamberger entschließen sich nun zur Residenz noch zu fahren -- ob sie dort heute noch vorkommen, wissen wir nicht. -- d unzählig Volksmasse, welche sich entlang d Anhöhe, sowie auf d Festplatz selbst aufstellen haben, ziehen sich nach Rückfahrt d Hof zum Teil nach d dortig Wirtsbude, zum Teil nach d Stadt zurück.
-- gestern Abend erscheinen König Otto an d Seite seine Kgl.
Bruder Max und d Königin Marie im Hoftheater und werden von d d Vorstellung d "Jungfrau von Orleans" zahlreich anwohnend Publikum enthusiastisch begrüßen.
-- Morgen gehen d obengenannt Majestät nach Hohenschwangau zurück, während d König und d Königin von Sachsen, welche d heutig Volksfest gleichfalls anwohnen, nach Sachsen zurückkehren.
-- d Enthüllung d Bavaria werden, wenn d Himmel es gestatten am kommend Mittwoch stattfinden.
-- Fürst von Schwarzenberg werden morgen Mittag 11 Uhr nach Bregenz abreisen, dort d Kaiser von Österreich seine Aufwartung machen und dann dieselbe nach Hohenschwangau begleiten, wohin sich -- neu Nachricht zufolge -- auch König Otto von Griechenland begeben werden. -- heute sein Kurier von Wien und Frankfurt, direkt an d k. k. Ministerpräsident, Fürst Schwarzenberg absenden, hier eintreffen.
außerdem beehren d österr. Diplomat mehrere hoch Person mit ihr Besuch.
-- Morgen finden eine Manöver nach neuFreiman statt, wozu 8 Bataillon Infanterie, 6 Eskadron Kavallerie, 1 fahrend und 1 reitend Batterie Artillerie ausrücken haben.
d Ausmarsch finden bei günstig Witterung schon morgens 6 Uhr statt. -- vom 10. anfangen, werden d Infanterie wieder bis auf 50 Mann per Kompanie beurlauben.
Blieskastel, 3. Okt. gestern kommen d bekannt Christian Zinn, zur freischaarenzeit Kommandant d Sensenmann, aus Frankreich hier durch, um sich in Zweibrücke d Staatsbehörde zu stellen.
wahrscheinlich sein es d Not, welche er zu diese verzweifelt Schritt drängen haben.
d übrig politisch Flüchtling, welche sich bisher in d Nähe d Grenze aufhalten, werden kürzlich zwingen, im Innere Frankreich ihr Aufenthalt zu nehmen.
nur zwei, König und Helwig, dürfen bleiben, die erstere, weil er sich häuslich niederlassen, d zweit, weil er bei eine verheiratet Tochter leben.
d übrig, worunter d Herr Didier, Notär Schmidt, Kötze, Mayer u. a. müssen teils in d Bretagne, teils entschließen sie sich zur Auswanderung nach Amerika.
( pf. z.)
d Ereignis in Kurhesse.
Kassel 5. Okt. Beschluß Kurfürstl. Generalauditoriats auf d vom bleibend landständisch Anschuß gegen d Generalleutnant v. Haynau erheben Anklage: Auszug aus d Inquisitionsprotokoll d Generalauditoriats.
Kassel, am 4. Okt. 1850. Nr. 4240 betreffend d vom bleibend landständisch Ausschuß gegen d Generalleutnant v. Haynau dahier erheben Anklage wegen Mißbrauch d Amtsgewalt, Verfassungsverletzung und Teilnahme am Hochverrat.
Beschluß.
d hiesig Garnisonsgericht werden diese Anklage d bleibend Standeausschuß vom 2. d. M. hierneben zufertigen und dabei Nachstehende eröffnen:
d Anklage haben zum Gegenstand, daß d Generalleutnant v. Haynau unter Berufung auf die er durch Verordnung vom 7. und 28. v. M. beigelegt Eigenschaft eine Oberbefehlshaber über d Kommandeur d hiesig Bürgergarde, Siedler, wegen verweigert Anerkennung seine Autorität vorbehaltlich weit Maßregel d Suspension vom Dienst aussprechen haben.
insofern d Generalleutnant von Haynau zu eine solch, auf d Bestimmung d Bürgergardengesetz vom 23. Juni 1832 nicht zu gründend, Handlung d Berechtigung fehlen, werden solch mit Rücksicht auf d von demselben eingenehmen öffentlich Stellung und d hiernach für d Fall d Nichtbefolgung seine Anordnung in Aussicht stehend Gewaltmaßregel als eine Vergewaltigung zu betrachten sein.
eine Berechtigung d Generalleutnant v. Haynau zu d d Bürgergardekommandeur Siedler gegenüber vorgenehmen Handlung liegen aber nicht vor.
denn, was zunächst d Verordnung vom 7. v. M. betreffen, so sein d Erklärung d Kriegszustand, wie d Motiv d Verordnung selbst ergeben, nicht in Folge eine Kriegserklärung gegen irgend eine Feind, sondern nur zur Aufrechthaltung d Sicherheit d Staat und d öffentlich Ordnung, mithin als eine auf d inner Landesverwaltung bezüglich Anordnung erfolgen, und können sonach, in so fern dadurch d gesetzlich Bestimmung über d Bürgergarde abändern werden sollen, in Ermangelung d landständisch Zustimmung und, da es sich nicht um Vollziehung oder Handhabung bestehend Gesetz handeln, nur auf d Vorschrift d § 95 d Verfassungsurkunde Absatz 2 ( von d Wort: auch können Ec. an ) gründen werden.
zur Rechtsbeständigkeit eine in d letztere Weise zu erlaßend Anordnung gehören aber nicht nur eine vorausgegehen Erklärung d Gesamtstaatsministerium, daß d betreffend Maßregel zur Sicherheit d Staat oder zur Erhaltung d ernstlich bedroht öffentlich Ordnung wesentlich und unaufschieblich sein, sondern auch d Zuziehung d ständisch Ausschuß zu diese Erklärung, d. h. einstweilig Supplirung d landständisch Konsens durch Zustimmung d Ausschuß.
während d erst Erfordernis in d Verordnung sich beurkunden finden, fehlen es an d Beurkundung d zweit hingegen gänzlich, indem vielmehr d Gegenteil, daß eine Zustimmung d bleibend Standeausschuß nicht stattfinden haben, in d Verordnung geradezu sagen sein.
bei eine solch Sachlage können d Contrasignatur d Minister d fraglich Unzuverständigerweise einseitig erfolgt Erlaß allgemein Vollziehbarkeit nicht sicher.
d weit Verordnung vom 28. v. M. schließen nun zwar jede Kognition über d rechtlich Giltigkeit oder Wirksamkeit d Verordnung vom 7. v. M. aus ( § 1 ) , es sein diese Ausspruch jedoch nicht rechtsverbindlich.
d Verordnung vom 28. kündigen sich nämlich nicht als eine solch an, welche mit landständisch Zustimmung erlassen werden sein, sondern beziehen sich allgemein in d, d § 1 zunächst vorhergehend Satz, auf d § 95 d Verfassungsurkunde, die Absatz 2 von d Wort: auch können Ec. an, hiernach allein in Betracht ziehen werden können.
es sein nun aber d Vorschrift d § 95 in Ansehung d bei außerordentlich Maßregel vorher erforderlich Zustimmung d landständisch Ausschuß als beobachten nicht nachweisen, was aus Folgende hervorgehen.
nach d Eingang d Verordnung vom 7. v. M. haben d bleibend Standeausschuß gegen seine Zuziehung zum erlassen d darin enthalten Maßregel allgemein Widerspruch einlegen.
im anhängen zu d Verordnung vom 28. v. M. aber werden verkündigen, daß d gedenkt Ausschuß d von d Standeversammlung beginnen Rebellion fortsetzen.
nach d dabei weiter Angeführte beziehen sich diese Ausspruch auf d Verhalten d Ausschuß, d Verordnung vom 4. und 7. v. M. gegenüber.
Folgeweise werden hierdurch darlegen, daß sich dieselbe mit d Staatsregierung auch hinsichtlich d Erlaß d Verordnung vom 28. nicht in Einverständnis befinden.
denn diese letztere sein gerade zur Handhabung und Ergänzung d Verordnung vom 7. v. M. erlassen werden und wenn d Ausschuß damit einverstanden sein sein, haben von seine Verhalten als von eine fortsetzen werdend Rebellion nicht gereden werden können.
hiernach stehen nicht annehmen, daß d in d Verordnung vom 28. v. M. stattgehabt allgemein Beziehung auf d § 95 d Verfassungsurkunde d Sinn haben sollen, daß eine Zustimmung d landständisch Ausschuß zu d fraglich Maßregel stattfinden haben.
eine solch Zustimmung sein deshalb auch nicht durch d ministeriell Contrasignatur bezeugen und beurkunden.
damit stimmen d von d bleibend Standausschuß in glaubhaft Form gemacht Mitteilung über d d vorliegend Verordnung vorausgegehen Verhandlung überein, indem danach d gedenkt Ausschuß seine Teilnahme an d deßfallsigen Beratung und Beschlußfassung geradezu ablehnen haben.
sein aber auch eine Zustimmung d bleibend Standeausschuß erfolgen, so werden d Verordnung nichts desto wenige unzuständig Weise erlassen sein, weil dieselbe geradezu Bestimmung d Verfassungsurkunde aufheben, eine solch Aufhebung aber nach Maßgabe d im § 153 d Verfassungsurkunde enthalten Vorschrift nur unter Mitwirkung d Landstand selbst bewirken werden können.
hiernach sein d erheben Anklage, in so weit sie d Vergeben eine Vergewaltigung als indizieren darlegen, stattgeben und werden demnach d Garnisonsgericht auf d Grund d § 33 d Militärstrafgerichtsordnung Auftrag erteilen, d Untersuchung gegen d genennt Angeklagte, einleiten und hierin d weit Rechtliche zu verfügen.
2 ) d bleibend landständisch Ausschuß werden hiervon Nachricht erteilen v. Urff, Generalmajor.
Eichenberg, Generalauditeur.
Auszug aus d Inquisitionsprotokoll d Generalauditorrat.
Kassel, am 4. Oktober 1850 Nr. 432. betreffend d von d permanent landständisch Ausschuß gegen d Generalleutnant von Haynau dahier, wegen Auflösung d hiesig Bürgergarde erheben Anklage.
Beschluß: d Eingabe d bleibend landständisch Ausschuß vom heutig Tag werden d hiesig Garnisonsgericht unter Bezugnahme auf d zur Nr. 424 in.=pr. gegeben Entscheidung zur Untersuchung und weit rechtlich Verfügung hier neben zufertigen und 2 ) d bleibend landständisch Ausschuß hiervon Nachricht erteilen.
v. Urff, Generalmajor Eichenberg, Generalauditor.
an d permanent landständisch Ausschuß hier.
Hanau, 6. Okt. eine gestern Abend von Kassel hier angekommen Deputation, bestehend aus d oberappellationsgerichtsräthen Schotte, Schellenberg und Elwers, sowie d Generalstaatsprokurator karstig begeben sich heute Vormittag nach Wilhelmsbad, um Sr. k. Hoheit d Kurfürst eine auf d jung Ereignis in Kassel sich beziehend Adresse d Oberappellationsgericht zu überreichen.
es werden diese Herr d Antwort, da d Minister nicht anwesend sein, ( sie haben sich früh morgens nach Frankfurt begeben ) können d Kurfürst sie nicht empfangen; dieselbe wollen sie morgen erwarten.
-- zugleich sein d Obristlieutenant Hildebrand als Beauftragte d Offiziercorps von Kassel hier anwesend.
er haben mittags Audienz bei Sr. k. Hoheit, von die man nur erfahren, daß sich d Kurfürst äußern, es befremden er, daß man unterstellen, er verletzen d Verfassung, oder wollen sie verletzen.
Hr. Hildebrand sollen auf 4 Uhr nachmittags nochmals vorbescheiden sein.
Nähere haben über d Erfolg seine Sendung nicht verlauten.
( f. o.=z.
)
Hanau, 7. Okt.1 1 / 2 Uhr Nachmittag.
d Sendung d Obristleutnant Hildebrand und d Deputation d Oberappellationsgericht an Se. k. Hoh. d Kurfürst sein ohne Erfolg bleiben.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Flensburg, 1. Okt.
d außerordentlich Regierungskommissär haben folgend Bekanntmachung erlassen:
da öffentlich Blatt zufolge d sogenannt Statthalterschaft in Kiel Scheidemünze ausprägen zu lassen beabsichtigen, so werden alle Bewohner d Herzogtum Schleswig hierdurch vor d Annahme solch Münze verwarnen und darauf aufmerksam machen, daß dieselbe jede Garantie ermangeln, indem sie als gesetzlich giltig Münze nicht werden anerkennen und eine Anspruch an d Staatskasse so wenig in Beziehung auf diese Münze, als auf irgend welche von eine d Insurrektionelle Regierung ausgestellt Repräsentiven, namentlich d sogenannt Kassaschein, werden zugestehen werden.
vor Rendsburg, 3. Okt.
d sogenannt Belagerung von Friedrichstadt dauern fort; doch nur von eine Seite, wie solch auch nur möglich, denn d beide ander Seite. sein von Wasser umgeben und d viert, nördlich Seite stehen d Däne offen.
es wachsen täglich neu Schanzenwerk aus d Erde und bei d moorig Terrain können man gar nicht wissen, wie und wo d Däne ihr Schanzenanlage alle haben; eine Sturm sein deshalb nicht gut zu wagen und sein deshalb d Aussicht, um Friedrichstadt in Besitz zu bekommen, sehr schwach, ja Terrainkundige behaupten, daß bei d angewendt Mittel gar keine Aussicht auf Erfolg sein.
man erwarten auch in d nächst Tag auf Aufgeben d ganz Plan.
d Bombardement erfolgen heute auch nur sehr schwach und in 8 bis 10 Minute lang Pause fallen immer eine Schuß von d Schleswig=holen.
Batterie, während die d Däne ganz schweigen.
eine Vordringen mit Masse sein ganz unmöglich, weil nur eine schmal Chausseeweg und einige Damm durch diese Marschland passierbar sein.
fast scheinen es aber auch, daß es mit diese Angriff gar nicht recht Ernst meinen sein, sondern man wollen durch diese Art, mit d Feind sich zu engagieren, bewirken, daß dieselbe seine fest Position im Zentrum verlassen sollen und selber in d Offensive übergehen, wie solch gleichfalls bei d Angriff auf Mißsund beabsichtigen werden sein; allein darin werden man sich auch diesmal gewaltig täuschen, denn d Däne wollen vorläufig nur Schleswig bis zu ihr fest Position behalten, alle weit hoffen sie auf d Weg d Unterhandlung mit d Großmacht zu erreichen um ihr Kraft zu schonen.
sie verteidigen deshalb auch nur ihr Landstrich innerhalb ihr Schanze und lassen sich auf eine Vorschreiten nicht eine hier sein sie aber auch gänzlich sichern und werden von d schleswigholsteinisch Armee nicht herausbringen werden.
Kiel, 3. Okt. in d heutig Sitzung d Landesversammlung werden d Departementschef France von d Dr. Müller wegen d in d "Hamburger Nachricht" von gestern enthalten Mitteilung über d Friedensmann interpellieren.
d Departementschef geben eine ausführlich Darstellung d tatsächlich, zollen d Bestrebung d Friedensmann d groß Anerkennung und wünschen ihr Bemühung d Erfolg, die d aufopfernd Anstrengung diese höchst ehrenwert Mann, d Frieden zu bewirken, verdienen müssen.
er erklären es für seine voll Überzeugung, daß d Schlesw.=holsteinische Sache ruhig eine Schiedsgericht überlassen werden können; so gut sein d Recht d Land.
da er diese Zuversicht haben, so haben er keine Anstand nehmen, dasselbe d Friedensmann zu erklären, vorbehaltlich d Zusammensetzung d vorgeschlagen Schiedsgericht.
d Friedensmann haben mit d dänisch Minister d auswärtig Angelegeheiten in Kopenhagen und d dortig Conseilspräsidenten Unterredung haben, und auf eine schriftlich Anfrage haben man sich auch dort für eine solch Entscheidung erklären.
d Friedensmann haben nur meinen, daß Mann in diese Gericht Sitz nehmen müssen, die an d Krieg zwischen Deutschland und Dänemark nicht Teil nehmen und keine Interesse an diese Sache haben.
auf d Schwierigkeit d Zusammensetzung sein aufmerksam machen werden.
es sein auf d alt Recesse, namentlich d gültig Koldinger Receß von 1533, hinweisen werden.
es sein aber keine Versuch in Betreff eine Stillstand d Krieg machen, weshalb er d Friedensmann zu erkennen geben haben, daß man diesseits d Atrozität, Abnormität und Scheußlichkeit, die täglich im Schleswigische vorfallen, entscheiden entgegentreten werden.
wenn indes von Dänemark eine auf Grundlage d angeführt Recesse fundiert Proposition machen werden werden, so werden er d zweit Organ d Land diese mitteilen, wenn sie nicht ganz ungehörig sein.
Dr. Müller danken für d ausführlich Beantwortung seine Frage.
d Antwort d Departementschef stimmen wesentlich mit d von d Herr Sturge und Gen. veröffentlicht Bericht überein.
( D. R.
)
Altona, 4. Okt.
d "H. N." veröffentlichen eine Widerlegung d bayerisch ehemalig Feldkaplan Filser d vom "Flensb. Corresp." und dänisch Blatt gegen d bayerisch Soldaien erheben Beschuldigung, als haben diese in d Kirche zu Skanderup d scheußlich Greuel verüben.
übrigens haben d dänisch Ministerium dadurch sich veranlassen sehen, d Gegenstand in amtlich Behandlung zu nehmen, die Resultat demnächst amtlich veröffentlichen werden dürfen.
Kiel, 4. Okt.
d lang geheim Sitzung d letzte Tag, zu die gestern und vorgestern auch noch Abendsitzung kommen, haben, wie man hören, d Verhandlung über d Finanzfrage endlich zum Schluß bringen.
als d Wesentliche d Beschluß, soweit sie vor d Öffentlichkeit treten werden, werden bezeichnen eine gezwingen Anleihe, welche vom Vermögen und vom Einkommen erheben werden werden; vom Vermögen zu 1 PCt., vom Einkommen nach d Ansatz d letzte Jahr, falls nicht eine Veränderung von mindestens 1 / 4 d Betrag nachweisen werden können.
( n. fr. pr. )
Coburg, 2. Okt. unsere Standeversammlung haben d vom Staatsministerium in d letzte Tag getreffen außerordentlich Vorkehrung zur Erhaltung d Ruhe und Ordnung einstimmig genehmigen und zum Gesetz erheben.
am 9. d. M. werden eine Abteilung Gothaischer Soldat hier eintreffen; d Familie d Staatsminister von Seebach sein von hier nach Gotha abreisen, da sie nach d Insult d letzte Tag -- eine Pöbelhaufe zertrümmern beinahe alle Fenster in d Wohnung d Minister -- d Aufenthalt hier verleiden werden sein.
( L. Z. )
Wien, 1. Okt. Ungarn Zustand sein zum Verzweifeln trübselig, und d zahlreich, immer rührig Feind benutzt sie, um d Ministerim darüber anklagen, was eine Folge hundertjahrig Unrecht sein.
eine kurz Ausflug, die ich diese Tag in d nah Grenzekomitat von Preßburg und Tyrnau machen, haben ich mit eigen Auge überzeugen; d gesegnet Land liegen zur Zeit wild und unangebaut, viel Grundbesitzer stehen am Abgrund d Ruin, denn sie haben während d zwei letzte Jahr nicht nur keine Rente ziehen, sondern d schwer Ausgabe machen müssen.
wie mögen es nicht im Innere d Land und nach d türkisch Grenze hin ausschauen?
es sein eine Riesenarbeit, aus Ungarn eine Stück zivilisiert Erde zu machen, und bei d gut Willen, denn d Regierung zeigen, sein es doch nicht minder wahr, daß sie d Größe d Übel, womit sie zu kämpfen haben, noch gar nicht in ihr ganz Größe zu übersehen vermögen.
demnach werden auch d Plan eine deutsch Kolonisierung auf gut Zeit vertagen werden müssen.
Wien, 3. Okt.
was d Ernennung d Hrn. von Radowitz zum preußisch Minister d auswärtig Angelegenheit hier für eine Eindruck machen haben?
keine sonderlich günstig.
einige fromm Seele meinen zwar, daß Hr. von Radowitz, weil er eine strenggläubig Katholik sein. auf seine jetzig hochverantwortlich Posten in sich gehen und eine Politik ändern werden, welche vollkommen eignen sein, Deutschland an d Rand d Verderben zu bringen.
diese Meinung werden aber nur von sehr wenige teilen, weil man wissen, daß Hr. v. Radowitz bei weit mehr Diener seine Kgl.
Gebieter, als d katholisch Kirche sein.
sein er die letztere mehr, so werden d Politik, die er huldigen, die seinige unmöglich sein können.
glauben sie d eine echt Katholik!
nie vermögen eine solch d Hand zur Spaltung Deutschland zu bieten.
wenn d König von Preuße d gegenwärtig preußisch Politik für seine eigen Gedanke erklären haben, so bleiben d Hrn. v. Radowitz, nachdem er d Ministerposten annehmen haben, nur übrig, diese Politik unter einige gering Modifikation fortsetzen.
und so erwarten man denn hier im Ganze d Fortspielung d seit zwei Jahr getreiben Spiel.
darauf deuten auch eine Leitartikel d "deutsch Reform" vom 25. Sept. hin.
zuverlässig haben diese Spiel Deutschland Macht und Ansehen nach Außen nicht erhöhen, und eben so wenig haben es sein inner Glück fördern.
es müssen also diese Spiel, gelind sagen, eine eminent d wahr Staatsweisheit widersprechend nennen werden.
sein es politisch Beschränktheit, oder politisch Starrsinn, daß dasselbe von Preußen nicht endlich aufgeben werden?
vielleicht beide.
es haben nur noch fehlen, was jetzt geschehen sein, daß nämlich d hessisch SteuerverweigerungAufruhr von preußisch Seite für legal erklären werden.
wer schreien gegen d kurhessisch Regierung?
alle demokratisch und republikanisch Schattierung im Unisono.
sie haben d preußisch Cabinet sich jetzt durch offenkundig Aktenstück beigesellen.
eine schlimm Anfang d amtlich Tätigkeit d neu Minister d auswärtig Angelegenheit Preußen!
wie sollen die alle enden?
d jetzig Zustand d Ding sein wahrhaft unerträglich; er verletzen d Rechtsgefühl, er verletzen d gesund Menschenverstand.
nur wenn Preuße auf d Rechtsboden d Bundesvertrag zurückkehren, wo leider keine Anschein vorhanden, können d deutsch Wirre in befriedigend Art lösen werden.
Berlin, 5. Okt. wunderbar Version werden über d Inhalt eine neuerdings von d russisch Cabinet an d österreichisch gerichtet Note in Gang bringen.
aus zuverlässig Quelle können wir versichern, daß d Inhalt diese allerdings vorhanden Depesche d sein, daß Rußland aussprechen, es werden für d Fall eine zwischen Preußen und Österreich ausgebrechen Streitigkeit sich auf Seite die stellen, welche d Vertrag von 1815 am nächst stehen.
( n. pr. z. )
Berlin, 5. Okt.
zwischen d Minister d auswärtig Herr v. Radowitz und d Herr v. Manteuffel sollen neuerdings wieder eine Spannung eintreten sein, welche letztere leicht vermögen können, sein Portefeuille vor d Zusammentritt d Kammer niederlegen.
d gestrig Fahrt d Herr v. Manteuffel nach Sanssouci zum König sollen darauf Bezug haben haben.
es heißen gleichzeitig, daß Herr v. Radowitz sich sehr willfährig zeigen, d österreichisch Kabinett und die Verbündete Konzession zu machen, und von energisch Maßregel abraten.
d hier akkreditiert fremd Gesandte sollen es übrigens d Herr v. Radowitz nicht sehr freundlich aufnehmen haben, daß er sich von sie abschließen und zur Zeit gar nicht personlich mit sie verkehren.
-- in diplomatisch Kreis erachten man es für keine Beweis freundlich Gesinnung Rußland gegen Preußen, daß Herr v. Meyendorff als russisch Gesandte von hier abberufen werden sein.
man halten es sogar für leicht möglich, daß d russisch Gesandtschaftsposten hier vorläufig nicht wieder von eine Gesandte, sondern nur von eine Geschäftsträger verwalten werden.
hoch Ort sollen man wegen d Abberufung d Herr v. Meyendorff etwas verstimmen sein. -- aus gut Quelle vermögen wir d Mitteilung zu machen, daß im Lauf d. M. d Zusammenberufungsschreiben an d Kammer ergehen werden und die Zusammentritt dann am 8. oder 10. November d. J. erfolgen werden.
( A. Z. C.
)
Posen, 2. Okt. über d desertiert Tscherkesse geben wir hier d Bericht d ministeriell "Const.
Cor.", da d anderweitig Nachricht sich vielfach widersprechen: am 1. d. M. liefern d Distrikt = Commissarius in Kruchwitz 10 Tscherkesse bei d Landratsamt Jnowraclaw ab, welche ihr Angabe nach am 29. v. M. aus ihr Garnison Skierniewsce im lowiczer Kreis desertieren sein und am 30. d diesseitig Grenze überschreiten haben.
zugleich Überstand d gedenkt Beamte eine an er ergehen Requisition d Kommandeur d kaukasisch Reiterdivision um Auslieferung d Deserteur.
d sämtlich bereiten, mit Flinte, Pistole, Säbel u. s. W. stark bewaffnet Flüchtling erklären bei ihr Vernehmung, in preußisch Militärdienst treten zu wollen.
man stellen sie d Untunliche d Ausführung diese Vorsatz und d Notwendigkeit ihr Auslieferung in Gemäßheit d bestehend Kartellkonvention vor.
hierauf geben sie d Erklärung, freiwillig nach Rußland zurückkehren zu wollen.
als man sie aber bemerken, daß sie vor alle ihr Waffe abgeben und sich militärisch eskortieren lassen müssen, weigern sie sich, Folge zu leisten, und als darauf d Rittmeister von Jlow mit eine Teil d in Jnowraclaw stehend Dragoneskadron ankommen, um zur gewaltsam Entwaffnung d Deserteur zu schreiten, ergreifen diese d Flucht, d Bromberger Chaussee entlang, wobei sie zugleich ihr Gewehr abfeuern, und eine dragoner- Unteroffizier töten und mehrere Dragoner verwundet.
d Militär erwidern nun d Feuer, wodurch zwei Tscherkesse fallen und eine verwunden werden, zwei werden einfangen.
d übrig fünf begaben sich nach d Vorwerk Kruslewice und setzen sich dort fest, indem sie eine lebhaft Feuer auf d nachrückend Militär unterhalten, wobei mehrere EinliegerHaus d Vorwerk einäschern werden.
es werden nun eine Infanteriekommando vom 4. Regiment von Bromberg holen, mit die Hilfe vier d Flüchtling schwer verwunden gefangen nehmen werden, während d fünft in d Vorwerkshaus, wo d Tscherkesse sich zuletzt festsetzen haben, und welches sie endlich selbst in Brand stecken, tot zurückbleiben.
von d Infanterist sein leider ebenfalls eine Mann gefallen und eine leicht verwunden.
neu.
Karlsruhe, 5. Okt.
d Prinz von Preußen haben seine in hiesig Schloße befindlich Kanzlei auflösen und d desfallsigen Beamte nach Koblenz beordern.
Berlin, 2. Okt. in d heutig Sitzung d PhilologeKongreß werden Erlangen zum nächst Versammlungsort und Prof.
Döderlein zum erst, Prof.
Nagelsbach zum zweit Vizepräsident vorschlagen, welchen Antrag d Versammlung zustimmen.
Paris, 2. Okt.
eine Mitglied d provisorisch Regierung, d edel Jude Cremieux, haben d prachtvoll Domäne und d Wald von Saon erkaufen und 800,000 Fr. bar darauf anzahlen.
d Stelle eine provisorisch Regent müssen doch ziemlich einträglich sein sein, denn im Februar 1848 haben d Jude Cremieur notorisch keine Vermögen.
Rom, 26. Sept.
d Erzbischof von Cagliari sein hier ankommen und haben bereits eine Audienz beim Papst und beim Kardinal Antonelli haben.
Turin, 1. Okt.
nach d "Italien Libera haben d Großherzog von Toskana zu Gunst seine Sohn abdanken.
-- man erwarten d Ankunft Pinelli aus Rom.
T. D. 1 ) Hamburg, 5. Okt. d Sturm auf Friedeerichstadt haben beginnen; d Holsteiner sollen bis zum Marktplatz vordringen sein.
2 ) hamburg, 6. okt.
man sprechen von bedeutend Verlust; es gehen d Gerücht, d Sturm sein abschlagen werden.
3 ) hamburg, 6. okt.
d offiziell Bericht d Oberbefehlshaber, General v. Willisen, datieren aus die Hauptquartier Süderstapel, bestätigen d früh telegraphisch Angabe.
d Sturm auf Friedrichstadt geschehen am 4. d. M. Abend.
bei d Bombardement sein d halb Stadt nebst d Hauptkirche in Asche legen werden.
d Verlust d Holsteiner sein sehr bedeutend; d Heer haben sich bis nach Süderstapel ( fast zwei Wegstunde südenöstlich von Friedrichstadt am recht Ufer d Eider ) zurückziehen.
4 ) Wien, 6. Oct. Feldzeugmeister Heß sein von hier nach Kamnitz, in NordBöhmen, abreisen.
es werden offiziell widerlegen, daß österreichisch Truppe in Sachsen einrücken sein.
( f. o.=z.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
TheaterAnzeige.
Mittwoch d 9. Oktober 1850.
zum erstenmal: geistig Liebe, oder: gleich und gleich gesellen sich gern.
Lustspiel in 3 Akte von Dr. Fr. Lederer.
vorher:
d arm Poet.
Schauspiel in 1 Akt von Kotzebue.
zwischen und nach beide Stück:
Ballett ausführen von d Familie jerwitz = lindor und frl. Weidner.
Verzeichnis d aus d Keller d Kgl. Julius=Hospital dahier pro 1850/51 zum Verkaufe bestimmt selbstgeziehen Wein.
fl. Kr. A. in Bouteille zu eine Bayer. Maas. I. 1834r würzburger gelb siegeln, per Bouteille........ -- 39 Ii. 1834r Rödelseeer schwarz " " "......... -- 48 Iii. 1841r Stein A. rot " " "......... 1 12 iv. 1834r Stein A. grün " " "......... 1 45 v. 1822r Stein A. wissen " " "......... 3 37
B. in Eimer bayer. Eiche.
I. 1846r Fahrerb................ per Eimer 16 -- Ii. 1846r Fahrer A................
" " 18 -- Iii. 1842r Asteimer...............
" " 18 -- iv. 1846r Retzbacher=stein.............
" " 20 -- V. 1846r Oberdürrbacher ( Kreuzberg ) .........
" " 22 -- Vi. 1846r Pfaffenberger..............
" " 24 -- Vii. 1841r Heinrichsleitener.............
" " 24 -- Viii. 1842r Stein................
" " 27 -- Ix. 1841r Pfülben...............
" " 30 -- X. 1834r Stein................
" " 36 -- Xi. 1846r Rödelseeer...............
" " 40 --
hierbei werden Folgende bemerken:
1 ) d bouteillenweise Verkaufe finden täglich, jedoch ausschließlich nur in d Vormittagsstunde von 11 bis 12 Uhr statt.
2 ) zur Weinabgabe in groß Quantität, insbesondere in Eimer, jedoch nicht unter 1/4 Eimer, sein d beide Wochentag Dienstag und Freitag von 2--5 Uhr nachmittags festsetzen.
3 ) jede Weinabgabe finden nur gegen gleich bar Zahlung in kassamäßig Münze mit Ausschluß d Goldmünze statt.
4 ) bezüglich portofrei Auftrag von Seite Auswärtige, direkt an d unterfertigt Rentamt richten, werden pünktlich besorgen; dabei werden aber auch gewärtigen, daß vor Absendung d Wein an d Besteller von diese für d bar Zahlung sorgen werden.
5 ) d bisher bei WeinAbfüllung üblich, von d Käufer zu tragend Eichgebühr für d Büttner à 24 Kr.
per Eimer bestehen zur Zeit noch fort.
6 ) auf Verlangen werden d Verpackung von Bouteille durch d diesseitig Büttner besorgen und per Bouteille 6 Kr. in Aufrechnung bringen.
7 ) nach d Wunsch d Käufer werden d zum Weineinfüllen nötig Faßchen hierorts stellen, und für eine Halbeimeriges 1 fl. 24 Kr., für eine Eineimeriges 2 Fl. berechnen.
Würzburg, d 1. Oktober 1850. Königl. Julius=Hospital.
Rentamt.
Filser.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
