ao. 1740.
No. Lxxix. Donnerstag, d 29. Dezember.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 29 Dezember.
Plakat.
wegen d Verhütung d Desertion.
wir Friderich von Gott Gnade, König in Preußen, Markgraf zu Brandenburg Ec. Ec. tun kund und zu wissen: nachdem wir gnädig resolvieren, d schlesisch Land in unsere besondere Schutz zu nehmen, und zu d Ende eine Korps D'Armee marschieren zu lassen.
daß keine Soldat, er sein unterOffizier, Grenadier, Musquetier, Reuter, Dragoner oder Husar, es mögen eine solch sich ausgeben, entweder vor Beurla üben, oder vor Ordinanz außer d Traub passieren werden sollen, wenn er nicht eine gut und gültig Paß von seine Offizier vorzeigen können; sondern es sollen dergleichen, welche ohne gültig Paß sich außer d Traub antreffen lassen, so fort als Deserteur ansehen und arretieren werden, weshalb auch eine jede sowohl Geistl. als weltlich Stand befugen sein sollen, d Soldat, so sich außer d Traub befinden, nach seine Paß zu fragen, und im Fall dieselbe nicht damit versehen sein, er in d erst Stadt, Flecken, oder Dorf, als eine Deserteur angeben, und d Orts Obrigkeit so wohl Geistl. als weltl. Stand, sollen d Deserteur alsdann so fort arretieren, und an d erst Garnison, Regiment oder Detachement abliefern lassen, von welche alsdann vor eine Deserteur 12. Rthl. wie in unsere Erbelanden gebräuchlich, zum Rekompens bezahlen werden sollen.
hingegen aber, weil gemeiniglich keine Soldat ohne Beihilfe die Einwohner, es sein entweder durch gegeben Anschlag oder wirklich Handleistung, Echapipiren können; so versehen wir uns um so vielmehr gnädig, da wir zum Besten d Land, unsere Truppe dahin marschieren lassen, daß sämtliche gerichts- Obrigkeit, Untertan, und Einwohner, alle Desertion zu hindern, keineswegs aber zu befördern, sich werden anliegen sein lassen.
sollen aber dennoch eine anders sich äußer, und jemand, wer Stand oder Religion er sein, an d Desertion Schuld haben, oder gar befördern u. verhehlen, so werden wir alsdann an denselben wir halten, und d schuldig Teil, es betreffen, wenn es wollen, Obrigkeit oder Untertan, wer Stand oder Religion er sein, sollen verbinden sein, d Regiment d Deserteur zu bezahlen, oder d prompt Militarischen Exekution zu gewärtigen, und damit es desto gut zu jedermann Wissen kommen, und niemand, er sein wer er wollen, mit d Unwissenheit sich entschuldigen dürfen; als sein diese jede Ort von die Kanzel ablesen, oder wie es sonst mit Publikation dergleichen Verordnung gebräuchlich sein, bekannt zu machen, und zu affigieren, damit jede sich vor Schaden hüten. mögen: Gegeben in unsere Residenz zu Berlin d 1. Dezem. 1740.
Fridrich. v. Schwerin.
heute sein ihr Durchl. d Prinz Ferdinand von Braunschweig, nach Prenzlo zu ihr Regiment nebst ihr Gefolge abreisen.
Fortsetzung d Zeremoniell d Auswechselung d russisch und türkisch Gesandte.
nach eine klein Weile werden von d russisch Käyserl.
Gesandte und d General Keith, d Gesandtschaft Marschall mit eine Bewillkommung Kompliment und d Antrag an d türkisch Gesandte und d Numan Pascha abschicken, daß man türkisch Seits an d Ort d Auswechselung d Sitz zurecht machen mögen.
gleich nach seine Zurückkunft werden von türkisch Seite, an d Ort d Auswechselung 4. Tabouret auf Teppich, und russisch Seits 2. Lehnsessel und 2 Stuhl hinsetzen, auch an d Teppich auf jede Seite eine Zeichen aufstecken.
d Distanz von diese Ort bis zu beiderseits Zelt machen 50. Schritt aus.
vor d türkisch Zelt stehen 5. Roßschweif, 3. vom Numan Pascha / und 2. vom Gesandte.
nachdem alle veranstalten sein, lassen d türkisch Gesandte d russisch=käyserl Gesandte wissen, daß es Zeit sein d Auswechselung vornehmen.
beiderseits Gesandte treten hierauf zu gleich Zeit aus ihr Zelt, und avancieren ganz langsam, damit Leinen d ander zuvor kommen mögen, bis an d Ort d Auswechselung, wo sie zugleich auf d Teppich treten, und nach beiderseitig Bewillkommung sich niedersetzen, und zwar d russisch Gesandte auf eine kostbar samten Lehnsessel zur Rechte, und d General Keith zur Linken auf eine mit Stoff beschlagen Lehnsessel, neben er aber d General Major Rumänzow und so denn d ober Baron von Meyendorf.
gegen über d russisch Gesandte setzen sich d Numan Pascha, gegen über d General Keith d türkisch Gesandte, gegen über d General Major Rumanzow d Pascha von 2. Roß schweifen, und gegen über d ober von Meyendorf d capidschi Pascha auf niedrig Taburett.
nachdem d russisch Käyserl.
Gesandte mit d Numan Pascha und d türkisch Gesandte von d vergangen Krieg und d glücklich Wiederherstellung d Frieden ungefähr eine halb Stunde lang durch eine Dolmetscher sich unterreden haben; Stunde alle zugleich auf.
d General Keith nehmen d russisch Gesandte bei d recht Hand, und d Numan Pascha d türkisch, und rücken zugleich an einander, worauf d General Keith d russisch Gesandte d Naman Pascha / diese hingegen d türkisch d General Keith übergeben, dabei von jede Seite 6. Kanonenschuß geschehen, und d in Parade gestellt Miliz eine dreifach Lauffeuer machen.
nach wiederholt Kompliment und beiderseits geschehen Beurlaubung, nehmen d Numan Pascha d russisch, und d General Keith d türkisch Gesandte bei d recht Hand, und führen dieselbe von d Ort d Auswechselung unter ihr zu beide Seite aufschlagen Zelt.
nachdem d russisch Gesandte in d Zelt treten sein, wohin er d Numan Pascha begleiten, nehmen er seine Sitz zur Rechte, und d Numan Pascha zur link, jede auf eine besondere Sofa.
in einige Entfernung von d Gesandte setzen sich d capidschi Pascha und neben d Numan Pascha, d Pascha von 2. Roßschweif.
d russisch Gesandtschaft Marschall, ingleichen d Cavumlire und übrig sowohl russisch als türkisch Offizier stellen sich gerade gegen über.
d russisch Gesandte werden daselbst Kaffee, Scherbett und Konfitüre, wie auch Rosenwasser d Hand zu waschen und Parfum präsentieren.
so bald beide von ihr Sitz wieder aufstehen sein, und zwar d Numan Pascha zu erst, und so dann d Gesandte, schenken d Numan Pascha d Gesandte, zum Zeichen seine Freundschaft eine Pferd mit Kosibarem Sattel und Zeug, und ersuchen er, daß er darauf bis zum Lager reiten mögen.
d Gesandte bedanken sich dagegen mit alle Höflichkeit, und nachdem d Pferd ganz nahe unter d Zelt führen werden, werden eine Tabouret, welche eben diejenige sein, worauf d Numan Pascha bei d Auswechselung sitzen haben, neben d Pferd hinstellen, worauf d Gesandte vom Tabouret auf d Pferd steigen, und aus d Zelt heraus reiten
bei seine Aufbruch werden türkisch Seits aus 6 Kanone und d klein Gewehr feuern.
während d Zeit, daß d Gesandte d Weg nach d türkisch Lager fortsetzen, sein bereits seine Bagage daselbst angelangen und d Zelt aufschlagen werden.
vor er her reiten in eine Distanz von 10. Schritt d Bassa von 2. Roßschweif und d capidschi Pascha, d übrig Türke mit eine Haufen Fahne gehen bei d Gesandtschaft Suite voran.
hinter d Gesandte folgen d türkisch Musik, welche bis zum Lager sich beständig hören lassen.
d Gesandtschaft=suite marschieren dabei in eben dieselbe Ordnung wie zuvor.
d sechsspanneig Karosse, in welche d Gesandte bis zu d Ort d Auswechselung fahren sein, ingleichen noch 2. andere mit 6. Pferd bespannt Karosse gehen recht Hand neben d Gesandte.
unter Weg bis zum türkisch Lager stellen einige Offizier von d Gesandtschaft unter einander eine Wettrennen zu Pferd an, da hingegen d Türke sich nach ihr Art gleichfalls divertieren.
bei d Ankunft d Gesandte vor seine Zelt werden wieder 6. Kanone abfeuern; weil sie die nicht mehr bei sich haben, mit d Geschwindschuß aber nicht wohl umgehen wissen, daher denn auch bei d Auswechselung sehr wenig aus Kanone schießen werden
d Bassa von 2. Roßschweif und d capidschi Pascha begleiten er bis in sein Zelt, wohin auch d übrig türkisch Offizier folgen d Pascha von 2. Roßschweif und d capidschi Pascha werden daselbst Taburett zum Sitz präsentieren, auf welchen sie d Gesandte gegen über sich niederlassen, und mit Kaffee, Tee und Scherbett traktieren werden.
beim Abschiednehmen notifizieren d Pascha von 2. Roßschweif und d capidschi Pascha d Gesandte, daß sie von Sr. Maj. d GroßSultan befehligen sein, er von hier bis nach Konstantinopel zu begleiten, und nach seine Verlangen in alle Stück zu kontentieren.
d Herr Gesandte bedanken sich dagegen und lassen sie hiermit von sich.
eine gleich Zeremoniell werden auch russisch Seits mit d türkisch Gesandte observieren; nämlich d General Keith begleiten er an d recht Hand bis in sein Zelt, traktieren er daselbst mit Scherbett und Konfitüre, und beschenken er beim Abschied statt d Pferd, mit 80. schön Zobel; worauf d türkisch Gesandte, von d General Keith, nach d russisch Lager sich begeben, und durch d General Rumänzow und d ober von Meyendorf bis an sein Zelt begleiten werden.
Madrid, vom 30 November.
d Anstalten zu eine neu KriegUnternehmen werden noch beständig fortsetzen.
alle Ansehen nach sein d Absicht unsere Hof auf Italien rechten, 35 Bataillon, und 37 Schwadron, sowohl Reuter als Dragoner haben Befehl erhalten, gegen Barcelona aufbrechen.
mit ehest werden man vernehmen welche General diese Truppe anführen, sein ernennen werden.
Cadix, vom 20 November
d 6 KriegSchiff, welche in diese Hafen liegen erwarten nur d letzte Befehl vom Hof, auslaufen.
es werden noch 12 Kriegsschiff ausrüsten.
eine schiffKapitän, welche vor kurz von d kanarisch Insel zurückkommen, erzählen, daß er im Monat Oktober eine französisch Geschwader von 12 Schiff antreffen, welche mit gut Winde nach d westlich Indien zu segeln sein.
d letzte Nachricht von Gibraltar melden, daß sich eine dasig Kaper auf d kanarisch Insel begeben, und 52 Mann auf eine von diese Insel aussetzen haben diese Haufen Leute sein Land einwärts gehen; allein von d Einwohner d sich in d Gebüsch begeben, und sie d Rückweg verhauen haben, teils töten, teils zu Gefangene machen werden.
Paris, vom 18 Dezember.
man vermuten aus sicher Umstand, daß d Absicht d meiste Hose darauf richten sein, d Herzog von Lothringen d kaiserlich Krone aufsetzen.
wofern also unsere Hof nicht d Kurfürst von Bayern unterstützen:
so dürfen dieselbe mit seine Forderung weit zurück bleiben.
d König von Frankreich, sehen sich aus gewiß Umstand nötigen, d Haus Bayern beistehen.
denn außer, daß d Kurfürst eine beständig Frenndschaft gegen Frankreich hegen und bezeigen haben:
so haben sich nie eine vorteilhaft Gelegenheit äußern, d österreichisch Macht zu zerteilen.
bei d alle aber glauben man, daß d Kardinal von Fleury, die beständig zum Frieden neigen sein, und hierdurch seine Vorgänger an d wahr Größe weit übertreffen, diese Sache werden beilegen suchen.
wenigstens werden d Krieg mit England unvermeidlich sein.
d in unsere Seeplatz befindlich englisch Kauflente schaffen ihr Ware von da weg, und d auf d französisch Akademie Studierende jung Engländer, sein von d ihrige nach Haus berufen werden.
Haag, vom 20. Dezember.
d Vorstellung d Marquis von St. Gilles, und d Marquis von Venelon haben d General= Staat in d Aufmerksamkeit, worin sie bisher sein sein, durch alle ihr liebkosend Austickung nicht einschläfern können.
man haben vielmehr d Hrn. Trevor, Groß britannisch Minister mit d groß Beifall angehören, da er auf Befehl seine König vorstellen, ihr Hochmögende wissen mit wie viel Parteilichkeit sich Frankreich bisher gegen England erklären haben, und da an eine Vergleich mit Spanien nicht zu denken sein, und Frankreich hierbei d groß Vorteil zu ziehen denken:
so werden ihr Hochmögende in diese Falle eine Partei ergreifen, die ihr Sicherheit am zuträglich sein.
sie werden d Sache, wodurch sie zum Beitritt auf d englisch Partei können bewegen werden, nach d allgemein Nutzen d Republik leicht einsehen.
Livorno, vom 29 November.
mit d letzte Nachricht ans Corsika vernehmen man, daß alle daselbst in groß Ruhe sein.
aus Toulon, Brest und Rochefort hören man von nichts als von neu Krieg Rüstung.
Mailand, vom 2 Dezember.
d Graf von Traum, Gouverneur diese Herzog Thums, lassen sich d hiesig StaatAnlegenheiten mit d groß Eifer anliegen sein.
es kommen fleißig Kurier von Wien an, und seit einige Tag haben man ihr 2 wieder zurückschicken.
man glauben, daß d Graf von Altan mit ehest hier eintreffen werden.
man vermuten unter d StaatMinister eine groß Veränderung, weil d Königin von Ungarn Majestät zu erkennen geben, inskünftig d Bedienung ihr Untertan zum Besten zu verteilen.
Parma / vom 30. November.
unsere Besatzung werden durch d österreichisch Truppe, welche aus Tirol ankommen, verstärken.
man erwarten mit Nähestem 4. Regiment, die ihr Quartier in d niederländisch nehmen werden.
indessen sparen man keine Mühe unsere Magazin mit Geschütz und Bedürfnis zu versehen.
d allgemein Rede gehen, daß d König beide Siellilie wohl seine Forderung an diese Herzogtum und Placenz, ingleichen an d allodialGut von Toskana wieder hervorsuchen werden.
Neapolis, vom 25 November.
vergangen Woche haben wir eine sehr stark Ungewitter in d hiesig Gegend 7 von unsere Tartane, welche mit Getreide und Öl beladen sein, gehen auf d Höhe von Jschia verlieren, allein d Ladung werden noch zu groß Glück retten.
man reden von einige Unternehmung d Hof, zu welchen d Tod d römisch Kaiser Gelegenheit geben.
Vlele Tartane und ander Schiff sollen im kurz bereit sein, 12000 Mann von d königlich Truppe in d SeePlatz von Toskana übersetzen.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
d Übereinstimmung vernünftig und offenbart Grund, in die Lehre von d Stand d Unschuld und d Verlust dieselbe.
in eine Schreiben an d Hrn. Verfasser d Anmerkung, in Form eine Brief, über d Abriß eine neu Recht d Natur Ec. welche in d 1739. zu Frankfurt und Leipzig ausgeben Sammelung satirisch und ernsthaft Schrift d xi. Stück Ansmachen, erweisen von germanico a sancta Fide. Hamburg 1740. 5. Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
