Badener Zeitung deutsch-freiheitlich und unabhängig Organ. Nr. 67. Mittwoch, d 19. August 1908.
29. Jahrg.
Redaktionsschluß: Dienstag und Freitag früh.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
Telephon-Anschluß Nr. 229. Anverlangt eingesendt Mannskript werden nicht zurücksenden.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig K 2·50, halbjährig K 5·--, ganzjährig K 10·--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig K 3·--, halbjährig k 6 --, ganzjährig K 12·--.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig K 3·30, halbjährig K 6·50, ganzjährig K 13·--.
einzeln Mittwoch-Nummer 12 h., samstag- Nummer 16 h. -- Anserate werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 16 h. für d erst, und mit 14 h. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annonzen-Bureaus an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korresvondenzen werden nach Übereinkunft honorieren.
-- Mannskript werden nicht zurückstellen.
-- Redaktion und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
d nahend Unglück.
auch in d Politik bewahrheiten sich d Sprichwort, daß d Apfel nicht weit vom Stamm fallen.
d österreichisch Altliberale sein an d Widerspruch zwischen ihr Programm und ihr Haltung zugrundegehen, ihr verschämt Erbe aber, d Deutschfortschrittliche, sägen sich selbst d Ast ab, auf die sie sitzen, weil ihr Taktik unausgesetzt Namensschändung und Verrat d fortschrittlich Prinzip sein.
trotzdem d Reichsratswahl beweisen haben, daß d freiheitlich Gedanke bei d Wählerschaft nicht ausrotten sein -- man denken nur an d Wahl in unsere Bezirk, wo d Gewählte mit nur wenige Stimme aus d Urne hervorgehen -- wollen man er bei d Abgeordnete vernichten.
d christlichsozial Partei suchen sich bei d kommend Landtagswahl d Freisinnige durch eine Kompromiß zu nähern; sie wollen sie acht Mandat in d Stadtekurie überlassen, während d übrig Mandat, zusammen 48 Wahlbezirk, sie kampflos überlassen bleiben sollen.
wenn man recht unterrichten sein, haben in diese Kuhhandel unsere Regierung d Hand im Spiel, die Politik, d Deutschfreiheitliche d Christlichsoziale in d Arme zu treiben, dadurch nun unterstützen werden.
diese Absicht d Regierung sein, trotz d logisch Unmöglichkeit eine Vereinigung von Freisinn und Reaktion, vielleicht längst schon Tatsache werden, wenn nicht gewiß Ereignis in letztere Zeit dieselbe zunichte machen haben.
stecken doch in eine groß Teil d Wählerschaft d Angst vor d Anwachsen d Sozialdemokratie viel zu sehr in d Glied, als daß man in ruhig, nüchtern Erwägung d Ding eine natürlich Bundesgenossenschaft suchen.
hier d Sozialdemokratie -- hier alle andere, die sein d bequem Formel eine alle übrig entweder leichtsinnig und unablässig oder absichtlich und spekulativ übersehend Simplisten.
davon nicht zu sprechen, daß man sich klar sein müssen, wohin man weiter wollen, wenn man d Sozialdemokratie bekämpfen haben.
es sein wahrlich keine ingeniös Gedanke, d rot Lager zu schlagen, um in d schwarz zu gelangen!
wir wissen ganz gut, wie wenig Glück man in Österreich haben, wenn man angesichts d bestehend Verhältnis vor eine unbedacht Schritt warnen und eine natürlich Bündnis d Wort sprechen.
so sehr sein ja bei wir d Luft mit Verdächtigung schwängern, daß man jede Mensch, die nicht gleich als Fechter und Himmelsstürmer auftreten, wissen Gott welcher geheim Kompromiss, welcher Unaufrichtigkeit und politisch Gesinnungslosigkeit beschuldigen.
aber sicher sein, daß, wenn man schon Opfer bringen müssen, es gut und menschlich sein, sie eine verwandt Gesinnungsgenosse zu bringen, als mit d Erzfeind sich so schmählich zu prostituieren.
wir müssen eine derartig Kompromiss
Feuilleton.
eine Selbstbiographie Hermann Rollet.
mitteilen von Paul Tausig.
d sonderbar Umstand, daß d Name Hermann Rollet in Wurzbach "biographisch Lexikon d österreichisch Kaiserstaat" nicht vorkommen und die in d Enzyklopädie enthalten Nachweis meist nur eine trocken Aufzählung seine wichtig Lebensmoment und Werk darstellen, veranlassen ich zur Publizierung diese autobiographisch Skizze, die d Dichter im Jahr 1862 verfassen, jedoch um 42 Jahr überleben.
aber auch sonst werden es d Lebenslauf diese spezifisch österreichisch Poet und Gelehrte rechtfertigen, von er selbst gegeben authentisch Daten über sein "Singen und Ringen" zu veröffentlichen.
diese umsomehr, als man sie füglich eine Ergänzung zu seine letzte Werk "Begegnung (Wien, L. Rosner, 1903) nennen dürfen.
außer d zum 75. Geburtstag Rollet erscheinen Arbeit Leopold Kaischers (Wien, M. Perles, 1894), die zu sehr d Charakter eine Jubiläumsschrift an sich tragen, kommen wohl nur noch d im Nachlaß vorhanden reichhaltig Briefwechsel d Dichter mit d bekannt Person seine Zeit für eine eingehend Würdigung seine Schaffen in Betracht.
d Korrespondenz, namentlich d etwa 180 Brief umfaßend mit seine Jugendfreund Anton Josephy, bilden zusammen mit diese Lebensabriß eine verbindend Kommentar zu Rollet Memoiren.
schon in diese müssen naturgemäß viel biographisch Einzelheit, die sich in vorliegend Lebensskizze zerstreuen wiederfinden, einflechten werden.
für d lexikalisch Werk "deutsch Nekrolog (herausgeben von A. Bettelheim, Berlin, Jahrgang 1905/6) schreiben ich selbst zuletzt eine Biographie Rollet in gedrängt Kürze.
d für d 19. und 20. Bogen im 26. Baude d Lexikon bestimmen gewesen Biogaphie Rollet werden von Wurzbach im letzte Moment nicht aufnehmen, sondern erscheinen 1874 im Selbstverlag d Dichter.
d Grund diese Vorgehen finden man im Sonderabdruck auseinandersetzen.
was d "Lebeusabriß", absehen davon, daß er eine Ganze vorstellen, allgemein Interesse sichern, sein d Offenherzigkeit, mit die d Leser zwischen durch d rasch aufgezählt Geschehnis diese unstät Lebenslauf allenthalben eine Blick ins Seelenleben Rollet gestatten werden.
seine gewinnend liebenswürdig persönlich Mitteilsamkeit erstrecken sich ja eigentlich nur auf d einstig bewegt Kampf ums Dasein, ohne etwas von seine überaus fein empfindend Dichterseele aufdecken.
erst seine hinterlaßen Briefschaften und sonstig Aufzeichnung sollen viel selbst seine Umwelt fremd gebleiben Episode, besonders Herzensangelegenheit längst vergangen Zeit, aufhellen und d Bild diese Mann, die "immer strebend sich bemühen", scharf hervortreten lassen.
so führen wir diese Erinnerungsmoment hinaus aus d enggesteckt Pfahl eine Kleinstadt d Wienerwald in d Ferne, ins "Reich", ans Meer -- eine Sinnbild zugleich und eine treibend Kraft d Entfaltung und d Aufflug eine poetisch empfindend Psyche.
d vorliegend Manuskript sein auf 74 Oktavseite schreiben und stellenweise durch Nachtrag stark korrigieren, im Ganze aber doch nur eine nicht einmal ausgefeilt Entwurf.
eine am Schluß beigefügt Verzeichnis d Publikation Rollet werden, weil im Separatbogen zu Wurzbach Lexikon drucken, hier weglassen.
d Jahr nach 1862 bis zu Rollet Tod sein insofern für seine vielseitig Produktion bestimmend, als er durch seine endlich gefinden seßhaft Beruf als Museumskustos (seit 1867) und Stadtarchivar (seit 1876) in seine Vaterstadt in d Stand setzen sein, seine kunstgeschichtlich Studie, insbesondere d Glyptik und d Gotebildnis, sowie d lokalgeschichtlich Forschung nachhängen.
d Einschlagen diese Seitenpfad rauben er dennoch nicht still Stunde für d Lyrik und es stammen z. B. gerade d "Offenbarung", Ghasele, die zu seine formvollendet Dichtung gehören, aus eine Zeit, da er nebst alle seine fachwissenschaftlich Arbeit überdies d Pflicht eine Gemeinderat und Bürgermeisterstellvertreter in Anspruch nehmen.
d Fußnote, die beisetzen ich für anzeigen halten, verfolgen d Zweck, bloß flüchtig gestreift durch d nötig Quelle zu belegen.
mein Lebensabriß.
von Hermann Rollet.
Geschrieb im März 1862.
d wahr Glück erreichen keine Herz in diese Erdenleben; doch sein_es eine wounevoller Schmerz, vergebens es erstreben.
aus meine "Waldhumoreske".
Vorbemerkung.
vor alle d Erklärung, daß ich diese gedrängt Skizze nur aus Anlaß d Umstand schreiben, daß über mein Wesen und mein Leben viel teils ungenau, teils gänzlich falsch Angabe verbreiten sein, die Berichtigung jedenfalls in meine Interesse liegen, und daß ich mich ohne Phrase ausdrücklich dagegen verwahren, als haben ich d Glauben, meine Person und mein Talent sein von genug groß
eine jede Existenzberechtigung absprechen, weil -- von d gewiß gegenseitig Besitzstandversicherung absehen -- jede inner geistig Einheit und jede Bereitschaft zur wechselseitig Aufopferung eigen Sonderinteresse für eine hoch Ziel fehlen.
keine energisch Wirkung, keine dauernd Machterringung und -Ausübung lassen sich von eine solch unnatürlich Kompromiß erwarten.
selbst d Altliberale besitzen mehr Nackensteife, als ihr hochmütig auf sie zurückschauend Erbe.
sie sein wacker Verteidiger d freisinnig Gedanke in ihr Art, sie fühlen sich als Partisane deutsch Bürger, die ihr wirtschaftlich Kultur und ihr frei Recht einhergetragen und d Grundlage d Reich festigen haben.
wo sein heute jen Mann, wie sie damals d Volk leiten?
d Geist, in die heute d deutsch Volk geleiten werden, sein eine ander werden.
an Stelle tiefwirkend Begeisterung sein eine flackernd Strohfeuer treten, an Stelle d männlich Zielklarheit eine hilflos Unklarheit und Zerfahrenheit, statt d grenzenlos Opferbereitschaft sein eine kleinlich lächerlich Streit um Sonderinteresse treten.
sein die überhaupt noch Partei im wahr Sinn d Wort, die Wesen darin bestehen, daß jede einzeln, je nach d Aussicht eine Wiederwahl, seine besondere Haltung einnehmen?
und lassen sich etwa Abhilfe von eine Versuch erwarten, d Unklargegensätzliche zu noch groß Verworrenheit zusammenzufassen?
wenn d niederösterreichisch Freisinnige in d geplant Kompromiß wirklich eingehen werden, dann werden eine schwer Fehler begehen werden, die sich früh oder spät rächen müssen, so wie sich d einstig Kompromiß in unsere Bezirk zwischen diese beide Partei bitter rächen haben.
um eine halb Dutzend Mandat d Besitzstand d übrig Freisinnige in Österreich in Gefahr zu bringen, sein eine Tat, die vor d Geschichte nicht zu verantworten sein.
eine derartig Wahlkompromiß sein d Anfang vom Ende!
italienisch Verein in Triest.
man erinnern sich noch d Aufstand, die d welsch Bewohner von SüdTirol erregt, als deutsch Turner nach Persen (Pergine) kommen.
mit Stein und Knüttel werden diese misshandeln, man reissen sie d Kleid vom Leib und vertreiben sie aus d landsmännisch Gebietsteile.
zu d Feiertag kommen d Mailänder Arbeiter-Konsumgesellschaft, die sich Leute aus d ander lombardisch Stadt anschließen, nach Triest, diese Hauptherd d Irredenta.
also aus d Teil d Königreich, die wir am feindselig sein, um in unsere Küstenstadt irredentistisch Propaganda zu machen.
daher können man beim Empfang eine kräftig "evviva italia und wie auch berichten werden "abbasso austria" -- also "Hoch Italien" und "nieder mit Österreich -- hören.
als einige Slovenen und gemäßigt Deutsche und Italiener dagegen protestieren, da kommen es sofort zu Schlägerei, bei die d welsch Patriot, da sie weit in d Mehrzahl sein, die andere immer zurückdrängen, bis Polizei und Gendarmerie Sukkurs erhalten und einige Verhaftung vornehmen werden.
in welcher Weise d Beamte d Partei ergreifen, lassen sich vielleicht daraus schließen, daß eine Patrouille eine Oberpolizeirat arretieren und einführen wollen.
daß solch Demonstration von italienisch Verein gedulden werden, sein schon etwas stark.
freilich sein auch Triester Verein in d Lombardei sein, aber sie holen sich nur Mut und Ratschlag bei ihr Bruder, mit die sie übrigens eine Sinn sein.
sie fühlen sich dort auch wie zuhause.
anders aber sein d Sache, wenn aus d lombardisch Stadt unverschämt Einfall in unsere Gebiet machen werden, bei die d Gastfreundschaft gar wunderbar Anregung hervorbringen, nach die es schon d hoch Zeit zu sein scheinen, einmal Triest und d übrig Küstengebiet zu besetzen und an d Königreich angliedern.
die sein auch d ernst Italiener jenseits d Adria recht, wenn sie Lano d östlich Meer und die östlich Küste wie einst Venedig beherrschen.
doch diese Wunsch werden in absehbar Zeit kaum eine Erfüllung erfahren.
d Minorität in d außertriestinischen Teil sein denn doch zu gering, um prosperieren zu können.
es sein zwar noch d istrianischen Brutnest d "Unbefreite" da; aber was können diese machen, wenn sie nicht allzu offenkundig von Regierungsorgan jede Art hätscheln werden.
so werden diejenige, die für d Fortdauer d Reichseinheit eintreten, sanft beiseite schieben und die, die ihr stark nach Hochverrat duftend Gesinnung offen zur Schau tragen, erfahren Förderung noch alle Richtung.
harmlos Spaziergänger, welche von d Dolomit etwas weiter südwärts gehen und d Grenze d Königreich ahnungslos überschreiten, werden sofort als Spion ansehen und verhaften, bis sich d aus Übereifer entspringen Irrtum aufklären haben.
von "drüben" aber dürfen ganz Gesellschaft, die gar nichts andere im Sinn haben, als eine bereits bestehend Verbrüderung zu festigen, die es auch nichts daran liegen sein, ihr Anschlag gegen unsere Monarchie unverhohlen Ausdruck zu verleihen, unsere Stadt und Küste kreuz und quer durchstreifen, einzeln, zu zweit und in Gruppe!
es sein schon wahr, daß eine so ehrewürdig Staat wie Österreich auf derlei Lappalie, wie es d Angriff d Irredenta sein, nicht viel Gewicht zu legen brauchen: "major sum, quam cui nocere possint"
-- "ich sein zu stark, als daß sie ich schaden können!"
hei, so ähnlich haben aber Niobe an d Tag sprechen, als sie vierzehn Kind samt d Gatte durch plötzlich Tod entreissen werden.
nicht allzu sorgelos sein ziemen auch d Mächtige; denn nur dadurch, daß er auf alle achten, was er umgeben, daß er nicht d gering Nachgiebigkeit oder schwach Nachsicht üben, nur dadurch, daß er jede Angriffsgelegenheit mit ebenso groß Ruhe als tief Ernst zurückweisen, verschaffen er sich jen Respekt, die er gedeihlich Frieden und d Genuß von seine Arbeit Frucht sichern.
offiziell sein Österreich-Ungarn und Italien auf d gut Fuß.
offiziös schwanken d Verhältnis -- populär sein Österreich in Italien nie.
es können auch nicht werden, so lange es dort Leute geben, welche wir einige Gebiet gar zu gern entreissen mögen und so lange bei wir noch Leute umherwandeln, die jene noch recht geben und sie auf jede möglich Weise darin bestärken und unterstützen.
daß d italienisch Schiff unsere Küste oft "inspizieren", sein schon bekannt.
man sehen sich nur Chioggiotensischer mit ihr gelbbraun Segel an, die am lieb in unsere Gewässer ihr Gewerbe nachgehen, was sie vertragsmäßig erlauben sein.
man können nicht wissen, wer sich oft in d Maske eine wettergebräunt Fischer verbergen und wie er nach unsere Küste Auslug halten, um irgend etwas zu entdecken, die für d italienisch Marine von Vorteil sein.
gehen doch vor nicht gar lang Zeit
Bedeutung, daß ich ohne diese äußer Grund derlei unternehmen können und mögen.
Menzel "Literaturblatt" haben zwar einmal von ich sagen:
"diese Sänger machen seine Landsleute, d alt österreichisch Minnesänger, alle Ehre" und viel meine Lied und Sagengedicht sein vielleicht auch wenigstens ebenso gut, als manche derartig Produkt von solch, die mehr Name sich machen und allgemein Anerkennung finden als ich, aber meine ganz Begabung halten ich nicht für so eigentümlich und meine Kraft nicht für so bedeutend, daß meine literarisch Gestalt an und für sich eine besondere Beachtung verdienen.
nur d Umstand, daß ich unter d österreichisch Vorkämpfer d Freiheit wenigstens als "Gefreite" und "Flügelmann" (wie ich schon in eine Concordia-Toaste sagen) meine selbsterringen Stellung haben, können ich vorläufig einigermaßen d besondere Erwähnung würdig machen, zu welchem Zwecke es allerdings gut sein, authentisch Anhaltspunkt zu haben; und eine Autograph, welche noch dazu zugleich eine psychisch sein, haben ja immer eine eigentümlich Interesse und eine eigen Wert.
i. Kindheit und Jugend.
mein vielgeschätzt, nach eine mehr als vierzigjahrig, verdienstvoll ärztlich Praxis 1842 in Baden bei Wien versterben Vater, Anton, sein d Ur-Urenkel eine vor eine paar Jahrhundert aus Savoyen nach Österreich eingewandert fahrend Medikament Verkäufer oder Dgl., Anselm, die halbärztlich Beruf in diese meine Vater nicht nur voll Erweiterung und Veredlung finden, sondern vielleicht Anlaß geben, daß durch er eine ganz Familie geschickt Arzt und Naturforscher begründen werden, indem mein alt Bruder Karl d vielgesucht Nachfolger meine Vater in Baden werden und von die zwei alt Sohn d eine, Alexander , im Augenblick durch selbständig Arbeit sich bereits auszeichnend Assistent d berühmt Physiologe Brücke, die andere, Emil , aber vielversprechend Assistent d nicht minder berühmt Kliniker und praktisch Arzt Oppolzer sein.
Geb. 1805, Gest. 1869 als Badearzt zu Baden bei Wien.
Verfaßte d Monographie "Baden in Österreich (Wien 1838).
Geb. 1835, Gest. 1903 als Rektor d Universität in Graz
aus d Anton Franz erst Ehe mit Maria Tillmetz.
geben 1835, leben jetzt als k. k. Regierungsrat in Baden
als meine Vater erst Sohn in zweit Ehe werden ich in Baden am 20. August 1819 gebären.
ich sollen mich eine wenig lang besinnen haben, bis ich ich entschließen "d Licht diese Welt zu erblicken"; denn meine Großmutter von mütterlich Seite -- eine obermannhartsbergische Bürgersfrau aus Horn -- die eigens zu meine Empfang herreisen sein, wollen nach vergeblich Warte schon wieder abreisen, als ich im Moment, in welche sie früh morgens schon in d Wagen steigen wollen, plötzlich in d Welt springen.
bei meine Taufe sein unter mehrere Wiener Gast auch d bekannt alt General Auracher zugegen, d Veranlaßung geben, daß ich d Name Hermann erhalten, indem er sagen, ich müssen eine Soldat werden und d Name d Befreier Deutschland erhalten.
meine erst bedeutend Erinnerung beziehen sich auf d Tod Napoleon, was bei d Umstand, als ich damals noch nicht zwei Jahr alt sein, nur dadurch erklärlich sein, daß ich d Name Napoleon von meine erst Lebenszeit an oft gehören haben müssen, da mein Vater als Verehrer d Genie diese Machtmann Bild und Büste dieselbe in seine Zimmer haben.
und ich können mich deutlich erinnern, daß er, eine Tag nach Haus kommend, auf d Bild deuten und ernst sagen:
"Napoleon sein tot!"
Anton Franz Rollet sein in zweit Ehe mit Josepha Anger (1794-- 1874) verheiraten.
Joseph Christian Auracher von Aurach, k. k. Generalmajor (1756--1831), Professer d Kriegswissenschaft an d Wiener-Neustädter Militärakademie.
er erfinden eine von er "Quarreograph" benennt Instrument zur perspektivisch Aufnahme von Landschaft und geben eine Anzahl mit Hilfe diese Apparat hergestellt Ansicht aus Steiermark und Niederösterreich in Lithographie heraus.
als Kind sein ich jedenfalls, wie bis heute noch, gesund aber zart Natur.
d Gattein d "Held von Aspeer", d schön und liebenswürdig, früh versterben Henriette von Nassau, die d blondlockig Kind gefallen haben mögen, sollen einmal im "doblhoff"-Garten (welche in d Nähe meine Geburtshaus liegen und wo ich spät mit d erzherzoglich Sohn spielen und schwimmen lernen) ich auf d Arme tragen haben, als sie dort meine Mutter -- eine heiter verständig Frau -- mit ich finden.
auch d greis Kaiser Franz, was charakteristisch in Bezug auf sein sonst so schroff und kalt erscheinen Wesen sein, bleiben einmal auf d Gasse vor ich stehen, streichen ich über d Haar und sagen:
"sein A rar Bua!"
auf diese Begegnung beziehen sich auch eine Sonett in meine "Frühlingsbote".
Gutenbrunnerstraße (heute) 4--6.
"Frühlingsbote aus Österreich" (Jena, 1845, bei Fr. Luden) S. 82.
als Knabe sein ich, wie ich mich bestimmt entsinnen können, eine still, nicht verschließen, aber zu heiter Einsamkeit geneigt Wesen eigen, welche ich im Ganze ebenfalls bis heute noch bleiben sein.
d groß Lust sein ich heimlich Gang in Berg und Wald, was ich manchmal etwas Verdruß bereiten; auch haben ich eine Sehnsucht in d Weite und mein alt Bruder haben sich oft ärgern, wenn er in d Ferien -- eine groß Gang oder Ausflug machen -- durch mein Wein zwingen sein, mich mitnehmen.
d Wein sein damals überhaupt eine am allermeist ich selbst unangenehm
d Kunde, daß man wiederholt italienisch Torpedojäger und ähnlich Fahrzeug sichten haben, die es sich anliegen sein lassen, außerhalb schußweit Meßung d Meerestiefe vornehmen und zu verzeichnen.
d offiziell Italien wissen natürlich nichts davon und wir müssen die Versicherung glauben.
auch d Demonstrationsfahrt d Lombarde nach Triest sein eine harmlos Besuchserwiderung.
wenn in Triest etwas ungebührlich geschehen, so sein ja d österreichisch Behörde da, demselben zu wehren.
die sein intern Vorgang Österreich, in die sich Italien beileibe nicht einmengen dürfen.
und so dürfen wir schon demnächst d beruhigend Schilderung d triestiner Vorgang zu lesen bekommen; nur schade, daß wir d erst Bericht stutzig machen.
aber vorschauen sein gut als nachsehen.
Anser Schwurgerichtsprozeß gegen Waldheim.
mit Bezug auf d in Nr. 51 unter obig Titel erscheinen Bericht senden wir d "Schriftsteller" Waldheim nachstehend Berichtigung:
"es sein unwahr, daß ich, Gustav Waldheim, Herausgeber d Badener und Vöslauer kurgäste- Zeitung und Präsident d Verein d Kurgast und Sommerpartei Baden, vom Restaurateur Gröger verlangen, er mögen d bei er eingemietet Friseur kündigen und ich d Lokal für eine Zeitungskiosk abtreten; es sein unwahr, daß Gröger, weil er sich weigern, diese zu tun, nach einige Zeit darauf in meine Blatt angreifen werden.
wahr sein, daß ich an d Gröger niemals eine solch Ansuchen stellen; wahr sein, daß in meine Blatt bloß eine an ich eingelaufen Beschwerde wegen d teuer und klein Speise beantworten werden.
es sein unwahr, daß ich beim Kaffeesieder Kammerzelle erscheinen sein und er, weil er d Blatt nicht abonnieren, sagen:
"sie werden es zu bereuen haben."
wahr sein, daß ich eine derartig Äußerung zu Kammerzelle nie machen.
es sein unwahr, daß d Zeuge Freudenfeld eine Angriff in meine Blatt darauf zurückführen, daß er mein Blatt nicht abonnieren; wahr sein, daß diese Zeuge vor Gericht bestätigen, daß er niemals zum Abonnement einladen werden.
es sein unwahr, daß gegen d Kaffeesieder frisch eine gänzlich ungerechtfertigt Angriff erscheinen, weil dieselbe mein Blatt abbestellen; wahr sein, daß diese mein Blatt nicht abbestellen haben, wahr sein, daß in meine Blatt nur Beschwerde, die von d Gast d Kaffeesieder bei ich erheben werden, veröffentlichen werden.
es sein unwahr, daß ich jemals aus d Grund, weil ich keine Freikarte zu eine Fest erhalten haben, eine Plakat öffentlich anschlagen lassen, man mögen Beschwerde über d Fest und d Veranstalter bei ich hinterlegen; wahr sein, daß diese Plakat nur deshalb anschlagen werden, weil bei ich tatsächlich Beschwerde einlaufen sein.
ebenso unwahr sein es, daß d Zeuge Laschitz aus diese Anlaß eine Karte grob Inhalt erhalten haben.
es sein unwahr, daß ich von Direktor Schreiber für d Nichterscheinen eine Broschüre K 250 erhalten haben; wahr sein, daß d Zeuge Dr. Lantin vor Gericht bestätigen, daß ich diese 250 K von Direktor Schreiber für Drucksorte, welche ich für er herstellen lassen, bezahlen werden.
unwahr sein, daß ich schriftlich erklären müssen, ich fortan jede weit Angriff auf Schreiber zu enthalten; wahr sein nur, daß sich Schreiber bei diese Gelegenheit mein Wohlwollen er gegenüber schriftlich erbitten.
es sein unwahr, daß an meine Fenster anläßlich d Dekorierung zu Kaiser Geburtstag eine Tafel mit d Wort:
"Lesen sie d Badener Kurgastezeitung" anbringen sein; wahr sein, daß an diese Tag nur d gewöhnlich Firmatafel anbringen sein.
es sein ferner unwahr, daß ich eine Glaubensgenosse von ich d Mitteilung machen, daß zur Generalversammlung unsere Verein von 700 Einladungsschreiben 400 zurücksenden werden; wahr sein, daß ich eine Glaubensgenosse gegenüber niemals eine solch Mitteilung machen.
es sein unwahr, daß d Mitglied d Kurkommission Josef Klein in meine Blatt ungerechtfertigt angreifen werden; wahr sein, daß in meine Blatt über denselben nur deshalb schreiben werden, weil er d Interesse d Kurgast in d Kommission nicht energisch vertreten.
es sein unwahr, daß d Zeuge Gall in meine Blatt deshalb wiederholt angreifen werden, weil er d Urheber davon sein, daß ich d Kurkommission für mein Adreßbuch d Subvention verweigern; wahr sein, daß d Kurkommissionsmitglied Gall nur deshalb angreifen werden, weil er gegen d beantragt Statutenänderung, nach welche d Kurgast sich ihr Vertreter selbst wählen sollen.
Stellung nehmen und d Antrag stellen, es mögen d Kurkommissionsdiener beeiden werden, um als Amtsperson gegenüber d Kurgast auftreten zu können.
es sein unwahr, daß ich beim Hotelier gotts-
Eigenschaft, die ich, besonders wenn ich eine d viel unvermeidlich "Gratulation" hersagen sollen, nicht zu unterdrücken im Stand sein.
eine meine früh Beschäftigung sein d Sammeln von allerlei Gegenstand, wozu d Anregung durch d viel wissenschaftlich und Kunstsammelung meine Vater, die er in eine Museum zusammenstellen haben, ganz natürlich kommen sein.
meine Sammellust erstrecken sich auf alle; besonders passioniert sammeln ich Pflanze, Schmetterling, Käfer, Mineral, Münze und Bild; sogar aber auch Siegel, Stoffmuster und Knopf.
auch Buch sammeln ich, unter welchen aber komischerweise d damals acht- bis neunjahrig Knabe Theaterstück am wenigste interessieren.
ich wissen noch sehr gut, wie unnatürlich ich diese sonderbar gedruckt hin- und Herreden vorkommen, obwohl es vielleicht auch gehörig schauderhaft Ritterkomödie sein sein mögen; so wie auch d erst Stück, welche ich aufführen sehen, d "Totenglocke um Mitternacht im Badener Theater sein, die nach meine Erinnerung keine imponierend Eindruck auf ich machen.
bald aber geraten ich in d Bibliothek meine Vater auf "Schiller Werk".
wie sein ich da gerade von d Theaterstück, in die ich natürlich nur d mächtig Tonfall und d äußer Gewand d Gedanke, die ich wohl noch nicht fassen können, gewaltig ergreifen!
mit angehalten Atem können ich auch lang d Erzählung d allbekannt Jugendfreund Schiller, Andreas Streicher, die als alt Freund meine Vater viel Sommer hindurch in unsere Haus wohnen, lauschen, wenn er mich an sich ziehen und ich, indem er mich auf sein Knie setzen, etwas von Schiller mitteilen.
besonders erinnern ich mich noch, wie lebhaft er ich in seine stark schwäbelnd Redeweise erzählen, daß Schiller einmal, seine "Fiesko" vorlesen, durch seine schwäbisch Dialekt gänzlich Fiasko damit machen.
überhaupt sein d schlicht liebenswürdig Wesen und d groß, knochig Gestalt d meist ganz in grau und mit ebensolche gamasch und gleichfarbig Kappe bekleiden, eine schneeweiß Halstuch und Brustkrause tragend trefflich alt Streicher eine d lebendig Erinnerung aus meine Kindzeit.
die jetzt, durch Schenkung d Erbe Anton Franz Rollet an d Gemeinde Baden (1867), städtisch rollett- Museum im Redoutengeband zu Baden.
auch an Streicher vortrefflich Gattein -- d Tochter d Klaviermacher Stein, von welcher d "Musikus" Streicher erst d Klavierbau lernen --, die eine gediegen Klavierspielerin und Musikkennerin sein und die ich gar oft stundenlang zuhören, wenn sie Komposition ihr Lieblings-Tondichter Beethoven spielen, knüpfen sich eine interessant, ich unvergeßlich Erinnerung.
sie nehmen mich öfter auf eine ihr täglich Spaziergang mit.
eine Tag finden wir nicht weit außerhalb unsere Gartenhaus in d Bergstraße eine alt Mann, die im Anschauen d Hellenental versinken, mit entblößt Haupt dastehen.
d grau Haar schwingen sich in d leicht bewegt Luft.
als wir dicht an er herankommen, schauen er d sehr erregt geworden Frau, ohne er zu stören, ehrfurchtsvoll ins Antlitz und verneigen sich.
kaum sein wir vorüber, fassen sie mich hastig an d Hand und rufen mit gedämpft Stimme aber in voll Bewegung:
"die sein Beethoven!"
ich schauen aus d Ferne lang nach er wie in aufdämmernd Vorahnung einstig bewußt Verehrung.
Beethoven sein ich auch neben d ebenfalls aus d Urstoff arbeitend Shakespeare d eine d zwei groß Menschengeist werden, von die es irgendwo so treffend heißen:
"wenn Beethoven Ton Wort sein, so haben Deutschland seine Shakespeare."
Rollet fassen diese Erlebnis, die auch Nohl ("Beethoven", Leipzig, Reklame) erwähnen, in eine Gedicht zusammen:
im Hellenental", 1825 ("Auswahl", Leipzig, 1865; S. 238).
(Fortsetzung folgen.)
Bacheer mehrmals wegen Abonnement und Inserat erscheinen; wahr sein, daß ich Gottsbache nur eine einzigmal sprechen haben.
es sein unwahr, daß ich bei Direktor Winkler erscheinen und er zu Abonnement und Insertion bewegen wollen; wahr sein, daß ich seit zehn Jahr d Haus d Direktor Winkler niemals betreten haben.
unwahr sein es, daß ich zu Winkeler sagen haben:
"wissen sie aber auch, daß ich sie schaden können"; wahr sein, daß Direktor Winkler selbst als Zeuge vor Gericht unter Eid erklären haben, daß ich niemals zu er auch nur etwas Ähnlich sagen haben.
es sein unwahr, daß ich d Theaterdirektor reif angreifen haben, weil er mich sein Porträt nicht zur Reproduktion übergeben; wahr sein, daß Direktor reif (Heißiger) in meine Blatt auf Veranlaßung mehrere Aristokrat und d Direktor Schreiber selbst angreifen werden.
es sein unwahr, daß d Zeuge Buchdruckereibesitzer Bergmann aus Wien mein Blatt deshalb nicht weiter drucken wollen, weil er d Haltung d Blatt nicht recht sein.
unwahr sein es, daß ich zu Bergmann jemals d Äußerung machen haben, ich wollen eine Blatt gründen haben, die d Kurverwaltung unangenehm sein, um so leicht von ihr etwas erlangen zu können; wahr sein, daß ich selbst jede Beziehung zu Bergmann abbrechen."
wir werden zur Aufnahme diese "Berichtigung" durch eine richterlich Spruch zwingen und haben selbstverständlich gegen diese Urteil Berufung einlegen.
es sein traurig mit unsere Pressefreiheit bestellen, wenn eine Zeitung, die eine wahrheitsgetreu Bericht über eine Verhandlung bringen, dazu verhalten werden können, Zeugenaussage, die d Kläger unangenehm sein, zu berichtigen.
die sein in diese Falle nach unsere Meinung d Kläger an Ort und Stelle, d. h. im "Gerichtssaal" zu tun verpflichten.
jede weit Urteil über diese Art Richterspruch behalten wir uns für spät vor.
Kommunal-Zeitung.
Kunstinstitut oder Spekulations-Objekt.
d Vergebung d neu Theater sein ausschreiben und am 15. d. enden d Einreichungstermin.
soweit sein d Sache gut.
was wir aber sonderbar anmuten, sein eine Passus unter d Vergebungsbedingung, die da lauten:
"unter sonst gleich Umstand werden diejenige bevorzugen, die eine hoch Pacht als d vorgeschreiben bieten".
wir können unmöglich glauben, daß es mit diese Passus ernst meinen sein, denn sonst sein d neu Haus, ehe d erst Spatenstich tun, schon seine eigentlich Zweck entziehen und wir, die wir froh sein, d alt, lebensgefährlich Kasten endlich los zu sein, müssen trauernd unsere Haupt verhüllen.
wir zweifeln nicht, daß es genug "Direktor unter d Bewerber geben werden, die d doppelt und dreifach bieten werden in Unkenntnis d Verhältnis -- aber dann "ade Kunstinstitut!"
haben man denn in letzte Zeit nicht bemerken, wohin d unersättlich Geldmacherei hinführen und eine Lehre für d Zukunft daraus ziehen?
O, Du "Hoftheater an d Schwechat", wie sein du herabkommen!
seit zwei Jahr besitzen wir keine Vertreterin d Heroinenfach mehr -- nun fehlen wir auch noch d zweit Liebhaberin, so daß man sich kürzlich zu eine Aufführung eine ehemalig Mitglied "als Gast" ausleihen müssen.
wir müssen es erleben, daß man eine ganz Winter hindurch ohne Komiker sich durchfretten können und sich divers "Künstler" (wissen Gott von wo?) von Fall zu Fall ausleihen!
"schön sein es nicht -- es haben wir nicht freuen!"
um die oben konstatieren eine wenig ausgleichen, haben wir im Winter keine "Herren-Chor", denn d drei oder vier, die da sein und auch bereits durchgehen, sein so viel wie keine.
man müssen zu eine alt Operette eine Anleihe von vier oder fünf Chorischist bei eine reisend Gesellschaft machen, um dieselbe aufführen zu können!
auch sonst scheinen in unsere Theater jede Ernst für d Sache schwinden zu sein, denn sonst können es nicht passieren, daß, wie jüngst bei eine Vorstellung, d Musik so lange warten müssen, bis d Darsteller auf d Bühne oben d Text seine Strophe einfallen -- d schon d Publikum sogar kennen.
für Nebenrolle besitzen d Theater nicht eine Vertreter -- sein d etwa ausgesterben? einst sein wirklich Schauspieler für dieselbe da!
heute werden sämtliche Nebenrolle von sogenannt "Chorsänger" vorführen.
daß man vom Souffleur irgend eine Satz oft dreimal oder viermal hören, um sich dann vom Darsteller etwas ganz andere erzählen zu lassen, werden jede aufmerksam Zuhörer bestätigen.
Versprechung werden einfach von d Mitspielende mit kaum verhalten Heiterkeit quittieren.
wo bleiben da d Spielleiter??
d Dekoration haben ich schon als jung Leutnant sehen, heute sein ich bereits in Pension und noch immer begrüßen ich sie, wenn ich ins Theater gehen.
damals haben sie noch Farbe aufweisen, heute starren eine d schmutzig Leinwand entgegen und d Holzspreize zeichnen ihr Umriß darauf nach alle Richtung, ohne daß man d paar Krone darauf verwenden, sie mit neu Farbe auffrischen.
daß unter solch Umstand von eine künstlerisch Leitung nicht d Rede sein können, werden jedermann zugestehen, ohne bissig zu sein.
wenn man beinahe sechzehn Krone für eine Loge zu vier Person nehmen, können d Besucher doch wohl verlangen, daß d Vorstellung ohne auffallend störend Zwischenfall vor sich gehen.
so sehen es gegenwärtig in unsere Theater aus. wo d Pächter keine Pacht zahlen und nur einnehmen.
seine Parole heißen:
"nur billig!"
und man haben noch nie gehören, daß er von d kompetent Aufsichtsbehörde zur Verantwortung ziehen werden, obwohl sein Vertrag mit d Stadt diese ausdrücklich bedingt.
was also können man von eine Leiter mit hoch Pacht verlangen, die da mit Recht antworten können: "ja, da bedauern ich unendlich, ich müssen d Pachtsumme erschwingen -- und da können ich mich nicht auf groß Ausgabe einlassen".
was dann folgen, können man sich leicht ausmalen.
ich können eine Lied davon singen, denn in d verschieden Garnison haben ich so manche erleben und mögen unsere neu Theater davor bewahren, zum Tummelplatz gewiß Element zu werden.
bisher sein d Theater wegen d Leiter da -- jetzt sein es hoch Zeit, daß einmal d Leiter wegen d Theater da sein.
eine alt Badener.
Gemeindewahl in Weikersdorf.
heute Mittwoch finden in d Nachbargemeinde Weikersdorf d Wahl im iii. Wahlkörper statt.
als Kandidat werden seitens d Wahlausschuß d Herr Michael Gschiegl, Johann Spitzer, Michael Gayer d. J. und Leopold Habres empfehlen.
Lokal-Nachricht.
-- Kaiser Geburtsfest.
unter ungleich groß Aufwand von Gepränge werden heuer im Jubiläumsjahr d 78. Geburesfest d Kaiser feiern.
eine heiter, sonnenhell Wetter, eine wahr Kaiserwetter, begünstigen d Feier.
schon am früh Morgen leiten Böllerschuß d Feier ein, die diesmal unter Beteiligung d eben hier einquartiert bosnisch Jägerbataillon und eine Eskadron Ulan stattfinden.
um 9 Uhr finden in d Stadtpfarrkirche eine vom Dechant Frim zelebriert Hochamt statt.
zu demselben haben sich einfinden:
Erzherzogin Isabelle mit Erzherzog Karl Albrecht und d erzherzoglich Tochter, Ersthofmeister Graf Orsini-Rosenberg, Erzbischof Dr. Georg Posilovics von Agram, FZM.
Freiherr von Waldstätten, FML. von Gstöttner, GM. v. Vidi, Stationskommandant Oberst Krebs v. Sturmwall, d Kommandant d Kurhaus vom "weiß Kreuz" Major Srnka, d Kommandant d Militärspital Oberstabsarzt Dr. Schuler, Oberst v. Schuster, und eine groß Anzahl hoch Offizier, Bezirkshauptmann Freiherr v. Egger, Finanzrat Dr. Dorffinger, Bezirksrichter Dr. Hink, Oberpostverwalter Schmidt, Bürgermeister Dr. Trenner und Vizebürgermeister Brusatti mit eine groß Anzahl Gemeindeausschuß, eine Abordnung d Gendarmerie-Postenkommando, d hiesig Veteranenverein mit Musik u. s. W. während d einzeln Phase d Festgottesdienst geben die auf d Kirchenplatz aufgestellt Jägerbataillon Salve ab, die auch d entsprechend Ehrenbezeigung bei d Abfahrt d Hof leisten.
nach Schluß d Gottesdienst rangieren sich d Militär und d Veteranenverein zur Defilierung, die FZM. Freiherr v. Waldstätte abnehmen.
-- in Weikersdorf finden schon am Abend vorher eine Kaiserfeier statt.
von d festlich beleuchtet Rathausturm blasen eine Trompeterkorps patriotisch Marsch in d Nacht hinaus und um 9 Uhr werden eine hübsch Feuerwerk abbrennen, die eine ungeheuer Menschenmenge -- man schätzen d Zahl auf Za. 5000 -- beiwohnen.
am Dienstag morgens finden in d St. Hellenenkirche eine Festgottesdienst statt, d Bürgermeister Josef Trenner, Vizebürgermeister Gall und viel Gemeindeausschuß beiwohnen. --
auch im hiesig israelitisch Tempel finden eine solenn Festgottesdienst statt, die d Präses d Gemeinde, Herr Moriz Leitner, mit d gesamt Kultusvorstand beiwohnen.
-- Kurliste.
d Nr. 111 d heute ausgegeben Kurliste weisen 8048 Partei mit 21466 Person aus.
-- Auszeichnung.
die von unsere Blatt am 16. Mai d. J. gebringt "Festspiel" unsere Mödlinger Korrespondent Herr Prof.
Hermann Hoffmann werden zur Vorfeier d kaiserlich Geburtsfeier am Marienbader Stadttheater in Gegenwart d König von England mit groß Erfolg aufführen.
-- golden Priesterjubiläum.
vergangen Sonntag feiern hier d Erzbischof von Agram, Dr. Georg Posilovics, sein fünfzigjahrig Priesterjubiläum, aus welchem Anlaß unter Führung d Auxiliarbischof und Domkapitnlars Suk ein- Abordnung von 10 Geistliche d dortig Dom Kapitel erscheinen, um d Glückwunsch dieselbe zu übermitteln.
um 9 Uhr zelebrieren d Jubelpriester unter Assistenz seine und d hiesig Geistlichkeit in d Pfarrkirche eine feierlich Messe und um 1 Uhr mittags finden in Sukfüll's Grand Hotel "grün Baum", d Absteigquartier d Erzbischof, eine Diener statt, die neben d Abordnung d Domkapitel Dr. G. Haselberger, Pfarrer Frim mit d Geistlichkeit d Pfarrsprengel, seren Hotelier Sukfüll, Dr. Haidvogel und Dr. Smolcic zuziehen werden.
während d Diner verlesen eine d Domherr d eingelangt Glückwunschschreiben, darunter eine in besonders herzlich Ton abgefaßt Glückwunschschreiben d Kaiser, d Papst, d Erzherzog Leopold Salvator, d Banus von Kroatien Baron Kraus u. s. W. auch aus d Heimatsgemeinde d Jubelpriester, eine Dorf an d südlich Grenze von Kroatien, sein Glückwunschschreiben kommen, und zwar seitens d dortig Ortsvorsteher und d -- Verschönerungsverein.
d groß Zahl, d Depescheu und ihr Inhalt geben Zeugnis von d Beliebtheit, die sich d greis Kirchenfürst erfreuen.
im Verlauf d Diner, die eine intim, unoffiziell Charakter haben, gedenken d Gefeierte auch seine Hausherr, d Hotelier Sukfüll mit herzlich Wort.
er betonen speziell d gastfreundlich Aufnahme, so daß er kaum in seine eigen Heim diese Jubeltag haben behaglich begehen können.
Erzbischof Posilovics, die heute 75 Jahr alt sein, in Wien studieren haben und lang Jahr Bischof von Zengg sein, haben aus diese Anlaß d Betrag von 150.000 K für humanitär Zwecke seine Diezöse widmen.
-- Auszeichnung eine heimisch Etablissement.
welcher Anerkennung d neu eröffnen Gesellschaftsraum im Grand Hotel "grün Baum" sich erfreuen und wie weit d Ruf d Haus dringen, davon geben eine Depesche Zeugnis, die diese Tag an d Besitzer d Etablissement Herr Sukfüll aus Luxemburg gelangen sein.
dieselbe haben folgend Inhalt:
"d angenehm Erinnerung ihr Haus, wo ich manche Badejour erleben, berechtigen ich, sie und ihr Frau zum ausgeführt Prachtbau zu gratulieren.
Wunsch hinzufügen, d Zukunft mögen eine ebenso glücklich als d Vergangenheit sein.
Prinzessin Karl v. Ahrenberg".
-- Liederabend.
es sein eine besondere Wagnis d Konzertsängerin Ricca Breitenstein, als sie es unternehmen, eine Liederabend zugunsten d österreichisch Gesellschaft "weiß Kreuz" in Baden zu veranstalten.
denn wer d Konzert-Verhältnis im Sommer in Baden kennen, wissen, daß seit Menschengedenken solch künstlerisch Unternehmung wenig Erfolg haben.
d Wagnis sein aber doch glücken.
d Liederabend diese Künstlerin, welche am 11. d. M. im Festsaal d k. u. k. Sauerhof (Restaurant heilsam) stattfinden, haben eine überraschend glänzend Erfolg; d Saal sein lange vor d angesetzt Zeit von eine höchst distinguiert Publikum bis auf d letzte Platz füllen.
d Programm sein ebenfalls eine höchst gewählt.
d Sängerin Ricca Breitenstein, welche in Baden von ihr Mitwirkung bei d Sinfoniekonzert bereits rühmlich bekennen sein, werden gleich bei ihr Auftreten freundlich begrüßen und singen zunächst d Lied "Untreue" von Cornelius, "Wasserflut" und d Stadt" von Schubert und "zur Johannisnacht" von Grieg und ernten damit viel Beifall.
hierauf folgen eine Violinevortrag unsere hochgeschätzt Konzertmeister Josef Zimbler, welche d Romanze von L. v. Beethoven und d konzert- Mazurka von Zarzycki so meisterhaft vortragen, daß er laut Beifall ernten und eine Zugabe leisten müssen.
unter steigend Beifall setzen dann Frau Breitenstein ihr Liedervortrag fort; d ebenso schön als schwierig Lied "nur einmal sagen'" von Horn, d Freund" und "Heimweh" von Wolf, tragen sie mit ihr mächtig, tadellos ausgebildet Stimme so hinreißend schön vor, daß alle Anwesende tief ergreifen sein.
rauschend Applaus und herrlich Blumenspende sein d Dank d entzückt Auditorium.
nun folgen eine glänzend Klaviervortrag d Prof.
Karl lafite, die Xii. ungarisch Rhapsodie von Liszt, die eine stürmisch Beifall entfesseln, so daß d Piece wiederholen werden müssen.
zum Schluß singen Frau Breitenstein von diese Meister eine neu Komposition "d Nacht", eine tiefempfinden Lied und d selten gehören, herrlich Lied von Schumann "d Knabe mit d Wunderhorn" und d "Wanderlied" in ebenso Tadellaser Weise wie d übrig, so daß natürlich abermals rauschend Applaus folgen und Zugabe leisten werden müssen.
und so enden diese Liederabend so schön wie er beginnen, ebenso unter d schön Eindruck.
um d glänzend Erfolg d Abend haben außer d genennt Künstler sich d Funktionär d Militärkurhaus d österreichisch Gesellschaft "weiß Kreuz" (Erzherzog friedrich- Stiftung) d Kommandant k. u. k. Major Leopold Srnka und d kais. Rat Doktor.
Podzahradsky besonders verdient machen, daß d Konzert d von d Sängerin angestrebt Ziel auch erreichen werden und eine hübsch Reinerträgnis für d "weiß Kreuz" bringen, wozu noch Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Friedrich eine namhaft Spende widmen.
-- neu Zigarrensorte.
seit gestern, d 18. August, werden neu Tabaksorte in Verschleiß bringen und zwar "cronas"-Zigarren für d ober Zehntausend (10 Stück 7 K) und 2 Zigarettenart, A in Blechkassette mit 100 Stück für 12 K -- diese in Spezialitätentrafik und B in allgemein Verschleiß -- "kaiser"-zigaretten à 4 h..
d Tabakraucher sein im letzte Jahr über d "Güte" d ärarisch Kraut" nicht besonders gut zu sprechen; vielleicht werden es d Jubiläumssorte gut, was d Tabakregie schlecht machen.
-- Schluß d Hundstage.
eine solch Augustmedium, wie diese Jahr, haben wir schon lange nicht erleben.
d Tageswärme unter 15°, d nächtlich Temperatur unter 10, -- ja bis 7°!
die haben sich nicht bald eine Sommermonat zu bieten erlauben.
dazu haben wir besonders Samstag und Sonntag eine zwar nicht ausgesprechen, aber doch höchst unangenehm Regenwetter.
d Hitze d Hochsommer, die wir schon im Juni vergnügen, fallen im August ganz weg, da sie doch d schön Gelegenheit haben haben, d Sommerkleid und -- Hütte d Dame ins Freie zu locken!
daher werden auch manche Sommerfest, die planen sein, unmöglich machen.
aber alle Klage und Hadern helfen nichts.
vielleicht werden d Herbst gut machen, was d Sommer verpatzen haben.
-- eine Alt-Badener sonnenuhr- Reminiszenz.
natürlich geben es auch auf d Gebiet solch Uhr in d Badener park- und Berganlage nichts Neu unter d Sonne!
diese Tag wieder fallen ich, gerade als sich Phoebus hinter eine dick Plaid von Regenwolke vermummeln, eine großväterlich Büchlein in d Hand, die eine Badener Bürger gehören und d Jahreszahl 1773 tragen.
sein Besitzer sein Josef Perger, die 1775 in Waidhofen a. d. Ybbs gebären und 1845 hier in Baden versterben Ortsrichter d ehemalig Vorort Gutenbrunn.
Perger, eine Großvater d beide uns wohlbekannt kunstverständig Sammler Eduard und Gustav Perger, haben im erst Drittel d vergangen Jahrhundert in d Nähe d "letzte Station" auf d Kalvarienberg eine Beobachtungstisch mit eine Sonnenuhr errichten, die durch ihr Gnomon auch zur rasch Ortsanfindung bei Brand in d Umgebung wertvoll Dienst leisten.
heute sein auf jen Bergesgipfel längst d letzte Spur diese anerkennenswert Gelehrsamkeit verwehen; d Handbuch Perger aber, die er als Führer durch d Kunst d "Gnomonica" dienen und von er handschriftlich Notiz aufweisen, sein noch vorhanden und geben Zeugnis von seine gemeinnützig Bestrebung.
auf d Vorsatzblatt d Werkchen sein, wahrscheinlich von seine Hand, eine halb Meridian und in diese d Polhöhe Baden einzeichnen; darunter schreiben Perger:
Baden liegen unter eine Länge von 33°, 25' und eine Breite von 48°, 20".
d Titel d interessant, anonhm erscheinen Buch lauten schwulstig und verschroben, wie sich Buch zu jen Zeit vorstellen pflegen:
"gründlich und deutlich Anweisung zur Sonnenuhren-Kunst, woraus eine jede erlernen können, alle Art d üblich Sonnenuhr, sie sein beweglich oder unbeweglich, von sich selbst zu verfertigen, ohne daß er eine ander Unterricht hierzu bedürfen.
in möglichst Kürze eine jede zu Gefallen, besonders aber d Anfänger zum Besten, d Druck übergeben von eine Liebhaber diese Kunst.
mit Kupfer.
Hamburg, bei Johann Christian Brandt, 1773." O Wandel d Zeit!
heute sein d gesamt Anleitung zum Einstellen eine modern Sonnenuhr an Wort kurz als d bloß Titel eine Werk zur Zeit d Kaiserin Maria Theresia.
T--G.
-- Kaiser-Huldigungsfest.
wie schon melden, veranstalten d hiesig Vergnügungsverein anläßlich d Geburtstag unsere Kaiser Franz Josef I. am Samstag, d 22. d. M., im Stadtpark unter Mitwirkung zweier Musikkapelle eine Kaiser-Huldigungsfest.
d Parkanlage, d Kurhaus und d Arena werden effektvoll beleuchten und dekorieren sein.
um 9 und 10 Uhr finden Vorstellung in d Arena statt.
aufführen werden: "auf d Kaiserstein", Festspiel in eine Akt von A. Neidhart, d Zaubergeige", Operette in eine Akte von J. Offenbach.
d Sitz und Stehplatz zu diese Vorstellung werden verlosen zu 30 Heller, ausnehmen sein d Loge und Sitz in d erst fünf Reihe Parquett, welche zu 5 K, Bezw. 1 K verkaufen werden.
um 11 Uhr abends werden in d Kurhaus eine Festball abhalten.
d Ballmusik besorgt d Badener Musikerverein.
d Fest beginnen um halb 8 Uhr abends.
-- d Wohltätigkeits-Vorstellung,
welche am 14. d. M. in Deisenhofer Saal stattfinden, haben allgemein Anklang finden.
aufführen werden Nestroy "d schlimm Bube in d Schule", in welchem Stück sich d Dame Hilda Reisner und Ella Strauß, sowie d Herr Regisseur Richard Tauber, Paul Lange, Ernst Khab, Karl Herzog, Alfred Strauß und L. Tratnik reich Beifall holen.
besonders zu erwähnen sein d Darsteller d Christoph Ries, d klein Hansel Strauß, welche sehr belachen werden.
hierauf singen Frl.
Marie Schneider vom hiesig Stadttheater einige wunderhübsch Lied mit feinpointiert Vortrag.
als nächst treten d pistonvirtuos Herr Schrottenbach auf.
sein gefühlvoll Vortrag und d großartig, sicher Technik verschafft d jung Künstler eine wohlverdient Applaus.
Herr Konzertmeister Josef Zimbler ernten für seine vorzüglich Leistung reichlich Beifall.
diese wollen gar nicht aufhören, als Herr Hugo Steiner vom Badener Stadttheater seine Vortrag beenden.
vortrefflich wie immer begleiten Herr Kapellmeister Karl Wischmann d Vortrag und ernten damit ebenfalls rauschend Beifall.
als letzte treten Frl.
Liesl Waldmann auf.
diese jung Dame singen und tanzen sehr hübsch und werden dadurch lebhaft akklamieren.
d Abend sein überhaupt eine sehr gelingen.
hier werden nochmals d rührig Komitee bestens danken, welche durch seine mühevoll Arbeit auch eine hübsch Reinertrag erzielen, die zugunsten d arm Abbrandler bei d Krainerhütte verwenden werden werden.
-- d Blindenkonzert
d Violinist Karl Zänker, die am 4. d. M. im Hotel Sauerhof (Baden) und Hotel Bellevue (Vöslau) stattfinden sollen und auf d 25. d. M. verschieben werden müssen, werden wegen zu gering Beteiligung nicht stattfinden.
bereits gelöst Karte wollen man an Karl Holey, Wien, Vii., Westenbahnstraße, postlagernd, einsenden.
-- Sonnenchronometer.
gestern 11 Uhr 15 Minute vormittags werden im Stadtpark d vom Verschönnerungsverein angeschafft und in d Nähe d Kaiser Josef-Denkmal aufgestellt Uhr, die Beschreibung unsere Blatt bereits bringen haben, von Herr Sukfüll im Name d Verschönerungsverein enthüllen lassen.
damit haben d Park wieder eine neu Sehenswürdigkeit erhalten, wie sich denn solch jetzt hausen: Undinebrunnen, Straßernpiperl, Kaiser Josef-Denkmal, Wetterhauschen und nun d Sonnenuhr.
Herr Sukfüll übergeben d Objekt, d Herr Winbauer erklären, d Obhut d Garteninspektorrat, worauf sich d Erscheinene nach Betrachtung d Instrument entfernen.
auf eine Piedestal von Marmor, die eine bißchen massiv ausfallen sein, lesen man in Goldletter: Sonnenchronometer Verschönerungsverein Baden 1908.
-- erstickt Kind.
am 14. d. M. werden d 2 Monat alt Kind d in Gainfarn lebend Eheleute Johann und Katharina Mayer, namens Friedrich, im Kinderwagen tot auffinden.
alle Anschein nach dürfen dasselbe ersticken sein.
Korrespondenz.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung".]
Verndorf.
(Kaiserfeier).
während d Freitag vor d Gemeindehaus stattgefinden musikalisch Zapfenstreich -- gelegentlich welchem d Bürgermeister vom Balkon herab eine kurz Gedenkrede halten -- eine groß Menschenmenge beiwohnen, sehen man Samstag vormittag bei d Feldmesse und auch nachmittags beim Konzert auf d Gemeindewiese bedeutend wenige Leute.
d Ursache dürfen in d St. Veiter Festzug liegen sein, die d Leute von weit und breit anlocken.
Erzherzog Rainer können d Einladung zur Teilnahme an d Feldmesse nicht Folge leisten, nachdem er sein Erscheinen bereits vorher d St. Veiter Festzugskomitee zusagen haben.
sowohl d Konzert auf d Gemeindewiese, als auch d Tanzkranzchen am Abend in d groß Speiseanstalt erzeugen eine recht animiert Stimmung.
Mödling.
* (Todesfall).
am 13. d. M. verscheiden plötzlich Herr Wladimir Edler von Wähner, k. u. k. Oberst I. R., im 72. Lebensjahr, zuletzt Elisabethstraße 13 wohnhaft.
* (Kaiserfeier).
aus Anlaß d geburtsfest Sr. Majestät d Kaiser, die infolge d Jubiläumsjahr durch eine feierlich Gottesdienst in d S. Othmarkirche in Gegenwart d Bürgermeister Thoma und d sonstig Spitze d Behörde besonders festlich begehen werden, sein d Stadt reich beflaggen.
auch im hyrtl'schen Waisenhaus ziehen d schmuck Waisenknabenkompagnie mit klingend Spiel festlich auf.
* (Benefiz).
über d Benefiz d strebsam Künstlerin Frl. Fini Geidtner, die sich mit ihr sympathisch Mittel jede Rolle so vorzüglich anschmiegen wissen, folgen demnächst eine ausführlich Bericht.
* (Schönheitskonkurrenz).
Morgen, d 20. d. M. finden im Hotel Brunner Brauereihof eine groß Benefiz Konzert für d Mieteglied d kur- und Theaterorchester, verbinden mit eine Schönheitskokurrenz mit schön Preis, statt.
Erster Preis eine golden Damenuhr.
* (Theaterbericht).
d Benefiz d i. Held und liebhaber Herr Karl Dietz, die am 12. d. M. als Kaiser Josef Ii. in d gleichnamig Stück von H. Jantsch auftreten, nehmen eine außergewöhnlich glänzend Verlauf, die d groß Beliebtheit d strebsam, talentvoll und liebenswürdig Künstler auf d lebhaft bekunden.
die in alle Raum ausverkauft Haus empfangen seine Liebling mit stürmisch Applaus und bedacht er zu Ende desselben Akt mit mehrere mächtig Lorbeerkranz und Spende alle Art.
seine meisterhaft Art, d ideal Volkskaiser darstellen, die er schon in d "Förster Christl" beweisen, können aber auch nicht genug hervorheben und rühmen werden, wobei er allerdings seine ausgezeichnet Maske und Figur Kaiser Josef vortrefflich unterstützen.
von besondere Wirkung sein seine edel und doch auch so zündend Diktion in d Empfangsßene d Handwerkervorstand.
bei d markant Stelle d kaiserlich Ansprache erfolgen eine so demonstrativ Beifall, daß man an d verständnisvoll Auffaßung unsere zumeist zurückhaltend Publikum seine Freude haben müssen.
auch alle Mitwirkende werden an diese Abend zu glanzvoll Leistung hinreissen.
namentlich sein es Frl. Klarenburg, die als "Schusterstochter" auf d innig zu ergreifen wissen, während Frl.
Schreiber als "Schusterjunge" durch eine köstlich übermütig Spiel d Lacher auf ihr Seite haben.
Herr Redl sein eine kernig prächtig "Meister Schopffinger" und alle Vorstand d Handwerkerinnung sein sehr brav Sprecher.
beweisen d stürmisch Applaus d voll Anerkennung d hervorragend künstlerisch Ovalität d hoffnungsreich und beliebt Benefizianten, so erbringen d Abend zugleich d Beweis, daß d Andenken d populär, edel Monarch im Volk unverändert hoch halten werden.
über d Benefiz d ausgezeichnet Soubrette Frl. Schreiber nächstens mehr.
h. h.
Schönau a. Tr.
(Auszeichnung).
Herr Oberlehrer Johann Stadler, welche heuer d 30. Jahr als Oberlehrer, Gemeindesekretär und Regenschori im Ort wirken, werden d Titel Direktor verleihen.
Genennte erwerben sich während diese Zeit um Gemeinde und Schule hoch Verdienst, die Anerkennung seitens d Gemeinde und Korporation von Schönau bereits im Vormonat zum Ausdruck kommen.
d Gemeindevertretung überreichen er damals eine silbern Schreibzeug in eine Kassette und d Bürgermeister Abg. Juckel eine Spazierstock.
d Gesangsverein ernennen er zu seine Ehrenchormeister.
St. Veit a. Tr.
(Kaiserfeier).
in eine, alle Erwartung übertreffen Weise sein es hier gelingen, eine Festzug zustande zu bringen, die alle Zuschauer im hoch Maß überraschen.
es mangeln an Raum, um all d Gruppe zu skizzieren, die d Festzug bilden, welche in d Hauptsache eine historisch Gepräge tragen.
Herold und Fanfarenbläser eröffnen d Zug.
besondere Erwähnung verdienen d Gruppe "Satori", die im Krieg Österreich mit Frankreich im Jahr 1805 d Held und Verteidiger von St. Veit sein.
Satori sein d Erbauer d Hammerwerk Triestinghof und d erst Dampfmaschine in Österreich, welche seinerzeit vom Kaiser Franz I. besichtigen werden.
Satori werden von d Franzose gefangen, verurteilen und erschießen.
zum Schluß, nachdem d verschieden Verein und Zunft vorüber sein, kommen d Austria, die von Fräulein Theresia Raymayer in Begleitung von Militär aus d Jahr 1848 darstellen werden.
Erzherzog Rainer wohnen d ganz Veranstaltung vom Anfang bis zum Ende bei und sprechen sich über d Gesehene sehr lobend aus.
Veitsau.
(Kaiserschießen).
d veitsauer Schützen-Tischgesellschaft veranstalten nächst Donnerstag abends in Herr prendingers Gasthaus eine Kaiserjubiläumsschießen, wozu drei Geldpreis mit prächtig Dekoration stiften sein.
Vöslau.
(Kaiserfest.)
d Hauptfest werden am 16. d. M. feiern, wo vormittags durch Veranstaltung d Militärveteran Verein "Erzherzog Otto" von Herr Pfarrer K. Teufel eine Feldmesse zelebrieren werden.
in d Festpredigt heben d Herr Pfarrer d Bedeutung d Fest hervor, schildern d Lebensgang d Jubelkaiser, die oftmals, teils im öffentlich, teils im privat Leben, unter schwer Schicksalsschlag leiden, dennoch voll Gottvertrauen und Eingedenk seine Spruch "viribus unitis" stets auch d schwer vollbringen haben.
d "Hoch" auf Se. Majestät folgen d Vortrag d Kaiserlied durch d Veteranenkapelle, in die alle Anwesende begeistert einstimmen.
d übrig musikalisch Teil d Messe besorgen d Gesangverein, welche unter d Leitung seine Chormeister, d Herr L. Pfleger, d deutsch Messe in schön Ausführung singen.
während d Messe werden eine Anzahl Böllerschuß am nah Harzberg abbrennen.
nachmittags versammeln sich trotz d ungünstig Wetter eine groß Anzahl Festteilnehmer auf d Waldwiese, wo eine vielseitig Programm vorbereiten sein.
d groß Mühe d Verkaufen in d einzeln Zelt haben sich anläßlich d edel Zweck d fest folgend Dame unterziehen: Frau M. von Schlummerger, Frau Dr. Fuchs, Frau Dr. Kronfeld, Frau B. Beer, Frau Witzmann, Frau Z. kurz, ferner d Fräulein: Hirschensohn, Bodenstein, Faßl, G. Fliege, E. Rebner, Weßl, J. Ziegler, Kanitz, R. Breyer, H. Neubauer, H. Wapenik, A. Tröster, E. Tröster, L. Eisner, R. Witzmann, G. Zantler, M Meyer, M. Weinfurter, E. Zweierschütz, A. Sparer, P. Witzmann, M. Prewein, J. Wolf und Schlager.
eine Herrenkomitee mit Herr Dr. Otto von Schlummerger als Obmann sorgen für d würdigen Verlauf d Fest, welche vor alle d klein Belustigung bieten sollen.
trotz wiederholt Regnen halten man wacker aus, denn d Kleine lassen nicht locker, sie müssen schaukeln, rutschen und mit d Stechtaube auf d Adler schießen, die d Herr rot, und zwar Professor M. Rot und Bildhauer E. Rot, in kunstvoll Form ausarbeiten haben; dann enthalten eine riesig, 15 Meter hoch Kletterbaum in seine geschmückt Wipfel fünf Uhr, die mit Kraft und Gewendtheit erkämpfen werden müssen, was unsere jung Turner (Vöslauer) ausnahmeslos gelingen.
groß Heiterkeit im Publikum erzeugt d Sacklaufen und d Butterbrotwettessen.
es sein drollig, d Sackgestalt hüpfen und kugeln zu sehen und beim Essen zu beobachten, wie es möglich sein, seine Nachbar auch beim Kaue zu übertrumpfen.
d Haupteffekt bilden aber gewiß d vom Betriebsleiter d Elektrizitätswerk, Herr Gottwald, großartig angelegt Illumination, in eine groß Strahlenkranz d Krone, d Namenszug Sr. Majestät und d Jahreszahl 1848--1908 in harmonisch Lichtform erstrahlen laßend.
auch in diese Moment erklingen d Kaiserlied, in welche d froh Kinderschar mit hell Stimme einsetzen.
d Musik besorgen außer d beliebt Kurkapelle d Veteranenkapelle, unter d Leitung ihr Kapellmeister Jantsch sich groß Beifall holen, und d als "Schrammelkapelle sehr tüchtig "Nußdorfer".
in d Schönheitskonkurrenz gelingen es d Fräulein A. Hirschensohn, mit 2621 Kupon d erst Preis (golden Damenuhr), d Fräulein Weiler mit 1473 Kupon d zweit Preis (golden Damenuhr) und d Fräulein Bodenstein d dritt Preis (golden Halskette) zu erreichen.
d Zählung d viel Kupon, welche von Herr d Komitee unter Mitwirkung zweier Herr aus d Publikum vornehmen werden, nehmen ziemlich Zeit in Anspruch und d aufgeregt Jugend finden Gelegenheit, ihr groß Ungeduld durch Geschrei oft zu betätigen.
trotz d schlecht Wetter belaufen sich d Reinerträgnis auf rund 2000 Krone, welche hoch Summe besonders durch Spende folgend Firma und ander vielseitig Unterstützung erreichen werden können.
Vater d Spender sein erwähnen d Firma:
August Schneider recte Otto von Schlummerger, Brunner Brauerei, Brauerei St. Georg (Mautner v. Markhof), "Austria" Neudorfer Brauerei, Schuster und Stögermeier (Pilsner Urquell), Straßnitzky (Pilsner), Enders-Baden (Siphon), Baderdirektion (Thermalwasser), Gustav und Wilhelm Heller-Wien sowie Herr Rosum-Vöslau (Kanditen).
alle diese Spender, d hochgeehrt Damenkomitee und d Elektrizitätswerk Vöslau sein für ihr Unterstützung anläßlich d edel Zweck d öffentlich Dank aussprechen.
seit Sonntag sein d Kurort festlich beflaggen, Montag werden d Haus illuminieren und schmücken und da sein es besonders d Vöslauer Schloß d Herr Moritz von Gutmann, welche durch sehr hübsch Dekorierung auffallen.
(wettschwimmen-meeting).
dieselbe finden am 15. d. M. unter zahlreich Beteiligung eine schaulustig Publikum statt.
d Konkurrenz ergeben folgend:
1. B. Amster-Schwimmen, 60 M 2 silbern Plakette:
1. Heim E.
(W.-A.-K.) 2. F. Bauer ("austria").
2. Vereins-Wettkampf um d Ehrenpreis Vöslau, 90 M, spanisch, 3 silbern Medaille:
1. K. Honisch (W.-A.-K.), 2. J. Werber ("austria"), 3. G. Hager (W.-A.-K.).
3. junioren- Brustschwimmen, 90 M, 3 silbern Medaille:
1. H. Buchfelder (I. W.-A.-S.-K.), 2. E. Fleischer (W.-A.-K.), 3. E. Heim (w.-a.-k.).
4. Schnelleschwimmen, 120 M, vergoldet Silbermedaille: S.
mayer, 1' 42" (w.-a.-k.).
5. Knabenschwimmen, 120 M, silbern Medaille: R. Neumann (Baden).
6. Junioren-Seitenschwimmen, 90 M, Ehrenpreis: R. Mani ("austria").
7. Hauptschwimmen, 402 M, vergoldet Silbermedaille: L. Mayer 6'31" (W.-A.-K.).
8. Rückenschwimmen, 90 M, 3 silbern Medaille:
1. G. Freund (W.-A.-K), 2. O. Weigand (I. W.-A.-S.-K.).
3. H. Buchfelder (I. W.-A.-S.-K.).
9. Stafettenschwimmen, 4x30 M, 4 silbern Medaille: d Stafette d I. W.-A.-S.-K). 10. Kürspring, 8 Sprung, 2 Stiberne Medaille:
1. Th. Scheitel (I. W.-A.-S.-K.), 2. R. Kölner (I. W.-A.-S.-K.).
11. Seitenschwimmen, 180 M, 2 silbern Medaille: S. Orlik ("austria").
12. Hechttauchen, 3 silbern Medaille, 50 M:
1. J. Zinne ("austria"), 50 M in 50 Sek., 2. Wertheimer ("austria"), 42 M in 45 Sek. und 3. F. Swoboda, 40 M in 44 Sek. (I. W.-A.-S.-K.).
Sollenau.
(Jubiläums-Feierlichkeit.)
Samstag, d 15. d. M. finden in d Marktgemeinde Sollenau d feierlich Grundsteinlegung d kaiser- Jubilänms-Kindergartens statt.
d Feier werden durch eine Festgottesdienst einleiten und haben sich zu dieselbe unter andere einfinden:
Dechant Böhm aus Pottenstein, welche auch unter Assistenz d Ortspfarrer Adolf Sedlaczek und d k. u. k. Militärkurat Purzner d Weihe d Grundstein vornehmen, ferner k. k. Bezirksschulinspektor K. Gerstner, Sekretär d n.Ö. Landeskulturrat Ottokar Rüdiger, Fabriksdirektor Lucke, Baron und Baronin Waldstätten, Marie von Pager und viel andere.
d Festgast werden vom Bürgermeister Rudolf Gruber begrüßen und danken dieselbe im Name d Gemeindeausschuß und d Gemeindevertretung für d Teilnahme an d Feier und empfehlen auch für alle Zukunft diese Liebeswerk d Opferwilligkeit alle Kinderfreund.
nach d üblich Hammerschlag werden unter Leitung d Herr Schuldirektor A. Trecker vom hierortigen Mannergesangverein eine Festchor singen, mit die d Feier ihr würdigen Abschluß finden.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, d 11. d. M.: "d weit ohne Mann", Mittwoch, d 12. d. M.: "d schön Gardist", Wiederholung.
Donnerstag, d 13. d. M., zum erstenmal:
"Familie Schimek".
Schwank in drei Akte von Gustav Kadelburg.
es sein wohl nicht zu leugnen, daß Baden mitunter in bühnenliterarisch Beziehung etwas rückständig sein.
eine leuchtend Beispiel bieten da gleich d kadelburg'sche Schwank "Familie Schimek".
seine Erfolg an d meiste Provinzbühne sein derzeit schon einige Jahrchen alt und nur d deutsch Volkstheater erwecken er, wohl um d Bombenrolle d Zawadil Willen, ungefähr alljährlich zu neu Leben.
wir sein vermutlich für d kaum mehr erwartet Einfügung d gelingen Bühnenwerk in d jetzig Sommerrepertoire Herr Steiner verpflichten, die wahrscheinlich in d genennt Glanzrolle studieren, d übrig Anregung geben.
aber eigentlich nehmen es Wunder, daß in d ganz Jahr her Herr Ott noch nicht auf diese gut Idee kommen, da Herr Ott, die Sohn Libussa eigentlich seine besondere Spezialität bilden, wie schaffen für d Gestalt d Zawadil sein.
jedenfalls aber, ob nun d Annahme richtig oder nicht, haben Herr Steiner mit seine überraschend gut Leistung d Publikum, die äußerst zahlreich anwesend und d verspätet Novität lebhaft Interesse zollen, eine wirklich sehr vergnügt Abend und sich selbst eine unbestreiten, verdient künstlerisch Erfolg verschaffen.
d Schwank selbst, die sehr humorvoll, ja persiflieren d Annehmlichkeit eine gerichtlich bestellt Vormund bei d Ausübung d damit verbinden Ehrenamt schildern, wobei d üblich Liebesgeschichte erst in zweit Linie kommen, sein eine brillant Arbeit Kadeldurgs.
tüchtig und sehr Lauuig in d exposition, lassen sie allerdings d folgend Komplikation schon ahnen, doch d Art, wie sie zum Ausbruch kommen und in Verbindung mit d sie dirigierend Hauptperson, die seitens d gewiegt Autor mit besondere Sorgfalt gezeichnet Zawadil, wirken ungemein erheitern.
hauptsächlich sein es natürlich jen Mittelpunktsfigur, die, mit eine ganz Schatz von Komik ausstatten, zur nie versiegbar Quelle d Lachlust werden.
Herr Steiner finden sich, wie schon erwähnen, prächtig mit sie ab.
neben diese eine, d Stück vollkommen beherrschend Rolle verfallen d übrig beinahe in d Gebiet d Unbedeutende, außer etwa d d von d amtlich Vorsehung mit Vormundschaftsrechte und -pflichten überrascht Rentier Kaltenbach, die in Herr Erl eine trefflich Vertreter erhalten.
d beide Liebespaar d Schwank, Dora Kaltenbach (Fräulein Jolanda) und Dr. Kießling (Herr Neufeld), dann Hedwig Schimek (Fräulein Frank) und Tischler Baumann wandeln so ziemlich in d Geleise d bewährt Schwanktradition, ausnehmen d letztere, die sehr tüchtig durch Herr Gregor wiedergeben, durch seine etwas stark schattiert Charakterisierung deutlich hervortreten.
Gustav Calliano.
Briefkasten.
Herr g. sch. in W.
d fraglich Höhle befinden sich in eine Felsblock am Gaisrücken nächst d Einöde.
d mit eine spitzbogenartig Öffnung ausgezeichnet klein Höhle heißen einst im Volksmund d "Else-Loch", werden aber jetzt nur mehr d Franzosenloch nennen, weil zur Zeit d zweit französisch Invasion d pfaffstättner Bindermeister Dehne (auch Dehny) mit mehrere Hauer aus Pfaffstätten dort eine französisch Streifwache niederschießen und die Leiche in d Höhle werfen.
Druck und Verlag d Buchdruckerei Johann Wladarz, vormals H. Hase, in Baden.
-- Berantwertlicher Schriftleiter Rudolf Bauer.
