berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 12. Sonnabend, d 26. Januarii.
Konstantinopel, d 12. Dec.
d Kaiserl. Gesandte, Hr. von Dahlmann, sein von d GroßSultan ermahnen werden, sich zu d GroßWesir nach d Armee zu begeben, eine Mittel zu eine Vergleich zwischen d Pforte und Rußland, die von seine Hof empfangen Befehl gemäß, ausfindig zu machen; man sagen auch, daß d Minister d beide Seemachen aus gleich Absicht sich dahin zu begeben einladen sein; diese aber alle ungeachtet machen man d groß KriegZurüstung an alle Ort diese weitläufig Reich.
allhier haben sich eine Gerücht ausbreiten, daß eine Expreßer von d persisch Grenze ankommen sein, welche d Nachricht überbringen haben sollen, daß d Truppe d neu Sophy, Thamas Kulikam, von d geaenseitigen Partei, so er vor keine König von Persien erkennen wollen, eine groß Niederlage erleiden, und daß d Stadt Jspahan, da sich gedenkt Herr hierauf vor selbig einfinden, er eine förmlich Abordnung entgegen schicken und erklären lassen, daß d Regierung und alle Einwohner diese Hauptstadt überhaupt d Schluß fassen, er nicht weiter vor Sophy, wohl aber vor eine Beschützer d Vaterland, zu erkennen, und alle daran setzen wollen d rechtmäßig Erbe=folge auf d Thron zu unter stützen und zu erhalten, worauf Thamas Kulikam wieder nach seine Armee an d türkisch Grenze und von da nach Casbin zurück kehren sein.
man wollen dabei noch unterscheiden Umstand von diese wichtig Begebenheit wissen; allein diese ungeachtet wollen d meiste dieselbe ohne weit Bestätigung keine Glauben beimessen.
Auszug eine Schreiben aus Warschau, d 2. Jan.
d vor einige Monat zu Saluszez angekommen Prinz Cantimir, eine Sohn d abgesetzt Hospodar in d Wallachei, sein von d kronegroß=feld=herrn, auf Ansuchen d jetzt regierend Hospodar, in Verhaft nehmen werden.
es haben zwar hierauf d Hr. general- FeldMarschall von Münnich d Ausantwortung diese Prinz von d Kron=feld=herrn schriftlich verlangen, weil er sich unter russisch Schutz begeben, von die letztere aber zur Antwort erhalten, daß er solch ohne Vorwissen und Genehmhaltung ihr Königl. Maj. von Polen nicht tun können, daher er dieserwegen erstlich seine untertänig Bericht einschicken, und d Endeschluß ihr Maj. erwarten müssen.
d Schreiben, welche d Tartar=können und Bassa von Chozim, auf Befehl d GroßVeziers, vor einige Zeit an d Kron=feld=herrn abgehen lassen, haben in sich enthalten, wie gedenkt großWesir Kundschaft bekommen, daß einige russisch Regiment Anstalt machen nach Polen zu marschieren und daselbst d winter- Quartier zu beziehen, in d vermutlich Absicht, von da aus mit desto wenige Mühe d Grenze d türkisch Gebiet zu beunruhigen und in selbig einbrechen; ob er nun wohl wegen d zwischen d Pforte und d Republik unterhalten gut Verständnis sich mit d Hoffnung schmeicheln, es werden sich d Republik diese Durchzug mit alle Kraft widersetzen, so sehen er sich doch zwingen, im Fall wider alle Vermuten d Russe einmarschieren sollen, gleichfalls einige türkisch und tartarische Truppe dahin zu schicken und d Russe, wo er sie finden, angreifen; worauf d Oberkrone=feld=herr zur Antwort geben, daß diese Gerücht ohne Grund sein, und d Republik eine ganz genau Unparteilichkeit beobachten, auch er vor seine Person selbst d Grenze besuchen und d nötig Verordnung machen werden, alle Truppe d Durchzug zu verwehren, welche dieselbe zu unternehmen suchen sollen.
Wien, d 16. Jan.
wie sich ihr Kaiserl. Maj. bei jetzt weit aussehend orientalisch Umstand höchst anliegen sein lassen, durch nötig Veranstaltung d Eröffnung d künftig feld- Zug, welche bei d hochmütig Bezeigen d Türke ganz unvermeidlich scheinen, d erforderlich Nachdruck zu geben, so wohnen dieselbe die diesfalls gehalten geheim Beratschlagung jederzeit in hoch Person bei; dergleichen auch gestern vormittags geschehen, nachmittags aber einige auswärtig Minister wegen ander europäisch Angelegenheit Gehör erteilen werden.
nach Belgradischen Brief haben man Ursache zu glauben, daß d Muselmann sich nicht Unbere Tet wollen finden lassen, denn sie haben d Besatzzunge zu Nissa und Widim abermals mit 6000 Kroate verstärken, daß sich also in diese beide Platz wirklich 20000 Mann befinden, auch zu Unterhaltung diese stark Besatzung viel Vorrat an Meile und Korn auf eine groß Anzahl Galeere dahin abschicken werden.
es sein bekannt, daß d Albanese nach d Janitschar vor d gut Fußvolk d Ottomane.
Pforte halten werden, und dieselbe bei unterscheiden Gelegenheit gut Dienst tun; allein jetzt scheinen dieselbe wegen ihr allzugroß Unterdrückung d türkisch Botmäßigkeit überdrüssig zu sein, und sehen sich nach eine ander schuz- Herr um, daß man sich bei erfolgt öffentlich Bruch nicht ohne Ursache mit dieselbe Beitritt schmeicheln können.
d Republik Venedig bleiben unerachtet d türkisch Bedrohung auf ihr gefaßt Endeschluß, d Keifer Beistand zu leisten, und sein daher beschäftigen, ihr land- Macht auf 36000 Mann zu verstärken, und d ganz Flotte an KriegSchiff und Galeere in vollkommen Stand zu setzen, wie sie denn zu Erhaltung ihr Absicht mit d sardinisch Hof in Unterhandlung stehen, von selbig Krone 8000 Mann zu übernehmen.
es sein gewiß, daß d beiderseitig Abtretung=acten d hiesig und spanisch Hof d 29. vorig Monat zu Pontremoli zwischen d Kaiserl. und spanisch General auswechseln, und d 6. darauf Pontremoli von d Kaiserl. Truppe wirklich besetzen werden, welche d 8. zu Pisa und d 14. zu Livorno gleichfalls geschehen sollen, daher man d völlig Ausmarsch die Spanier aus d Florentinische gegen d 20. diese Monat gewiß vermuten, zumal da aus Parma unter erst diese versichern werden, daß d Kaiserl. bereits wirklich auf d Marsch nach besagt GroßHerzogtum begreifen sein, und d General von Khevenhüller d 6. in Parma erwarten werden.
Paris, d 14.
Jan.
d Schwangerschaft d Königin sein bei Hof kund machen werden, allein diese ungeachtet werden ihr Maj. d König eine Reise nach Fontainebleau tun, wo sie sich d Monat Mai und Juni aufhalten gedenken.
in d Staat=rate sollen d zweit Abdankung die Truppe gleich nach geschehen Kundmachung d Frieden fest setzen sein.
zu Brest finden auf Königl. Befehl von jede freiCompagnie d SeeVolk sechzehn Mann ausheben werden, welche nach Lusiana schicken werden sollen, die von d Wilde nieder gemacht Besatzzunge wieder zu ergänzen.
d Gemahlin d spanisch Gesandte, marquis de las minas kommen an letztere Freitag mit eine Gefolge von achtzig Pferd und MaulTier auch viel Bediente von Lion allhier an, sie dürfen sich aber wohl nicht lange allhier aufhalten, weil ihr Gemahl, d Sage nach, bald als Gesandte nach London gehen, an die Stelle aber d Graf von Montijo hier verbleiben sollen, welche keine groß Lust wieder nach England zu gehen bezeugen.
durch eine bei gedenkt Gesandte aus Spanien angekommen Kurier, welche zugleich Brief an d Marquis De S. Gilles, d spanisch Nister in Haag, überbringen, haben man auch Nachricht erhalten, daß mit Verstärkung d Krieg=macht noch beständig fortfahren werden, und Sr. Cathol. Maj. auf bevorstehend Frühjahr eine Lager von dreißig tausend Mann in d Gegend von Malaga zusammen ziehen wollen, in während Zeit eine ansehnlich Flotte von KriegSchiff in die SeeHäven zusammen bringen, und wie d Rede gehen, eine ganz unversehen wichtig Unternehmen wider d Barbarei oder eine ander Gegend ausführen sollen.
vor d König von Sardinien werden zu die bevorstehend Beilager vier kostbar Kutsche allhier verfertigen, und wie d Nachricht aus Lunéville lauten, sollen d verwitwet Herzogin von Lothringen Willen sein, ihr Prinzessin Tochter mit Anfang d MerzMonat selbst nach Turin zu begleiten, und d Beilager=feier beiwohnen.
d Räumung d GroßHerzogtum Toskana von d Spanier werden, wo sie nicht schon geschehen sein, doch ehestens und gewiß erfolgen, daher haben auch d Graf von Belle=jsle d letzte Unterrichtung wegen Verlaßung d Trierische und Einräumung d Festung Philippsburg und Kehl an d Reich von Hof erhalten, da denn zu gleich Zeit d Besitznehmung Lothringen von unsere Seite erfolgen werden.
man versichern, daß d König Theodorus sein Recht auf Corfica an d Krone Spanien abtreten haben, und unterKönig von diese Insel nebst d Titel eine Grand von Spanien von d erst Klasse werden sollen, d Herzog von Montemar sollen mit d Senat zu Genua wegen eine Vergleich hierüber in Unterhandlung stehen, welche um so viel mehr nach d Sinn d spanisch Hof ausschlagen müssen, je wenige d Durchl. Signoria im Stand sein ihr Recht mit d Waffe gegen dieselbe zu behaupten, da er solch Gestalt seine Meinung öffentlich erklären.
am 10. werden d Hr. von Foncemagne zum Mitglied d französisch Akademie an statt d Bischof von Lucon aufnehmen; bei welcher Gelegenheit er eine sehr wohl gesetzt Rede halten, worauf d Abt von Rothelin in Name d Akademie antworten.
d AntwortSchreiben d Kardinal Fleuri an d Regierung zu Basel sein merkwürdig solch nicht mitteilen:
meine Herr!
es sein unmöglich, daß sie d Vergehen einige ihr Einwohner, und d mit gewaffnet Hand unternehmen Überfall d Königl. Untertan unbekannt sein können.
sie sagen, daß d bevards=Fischerei ( eine gewiß Fischerei im Rheine ) sie unstreitig zustehen.
unterdessen glauben doch ihr Allerchristl. Majest. ihrerseits höchst wichtig Ursache zu haben d Gegenteil zu behaupten.
man haben zu Erhaltung d Frieden eine Vergleich treffen, daß diese Fischerei von beide Teil wechselsweise treiben werden sollen, welche auch bis jetzt aufrichtig also halten werden: allein setzen auch, daß ihr Anspruch so rechtmäßig sein, als sie glauben, wie können wohl d Gewalt und Mittel, die ihr Einwohner wider d König Untertan gebrauchen, durch ungegründet Vorwendung entschuldigen, und von d König ganz gelassen erdulden werden?
wenn ihr Majestät d Handel mit ihr Land und ihr Stadt verbieten, und auch zwei Bürger gefangen nehmen lassen, so haben es d König nicht anders machen können, um seine gerecht Empfindung wegen eine Beschimpfung an Tag zu legen, die schon vorher anstellen und überlegen sein, und nachher mit gewaffnet Hand ausführen werden.
ich können nicht sehen, warum ihr RatPerson, welchen alle Umstand diese Anfall bekennen sein müssen, noch Anstand nehmen können, dieselbe auf eine förmlich Art wieder gut zu machen, und sich dadurch d Gnade d König wieder zuwege zu bringen.
nach diese werden ich mich nicht abgeneigt finden lassen, sie solch Kennzeichen meine Zuneigung zu geben, daraus sie Schluß werden, daß ich sein
meine Herr sehr zugetun Diener d Kardinal von Fleuri.
ob gleich diese Antwort d Herr Schweizer noch nicht viel Trost versprechen, so glauben man dennoch, daß d hier angekommen Abgeordnete eine gütig Antwort, und d gänzlich Beilegung diese Streit auswirken werden.
Stralsund, d 16. Jan.
so wohl hier als in d ganz Schwedische Pommern werden auf Ausdrükl.
Befehl von d Königl. schwedisch Hof d Werbung auf d eifrig fortsetzen.
d haupt- Leute müssen ihr Kompanie nicht allein in voll Stand, sondern auch bei nächst Musterung annoch zehn Mann über d ordentlich Anzahl haben.
Hamburg, d 22. Jan.
ehegestern sein ihr Exc. d Kaiserl. Gesandte im nieder- Sächsis.
Kreis, Hr. Graf v. Khevenhüller allhier ankommen.
jedermann sein noch bis jetzt begierig d eigentlich Abkunft und d wahr Geburt=Ort d persisch Tamerlans, oder Thamas Kuli Kham zu wissen; weil nun eine wahrhaft Nachricht davon durch d Secretarium d französisch Abgesandte zu Konstantinopel, Marquis De Villeneuve, als Verfertiger öffentlich in Paris bekannt machen werden, so wollen wir d Inhalt zu Stillung d Neubegierde unsere ZeitungLiebhaber mitteilen, ob wir uns gleich nicht mit d eitel Ruhm schmeicheln können, daß wir diese Nachricht von vornehm Hand zuschicken werden sein, sondern geben sie, wie sie bereits in französisch und benachbart deutsch Zeitung gestehen haben: Thamas Kuli Kham sein aus eine Dorf d Provinz Chorosan, Afehis nennen, gebürtig, welches 3. TagReise von machen liegen, wo d Grab d Jenan Bioa sein.
sein Vater sein eine Schäfer, und d Sohn folgen eben diese Profession, sein aber mit weit hoch Gedanke gebären, und besitzen viel Ehrgeiz.
er werden also solch Leben=Art gar bald überdrüssig, entführt seine Vater 700. Stück Schaf, und verkaufen sie zu machen.
d daraus gelöst Geld gebrauchen er dazu, daß er eine Haufen verwegen Leute zusammen bringen, über die er d Haupt sein, und mit sie verschieden Karawane plündern, wodurch er sehr reich werden.
auf diese Weise schweifen er 7. ganz Jahr herum, bis zur Einnahme von Jspahan durch d Eiguans.
Schach Hussein haben vor d Übergabe diese Platz seine Vater, d Schach Thamas, heraus schaffen, und er nach Masanderan und Astrabatt schicken, um daselbst eine kriegs- Heer zu werben, und entweder besagt Prinz aus d Gewalt seine Feind zu entreissen, oder eine Rächer zu haben.
zu Astrabatt nun geschehen es, daß Nadir Kuli, welche d Name Idar, die er damals führen, d Schach Thamas seine Schatz und seine Truppe anbieten, und sich anheischig machen, er wieder auf d Thron seine Vorfahr zu verhelfen, unter d Bedingung, daß, wenn er in diese Unternehmung glücklich sein, Schach Thamas er zu seine erst Wesir machen, wo er aber sein Anschlag nicht von Statten gehen, so unterwerfen er sich d Kopf zu verlieren.
diese Prinz nehmen sein Anerbieten an, küssen er, und sagen zu er, daß er er künftig als seine eigen Vater halten werden.
von selbig Zeit an legen er d Name Nadir ab, und nehmen dagegen d Name Thamas Kuli Kham an, welches Sklave d Schach Thamas bedeuten, um dadurch anzeigen, daß er d Dienst diese Prinz ganz und gar ergeben Wäre. Ec.
1 ) d alt und neu Korsika, oder hinlänglich Nachricht, so wohl von diese Insel und Königreich an sich, als auch, was sich von Anbeginn bis jetzt, insonderheit bei d damalig weltbekannt Revolution, damit zutragen haben.
nebst d Leben d berühmt König Theodor, und eine akkurat LandCharte.
mitteilen von eine kürzlich aus Genua zurück gekommen Passagier.
4to à 10.
Gr.
2 ) d Sarg eine gläubig Christ als Noah Kasten, werden in Erbanlichen und trostreich SterbenGedanke über d gewöhnlich Sonn und festtagsEvangelium vorstellen von M.
Moritz Carl Christian wiegen.
4 to à 2. tlr. 16.
Gr.
3 ) d wahr Vauban, oder d von d Deutsche und Holländer verbessert französisch Ingenieur, worin I. d Arithmetik, Ii. d Geometrie, Iii. d off- und Deffensiv-Kriegs-Bau-Kunst nach d Grundsatz d berühmt Herr von Vauban deutlich erklären: nebst eine ganz neu Methode zur irregulairen Fortifikation, mathematisch beweisen und mit viel Kupfer-Risa erläutern von Leonh. Christ.
sturm. 4to à 2. thlr.
4 ) la paysanne parvenue, ou les mémoires de madame lamarquise de L. V. par M. Le Chevalier De M.
Septime Partie.
8vo à 2. gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
