ao. 1740.
No. Xlix. Donnerstag, d 20. Oktober.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 20 oktober.
vorgestern mittags um 12 Uhr, haben d außerordentlich französisch Abgesandte, Marquis De Beauveau, bei d König so wohl, als auch bei d regierend Königin, und d Königl. Frau Mutter Majestät, öffentlich Audienz haben.
er werden dazu aus seine auf d Friederichsstadt in d Leipziger Straße gelegen Quartier, durch d Herr Baron von Poellnitz, als ceremonien- Meister, und vermittels einige Königl. Karosse, und zwar nach d Fuß, wie es unsere außerordentlich Gesandte, d Herr von Camass in Paris widerfahren abholen.
zu d Ende gehen d Zug aus d Friedrichsstadt, durch d Leipziger Straße, hinter d Petri Kirche und durch d breit Straße nach d Schloße zu.
d Herr Baron von Poellnitz Wagen fahren ledig voraus, welchem drei Königliche mit 6 Pferd bespannt Karosse, und zwar d beide erst, von wegen d König und d regierend Königin Majestät, d dritt, so schwarz drapieren sein, von wegen d Königl. Frau Mutter Majestät, folgen.
d beide erst sein besonders prächtig, von außen und innen mit rot Samt beschlagen, und durchaus mit Gold reich sticken, auch mit gülden Quaste versehen.
dergleichen sich auch an d Köpssen d Pferd befinden, die überdem mit stark vergüldet Geschirr belegen sein.
in d erst sitzen d Herr Gesandte nebst d Herr Baron von Poellniz, und zwei französisch Kavalier d beide folgend aber sein ledig.
vor d Königl. Karosse gehen 6 von d Herr Abgesandte und 18 Königl. Lakai, neben d Kutsche aber 6 von die Königl. Heiduck.
als d Zug unter d Portal d Schloß angelangen sein, führen d Herr Baron von Pöllniz, als d voraus gehen d Herr Abgesandte, bei Sr. königlich Majestät zur Audienz.
Höchst dieselbe stehen unter eine ThronHimmel, und haben zur recht Seite alle Prinz vom Haus, nebst d Herr Herzog von Holstein.
zur Linken etwas seitwärts, d Würkl. geheim EtatMinister, Herr von Pondewils, hinter sich aber, die meiste Königl. GeneralAdjutant.
als Se. Königl. Majestät d Herr Abgesandte Anrede anhören und beantworten, sich auch sonst mit demselben einige Zeit unterreden haben, gehen dieselbe in eine nebenZimmer, und werden d Herr Gesandte auf gleich Weise zu d regierend Königin Majestät führen, welche d Audienz unter eine Thron Himmel sitzend erteilen, und dabei von ihr sämtliche Dames bedienen werden.
auf gleich Weise verfügen sich d Herr Abgesandte bald darauf auch bei d königl Frau Mutter Majestät, zu die Seite d beide königl Prinzessin Hoheit, hinter sie aber ihr sämtlich Dames Stunde.
d beide Königin Maj. Maj. wie auch d sämtliche Dames erscheinen dabei en Robe.
nach gehabt Audienz aber, werden d Herr Abgesandte auf obbesagt Weise, durch d Dorotheenstadt unter d Linden zurück führen.
gestern um 11. Uhr, sein ihr Majestät in Begleitung d Prinz Wilhelms Königl. Hoheit von hier nach Ruppin aufbrechen, woselbst sich hoch dieselbe bis künftig Sonnabend aufhalten, alsdann aber sich nach Reinsberg erheben werden.
Auszug eine Schreiben aus Paris.
einige Tag vorher, ehe d Hof von Versailles aufbrechen, und zwei oder drei vor d Krankheit d englisch Gesandte, werden groß Rat halten, nach die Endigung d Kardinal Fleury, d Herr Waldegrave einige Mittel vorschlagen, wodurch er meinen, daß d Streitigkeit zwischen England und Spanien beilegen werden können.
allein d englisch Minister antworten d Kardinal, daß er nicht d gering Instruktion von seine Hof haben, eine solch Unterhandlung vornehmen, und daß über d diese Vorschlag mit d Endezwecke gar nicht übereinstimmen ten, die sich seine großbritannisch Majestät vorsetzen haben.
nächst diese alle aber zweifeln er, daß sein König eine Hof zum Mittler annehmen werden, welche sich öffentlich für Spanien erklären.
man glauben auch nicht, daß d Kardinal hoffen, daß diese Vorschlag annehmen werden werden, sondern, damit man in eine Manifest, falls eine von unsere Hof zum Vorschein kommen sollen, bekannt machen können, daß unsere Hof alle anwenden, d Frieden wieder herstellen.
es erscheinen auch wenigstens aus alle Zurüstung, die unsere Hof machen, daß er ehestens gänzlich mit England brechen werden.
aus d Hafen von Orient vernehmen man, daß man daselbst in eine groß Unruhe sein, weil man glauben, daß man auf d Höhe desselben einige englisch Kriegsschiff wahrnehmen.
d Furcht deswegen sein so groß werden, daß man eine Engländer, die sich daselbst aufhalten, und d man für eine Spion ansehen, einziehen suchen, die sich aber lieber töten, als ergreifen lassen wollen.
man stellen sich vor, daß d Engländer ihr Kriegserklärung gegen Frankreich durch eine Angriff tun werden, allein diese ganz Furcht sein wohl vergebens sein.
inzwischen haben d Hof dennoch vor gut finden einige Volk dahin zu schicken.
sofern d Kardinal Fleury glauben, daß d Holländer auch diese Mal wie bei d Krieg im Jahr 1733 müßig Zuschauer abgeben werden, so haben er sich irren.
d Anstalten welche d General Staat machen, zeigen offenbar, daß d Versicherung d Neutralität, welche ihr Minister d Hof zu Madrid geben haben sollen, nicht allerdings ihr Richtigkeit haben.
d Erklärung welche sie d 29ten verwichen Monat, d Herr von Fénelon tun, worin sie mit d Schluß unsere Hof gar nicht zufrieden sein, zeigen überdem Genngsam, wer wir uns zu sie zu versehen haben.
Warschau, vom 12 Oktober.
d 5ten diese, ehe d Landbote zum Königl. Handkuß hinein gehen, verlangen einige dieselbe zu reden, da denn insonderheit d aus Podolien bezeugen, daß man Sr. Königl Majestät väterlich Vorsorge höchst zu rühmen haben, daß nunmehr durch die Vermittlung d russisch Hof bewegen werden, d Schaden zu ersetzen, welchen d russisch Volk verursachen haben, wovon bereits eine Teil durch d zu Wilanow niedergesetzt Kommission erstatten sein d ander Landbote welche hierin mit er einig sein, ersuchen d Marschall, d König und d Senat davon Nachricht zu geben d Marschall erklären sich, daß er ihr Verlangen eine Genügen leisten werden.
einige ander Landbote bringen noch Kurand, und d Kommission zu Lissa auf d Bahn.
ausser d verlangt d litauisch Landbote eine förmlich Deklaration, daß d künftig Reichstag bei sie halten werden sollen, und da noch verschieden Landbote diese Verlangen beitreten, so versprechen sie d Marschall, daß sie Gewillfahret werden sollen.
nachdem sich nun d Landbote= Stube unter Anführung d ReichstagMarschall in d Senat begeben haben, so tragen diese d König d ehrerbietig Danksagung dieselbe vor, und machen er zugleich ihr Wunsch bekannt, die oben gedenken werden, indem sie zugleich d glücklich Wahltag Sr. Königl. Majestät erwähnt, die eben an diese Tag feiern werden.
d Großkanzler d Königreich, antworten im Name d König, daß Sr. Majestät d Einigkeit, welche unter d Abgeordnete zum Reichstag herrschen, mit besondere Vergnügen anmerken haben, wodurch sie im Stand sein, d Staat nach d Exempel ihr Vorfahr zu raten.
nächstdem können d Großherzogtum Litauen versichern sein, daß d künftig Reichstag dort halten werden sollen, und daß man wegen d erleiden Schaden mit d auswärtig Minister traktieren werden.
nachdem nun d Marschall mit alle Landbote vom König zum Handkuß lassen sein, limitiert d Großkanzler d Session bis auf d folgend Tag um 9 Uhr.
an eben diese Tag sein Gala bei Hof, d Jahrstag d Erwählung d König zu feiern.
als d 6ten d König, d Senat und d Landbote sich wieder in d Senator=saal versammeln haben, so lassen d geistlich Sekretarius d Krone, und Suffraganeus von Plock.
Zalusky, d Gewohnheit gemäß d pacta conventa ab, und da d Zeit dadurch verfließen sein, limitiert d Großkanzler d Session abermals bis auf d folgend Tag.
d Fortsetzung folgen künftig.
Gelehrte Sache.
d trefflich Schrift d Herr Rollins, sein sowohl in seine Vaterland, als auch in England, und bei wir, mit diejenige Aufmerksamkeit annehmen Woren, welche sie verdienen.
seine Histoire Ancienne, und seine Manier d'enseigner & d'etudier les belles Lettre machen eine ganz Bibliothek aus, und in alle diese Schrift finden man eine männlich Gründlichkeit, eine tief Einsicht, Wissenschaft, Ordnung und Verstand, welche durch eine rein Vortrag noch angenehm werden.
doch sie besitzen noch eine Vorzug, die sie alle Mensch nützlich machen.
Rollin entwickeln überall d wahr von d Falsche, er entscheiden d Absicht d Eigennutz, von d allgemein Laster, er Trenner d änsserliche Hoheit d Pracht von d wirklich Verdienst, er bemerken d verstellt Größe, und man werden rühren, wann er d Wahrheit, d Tugend, d Großmut, d Uneigennützigkeit, und d Liebe zum Vaterland, Gerechtigkeit widerfahren lassen.
noch_mehr, er machen d geheim Bewegung eine Staat bekannt, welche entweder zu die Größe, oder zu seine Falle etwas beitragen haben, er offenbaren d Laster und d Tugend, welche aus d Verfassung eine Volk, aus seine Größe, aus seine Gewohnheit, und aus seine Einsicht folgen.
man lernen diese Volk so genau kennen, als wenn man selbst unter sie gewohnen haben.
alle diese Vorstellung haben endlich um so viel mehr Eindruck, da sich d Scribent selbst, wir als eine redlich, aufrichtig Mann, und als eine gut Bürger zeigen, die nichts zur Absicht haben, als d wahr Beste zu befördern.
gleichwohl haben er eine überflüssig Beurteilung nicht entgehen können, welche in d Essai de critique I. sur les ecrits de Mr. Rollin Ii. sur les traductions d'herodote & Iii. sur les dictionaire geographique & critique de Mr. bruzen la Martiniehre zu Amsterdam zum Vorschein kommen.
wir werden wir diese Mal nur bloß bei d Stelle aufhalten, in die bei d Livius von d Standhaftigkeit d Brutus gereden werden, welche er bei d gewaltsam Tod seine Kind bezeigen, und bei welcher d Verfasser diese Kritik, d Rollin, eine unrecht Erklärung beschuldigen.
Tarquinius, welche durch seine Gewaltsamkeit, und durch seine Tyrannei, d königlich Gewalt d Römer verhaßt machen haben, sein aus Rom mit seine ganz Haus verbannen werden d Römer errichten eine Bund unter sich, künftig keine eigenmächtig Beherrscher mehr zu leiden, und eine Regierungsform aufrichten, durch welche d Freiheit fest und dauerhaft machen werden können.
diese Bund werden durch eine Kidschwur bekräftigen.
Brutus, welche sich bei d Verjagung d Tyrannei, und bei d Einführung d Freiheit, so eifrig erweisen haben, werden zum Bürgermeister erwählen, und man erwarten nunmehr von er d Ausführung eine d groß Unternehmung.
diese groß Mann unterlassen nichts, was d Grund zu d Größe legen können, zu d Rom nach diese Veränderung steigen sollen.
allein ungeachtet man alle diejenige zu d scharf Strafe verdammen haben, welche jemals eine Schluß fassen werden, die d vorig Knechtschaft zurück bringen können; so sein doch alle Römer noch nicht so gesinnt, als Brutus.
einige jung Leute von d vornehm Haus beklagen sich unter einander, daß diese Veränderung sie d schwer Joch über d Hals ziehen.
sie erinnern sich d Ausschweifung, welche sie unter d Prinz ungeahndet begehen dürfen, und d Schmeichelei, welche sich so gerne an d Hof d König einschleichen, haben sie eine Stolz beibringen.
diese Klage sein geschickt genug, sie zu eine Verräterei zubereiten, welche von d Gesandte d Tarquinius unterstützen werden, die sich damals in Rom aufhalten, man schreiten endlich wirklich zu eine Schwärung, zu die sich auch zwei Sohn d Brutus mit schlagen.
ihr Absicht sein d Tarquinius wieder auf d Trohn zu setzen.
diese Entschluß aber werden so unvorsichtig fortführen, daß endlich d Rat von d ganz Vorhaben Nachricht erhalten d Verschworene werden einziehen und ohne Ausnahme zum Tod verdammen.
Brutus selbst sein d erst d diese Urteil sprechen und d d väterlich Liebe, und d natürlich Erbarmen d allgemein Wohlfahrt aufopfern.
er müssen Kraft seine Amt, bei d Hinrichtung gegenwärtig sein, welche er auch mit eine römisch Standhaftigkeit abwarten.
livius drücket diesen umstand mit folgenden worten aus: consules in sedem processere suam, missique lictores ad sumendum supplicium, nudatos virgis caedunt securique feriunt: quum inter omne tempus pater, vultusque & os ejus spectaculo esset; eminente animo patrio inter publicae poenae ministerium.
Rollin machen bei diese merkwürdig Stelle, teils in d erst Teil seine Anweisung, wie man d frei Kunst lehren und lernen sollen; teils in seine römisch Historie, welche mit diese übereinkommen, folgend Erklärung in d erstere heißen es man geben d Wort d Livius, animo patrio eine doppelt und einander ganz entgegen gesetzt Verstand.
einige wollen, daß sie nichts anders bedeuten, als daß bei diese Gelegenheit, d Amt d Bürgermeister für d Eigenschaft d Vater d Vorzug behalten, und die d Liebe zu d Vaterland alle Empfindung d Zärtlichkeit gegen seine Sohn ersticken.
d Vers d Virgilius, vincet amor patriae, und d Charakter d Unempfindlichkeit, und d Härte welche Plutarch d Brutus beilegen, scheinen diese Meinung zu unterstützen.
andere hingegen behaupten, und ihr Meinung scheinen viel vernünftig und in d Natur gegründet zu sein, daß diese Wort nichts anders sagen wollen, als daß d väterlich Zärtlichkeit, durch d traurig Dienst, welchen d Amt d Bürgermeister, von d Brutus fordern, so sehr er auch seine Schmerz unterdrücken wollen, dennoch auch wieder seine Willen durchbrechen.
d Vers d Virgilius erfordern notwendig diese Verstand, weil er darin von eine Streit zwischen d Natur und d Liebe zum Vaterland reden, in welche endlich d letzte d Sieg davon tragen:
vincet amor patriae.
in d römisch Historie entwickeln Rollin diese Betragen d Brutus noch mehr.
sein es Standhaftigkeit in er? heißen es, sein es Unempfindlichkeit?
sollen man d Liebe d Brutus gegen sein Vaterland loben?
sollen man in Ansehung seine Kind seine Grausamkeit verdammen?
er stellen hier zwei Person vor, d Bürgermeister und d Vater, die Pflicht er auf eine gleich Art genug tun sollen.
als Bürgermeister sehen er auf nichts, als auf d Beste d Staat.
er sein auf d lebhaft von d Gefahr rühren, welche man seine Vaterland drohen, von die es durch eine Schutz d Himmel befreien werden, die fast eine Wunderwerk ähnlich sein.
d neu Regierungsform gefallen nicht alle.
Tarquin haben in Rom noch viel Anhänger, welche diese Schwärung beweisen.
sofern Brutus seine Kind schonen, so können er keine einzig von d ander Mirischuldige strafen.
eben d Nachsicht welche sie d Leben schenken, haben sie auch von d Verbannung zurück rufen können, und ihr zu, Rückkunft müssen eine neu Furcht erregen.
Brutus wollen ganz Rom in Schrecken setzen, seine Absicht sein d Römer eine ewig Haß gegen d königlich Gewalt, und d Tyrannei beibringen.
d bloß Verbannung werden diese Wirkung nicht haben haben; allein eine Vater, die d Blut seine eigen Kind vergießen, diese sein eine Schauspiel, die Erinnerung niemals ausgelöschst werden können, und welche alle künftig Jahrhundert eine Schrecken einjagen müssen.
d übrig folgen künftig.
