ao. 1740.
No. Viii. Sonnabend, d 16. Julius.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
berlin, vom 16 julii.
unsere allergnädig Landesvater haben eine beträchtlich Not dadurch abhelfen, daß sie d zweit Mahlmatz aufheben, und die ernstlich Wille sein, daß die Untertan bei d noch anhaltend teuer Zeit unterstützen werden sollen.
Frankreich und Spanien, welche bisher eine groß Vorrat von Korn aus Deutschland an sich ziehen, weil d Zufluß aus d Barbarei mangeln, haben nunmehr hierin nachlassen, weil d Ernte in d letztere Gegend vorbei, und weil sie nunmehr Vorrat genug von daher erhalten.
diese Veränderung, werden eine allgemein Einfluß haben, und eine Not wehren, welche überall in Deutschland fast überhand nehmen haben.
hierzu kommen d wiederholt Nachricht, so wohl aus d hiesig als aus entfernt Ort, daß d Ernte vollends hinlänglich sein werden, d Kummer so viel Bedrängte abhelfen, zumal, da sie von d Veranstaltung eine hoch Vorsorge unterstützen werden.
man werden Gott und d König für eine Hilfe danken, welche eine d notwendig in diese Leben sein, und die Würdigkeit man bei solch Umstand hochschätzen lernen.
ehegestern haben d Königin Frau Mutter Majestät nach d König Tod zum erstenmal wieder die Lustgarten besuchen, und heute werden ihr Majestät d jung Königin d Pallast verlassen, welchen sie bisher bewohnen, und d Schloß beziehen.
d Capitaine, Herr Graf Flemming, von de la Motte Regiment, sein Major werden.
london, vom 3. julii.
d Volk, welche Befehl erhalten, in d Gegend von Honslow zu campieren, haben ehegestern daselbst ihr Lager aufschlagen, und d Herzog von Cumberland begeben sich an eben demselben Tag zu gleich Endezwecke dahin.
man erwarten nunmehr was d König bei d überschicken Friedensvorschlag für eine Entschluß fassen werden.
madrid, vom 22 juni.
verschieden Privatleute aus d Seestadt diese Königreich haben um d Erlaubnis anhalten, sich wieder d Engländer zu rüsten, und man haben sie bei d Seestaat 28 Erlaubnisbrief ausfertigen lassen.
inzwischen scheinen es, daß unsere Hof d Krieg müde sein, und man sagen, daß alle Fleiß anwenden werden, wenigstens nur vor d erst eine Stillstand mit d Engländer zu erhalten.
Fortsetzung d Traktat zwischen Sizilien und d Pforte.
11. wann unsere Kriegsschiff d Kriegsschiff d Pforte begegnen, so werden d erstere ihr Pavillon fallen lassen, und d letztere mit eine freundschafts- Schuß begrüßen, welche gebührend beantworten werden sollen.
wie denn auch d Kaufmannsschiff einander freundlich begegnen und von d Kriegsschiff beide Krone, die sie aufstoßen, in ihr Lauf nicht hindern werden sollen.
inzwischen stehen es sie frei, eine Paar Leute an Bord d Kauffardeyschiffe zu senden, welche d Paß untersuchen können, die sich aber nach die erkennt Richtigkeit ruhig wieder zurück ziehen.
12. sofern eine von unsere Untertan oder von die die wir angehören, zur mahometanischen Religion treten werden, so sollen er d ungeachtet halten sein, seine Schuld zu bezahlen.
falls man auch beweisen können, daß er noch Ware in Hand haben, welche andere zugehören, so sein er verpflichten, dieselbe unsere Konsul ausliefern.
13. man werden weder unsere Untertan noch ihr Gut, welche unter unsere Schutz stehen, und mit unsere Flagge fahren, die d Pforte bekannt machen werden sollen, d gering Gewalttätigkeit zufügen, so lange sie sich nicht mit d Feind d türkisch Kaiser einlassen.
damit auch d Freundschaft um so viel fest sein, so werden hierdurch ausmachen, daß d Schiff, Ware und Gut, welche unter unsere Passe von eine türkisch Kaper nehmen werden mögen, richtig wieder ausliefern werden sollen, welche man an unsere Seite auch beobachten werden.
14.
falls man bei eine von unsere Untertan verbieten Ware antreffen sollen, so können man er nicht anders strafen, als d ander Untertan d ander Bundesgenosse in diese Falle bestrafen werden.
unsere Untertan aber können sich in ihr Handlung eine Makler nach ihr Gefallen bedienen, er mögen sein von welcher Religion er wollen, ohne daß jemand mit Gewalt sich darin mischen können.
so sollen auch unsere Schiff auf keine ander Art visitieren werden können, als bei d Schiff d übrig Bundesgenosse beobachten werden.
15. d Sklave in beide Reiche sollen um eine mäßig Summe loskaufen oder auswechseln werden.
inzwischen werden beide Krone d Verfügung machen, daß ihr Herr mit sie bis dahin menschlich umgehen.
16. wir werden nicht verstatten, daß man d Schiff d Pforte an unsere Küste beunruhigen, hingegen sollen es mit d unsrige eben so halten werden.
diese Artikel werden wir unsere Freund bekannt machen, und hernach d Hof zu Konstantinopel d Art schriftlich melden, über welche man sich vergleichen haben.
17. d hoch Pforte werden auf d streng verbieten, daß keine von ihr Untertan, hauptsächlich d von Dulcigno und aus Albanien, welche auf Raub ausgehen, unsere Schiff beschwerlich fallen, die vielmehr in alle Hafen d türkisch Reich, als Freund ansehen werden sollen, so wie es auch d türkisch Untertan erlauben sein in unsere Staat zu kommen, und daselbst ungehindert Handlung zu treiben.
wer hierwider handeln, die sollen auf d scharf bestrafen werden.
sollen es sich aber zutragen, daß unsere Untertan von d Türke in d See wieder d Willen d Hof angreifen werden, so können sich d erstere wehren, und diese Frevel bestrafen, ohne daß dadurch diese Traktat zu nahe treten werden, und diese werden d türkisch Schiff ebenfalls verstatten.
d Pforte werden diese Artikel d Regierung zu Algier, Tunis und Tripolis bekannt machen, wie wir denn jede eine Gevollmächtigten ernennen wollen, welche dieselbe dort in Richtigkeit bringen sollen.
18. es werden hiermit in unsere und in d türkisch Hafen verbieten, fremd Schiff ausrüsten, und man werden d feindlich, welche sich daselbst aufhalten mögen, nicht erlauben, d Schiff beide verbinden Krone zu nahe zu treten, welche nicht eher aus d Hafen laufen sollen, als 24 Stunde nach d d feindlich bereits weg sein.
sofern aber d Feind durch List sich eine Fahrzeug bemächtigen sollen, so sollen diese d Hof in die Hafen es geschehen, nicht beimessen werden.
so sein es auch alle Schiff beide Krone verbieten, d Feind zu dienen.
falls es aber dennoch geschehen, und man sich dieselbe wieder bemächtigen, so sollen d Kapitän am Mastbaum aufknüpfen, und d Schiff mit alle was es führen, konfiszieren werden.
so können auch keine von beide Krone jemand anders als ihr Untertan Commissiones auftragen.
d Beschluß folgen nächstens.
wien, vom 29. juni.
heute haben d venezianisch Gesandte seine abschieds- Audienz bei d Kaiser haben, und eben diese haben er verhindern, daß er d Fest nicht beiwohnen können, welche d Graf von Königsegge diese Mittag für Se. königlich Hoheit d Kurprinz von Sachsen anstellen haben, bei welche inzwischen d Nuntius und d französisch Gesandte gegenwärtig sein.
man sagen, daß d neu venezianisch Gesandte, Herr Capello, nicht eher als gegen d Ende d Monat Oktober hier ankommen werden.
d Herr Nobinson und Von lehnen, Gesandte von England und von Hannover, und d Minister d Hof von Bareuth und Anspach, haben Befehl erhalten, d Trauer für d König von Preußen glorwürdig Andenken, auf eben d Art anlegen, wie sich d Herr von Boreck darin zeigen haben.
d Graf Colloredo haben vom Hof eine Assignation auf 12000 Gulden erhalten, welche er d finanzien- Kammer zu seine Reise nach Augsburg reichen sollen.
da d bayerisch Hilfesvolk abermals Schwierigkeit machen, Ober Österreich zu verlassen, ehe sie d Rest ihr Forderung bezahlen werden, so haben d dortig Stand sich erklären, diese Bezahlung zu übernehmen, sobald nur d Rechnung in Richtigkeit bringen werden.
d türkisch Gesandte brauchen außer die, welche er bereits mitbringen, noch 600 Pferd, welche er auf Befehl d Hof für sein Gefolge zuführen werden sollen.
von Konstantinopel haben man Nachricht, daß im ganz türkisch reich Posten auf eben d Fuß wie in Deutschland anlegen werden.
durch diese Mittel werden wir von dorther oft und sicher Nachricht zu erwarten haben.
es scheinen, daß auch d Zeit vorhanden sein, welche diese Reich auf eine ander Fuß setzen werden.
nächstens werden wir unsere Leser einige Buch anzeigen, welche in d Druckerei zu Konstantinopel d Presse verlassen haben.
diese Anfang sein sehr beträchtlich, und werden d Wissenschaft, und folglich d Menschlichkeit, d Leutseligkeit und eine sanft Gemütsart, die allemal mit dieselbe verknüpfen sein, gewiß d Bahne brechen.
Gelehrte Sache.
bei Ambrosius Haude allhier sein an d Licht treten: I. Le Philosophe- Roi & Le roi- Philosophe. Ii. La Theorie d affaires- Publiques.
Piece Tier d Oeuvre de monsieur CHR. Wolff, Cons. de la Reg. de s. M. s. & Prof. en Phil. a marb.
Traduites Du latin par J. Des- Champ, Min. Du St. Evangile.
eine Werk von diese Art verdienen unsere König zuschreiben zu werden, die d gegenwärtig und künftig Zeit d Vorzug zugestehen müssen, daß niemals eine Prinz mehr Wissenschaft auf d Thron bringen.
d Vortrag diese Zueignungsschrift sein groß, durch d Wahrheit von unzählig ander unterscheiden, und überhaupt so beschaffen, wie man an eine Monarch schreiben müssen, die man allein durch d Wahrheit gefallen können.
sofern diejenige Buch in eine besondere Betrachtung zu ziehen sein, welche d Glückseligkeit d Mensch befördern, so verdienen diese beide Schrift eine ausnehmend Rang.
eine wahr Philosoph können keine ander Absicht haben, und da d Glückseligkeit d Mensch ohne d Erkenntnis d Wahrheit nicht erreichen werden können, wie viel Dank sein wir nicht d redlich und gelehrt Wolff schuldig, die dieselbe auf eine so überzeugend Art bekannt machen.
wir nehmen an diese Absicht Teil, und eben deswegen müssen wir unsere Leser von diese Schrift etwas mehr sagen: Wolff fangen d erstere mit d berühmt Satz d Plato an; daß d Republik niemals glücklich sein werden, als wann sie Philosoph oder König d Philosoph sein, zu Regent haben, lassen wir seine Gedanke folgen.
d Mensch haben bloß deswegen eine bürgerlich Gesellschaft aufrichten, um d allgemein Beste zu befördern, und sich diejenige mit vereint Kraft zu wiedersetzen, welche dasselbe hindern werden.
da nun d Glückseligkeit d Mensch in eine beständig und ununterbrechen Fortgang zu neu Vollkommenheit bestehen; so müssen diese d wahr Beste d Republik sein, wann sie d Zweck ohne Hinderung erreichen können, welchen sie sich vorsetzen haben.
zu eine Regent werden zwei Sache erfordern.
er müssen alle diejenige sehr wohl wissen, was sein Volk glücklich machen können, und sein Entschluß müssen unumstößlich sein, alle dasjenig auf d genau zu beobachten, was diese Glückseligkeit zuwege bringen.
diejenige welche regieren, sollen gewiß Tugend d Verstand und d Willen in eine ausnehmend Grad besitzen.
zu d erstere gehören d Weisheit.
diese bestehen darin, daß man sich bei alle seine Handlung eine Endezweck vorsetzen, und diejenige Mittel erwählen, welche denselben am füglich erreichen lassen.
diese königlich Weisheit sein es, welche eine Fürst eine wahr Kenntnis von sich selbst, und von seine Pflicht geben.
sie bewahren er für d Abweg, auf welche eine verfinstert Verstand, und d Ausschweifung d Leidenschaft geraten können.
eine König sein groß, wann er seine Untertan zu vernünftig gesittet und tugendhaft Mensch machen.
was für eine göttlich Wollust müssen nicht diese Beschäftigung in eine Fürst erwecken, und wie sehr erheben er sich nicht dadurch über alle ander Mensch.
diese Absicht aber werden er nur erreichen, wann er sein Verstand d wahr Mittel dazu anzeigen, und wann sein Wille von seine Einsicht unterstützen, sich niemals übereilen.
d Weisheit entdecken er d Unordnung, welche seine groß Absicht hindern können, sie erheben er über d gemein Entschließung, und machen er d Vergehen diejenige offenbar, welche oft seine Name missbrauchen, ihr Stolz, ihr Raubsucht und ihr Unterdrückung zu rechtfertigen.
eine Fürst, welche sie folgen, erheben sich zu d hoch Wesen, die Stelle er vertreten, und welche nach seine ewig Weisheit nichts, als d Beste seine Kreatur wollen.
diejenige welche glauben, daß d Hoheit d Prinz im Uvermuthe, in d Rachebegierde, und in eine unüberlegt Wollen bestehen, suchen eine Licht zu verstecken, welche wie d Sonne überall Leben, Vergnügen, und Gut wirken sollen.
d zweit Stück, welche d Theorie d Staatsgeschäft in sich fassen, sollen niemals aus d Hand alle diejenige legen werden, welche nach eine so wichtig Verrichtung streben, oder d wirklich schon am Ruder sitzen.
was für eine wichtig Amt, an d Absicht eine Prinz Teil nehmen, welche eine groß Anzahl Volk glücklich und ruhig machen wollen!
wie notwendig sein es nicht, daß diejenige mit aufgeklärt Auge sehen, die Blick alle durchdringen sollen.
eine schändlich Eigennutz, welche d Beste d Fürst und d Land, seine eigen Vorteil nachsetzen, eine verblendet Ehrgeiz und tausend ander Fehler, die alle aus d Mangel d Verstand und d Willen entsprießen, haben oft d König unter d angenehmen Gestalt d Dienst umgeben, und sie hindern für ihr wahr Größe zu sorgen.
Wolffs diese Weltweise, diese Lehrmeister d menschlich Geschlecht, zeigen hier alle Große d Weg zur vernünftig Ehre.
seine Lehre werden sich immer mehr ausbreiten, weil sie d Lehre d Weisheit sein, und d künftig Tag werden ihr Glück eine Philosoph zu danken haben.
wir sehen diese glückselig Zeit entgegen, da d König Weltweise, und d weltweise König sein, und da d Wahrheit und d Tugend überall ihr Folge ausbreiten werden, alsdann werden man d Erinnerung diese Verteidiger d Weisheit, mit noch mehrere Aufmerksamkeit ansehen, und alle d Vorteil bemerken, welche d menschlich Geschlecht aus dieselbe zuwachsen können.
endlich sein auch an d äußerlich diese Werk nichts vergessen werden.
Papier und Druck sein rein und sauber, und versprechen künftig in diese Stück noch eine weit groß Aufmerksamkeit eine schön Vignette geben d Titelblatt eine besondere Zierde.
Minerva zeigen sich auf dieselbe mit d Überschrift: sapere aude.
auf ihr Helm bemerken man Leibnitz und Wolfen Bildnis.
vielleicht sein diese Schöne niemals würdig zieren sein, vielleicht aber werden sie auch eben deswegen von eine gewiß Klasse d Mensch noch mehr hassen werden.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I. Johann Ehrenfried Zschackwitz geschichtesmässig Untersuchung d wahr Ursprung d sämtliche Kur und alt fürstlich Haus d deutsch Reich, nebst eine Nachricht von alle Reiche und Staat d Welt und ihr bewährt Scriptoribus.
8vo 14 Gr.
Ii. Fridrich Wagner ausführlich Betrachtung von d wesentlich Eigenschaft Gott, auch die er daher gebührend Dienst. 2 Teil.
4to 1 tlr. 12 gr.
