Bayreuther Zeitung ( num. 2 ) dienstags d 4 januarii 1752
London / vom 17 Dec.
d Herr Herzog von Cumberland Definden sich schon sowohl wieder auf, daß sie alle Tag ausgehen, um frisch Luft zu schöpfen.
ihr königlich Hoheit werden in d Woche noch nach Windsor abgehen.
da d Unterhandlung zwischen unsere und d dreßdaischen Hof zu seine völlig Reife gedeihen, so werden d Herr Graf von Flemming nach Dresden zurück kehren, von dannen er wie man glauben, von Sr. Königpolnisch Majestät an d kaiserlichwienerisch Hof schicken werden werden.
verwichen Dienstag haben man d beide Parlamentshaus eine Verz Ichniß vorlegen, woraus zu ersehen, wie weit man mit Verfertigung eine Ladstraße kommen, die zufolge eine Akte d letzte ParlamentSitzung von d Stadt Carlisle bis nach Newcastle führen werden sollen.
es werden sie auch von Seite d Kommissarius, so d Aufsicht über d westmünsterischen Brückenbau haben, eine Verzeichnis die überreichen, was sie seit d 14 Dec. 1750 bis d 19 Nov. 1751 in d Sache veranstalten haben.
d Unterhaus Genehmigie d tags vorher gefaßt Entschließung, und befehlen, es sollen eine Bill wegen Bestrafung d Widerspenstige und Deserteur sowohl unter d Landals Seevolk, aufsetzen werden.
d Bill wegen Fortsetzung d Zoll auf d Drache werden überreichen und zum erstenmal lesen.
Mittwoch lassen d Unterhaus Ersagte Bill zum zweit Mal.
Hieraufberathschlagte sich d Kammer in eine Committe über d Subsidium, und es werden vorschlagen, es sollen auf d Landgut Ec. während d Jahr 1752 eine Taxe von 3 Schilling vom Pf. St. setzen werden.
darüber erheben sich Debatte, und man tun d Vorschlag, diese Taxe auf 2 Schilling vom Pf. Sterling herab zu setzen, welche d Mehrheit d Stimme überlassen werden.
da nun hierbei 50 gegen 176 ausfallen, werden d erst Proposition gutheißen und d subsidien- Affäre auf 8 Tag verschieben.
d Unterhaus lassen d Bill, wegen Bestrafung d Widerspenstige und Deserteur unter d Truppe, lesen.
d Herr Charleton erstatten d Kammer von d tags vorher gefaßt Entschließung Bericht, und es werden d Antrag tun, man sollen diese Entschließung in eine groß Committe noch einmal untersuchen; diese Proposition werden aber durch 58 Stimme gegen 19 verwerfen.
darauf genehmigen man Ersagte Entschließung, und befehlen, diese wegen eine Bill aufsetzen.
Haag / vom 24 Dec.
d solenn Leichenbegängnis d durchlauchtig Prinz Erbestatthalter scheinen um eine ziemlich weiter hinaus verschieben werden zu sein.
es haben d Ansehen, d neu englisch Minister Herr Oberst von Yorck sein mit wichtig Affäre beladen.
d Herr D'Ayrolles befinden sich annoch allhier.
d Reduktion unter d Truppe d Republik, welche in d Versammlung d Generalstaat beschließen werden, werden eben nicht sonderlich beträchtlich sein.
sie werden bloß in Entlaßung d Regiment Pepin, so während d letzte Unruhen erst werben werden, ingleichen darinnen bestehen, daß d 6 Kompanie d SchweizerRegiment von chambrier abdanken werden.
man werden auch d Jäger=corps und eine gewiß Anzahl Leute unter d Kompanie d Artillerie, Minierer, Grab Ec. abschaffen.
diese Reform sein schon vorlängen auf d Tapet sein, also daß man nicht zweifeln, die respektiv Provinz, welchen man diese Plan schicken, werden solch ohne Einschränkung approbieren.
diese Reduktion beweisen, daß man keine Bruch zu befürchten, woran d Republik Teil nehmen können.
d gegenwärtig Situation d Affäre in Europa scheinen wir auch in d Tat d Fortsetzung d Frieden zu versprechen, wenigstens werden noch auf einige Zeit d Irrung zwischen Frankreich und England in d nämlich Zustand d Ungewißheit verbleiben.
Rotterdam / vom 30 Dec.
es haben sich bereits in d Beratschlagung, so man in d Haag über d in Vorschlag gebringt Freihafen halten, eine Uneinigkeit einschleichen.
Ersagter Vorschlag finden von Seite d vor Nehmeste vereinigt Provinz Widerspruch und Widerstand.
man sein so weit gehen, daß man sich unterstehen haben vorgeben, es stehen ihr königlich Hoheit, unerachtet sie Gouvernante sein, dennoch nicht zu, über diese Affäre zu erkennen, weil sie ganz natürlich, da sie eine englisch Prinzessin sein, d Englische Nation zugetun sein, und folglich suchen werden, selbig neu Vorteil zu verschaffen.
man können leicht urteilen, mit welch eine Mißvergnügen es diese Prinzessin empfinden müssen, sich diese Punkt halber zu d Zeit anklagen zu sehen, da d großbritannisch Ministerium selbst sowohl überzeugt, daß ihr königlich Hoheit alle Liebe gegen d Engeland ablegen, und sich in Holland gänzlich metamorphosieren haben.
man befürchten es mögen diese Uneinigkeit d Errichtung eine Freihafen auf einige Zeit verhindern.
Kleie / vom 26 Dec.
von eine lang Zeit an d kaiserlichköniglich Hof zu Wien residierend fremd Minister erhalten wir beigeheden sehr wohl in d Auge fallend Entwurf von d gegenwärtig Zustand ersagten Hof:
d jung kaiserlich Familie befinden sich über d Maß wohl, nehmen täglich im Gute zu, wachsen an d Klugheit und erfüllen alle d gut Hoffnung, so sie jederzeit blicken lassen.
d Militare befinden sich gegenwärtig auf eine wunderswürdig Fuß.
d neu Einrichtung d Regierung, Justiz, Polizei und Ökonomie bringen lauter gut Wirkung hervor; d FinanzAffäre sein in gut Ordnung bringen, d Kredit d Souverän sein herstellen, d königlich Bancozettel sein hoch steigen, als sie es jemals unter Kayfer Carln Vi. sein sein, und folglich können d Gewinst d schulden- Cassa bei nahe nach ihr Wert taxieren werden.
Mankan daraus d Schluß machen, daß d erleuchtet Fleiß ihr kaiserlich Majestät und d redlich Sorgfalt, so sie für ihr Interesse tragen, im kurz noch ander Anordnung wirken werden, welche nicht anders, als zum Nutzen ihr Staat und Alliierte werden ausschlagen können.
Bonn / vom 20 Dec.
d königlich- französisch Minister, Herr Graf von Guebriant, welche einige Tag vor unsere durchlauchtig Kurfürst von hier abgehen, sollen ehe er sich nach Mergentheim, und von dannen nach München begeben werden, an d Hof von Trier, Mainz, und Mannheim einige Kommission vollstrecken.
man sagen, es werden zu Mannheim zwischen unsere Kurfürst und d Kurfürst von d Pfalz über sehr wichtig Affäre eine Konferenz pflegen werden; und man behaupten, es mögen selbig auch wohl d Kurfürst von Mainz jedoch inkognito beiwohnen.
München / vom 25 Dec.
vor einige Zeit haben man bei Hof d Schwangerschaft ihr kurfürstlich Durchlaucht unsere alle gnädig Souveränin, erklären.
man kehren nun zur aufnehmen und Einlogierung Sr. kurfürstlich Durchlaucht von Köln, welche sich einige Monat allhier aufhalten entschließen sein sollen, d Anstalten vor.
es haben so gar d Ansehen, als erwarten man noch einige ander Fürst allhier, welche jedoch nicht gänzlich gewiß sein.
man sagen unter andere, d Herr Herzog von Württemberg hochfürstlich Durchlaucht werden anher kommen, ohne daß man im übrig versichern können, in wie weit diese gründen sein.
d englisch Minister, Herr Burish bezeigen sich überall sehr emsig.
d kaiserlichköniglich Gesandte, Herr Baron von Widman, welche sich annoch zu Nürnberg aufhalten, werden im kurz dahier erwarten.
vorher aber sollen er noch eine Reise an d Hof von Würzburg und Bamberg herum machen, worauf er sich über Anspach und eichestät anher begeben werden.
Regensburg / vom 31 Dec.
in abgeweichen Woche haben d Reichsstadt Heilbronnische Deputierte, Herr Kanzleirat Sonnenmeier, die d ritterschaftlich Anliegenheide hier besorgen, von Ritterhauptmann, Rat und Ausschuß d fränkisch RitterCanton Ottenwald, als damalig Direetoren, an die meiste Geist und weltlichfürstlich Gesandtschaft ander Zirkular Schreibenerhalten, und dieselbe solch kurz vor d heil. Weihnachtsfest überbringen.
da nun in diese Schreiben statt d in d erstere gewesen Wort; Hochwohlgebore d Titel; Exzellenz gebrauchen werden, und, d Vernehmen nach, erwähnt Herr Kanzlei Rat bei die Übergebung zugleich mit erklären, daß in jen Schreiben eine Error Cancellariae vorgehen, so werden sie auch von sämtliche fürstlich Gesandtschaft annehmen.
Dresden / vom 29 Dec.
d hoch Schwangerschaft ihr königlich Hoheit d Kurprinzessin werden nun mehr bestätigen.
letzt abgeweichen Donnerstag werden d Geburtsfest d jung Erbeprinz Friederich August, welche d erst Jahr seine zart Alter bei vollkommen Gesundheit zurück legen, in groß Gala bei Hof begehen.
hochgedenkt Prinz Durchlaucht haben an Ersagtem Tag zum erstenmal d ober Mundierung von d letzt erledigt und Hochderoselben gnädig geschenkt frankenbergisch Regiment anlegen; bei welcher Gelegenheit d Herr Generalmajor von Pirch d Kommando übertragen werden.
d vor kurz auf d Tapet gewesen general- Verpachtung d Rauchund Schnupftobak in kursächsisch Land, sollen, d sicher Vernehmen nach, gänzlich wieder zurück gehen sein.
vorgestern haben d koniglich- französisch Resident allhier über 100 d vornehm Person vom Rang beiderlei Geschlecht auf d Hotel De Saxe auf d Magnifiqueste traktieren, wobei man ersagtes Hotel mit viel 100 Lampe erleuchten sehen.
Berlin / vom 28 Dec.
vergangen Freitag nach 1 Uhr begaben sich Se. hochfürstlich Durchlaucht d regierend Herr Herzog von Braunschweig, in Begleitung d Herr ober von Donderfeld, wieder nach die Land; weil sie aber im kurz anher zurück kommen werden, so sein die Frau Gemahlin königlich Hoheit und durchlauchtig alt Prinzessin Carolina noch hier bleiben.
Se. Majestät d König haben, d Vernehmen nach.
Se. Durchlaucht d Erbeprinz von AnhaltDessau, Leopold Friederich Franz, über die d Vormundschaft Se. Durchlaucht d Prinz Dietrich führen, zum Kapitän von d Infanterie, mit d besondere Vorzug seine fern Avancement von Jahr zu Jahr, und mit Beibehaltung d in Halle liegend InfanterieRegiment seine Hochseel.
Herr Vater erklären haben.
Hamburg / vom 24 Dec.
gestern haben eine durch Altona nach London gegehen Expreßer d betrübt Nachricht aus Kopenhagen mitbringen, daß es d Hoch gefallen, d regierend Königin von Dänemark Maj. am 19 diese im 27 Jahr ihr Alter aus diese Zeitlichkeit abfordern.
d 16. diese haben d Magistrat d Burgerschaft in Corpore zusammen berufen lassen, um über d Ungewitter zuberatschlagen, wovon wir Spanien d traurig Folge empfinden zu lassen schlechterdings entschließen zu sein scheinen.
man haben dieselbe proponieren eine gewiß Auflage zu übernehmen; diese Begehren aber sein nicht annehmen werden, wie sich d Senat leicht haben vorstellen können, daher man sich wieder aus einander begeben, und d Sache bis nach d Feiertag verschieben haben.
d Senat scheinen übrigens noch Willen zu sein eine solenn Deputation nach Madrid zu schicken.
wir sehen sehr häufig und fast alle Augenblick, französisch Kurier hierdurch nach Kopenhagen, Stockholm oder Berlin gehen.
sie haben meiste Teil ihr Felleisen ziemlich bepacken.
alle Nachricht aus Schweden versichern einmütig, d Beratschlagung und Negoziation d Reichstag gehen nach Wunsch d König, d Stand und d Nation glücklich von Statten, und sollen alle noch in diese Monat zu Ende bringen werden.
d 13 sein d außerordentlich Gesandte d Republik Holland an d schwedisch Hof, Herr von Marteville, dahier angelangen.
es haben d Ansehen nicht, als wenn Erstarken eilen seine Reise fortsetzen.
Stockholm / vom 10 Dec.
am Krönungstag speisen ihr Majestät Majestät d König und d Königin mit eine recht königlich Gepränge öffentlich, wobei sie von d Senatoribus und alle ober=kron- Bediente bedienen werden.
d Erzbischof von Uppsala verrichten in seine kostbar bischöflich Habit vor und nach Tisch d ordentlich Gebet.
während d Mahlzeit lassen man 16 Tonne Wein für d Volk springen, und eine Menge Medaille, so zur Verewigung d Krönung=actus prägen werden, auswerfen.
auf d eine Seite sehen man d Brustbild d König mit diese Umschrift:
in hoc pectore Pater est, und auf d ander Seite lesen man d Wort: Adolphus Fridericus Rex sueciae coronat. d 26 nov. 1751.
