d bayerisch Presse. Nr. 174. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg Montag d 22. Juli. 1850.
Landtagsverhandlung.
München, 18. Juli.
( Fortsetzung d clvi. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) am Ministertisch: v. Kleinschrot und mehrere Ministerialrat.
d 2. Präsident eröffnen um 5 1 / 2 Uhr d Sitzung und gehen sogleich zur Beratung d Rückäußerung d Kammer d Reichsrat über d Gesetzesentwurf, d Gerichtsorganisation Betr., über.
von d noch obwaltend 5 Differenz werden durch heutig Kammerbeschluß 4 beseitigen und d 5. in eine neu Fassung bringen.
d Präsident ersuchen sodann d Kammermitglied, die aus d Archiv in d Hand dieselbe befindlich Buch und Akte -- da d Tätigkeit d Landtag doch ihr nächst Ende entgegengehen -- nach ihr bestimmungs- Ort zurückführen.
hierauf schließen dieselbe d Sitzung um6 1 / 4 Uhr.
München, 19. Juli.
( Clvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Ministertisch unbesetzt.
d erst Präsident eröffnen um 10 1 / 2 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll und nach Verlesung d Gesamtbeschluß A ) über d Gesetzesentwurf: d Maximum d Kreisumlage Betr.; b ) über d Rechnungsergebnis d Verwaltung d aerarial- Bergwerk in d Pfalz pro 18 45 / 47 betreffend; c ) über d Zolltarifbestimmung Ec., dann d Postulat bezüglich d Zollverhältnis in d Zukunft Betr.; d ) über d zwischen d deutsch Zoll und Handelsverein und ander Staat abgeschließen Staatsvertrag erstatten Rebenack, als Referent im 2. Ausschuß, Vortrag über d Gesuch um Aufbesserung d dienstlich Verhältnis d UnteraufschlagPersonal, welche nach Beschluß d Kammer d Ministerium überweisen werden.
d Kammer d Reichsrat bleiben gestern auf ihr Beschluß, die im Budget stehend Ansatz, d Militär Betr., stehen.
d Ausschuß schlagen daher vor: 1 ) auf eine Erhöhung nicht eingehen; 2 ) weil in d hoch Summe d nieder ohnehin enthalten sein, Gesamtbeschluß über d nieder Summe bestehen zu lassen; 3 ) eine feierlich Verwahrung gegen eine Übertretung d Etatsansatz nach d Bestimmung d Verfassung als Verletzung dieselbe einlegen.
diese Beschluß treten d Kammer bei und zwar d erst mit alle gegen eine Stimme ( Laussaulx ) , d zweit und dritt einstimmig.
es werden nun d Gesamtbeschluß sofort verlesen.
-- über d högg'schen Antrag werden d letzte Rückäußerung d Kammer d Reichsrat beraten und d Antrag dieselbe zustimmen.
-- zum ständisch Schuldentilgungs=Kommissär werden d Abg. v. Steinsdorf, 2r Bürgermeister von München, wählen.
zu seine Ersatzmann bestimmen d Kammer d Abg. Sedlmayr, Bierbrauer von München.
d Präsident schließen hierauf um11 1 / 2 Uhr d Sitzung und beraumen d letzte diese Landtag auf morgen 12 Uhr an.
München, 20. Juli.
( Clviii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein drängen voll.
am Ministertisch: Staatsminister v. d. Pforte, v. Ringelmann, v. Aschenbrenner und mehrere Ministerialrat.
-- d i. Präsident eröffnen nach 12 Uhr d Sitzung.
nach Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll und mehrere Gesamtbeschluß und nach eine kurz Vortrag d PetitionsausschußSekret. sprechen Fürst v. Wallerstein in eine kurz Anrede d Sympathie seine Freund für Schleswig aus; hierauf danken Thinnes als Alterspräsident d Präsidium für seine rastlos Eifer, seine Unparteilichkeit, seine groß Umsicht bei Leitung d oft schwierig, oft langweilig Debatte.
-- zur Bestätigung diese erheben sich sämtliche Abgeordnete.
-- Hegnenberg=dux sprechen seine feierlich Dank hierfür aus und beloben in eine ausgezeichnet Vortrag d Bereitwilligkeit d Kammer, d konstitutionell alle Ministerium in seine Wirken zu unterstützen.
-- nach wenige Tag werden sich für diese Kammer d Türe diese Haus schließen.
-- d Dank für d Lösung d groß Aufgabe diese Landtag aber bleiben d Mitbürger, d Zukunft vorbehalten.
keine Dank ernten d Kammer von solch, die jede Fortschritt in d Revolution suchen, und von solch, die jede Fortschritt Revolution sein.
denn jene sein d Kammer zu wenig, diese zu viel vorwärts schreiten.
-- nachdem d Präsident sich über d Schwierigkeit, über d Größe, über d Undankbarkeit d Aufgabe diese Landtag verbreiten haben, werfen dieselbe eine Rückblick auf d Lage Deutschland und geben sich d fest Überzeugung hin, daß für d deutsch Vaterland noch nicht d letzte Stunde schlagen.
-- d gut Beweis d Kräftigung Deutschland geben Schleswig die sich mit Macht erheben und nicht nur seine -- nein! d deutsch Vaterland Ehre schirmen und sich dafür in d Schanze werfen. -- auf d Aufforderung d Präsident zum Beweis d Teilnahme an Schleswig erheben sich alle Mitglied d Kammer mit Ausnahme von Döllinger und v. Hermann.
d Schluß d Anrede bilden eine Hoch d König Max Ii., in welche sämtliche Mitglied d Kammer stürmisch einfallen.
worauf d Präsident um 1 Uhr d Sitzung schließen.
-- d Kammer d Reichsrat wählen d Graf Reigersberg zum ständisch Schuldentilgungskommissar und v. Niethammer zu die Ersatzmann.
Deutschland.
München, 14. Juli.
d Kriegsminister haben d Offizier, welche nach Schleswig=Holstein wollen, mit ihr Urlaubsgesuch direkt an d König verweisen.
München, 19. Juli.
d Kriegsministerium haben d Weisung an alle Garnison erlassen, Ausweis einsenden, wie viel Mannschaft täglich in Dienst geben werden.
man vermuten deshalb, daß auch bei d Infanterie, die immer noch eine Präsentstand von 50 Mann per Compagnie halten, eine Reduktion dieselbe durch Beurlaubung eintreten werden. -- Morgen Vormittag werden d charakterisiert Generalmajor und Vorstand d Armeemontur = Depot, Hrn. K. Bedall, vor versammelt Parade d Ritterkreuz d St. Michaelordens feierlich anhängen.
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Rendsburg, 16. Juli.
von d hiesig Gouvernement sein heute eine Bekanntmachung erscheinen, wonach Rendsburg in Belagerungszustand versetzen sein.
( B. H. )
Schleswig, 16. Juli.
hier sein folgend Bekanntmachung erscheinen:
in Gemäßheit Auftrag d Statthalterschaft d Herzogtum schleswig- Holstein haben d Schleswig=holsteinische Regierung am heutig Tag ihr ordnungsmäßig Sitz auf d Schloße Geotorf wieder einnehmen, welche hierdurch zur öffentlich Kunde bringen werden.
Geotorf, d 16. Juli 1850. schleswig=holsteinisch Regierung.
( h. b.=h.
)
Kiel, 17. Juli.
d Finanz = Departement haben nachfolgend Bekanntmachung erlassen:
von mehrere Seite sein d Finanz = Departement Geldsendung für d Staatskasse zugehen, teils als freiwillig Gabe, teils als freiwillig unverzinslich Darlehn.
bei Einsendung eine Summe von 6000 Mark sein hinzufügen: d fest Auftreten d Statthalterschaft u. Regierung haben d Vertrauen heben, machen es aber auch alle Patriot zur Pflicht, zusammenhalten und nach Kraft d ihrige zur Unterstützung d Regierung zu leisten.
d FinanzDepartement haben d patriotisch Einsender hierdurch öffentlich danken wollen.
Kiel, d 17. Juli 1850.
Kiel, 18. Juli.
gestern sein hier folgend Rundschreiben an sämtliche Behörde an d Küste und Hafen d Herzogtum schleswig- Holstein erscheinen:
amtlich Anzeige zufolge sein am gestrig Tag mehrere Schleswig = holsteinisch Schiff von d vor d Kieler Hafen stationiert dänisch Kriegsschiff anhalten und aufbrechen.
in diese Veranlaßung werden zufolge Beschluß d Statthalterschaft sämtliche Behörde in d Herzogtum beauftragen, die in d Hafen und an d Küste d Herzogtum sich befindend dänisch Schiff, und die als dänisch Eigentum sich ausweisend Ladung sofort anhalten und an sicher Ort unter Beschlag zu legen.
jede derartig Anhaltung sein unverzüglich hierher zu berichten.
Kiel, d 17. Juli 1850.
Schleswig = holsteinisch Departement d Innere, d Finanzen und d Krieg.
Boysen, France, Krohn, S. A. Jacobsen.
( h. n.
)
Kiel, 17. Juli.
in d Nacht vom 15. und 16. sein dänisch Matrose, etwa 20 an d Zahl unter Anführung eine Leutnant nach Hoyer eindringen und haben d Zollassistent von Krogh und Janssen wegschleppen.
sie sehen. d System d Menschenraub beginnen von Neue.
( h. n.
)
Kopenhagen, 17. Juli.
man haben hier jetzt Nachricht vom Überschreiten d schleswigisch Grenze von beide Seite.
d Däne sein in Sundewitt und vom Norden einrücken, man meinen sogar ( in d "neu Postnachricht " ) , daß d beide Korps sich nicht vor Freitag werden vereinigen haben können und d Alsener also noch vorher mit Willisen gesamt Stärke zu tun bekommen können.
-- nach d letzte Nachricht aus Flensburg liegen zwei dänisch Kriegsfahrzeug bei Holnis, d Befehl haben, sich vor d Stadt zu legen, sofern es für d Einwohner von Nutzen sein können.
( h. b.=h.
)
Schleswig, 17. Juli.
Nachricht zufolge, die gestern vom Norden anlangen, sein eine dänisch Korps von 10,000 Mann im Anmarsch auf Flensburg, von Atzbüll her, ohne Zweifel zu d Zwecke, die heute von d Schweden u. Norweger zu verlaßend Position wieder einnehmen.
( h. n.
)
Schleswig, 17. Juli.
Flensburg sein von d dänisch Armee besetzen, die in langsam Tagemarsch von Jütland und Alsen vorrücken sein.
damit d Schleswig=holsteinisch Armee sie darin nicht zuvorkommen, bleiben d Schweden bis zur äußerst Frist, d 17., in Flensburg stehen, von wo sie sich wahrscheinlich zur Rückreise einschiffen haben.
eine dänisch Marineoffizier mit 10 Mann sein in Steinberg=haf in Angel am Land sein, um sich Kunde über d diesseitig Stand d Ding zu verschaffen, zugleich auch, um eine Einwohner fortschleppen, die sich aber glücklicherweise schon nach Süden entfernen haben.
( h. b.=h.
)
Hamburg, 19. Juli, nachmittags 3 Uhr.
in Flensburg sein 2000 Däne einrücken.
Vorposten scharmutzieren.
Altona, 18. Juli.
am 17. Juli, morgens 5 1 / 2 Uhr, haben d dänisch Marine, unterstützen von 150--200 Mann Landungstruppe, d schleswigisch Insel Fehmarn ( von 2 Seite ) besetzen.
zwei Dampfschiff mit acht Kanonenbote sein dabei aktiv sein.
d Abg. d Landesversammlung, Hr. v. Lesen, haben sich und d Kasse mittels eine Boot retten.
eine dänisch Marineoffizier haben d diesseitig Fähre von Fehmarnsunde mit 2 Dampfschiff nehmen, indes versprechen, in erforderlich Fall d Verbindung mit d Festland eintreten lassen zu wollen.
d Zuverlässigkeit diese Nachricht werden verbürgen.
( h. n.
)
aus Angel, 16. Juli, Abend.
heute sein d Schweden in Flensburg durch Norweger ablösen; erstere werden sofort einschiffen, letztere bleiben bis morgen, um von Däne ablösen zu werden; eine ziemlich sicher Gerücht zufolge sein d Däne bis Grafenstein und Rinkenis vorgehen.
-- etwas spät.
d Däne schiffen von Brunsnis nach Holnis über, doch nur mit eine klein Dampfboot.
es scheinen, daß es nur Infanterie sein.
( h. b.=h.
)
Hamburg, 18. Juli.
auf zuverlässig Weg erfahren wir, daß d an d Ostküste Holstein stationiert russisch Flotte keine Mann Landungstruppe an Bord haben und also d betreffend Nachricht d dänisch Blatt vollkommen unbegründet sein.
( h. n.
)
Altona, 18. Juli.
neben v. d. Tann sein jetzt auch die Waffengefährte, d rühmlich bekannt Hauptmann Aldosser, hier eintreffen.
mit d heutig Nachmittagszug werden dieselbe nach Rendsburg befördern.
-- d Armee leiden noch immer Mangel an Arzt; d KriegmedizinalBehörde haben eine betreffend Aufforderung erlassen.
( h. n.)
Cuxhafen, 18. Juli, morgens halb 12 Uhr.
seit eine Stunde schon hören man von hier, bei N. O.
=wind, schwer Geschützfeuer, anscheinend aus nordwestlich Richtung.
( h. b.=h.
)
Hamburg, 18. Juli.
d heutig Zeitung enthalten d erst Armeebericht d Oberkommandeur, aus die wir d folgend über d Stellung d Truppe Aufschluß gebend Satz mitteilen:
"d Armee konzentriert in d Tag vom 13. u. 14. d. sich mit eine Brigade bei Kiel, mit d Groß bei Rendsburg.
zunächst scheinen es nötig, die seit Jahr und Tag entwaffnet und verlaßen Werk zu Eckernförde wieder zu besetzen.
zu d Ende werden d ganz dazu nötig Artilleriepark am 13. d. früh von Rendsburg aus in Bewegung setzen.
zugleich rücken d Avantgarde d Brigade von Kiel am 13. d. bis Gettorff vor.
bei völlig Windstille sein es d dänisch Schiff. auch wenn sie wollen haben, nicht möglich sein, in d Innere d Hafen zu kommen, um sich etwa vor d unbewaffnet Batterie zu legen und so ihr Armierung unmöglich zu machen, die nun unter diese günstig Umstand binnen 24 Stunde völlig vollenden werden.
es sein durch diese Bewegung zu gleich Zeit d im inner Hafen liegend Fregatte "Gefion" vollständig sichern.
-- am 14. d. M. sein d Avantgarde bis auf d halb Weg gegen Schleswig vorschieben, Eckernförde vollständig besetzen, bei Mißsund eine Brücke schlagen und Spitze nach alle Richtung, nach Schwan und Angel vorschieben werden.
Eckernförde werden am 14. d., morgens 6 Uhr, von d preußisch Truppe räumen.
Morgen am 15. d. werden d Armee ihr Bewegung nach Schleswig und Mißsund hinaus fortsetzen und d stark Abschnitt von Jestädt und Wedelspange mit ihr Spitze erreichen."
Koblenz, 17. Juli.
am verflossen Sonntag treffen hier eine wertvoll Geschenk ein, welche d Königin Victoria d Prinz von Preuße bei die jung Anwesenheit in London machen.
es bestehen in 2 schön Vollblutpferd aus d Lieblingsgespann d Königin, welche in d hiesig Marstall d Prinz unterbringen sein.
Dresden, 18. Juli.
wir entnehmen d Freimütige Sachsen=ztg. folgend Mitteilung, die wie bekannt bei ihr sämtlich aus gut Quelle fließen:
"wie wir soeben aus gut Quelle mitteilen werden, sein gestern bei viel unsere hervorragend Demokrat d Papiere mit Beschlag belegen werden.
in d Expedition d Dresdner Ztg., bei Hrn. Woldemar Schmidt, bei Fräulein Scheibe, Präsidentin d demokratisch Frauenverein, und bei eine demokratisch Dame in d Badergasse sollen d Expedition recht fruchtbar ausfallen sein. -- in Meißen sein am 17. Juli eine Polizeibeamte von Dresden und nehmen d sämtliche Papiere d Fräulein Luise Otto in Beschlag."
Dresden, 18. Juli.
d 2. Kammer haben heute Vormittag d erst Präliminarsitzung halten und ihr vier Kandidat für d Stelle d Präsident und Vizepräsident aufstellen.
gegen Abend werden bekannt, daß Dr. Hase zum Präsident und v. Krieger zum Vizepräsident d 2. Kammer, sowie d Bürgermeister Gottschald aus Plauen zum Vizepräsident d 1. Kammer allerhoch Ort ernennen werden sein.
an d neulich stattgehabt 1. Präliminarsitzurg d 1. Kammer haben auch S. k. H. d Prinz Johann Teil nehmen.
( L. Z. )
Dresden, 19. Juli, mittags 12. Uhr.
in beide Kammer haben heute d Vereidigung d Mitglied und d Wahl d Sekretär stattfinden.
d Kammer sein demnach konstituieren.
d Eröffnung d Landtag finden nächst Montag statt.
( L. Z. )
Wien, 16. Juli.
d "NeuigkeitBüro sagen:
seit einige Tag haben sich d Gerücht verbreiten, f. = M.
Radetzky haben in Folge d Dienstenthebung d F.=Z.=M. Haynau seine Pensionierung einreichen.
wir sein in d Lage versichern zu können, daß d f.=M. schon vor beiläufig zwei Monat Sr. Maj. d Kaiser eine Eingabe überreichen, in welche er mit Hinweisung auf sein hoch Alter bitten, d Kommandostab in d Hand d Kaiser niederlegen zu dürfen, um d letzte Tag seine Leben im Familienkreis seine Tochter beschließen zu können.
über d Gesuch werden noch nicht entscheiden, so viel aber sein sicher, daß dasselbe mit d Enthebung Haynau es nicht im entfernt Zusammenhang stehen.
Wien, 17. Juli.
es sein nicht ohne Bangen, daß wir diese Tag unsere telegraphisch Depesche eröffnen werden.
wir schwärmen nicht für Schleswig und Holstein, aber wir fühlen für d unglücklich Lage diese Land.
diejenige, welche sich in d Zeit, da d Rausch an d Tagesordnung sein, nicht übernehmen haben, sein ihr Nüchternheit wegen oft unpatriotisch, eigennützig, engherzig, nennen werden.
es sein aber d Schelte diejenige, die sich ihr gesund Menschenverstand entäußern haben, oder die sich d groß Gesellschaft zu Liebe, mit die sie verkehren, so anstellen, als haben sie es tun.
d Übermut ohne Mut, d Leichtsinn ohne Sinn, mit die eine Teil d deutsch Volk sich in eine Frage verrennen, die vor alle andere d kühl Überlegung, d ruhig Besinnenheit, d vorsichtig, dann aber d kräftig, d fest Einschreiten bedürfen, haben zu d unvermeidlich Konsequenz führen -- zu eine schmählich Rückzug.
d Verantwortung für d Blut, welche, wenn d Kampf entbrennen, wohl fruchtlos werden vergießen werden, sie fällen zum groß Teil auf jen Maulheld, d groß Wort und sonst nichts für d Sache Schleswig und Holstein einsetzen haben. -- bei d jung groß Debatte im englisch Oberhaus verkünden d Marquis von Lansdowne, daß England in d Schleswid=holsteinischen Frage Hand in Hand mit Rußland gehen werden.
es sein ebenso gewiß, daß Frankreich mit jen beide Großmacht einverstanden sein.
d Strebe d drei Macht gehen vornehmlich dahin, d Integrität Dänemark zu erhalten, selbst wenn es auf Kosten d Herzogtum geschehen müssen.
d Zufall mögen es wollen, daß d Macht gerecht gegen d Herzogtum sein werden, wir zweifeln aber daran, daß ihr vornehm Absicht dahin gehen, bloß nach streng Rechte zu entscheiden.
Preußen haben sich selbst in eine Stellung bringen, in die es d Widerstand gegen diejenige, welche d Herzogtum vielleicht Unrecht tun wollen, nicht leiten können.
Österreich mit seine deutsch Verbündete sein aber in d Lage, sich d Sache d Herzogtum mit d groß Aussicht auf Erfolg annehmen.
freilich nicht eine solch Erfolg, wie er d deutsch Nationalversammlung anstreben, als sie d Abgeordnete von Schleswig Sitz in ihr Mitte einräumen, um mit ihr Stimme d Majorität bei d vorgenehmen Kaiserwahl möglich zu machen.
Österreich können keine Argument brauchen, um Schleswig zu Deutschland herüberziehen, welche bloß umgekehrt zu werden brauchen, um Holstein in Dänemark zu inkorporieren.
Österreich können nicht sagen, daß eine Land, bloß weil in demselben d deutsch Sprache d herrschend sein, zu Deutschland gehören müssen.
solch Beweis, welche in d Mund gewiß Frankfurter Parlamentsredner d Galerie zu rauschend Beifall enthusiasmieren haben, sein nicht geziemen in d Mund von Mann, die ihr Land und Europa gegenüber eine Stellung von hoch Verantwortlichkeit einnehmen.
aber Österreich mit seine deutsch Verbündete können, wenn auch nicht ungerecht Anspruch für Deutschland geltend machen, doch verhindern, daß irgend eine ander Macht Deutschland eine Ungerechtigkeit zufügen.
es können sich jede Entscheidung d drei Großmacht entgegenstellen, welche nicht mit seine eigen Ansicht von Recht und Billigkeit übereinstimmen.
wir sein weit davon entfernen, zu wünschen, daß Österreich d jetzig Stimmung d deutsch Volk benützen, um sich durch seine Bestrebung für d Sache d Herzogtum bei eine gewiß Klasse von Person Popularität zu erwerben.
d traurig Beispiel stehen wir vor Auge, wohin Anstrengung führen können, welche aus solch Motiv von eine Staat unternehmen werden.
Österreich spekulieren nicht auf d Beifall d Masse und suchen keine Rivale durch seine Bemühung in eine gut Sache d Rang ablaufen.
wir erwarten nur von d Ministerium Schwarzenberg, daß es d ganz Einfluß diese Land in d Waagschale werfen, um unnütz Blutvergießen zu verhindern und um eine ehrenvoll, gerecht, wie d Interesse Deutschland zusagend Beilegung d Zwist zwischen Dänemark und d Herzogtum herbeiführen.
die wissen wir, daß Österreich Vorgehen in d Schleswig=holsteinisch Frage eine wichtig Ausschlag geben müssen.
treten es auf d Seite d drei nichtdeutsch Großmacht, so werden ihr gemeinsam Ausspruch zum Gesetz für Dänemark, für d Herzogtum und für Europa.
verweigern es seine Zustimmung jede andere, als eine gerecht Beilegung jen Streit, so werden er nicht auf eine ungerecht Weise beenden werden.
daß diese letztere d Fall sein werden, daran hegen wir auch nicht d leise Zweifel.
( Lloyd.
)
Berlin, 14. Juli.
in eine gestern aus Paris eingelaufen Schreiben von eine diesseitig Diplomat heißen es:
"es werden hoch Zeit, daß sich d deutsch Regierung unter einander vertragen und einigen, ehe d Zwiespalt von mächtig Nachbar nicht auf eine Weise ausbeuten werden, die zu sehr ernst Handel Veranlaßung geben können, und d durch d augenblicklich Zwiespalt verzögert Vereinigung Deutschland in ungewiß und ungemeßen fern hinausschieben können."
( Ll.
)
Berlin, 16. Juli.
hinsichtlich d Verkauf von Staat= und Kirchengut im Fürstentum Neuenburg haben d König Majestät unter d 13. d. M. d nachstehend Patent erlassen:
"wir Friederich Wilhelm Iv., von Gott Gnade König von Preußen, souverän Fürst von Neuenburg und Valendis Ec. Ec.
"nachdem wir davon unterrichten werden, daß, ungeachtet die von unsere Minister d auswärtig Angelegenheit am 30. Mai d. J. erlaßen Bekanntmachung, im Fürstentum Neuenburg zu unbefugt Veräußerung von Fürstl. domanial= und Kirchengut schreiten werden, bringen wir durch diese Patent unsere neuenburgischen Untertan diejenige Verwahrung in Erinnerung, die seit d 1. März 1848 verschiedentlich gegen d revolutionär Vorgang in Neuenburg einlegen werden sein, und erklären hiermit jede ohne unsere Zustimmung vorgenehmen oder ferner vorzunehmend Veräußerung für null und nichtig, welche Gegenstand betreffen, die entweder zu unsere fürstl. Staatsgut gehören oder -- wie d Kirchengut -- nicht ohne Dazwischenkunft d rechtmäßig Obrigkeit veräußern werden dürfen.
--
Gegeben in unsere Schloße Sanssonci, am 13. Juli 1850.
( Gez.
) Friederich Wilhelm.
auf Befehl Sr. Maj. d König.
( L. S.
) d Kanzler d Fürstentum Neuenburg und Valendis.
( Gez.
) favarger.
"
Dänemark.
Schloß Frederiksborg, 14. Juli.
heute erscheinen eine königl. Manifest.
in demselben werden d Unterwerfung Schleswig fordern, und dann eine allgemein Amnestie versprechen.
d Bestätigung d Beamte sollen erfolgen, nur diejenige sollen ausnehmen sein, welche d Wiedereintritt d rechtmäßig Landesherrschaft notwendig erfordern.
d deutsch Nationalität Schleswig werden d dänisch gleichstellen.
eine Inkorporation Schleswig sollen nicht stattfinden.
wenn keine von Holstein aus unternehmen Feindseligkeit hindern entgegentreten, sollen unverweilt eine Zusammenberufung achtbar Mann stattfinden. dieselbe sollen aus, Holstein Dänemark und Schleswig berufen werden, und zwar derartig, daß d Zahl d Schleswiger, die d Däne und Holsteiner übersteigen, während Dänemark und Holstein durch gleich Zahl vertreten werden.
Lauenburger sollen besonders berufen werden.
d Gutachten diese Mann sollen Rechnung tragen werden, soweit diese mit d Wohl d Monarchie vereinbar sein.
( D. R.
)
England.
London, 16. Juli.
heute Morgen um 6 Uhr werden d Leiche d versterben Herzog von Cambridge von Cambridgehouse in London abholen, um in d Kirche zu Kew beisetzen zu werden.
d Zug werden zum groß Teil von Mitglied d Haushalt d Verstorbene bilden; außer d nunmehrig Herzog von Cambridge befinden sich nur zwei fürstlich Person bei demselben, nämlich Prinz Albert und d Erbegroßherzog von Mecklenburg=Strelitz.
Frankreich.
c Paris, 18. Juli.
d heutig Sitzung d gesetzgebend Versammlung sein zur Behandlung d Anklage d "Pouvoix" bestimmen.
sie werden Um12 1 / 2 Uhr eröffnen und d angeklagt Geschäftsführer d obengenannt Blatt, Hr. Lamartiniere, mit 275 gegen 119 Stimme zu eine Geldstrafe von 5000 Fr. vorurteilen.
Italien.
Rom, 2. Juli. Se. E. Kardinal Orioli, Präfekt d Kongregation d Bischof und d Ordensgeistliche haben auf Befehl d Hl.
Vater unter d Heutige an alle Bischof d Welt Rundschreiben erlassen, durch welches Letztere autorisieren werden, im Lauf diese Jahr eine Jubiläum mit vollkommen Ablaß ausschreiben.
"da d göttlich Vorsehung", so beginnen d Zirkular, d heilig Vater auf seine Sitz zurückführen und d fürchterlich Strafe, die d Schuldige bedroht, abwenden haben, so sein d Herz Sr. Heiligkeit um so mehr von Gefühl d fromm Erkenntlichkeit gegen d Herr erfüllen, die in d Zeit d Trübsal mit seine allmächtig Hilfe herbeieilen sich würdigen haben.
Se. Heiligkeit hören darum nicht auf, d Geber alle Gute demütig zu danken, und er inbrünstig Gebet darbringen, damit er doch d Sturm beschwichtigen und seine Kirche d Frieden wiedergeben, damit er d Eifer d Klerus vermehren, d Glauben d christlich Volk neu beleben, damit er d Gute stärken, d Verirrte auf d recht Weg zurückführen und in d Herz Aller d Flamme d ewig Liebe entzünden wollen. -- d heil. Vater wünschen deshalb, daß d geheiligt Hirte von eine heilig Eifer für d Seelenheil entflammen, d Gläubige nicht bloß in d Kirche versammeln, um öffentlich Gebet zu verrichten, sondern ganz besonders sie heilsam Lehre geben, im Geist u. in d Wahrheit zu beten, und durch d Sakrament d Buße ihr Seele von d Sünde zu reinigen:
denn unsere Sünde sein d wahr Ursache d wahr göttlich Zorn über wir."
-- in eine Kapelle d Kapuzinerkirche in Rom sein eine Tochter d protestantisch Geistliche Friedrich Pauli in d Schoß d katholisch Kirche aufnehmen werden.
( d. volksh.
)
Turin, 10. Juli.
d Parlamentssession haben in eine Weise enden, welche d Opposition, die doch d Ministerium so oft ihr unterstützend Votum geben, verdrießlich oder wohl gar zornig machen.
d Linke bereuen jetzt ihr Freigebigkeit gegen d Staatsgewalt, gegen d Kabinett Azeglio=Siccardi, welche sie jetzt für ihr Unterstützung, für ihr 119 Votum mit eine Perfidie danken.
d Opposition haben d Ministerium in eine Jahr 275 Mill.
Lire votieren d Zinsenlast d öffentlich Schuld werden für d Jahr 1847 mit d Betrag von 8,683,000 angeben.
jetzt müssen man für dieselbe öffentlich Schuld 31,333,000 Interesse zahlen.
auf diese Weise haben d so unverständig und verschwenderisch Unterstützung d Linken und d ganz Opposition d öffentlich Last um 23 Mill.
Interesse erschwern.
und was haben sie dafür erhalten?
d Abschaffung d Kirchenfreiheit und d alt Zehentensystem auf d Insel Sardinien.
d Opposition haben aber mehr erwarten: eine Administrativsystem, die sich so viel als möglich d französisch nähern; d Reform d Zoll, die Bedürfnis sich im Handel wie in d Agrikultur so fühlbar machen; d Organisation d Kriegsmarine, welche in ihr Untätigkeit zu Genua zu Grund gehen, und eine speziell Ministerium in diese Hafen erheischen; und endlich d Beendigung d wichtig Eisenbahn von Genua nach Turin, die Arbeit beinahe gänzlich unterbrechen werden, da nur ungefähr 15 Arbeiter in d Vorstadt San Pier D'Arena zu Genua dabei beschäftigen sein.
aber nicht diese getäuscht Hoffnung haben d Opposition in Entrüstung bringen, sondern eine allzu macchiavellistischer Schritt d Ministerium.
d Demokratie, welche im Parlament sitzen, wollen d Öffentlichkeit d Munizipalsitzung in d Provinz, sie wollen d Nationalgarde von Genua reorganisieren und d ArtillerieKompanie ausrüsten.
durch diese Konzession sein man sicher und unwiderstehlich zur Demagogie hinziehen werden.
dennoch haben d Ministerium alle versprechen, da es sich darum handeln, die 105 Million votieren zu erhalten.
hierauf -- in eine Moment, wo man sich die am wenigste gewärtig sein -- laden d Ministerium seine Freund durch Billett zu eine Abendsitzung in d Devutirtenkammer ein, und lassen durch Jacquemont d Vorschlag zur Prorogation d Kammer machen, welche von alle anwesend Ministerielle votieren werden.
d ander Tag erfahren d Opposition, daß sie zur Ernte heimkehren können, ohne aber d Munizipalberatung ihr Dorf beiwohnen zu dürfen; oder daß sie nach Genua gehen können, um dort d Seebad zu nehmen, ohne aber d Kanone d Nationalgarde defilieren zu sehen.
( Lloyd.
)
neu.
* Würzburg, 21. Juli.
heute Vormittag 10 Uhr sein, wie wir bereits melden, eine Volksversammlung im platz'schen Garten.
d Vorsitzende d zur Unterstützung Schleswig=Holstein gebildet Comites, Dr. Eisenmann, halten eine hierauf bezüglich Rede; fordern dann d Versammlung auf, sich zu erklären, ob man d Comite belassen oder eine neu bilden wollen.
da keine Einwand dagegen erheben werden, bleiben d bisherig comite und werden d Zutritt hierzu jede offen lassen.
am Schluß sprechen eine Hr. Neuberger aus Heidingsfeld und nochmals Dr. Eisenmann, welche auch d Begeisterung im Bai.
Heer für Schleswig=Holstein hierbei rühmen gedenken, da mehrere Offizier ihr bedeutend Gehalt aufopfern und nach Schleswig gehen.
diese werden von d Versammlung mit lauter bravo begrüßen.
d Versammlung belaufen sich auf ungefähr 1500 Person.
eine Kollekte werden sogleich vornehmen und sollen über 90 Gulden gefallen sein.
nicht d gering Störung finden statt.
München, 20. Juli.
d mitgeteilt Nachricht, als haben Sachsen bereits d dänisch Frieden ratifizieren, können wir aus gut Quelle als eine Unwahrheit erklären.
( n. m. z. )
T. D. Berlin, 18. Juli.
Österreich Erklärung über d dänisch Frieden sprechen sich anerkennend und billigend über d materiell Inhalt aus.
d formell Ratifikation sollen nur im Plenum geschehen können.
Hannover Erklärung sein weder für noch gegen d Ratifikation.
Preußen sollen gar keine Mandat mehr zur Friedensverhandlung haben haben seit d Erlöschen d central- Kommission.
nur d Bund, d Bundesplenum können verhandeln.
( A. Z. )
Stettin, 17. Juli.
gestern hier aus Petersburg mit d "Wladimir" eingetreffen Reisende berichten, daß eine zweit Abteilung d russisch Ostseeflotte mit circa 10,000 Mann Landungstruppe an Bord, im Absegeln begreifen sein.
( osts.=z.
)
Marienwerder, im Juli.
d centralcomit é zu eine Nationalsubskription für d Hinterbliebene Auerswald haben diese Tag öffentlich Rechenschaft ablegen über d Ergebnis d Sammelung.
d eingegehen Beitrag belaufen sich auf d Summe von 21,340 Rthlr. 10 sgr. 9 Pf.
Triest, 16. Juli.
mit d gestern Abend aus d Levante eingetreffen Dampfschiff sein auch d General Jochmus samt Sohn hier angelangen.
Rom, 9. Juli.
vorgestern Abend sein d Pater Tomaso Gracento Cipolletti, Kommissar d h. Offizium und Generalvikar d prediger- Orden, plötzlich sterben.
( Ost.
Kur.
)
Neapel, 11. Juli.
gestern morgen sein d Vermählung d Graf Montemolin mit d Schwester d König von Neapel in alle Stille vollziehen werden.
noch an demselben Tag gehen, seine Instruktion gemäß, d spanisch Botschafter auf eine bereit gehalten Dampfschiff nach Spanien ab.
Mitteilung d Grund, welche d verfügt Auflösung d in Sachsen bestehend Arbeiterverein veranlassen haben.
Dresden, 4. Juli 1850.
( Fortsetzung.)
17 ) d Bezirkscomit É in Hamburg ( Leopold Hecksger, Schriftführer ) schreiben unterm 14. Dezbr. 1849:
"vor einige Woche haben wir 6 Thlr. vom Bezirkscomit É und 6 Thlr. von d Tischlergeselle durch d Buchhandlung von Meißner und schiriges -- für d schweizerisch Flüchtling -- Hrn. Robert Binder, nach erhalten Quittung, zur Beförderung überliefern.
soviel wir bekannt, sein Robert Binder verhaften, und wir bitten, Erkundigung einziehen, ob d Geld an seine Bestimmung gelangen."
überhaupt liegen Korrespondenz mit d Centralcomit É vor von d Arbeiterverein zu Altona, Brand bei Freiberg, Annaberg, Augustusburg, Conradsdorf, Glauchau, Chemnitz, Darmstadt, Glückstadt, Göppingen, Halle, Berlin, Altenburg, Bremen, Himmelmühle, Heidelberg, Halberstadt, Hamm, Gera, Hildesheim, Bernau, Breslan, Glogau, Hamburg, Hannover, Ellefeld, Delitzsch, Essen, Fürth, Frankenthal, Eisenberg, Elberfeld, Bielefeld, Eilenburg, Freiberg, Celle, Coepnick, Karlsruhe, Großenhain, Mainz, Veckerhagen, Kempten, Zerbst, Lichtenstein, Waldenburg, Kleinwaltersdorf, Meerane, Wismar, Lübeck, Verden, Plauen, Würzburg, Pölzig, Magdeburg, Linden, Königsberg, Meißen, Passau, Wien, Kiel, Werdau, München, Wurzen, Bernburg, Braunschweig, Hanau, Pirna, Osnabrück, Osterrote, Offenbach a. M., Neustadt a. d. H., Naumburg, Nürnberg, Regensburg, Rendsburg, Ronneburg, Rostock, Schwabach, Stuttgart, Scharfenstein bei Zschopau, Schwerin ( bezirkscomit é ) , Ulm, New- York, Tannenberg bei Annaberg.
Ii.
1 ) eine Schreiben d Centralcomite zu Leipzig ( unterzeichnen: Schwenniger, Kick, Born ) an d Bergarbeiterverein in Conradsdorf bei Freiberg, d. d. 6. März 1849, sagen:
"Österreich sein fast d einzig deutsch Land, die in keine Zusammenhäng mit wir stehen.
d Wiener Arbeiterverein, die sich wir anschließen haben, existieren nicht mehr.
mit eine neu Sieg d Wiener Volk aber werden auch d Grenze fallen, die in diese Augenblick wir von unsere Bruder in Österreich scheiden Ec.
wenn heute irgend eine politisch Flüchtling zu ihr kommen, so sammeln sie in euer Verein, die sein eine erfreulich Zeugnis, daß keine noch so arm Arbeiter zu arm sein, um nicht einige Pfennig auf d Altar d Partei legen zu können, und diejenige gehören nicht zur Partei, und d müssen wir ausstoßen, die wir so gering Opfer nicht leisten wollen Ec.
wir stellen aber an ihr d dringend Verlangen, daß sie uns für Verwendung zu allgemein ArbeiterInteresse, die wir hier nicht mitteilen dürfen, als eine außerordentlich Beitrag umgehend mindestens d Summe von 3 Thlrn. einsenden."
2 ) d Centraleomite zu Leipzig erlassen in eine Beilage zu Nr. 26 d Verbrüderung unterm 28. März 1850 folgend Warnung:
d Gedeihen d Arbeiter = Verbrüderung in Deutschland, die Wirksamkeit in Bezug auf gegenseitig Unterstützung und immer allgemein werdend Bildung im Arbeiterstand, haben namentlich in neu Zeit d Aufmerksamkeit solch rege machen, die, falsch wie immer, unter d Schein d Zutraulichkeit und zuvorkommend Freundschaftlichkeit sich in d schön Bund deutsch Arbeiter einnisten suchen, um er zu verderben, oder für ihr Zwecke ausbeuten.
so zirkulieren gegenwärtig gedruckt Einladung behufs d Verfassung von ArbeiterReisebuch; diese Einladung verraten ihr eigentlich Zweck leicht, wenn man d darin enthalten Beleuchtung d Streben d Arbeiter, sowie d auf d Rückseite befindlich Frage scharf ins Auge fassen.
es sein d Pflicht alle d Verbrüderung angehörig Verein, d schön Idee d Verbrüderung durchführen und zu erhalten, und sie können diese nur, wenn d Arbeiter möglichst selbständig sein und jede fremd Einfluß zurückweisen.
wir warnen unsere Bruder daher freundschaftlich vor derlei Eindringling, sein es Person oder Zuschrift, und machen darauf aufmerksam, daß sie niemand über ihr Verhältnis Aufschluß zu geben haben, als ihr Bezirk = und haupt- Verein, Vorort, Centralbüreaus und d Central = comite.
ebenso sein es notwendig, daß wir auch d an einige Ort auftauchend Unterstützungsverein außer d Verbrüderung Aufmerksamkeit und Überwachung schenken.
d Reaktionspartei suchen mit religiös, tröstend und versprecherischen Vorspiegelung d gutmütig Arbeiter mit einige Groschen zu gewinnen, damit er und d ganz Arbeiterstand d in d jung Jahr mühsam erringen Selbstkräftigkeit wieder rauben werden.
also: "wachen, auf daß sie nicht in Versuchung fallen!"
Leipzig, d 28. März 1850.
d Central = comite d deutsch ArbeiterVerbrüderung.
Iii.
d Arbeiterverein zu Leipzig betreffend.
1 ) diese Verein schreiben unterm 5. August 1848 an d Arbeiterverein zu Wien Folgende:
"wir werden durch entschlossen Handeln d Name d Arbeiter zu Ehre bringen, selbst hineingreifen in d Gesetzgebung, um es d Partei unmöglich zu machen, noch ferner d Volk zu knechten und verbluten zu lassen.
lassen sie uns d Hand reichen, d Grenzepfahl niederwerfen, die d Deutsche vom Deutsche trennen und d Willkür einzeln Machthaber als Mittel dienen müssen, d kynisch Macht zu verstärken Ec.
in diese Stille veranstalten Professor Bayerhof in Marburg eine Kongreß in Frankfurt a. M., ziehen alle Gelehrte neu Schule, die d Demokratie huldigen, in diese Kreis; auch Wien lassen sich durch Dr. K. Schütte vertreten; sein Mandat dafür erhalten er von Wiener Student, welche in Eisenach versammeln sein.
da alle turn- und Arbeiterverein einladen, beschicken dieselbe auch Leipzig, um sich einweihen in d Tiefe d Politik diese radikal Partei.
d Zweck sein rein politisch Natur und zweifach: d Nationalversammlung fortdrängen, d Einheit Deutschland zu schaffen um jede Preis; und wenn diese von diese Seite scheitern sollen, d Revolution permanent zu erklären, d Zügel dieselbe in d Hand zu nehmen.
d sozial Frage, um d Arbeiter noch etwas gerecht zu werden, werden nur teilweise berühren, um wenigstens durch ihr Arme verstärken eine Rückhalt zu haben.
d aufgestellt Grundprinzip heißen: d einzig haltbar Verfassung sein d demokratisch Republik, d. h. eine Verfassung, worin d Gesamtheit d Garantie für d Freiheit und Wohlfahrt d Einzelne übernehmen.
-- tief eingehen in d Verhältnis d Arbeiter finden man nicht für ratsam, denn man haben jetzt keine Macht, d Arbeiter sollen d politisch Macht erkämpfen helfen, dann wollen man auch wir helfen, wir werden es dann frei haben, unsere Angelegenheit nach Belieben zu ordnen."
2 ) in eine Protokoll vom 18. Februar 1850 sein von geheim Sitzung d Verein d Rede.
3 ) in eine Protokoll über d Sitzung vom 26. desselben Monat sein bemerken, daß sich d Volksturnverein d Arbeiterverein anschließen haben, oder vielmehr in demselben aufgehen sein.
Iv.
in eine Schreiben aus Bielefeld an d Vorstand d ZigarrenarbeiterAssociation in Leipzig, d. d. 18. März 1850 sein Folgende sagen:
"wieder sein eine Jahr dahin rollen in d Meer d Ewigkeit seit d denkwürdig Tag, wo d Volk von Berlin d Sieg gegen d Absolutismus in d Hand haben, noch eine Schritt und d Würfel sein gefallen.
leider kommen es nicht so; unbewußt seine Stärke und unkundig d recht Weg einschlagen, lassen es sich mit leer Phrase abspeisen, bis es am Ende mit gnädig und gnädig Fußtritt zufrieden sein müssen.
Unbildung, Uneinigkeit sein es, daß es so kommen, und es werden noch gut werden.
dieselbe sein auch bei unsere Association d Fall; denn bevor nicht alle Recht fest im Kopf sitzen haben, was d eigentlich Strebe alle Arbeiter sein müssen, werden wir uns nimmer zu eine groß Ganze vereinigen Ec. "
v.
1 ) nach eine Protokoll d Bergarbeiterverein zu Brand vom 15. April 1849 sein in d erst Zusammenkunft diese Verein durch Sammelung eine Beitrag von 5 tlr. 3 ngr. 1 Pf. zur Unterstützung politisch Flüchtling erlangen und angeblich an d Centralcomite zu Leipzig einsenden werden.
in demselben Protokoll sein von heimlich Diskussion d 25iger Ausschußmitglied Traupold und Schönberg noch d Rede.
2 ) in d Schreiben eine früh Mitglied d Bergarbeiterverein zu Brand an diese letztere d. d. Leipzig 17. Mai 1849 heißen es:
"Mitbruder! Dresden sein also gefallen und damit viel unsere Mitbürger; sein aber mit diese Falle d Sozialismus für Deutschland gefallen, -- ich sagen nein; daß Dresden fallen müssen, sein klar daraus zu ersehen, weil d Revolution zu lange dauern, denn eine solch müssen nach meine Ansicht kurz sein; aber ganz Deutschland werden sich erheben und d Fessel lösen und man werden eher oder später eine offen Kampf erleben.
was werden wir gewinnen haben, wenn Dresden siegen?
ich sagen wiederum nichts, denn was Sachsen, wenn d ander Staat fehlen?"
3 ) in eine Protokoll über d von d Bergarbeiterverein zu Brand am 10. Juni 1849 abgehalten Versammlung heißen es:
"ferner tragen d V. M.
Zimmermann darauf an, die in hiesig Gemeinde zusammengebringt Beitrag, welche sammeln werden zur Unterstützung für diejenige, welche sich an d Kampf in Dresden beteiligen, und sich noch in d Hand d hiesig Gemeindevertreter befinden, zu diese Zweck zu verwenden, wogegen Obmann Pilz, auf eine Ministerialverordnung sich berufen, es in d Gebiet d Unmöglichkeit stellen.
bützen ergreifen hierauf d Wort, zu diese Zwecke sich an keine Behörde erst betteln zu wenden, sondern es bloß d alleinig Gutwilligkeit d Verein anheim zu stellen, worauf er bravo zollen werden."
4 ) in eine Versammlung desselben Verein vom 4. Dezember 1849 werden nach Inhalt d darüber vorliegend Protokoll, d Liebe, Treue und d Wirken d Maiangeklagte von d Referent Unger rühmen und durch eine Gedicht feiern.
übrigens kommen hier noch eine unterstützt Antrag d Obmann Pilz wegen eine zu beschließend Gesuch um Amnestierung diese Angeklagte zur Sprache, während man sich außerdem mit ständisch Wahlangelegenheit beschäftigen und A. M. Preißler 2 Aufsatz aus d Reibeisen vortragen, d Obmann Pilz Gustav Struve und d Revolution in Baden gedenken, auch Referent Unger auf Hecker hinweisen, und ebenfalls eine Aufsatz aus d Reibeisen mitteilen.
( forts. folgt.)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
