ao. 1740. No. Lxi. Donnerstag, d 17. November.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 15 November.
seine Majestät sein besorgt, d Akademie d Maler, Bildhauer und Baumeister in vollkommen Stand zu setzen, deswegen haben sie schon eine ansehnlich Summe Geld dazu bestimmen.
gestern früh um 6 Uhr sein Se Exzellenz d Herr Graf von Mannteufel, Königl. Pohln. und Kursächsisch KabinettMinister von hier, wo sie sich einige Jahr aufhalten, nach die Gut bei Dresden abgehen, ihr Frau Gemahlin, welche aus Oberschlesien nach Sachsen unter Weg sein, daselbst zu erwarten; wohin auch seine Familie mit nächst folgen werden.
da aber Se. Exzellenz die bisherig Wohnung noch nicht aufsagen; sondern in dieselbe einige Domestike hinterlassen haben, so glauben man, daß dieselbe demnächst allhier wieder eintreffen mögen.
sonst haben man nunmehr d gewiß Nachricht erhalten, daß d Herr General Feld Marschall von Seckendorf, seine bisherig Arrest erlassen, und in völlig Freiheit wieder setzen werden sein.
wir werden unsere Leser, in diese und in d folgend Blatt d Manifest mitteilen, welche in Rußland bekannt machen werden.
Manifest.
von Gott Gnade wir Johann d dritt, Kaiser und Selbstherrscher alle Reuße, Ec. Ec. Ec.
Kund und zu wissen sein hiermit alle und jede, was messen nach d Willen d allmächtig Gott d durchlauchtig, großmächtig groß Frau, Anna Joannowna, Käyserin und Selbstherrscherin alle Reuße, unsere geliebt GroßMutter d 17ten diese Monat, Abend um 9 Uhr d Zeitliche mit d ewig verwechseln; d Succession auf d russisch Thron aber, zufolge d von ihr Käyserl. Majestät d 5ten Octobr. herausgegeben Manifest, wir als d ernennen Successori, und nach wir die künftig zu erzeugend Prinz, unsere Bruder, so wie dieselbe nach d erstGeburt auf einander folgen werden, von sämtliche Stand d russisch Reich, mit körperlich Eid bestärken werden; worauf d 6ten diese Monat obgedenkt unsere geliebt Groß Mutter ihr Kaiserliche maiestät Anna Joannowna, Selbstherrscherin alle Reuße, Höchstseele. und glorwürdig Andenken, wegen d Verwaltung d ReichsGeschäft bis zum Siebenzehnte Jahr unsere Alter nach d unveränderlich Inhalt die Reglement, Gesetz und Verordnung, welche so wohl von unsere Ahnherr Kaiser Petro d groß Höchstseele. und glorwürdig Andenken, als auch nach er, während d beglückt Regierung ihr Käyserl. Majestät herausgeben werden, eine besondere Konstitution, Verordnung und allergnädig Befehl an alle unsere getreu Untertan zu erteilen, und mit Höchst dieselbe eigenhändig Unterschrift zu bestätigen geruhen wollen, als wovon hiermit zu jedermann Wissen eine gedruckt Kopie beifügen Wlrd.
da nun zufolge obgedenkt d 5ten Octobr. publiziert Manifest, und vermittels abgelegt körperlich Eid, von alle Stand d russisch Reich, wir Johann d dritt / Kaiser und Selbstherrscher alle Reuße, d ererbt russisch- käyserl Thron besteigen: als haben wir solch durch gegenwärtig Manifest, Jedermännlich kund zu tun befehlen, damit alle unsere getreu Untertan, so wohl Geistl. als Militär=und CivilStand, sie mögen Name haben wie sie wollen, davon benachrichtigen sein, und wir als ihr angeboren Herr und Kaiser, mit alle Treue dienen, auch so lange bis wir d Siebenzehnte Jahr unsere Alter erreichen, in Verwaltung d ReichsGeschäft, so wohl was Geistliche als Krieg, politisch und CivilAngelegenheit betreffen, obgedenkt von unsere geliebt GroßMutter d durchlauchtig, großmächtig groß Frau, Anna Joannowna, Käyserin und Selbstherrscherin alle Reuße, errichtet Konstitution, Verordnung und allergnädig Befehl, ohne einige Ausnahme nach ihr alleruntertänigst Pflicht heilig und unverbrüchlich halten und demselben unausbleiblich Folge leisten, und solch aufs neu mit eine Eid bekräftigen.
d Original sein von d sämtliche >Ministerio und d Generalität unterschreiben, d 17ten Oct. 1740.
neapolis, vom 28 oktober.
man haben in Gegenwart unsere Herrschaft d Angriff und d Gegenwehr eine klein Festung, in d Gegend Granatello 3. bis 4 Mal wiederholen.
ihr Majestät befinden sich unter eine kostbar Zelt, und sehen diese Kriegsübung mit viel Vergnügen zu.
man haben d Künstler, welche für unsere Königin d zur Lust bestimmt Triumpfwagen verfertigen sollen, eine Taxe setzen.
allein, da diese meiste teils sehr arm Leute sein, so bequem sie sich sehr ungern, und sprechen mit groß Wiederwillen davon.
venedig, vom 29 oktober.
d französisch Minister, d Herzog von St Aignan, haben es bei d Pabste so weit bringen, daß er aus d Archiv zu Rom, d Original von d Kaiser paleologus Abtretung d orientalisch Reich an d König von Frankreich, Carln d Viii. zustellen werden.
so geheim man auch in diese Sache verfahren, so können man doch nicht verhindern, daß es nicht bekannt werden.
d Urteil, die man schon darüber fällen haben, sein eben so selten, als unwahrscheinlich.
London, vom 3 November.
man haben hier eine groß Rat halten, d Deklaration von Frankreich, wegen d Verschickung seine Escadern nach Amerika, und d Befestigung von Dünkirechen zu untersuchen.
d Antwort sein hierüber schon abfassen, und d Ritter Ogle, ingleichen d Truppe d Lord Catheard werden ihr Abreise so lange verschieben, bis man sehen werden, wie Frankreich diese Antwort aufnehmen.
d Admiral Brown, welche aus Amorica zurückkommen sein, haben sich mit d Admiral Vernon, vor seine Abreise sehr hart überwerfen.
als er d letzte vor d Festung St Jago in Cuba mit 5 Kriegsschiff zu gehen kommandieren; so haben sich Admiral Brown weigern, diese mit eine so gering Macht zu unternehmen, ansehen diese Ort mit eine stark Mannschaft besetzen sein, worauf er d Admiral Vernon solch Vorwurf machen, daß diese beide Offizier sehr hart an einander geraten sein.
man glauben, daß d Kapitän Durell an d Stelle d Herr Brown dahin abreisen werden.
luneville, vom 26 oktober.
d Mosel sein von d so häufig gefallen Regen, so sehr anlaufen, daß sie an d königlich Gebäude sehr groß Schaden tun.
zu Vaucouleur in d Herzogtum Baar, sein d ganz Stadt von d Wasser überschwemmen werden.
durch diese Wasserschaden sein in ganz Lothringen d Wintergetreide verderben, und man befürchten mit d Mangel eine groß Elend.
Haag, vom 5 November.
d GeneralStaat haben sich außerordentlich versammeln, einige Beratschlagung von Wichtigkeit, wegen d Tod d römisch Kaiser vornehmen.
wie man sagen, so werden d Truppe sehr stark vermehren, und d Prinz Wilhelm, zum Feldmarschall ernennen werden.
man sein auch besorgt, eine neu Admiral zu erwählen.
d Herr von Fénelon haben mit d Minister diese Staat eine weitläufig Unterredung wegen diese Todesfall pflegen.
man werden bei diese höchst verwirrt Umstand eine wachsam Auge haben.
es sein auch deswegen schon an d abwesend Gouverneur und Kommendant d Barriere Platz Befehl ergehen, sich eiligst in ihr Posten zu begeben.
man Wlrd jetzt sehr vieles erfahren, welche man schwerlich haben voraus sehen können.
so viel sein gewiß, daß d Staat von Holland, in groß Bewegung sein.
alle Augenblick vermuten man eine Expreß von Frankreich, welche d französisch Abgesandte Befehl bringen werden, d Staat wegen d friedlich Absicht Sr. christlich Majestät zu versichern.
aber d alle ungeachtet werden man nicht nachlassen, alle nötig Anstalten zu machen.
Warschau, vom 5 November.
d 2 fragen d Marschall bei Eröffnung d Session, ob d Landbote mit d letzt abgelesen Entwurf zu Frieden sein.
allein, d Meinung sein so sehr teilen, daß alle angewendt Mühe ungeachtet diesmal nichts beschließen werden.
unter andere stellen d Landbote von Livonien Snski, die vor d Königreich Polen gefährlich Folge, wegen d Tod d Kaiser vor, sofern d Reichstag fruchtlos ablaufen sollen, deswegen bitten er d Landbote sich 5. Tag vor d Ende d Reichstag mit d Senat zu vereinigen.
außerdem werden er in nichts weiter einwilligen.
Linovski, d Landbote von Sendomir, bringen nochmals d Verstärkung d Armee in Bewegung, und erinnern, man mögen sich darüber vergleichen.
bei Gelegenheit d Dissident erwähnen er, daß man zwar d GeneralFeldzeugmeister Stelle eine Dissident geben haben, allein, diese Edelmann sein auch d Aufmerksamkeit d König und d Vaterland nicht unwürdig was im übrig d Starosteyen nebst d Gerichtsbarkeit betreffen; so können man doch wenigstens diejenige, die schon in d Besitz sein, nach d Ausspruch d Gesetz:
salvis modernis possessionibus, nicht herausstossen.
als d Marschall d verschieden Meinung sehen; so werden d Session bis auf d folgend Taglimitirt.
d 3 werden zwar d Session wieder eröffnen, allein sie haben eben d Schicksal d vorig:
d Landbote können über d Jmposten wegen d Verstärkung d Armee nicht einig werden.
man bitten d Provinz Litauen, ihr Meinung zu eröffnen.
jedoch d Landbote diese Provinz entschuldigen sich, daß sie d polnisch Provinz nicht vorgreifen, sondern so lange verzeihen werden, bis sie sich vereinigen haben.
also limitiert d Marschall wiederum d Session bis auf d 4.
Nürnberg, vom 7 November.
in ganz Bayern werden sehr stark werben.
wie man glauben, so werden diese Kurfürstentum seine Forderung an Österreich machen.
d Grund dazu sollen auf eine, vom Kaiser Ferdinand 1. errichtet Testament beruhen, wovon man in Bayern d Original zu besitzen vorgeben.
diese Ferdinand haben von seine Gemahlin Anna, eine Tochter d ungarisch und böhmisch König, Uladisla, 4 Sohn und 11 Tochter erzeugen, wovon d eine Anna, an d Herzog von Bayern Albert V. vermählen werden.
man halten dafür, daß sich Bayern aus diese Verwandtschaft nach d Abgang d männlich Erbe, eine Recht auf Österreich anmaßen wollen.
Gelehrte Sache.
unter die Schrift, welche man d gelehrt Welt, unter d Titel: gepreisen Andenken von Erfindung d Buchdruckerei, wie solch in Leipzig, beim Schluß d dritt Jahrhundert, von d gesamt Buchdrucker daselbst feiern werden Ec. mitteilen haben, fällen wir d vortrefflich Herr Professor Gottsched Lob und Gedächtnis=rede auf d Erfindung d Buchdrucker=kunst besonders in d Auge.
wir sein schon gewohnen, von d Feder diese gelehrt Mann, nichts als solch Werk zu erblicken, welche d Welt Nutzen, und ihr Verfasser Ehre bringen.
d Herr Professor reden von d Ursprung und Wachstum diese Kunst auf d gründlich, und machen d so wichtig Vorteil, welche sie zu d Beförderung d Gelehrsamkeit und Ausbreitung d göttlich Wahrheit, beitragen haben, handgreiflich d Nutzen diese preiswürdig Kunst sein sichtbar.
je beschwerlich und mühsam es in d erst Zeit sein, Buch zu drucken, destoweniger Schrift kommen zum Vorschein, und desto mehr Wahrheit bleiben entweder gar verbergen, oder können doch von sehr wenige erkennen werden.
"wie viel Woche, Mond und Jahr, reden d Herr Professor d berühmt Faust an, gehören nicht dazu, ehe du nur eine mittelmäßig Buch zu stande bringen!
doch diese Arbeit sein im Absehen auf alle ander Buch umsonst.
wollen du eine ander Schrift drucken, so gehen deine vorig Mühe von neu an.
sobald aber d Buchdruckerei mit metallen Buchstabe erfinden werden, fahren er fort; " so werden d vormals so kostbar, so selten Buch d alt Weltweise, Geschichtesschreiber, Redner und Dichter, Rechtsgelehrte und Arzt, auf eine erstaunend Weise vervielfältigen.
d groß Vorteil welche durch diese Erfindung d Religion zuwachsen sein, machen sie noch viel kostbar.
"d erst groß Werk, sein d Herr Professor Wort, was unsere neu erdenkt Kunst mit sehr viel Mühe und unsäglich Kosten zu Stand bringen, die sein d heilig Schrift.
eine Buch, welche vorhin nur mit etliche hundert, ja tausend Gulden haben bezahlen werden können, die verkaufen nunmehr Faust und sein Eidam um sechzig, um fünfzig, um vierzig, ja um noch wenige Gulden.
wo sein wohl, lesen wir ferner, eine seltsam Neuerung in Glaubenssache ausbrüten werden welche nicht so gleich durch d Dienst d DruckerPresse gründlich sein wiederlegen werden!
d Buchdrucker=kunst, sagen d berühmt Herr Professor, sein d Waffe zu vergleichen womit wir eine Räuber zwar anfallen; womit sich aber auch eine beherzt gegen alle Gewalt verteidigen können Ec.
es haben diese Kunst keine würdig Gedächtnis, als von eine solch Mann können stiften werden, welchen seine Verdienst selbst schon bei seine Leben verewigen.
wir bemerken noch d Rede, welche d geschickt Herr Magister Johann Friedrich Mai, in d vertraut Rednergesellschaft in Leipzig, zu d Verteidigung d Buchdrucker=kunst halten haben.
d reich Gedanke, d gut Einfall, und d fließend Schreibart d Herr Maie, bringen auch diese Rede eine besondere Vorzug zuwege d Beredsamkeit und Dichtkunst haben sich recht glücklich vereinigen, diese Jubelfest d Buchdrucker=kunst zu feiern d Ode, welche d gelehrt Frau Gottschedinn, geben.
Kalmus hierbei verfertigen haben, sagen wir nicht nur viel schön zu d Lob diese gepreisen Kunst, sondern sie erwerben auch sich d Beifall, welchen wir alle Schrift geben müssen, die aus d Feder diese scharfsinnig Verfasserin fließen sein.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
I. d neu europäisch Fama, welche d gegenwärtig Zustand d vornehm Hof entdecken.
64ter Teil.
1740 8tav. 2 gr.
Ii. zuverlässig Nachricht, von d gegenwärtig Zustand, Veränderung und Wachstum d Wissenschaft 10ter Teil 1740. 8tav. 2 Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
