d bayerisch Presse. Nr. 74. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Mittwoch d 27. März. 1850.
amtlich Nachricht.
seine Majestät d König haben beschließen, d katholisch Pfarrei Altenbuch, Landgericht Klingenberg, d Priester Daniel Poetsch, ferner d katholisch Pfarrei Burgwallbach, Landgericht Bischofsheim, d Priester Franz Joseph Schmidt, Lokalkaplan zu Mainaschaff, Landgericht Aschaffenburg, zu übertragen.
Se. Maj. d König haben sich unterm 23. März gnädig bewegen finden, auf die in Marktbibart erledigt Advokatenstelle d Advokat August Haupt von Bischofsheim, seine alleruntertänigst Bitte entsprechend, zu versetzen, und d hierdurch in Erledigung kommend Advokatenstelle in Bischofsheim d geprüft Rechtspraktikant und Advokatenkonzipient Joseph Fleischmann von Kitzingen, zur Zeit in München, zu verleihen.
se. königl. maj. haben sich gnädig bewegen finden, d Kathl.
Pfarrei Geroldshofen, Ldgs. gleich Name, vom Hrn. Bischof von Würzburg d Priester Lorenz Rad, Pfarrer und Distriktsschulinspektor zu OberVolkach, Ldgs.
Volkach, zu verleihen.
München, 23. März. Se. Maj. d König haben laut Entschließung d königl. Staatsministerium d Innere vom 18. d. M. in Erwägung, daß d Polizeistelle und Behörde nach d Bestimmung d Gesetz von 26. Februar L. J., "d Versammlung und Verein betreffend ", d politisch Verein zu überwachen und gegeben Fall gegen dieselbe einschreiten haben, d Teilnahme d Polizeibeamte an politisch Verein aber mit diese Amtspflicht nicht vereinbar erscheinen, in Gemäßheit d Art. 28 d angeführt Gesetz anordnen geruhen, was folgen: 1 ) d Staatsbeamte, welche bei d königl. Polizeistelle und Behörde verwenden sein und welchen gemäß d Bestimmung d Gesetz vom 26. Februar L. J. d Beaufsichtigung d politisch Verein und vorkommend Fall d Einschreitung gegen dieselbe übertragen sein werden während ihr Dienstaktivität d Teilnahme an politisch Verein innerhalb ihr Amtsbezirk untersagen; 2 ) d Vollzug diese Anordnung sein auf d durch d ix. VerfassungBeilage und d bestehend Dienstesvorschrift vorgezeichnet Weg zu bewirken.
München, 23. März.
auf d von d Staatsrat im ordentlich Dienst Dr. K. F. v. Rot wiederholt gestellt Ansuchen haben Se. Maj. d König demselben "unter Anerkennung seine während eine lang Reihe von Jahr ausgezeichnet, verdienstvoll Geschäftsführung" d wohlverdient ehrenvoll Ruhe erteilen, dieselbe wieder unter d Staatsrat im außerordentlich Dienst einreihen lassen und sich vorbehalten, auch fernerhin seine vielseitig Kenntnis und Erfahrung bei vorkommend Gelegenheit sich zu bedienen.
d bei d Wechsel= und Merkantilgericht i. Instanz zu Regensburg erledigen Ii.
Ratsstelle sein d Kreis und Stadtgerichtsrate K. H. Rumpler daselbst übertragen und d Dr. v. Barth zu Calw in Anerkennung seine Verdienst um Bereicherung d königl. Hof= und Staatsbibliothek d Ritterkreuz d Michaelsordens verleihen werden.
Landtagsverhandlung.
München, 21. März.
d gestern als Art. 8 d EinquartierungGesetz aufgenehmen Antrag d ii. Präsident Weiß lauten wörtlich:
"d Kommandierende eine einzuquartierend truppen- Abteilung haben möglichst bald durch d Quartiermacher, jedenfalls unmittelbar nach seine Einmarsch und vor Empfangnehmen d Quartierbillett d Gemeindevorstand eine von er unterschreiben Verzeichnis über d Bestand d TruppeAbteilung an Person und Pferd mit Ausscheidung d nach gegenwärtig Gesetz zu berücksichtigend Kategorie zu übergeben.
dabei sein zugleich angeben, ob d Einquartierung auf unbestimmt oder bestimmt Zeit, und im letztere Falle auf wie lange, begehren werden.
ebenso sein alle Requisition an Vorspann, Bote, Tagelöhner, Lebensmittel, Fourage u. Dgl. rechtzeitig schriftlich und unter genau Angabe die, was verlangen werden, zu stellen."
München, 22. März.
( Lxxxix. Sitzung d Abgeordnetenkammer.
) Fortsetzung d Diskussion über d GesetzEntwurf, d einquartirungs- und Vorspannlast in Friedenszeit betreffend.
d Art. 9, welche zunächst zur Beratung kommen, haben d Ausschuß folgend Fassung geben:
"d Verpflichtung zur Aufbringung d Kosten auf Kasernierung unständig Garnison durch d Gemeinde, so wie d aus Truppenmarsch und Kantonierung entstehend Kosten, liegen ob: 1 ) alle steuerpflichtig Einwohner d Gemeinde; 2 ) jene, welche in d Gemeinde steuerbar Realität besitzen oder steuerbar Gewerbe ausüben, ohne selbst darin zu wohnen; 3 ) d Stiftung und Korporation, so wie d staats- Aerar für ihr steuerbar Besitzung in d Gemeinde.
zur Übernahme d Natural - Einquartierung sein gegen d in d Art. 2, 3 und 4 festgesetzt Vergütung alle steuerpflichtig Einwohner d Gemeinde und alle diejenige verpflichten, welche Wohngebäude im Gemeindebezirk besitzen und anderswo ihr ständig Wohnsitz haben."
diese Fassung werden unter Ablehnung mehrere eingebringt Amendement zum Beschluß erheben.
Förg beantragen, hier eine neu Artikel einschalten, welche lauten:
"d Maßstab für d Verteilung d Quartierslast an d einzeln Gemeinde eine oder mehrere eine Marschstation bildend Polizeibezirk bilden d direkt Steuer, womit diese Gemeinde belegen sein.
welche Gemeinde je nach ihr örtlich Lage zur Etappenstraße mit Naturalquartier belegen werden können, bestimmen d Regierung im Verordnungsweg.
bezüglich diejenige Gemeinde aber, welchen natural = Einquartierung ihr Lage gemäß nicht zuteilen werden können, bleiben d Ausgleichung d frei Übereinkommen d ganz Bezirk überlassen."
bei d Diskussion sprechen sich d Herr Hirschberger, Fürst Wallerstein und d Referent, so wie d Regierung = Kommissar Elen dagegen aus, worauf d Antrag verwerfen werden.
zu Art. 10:
"d Maßstab für d Verteilung diese Quartierlast ( Art. 8 und 9 ) bilden d sämtliche direkt Steuer, womit jede beitragspflichtig im Bezirk d betreffend Gemeinde anlegen sein, liegen folgend Zusatz d Ausschuß vor:
"es bleiben jedoch jede Gemeinde unbenommen, eine ander Maßstab als d Steuerfuß zu wählen.
Arnheim modifizieren dieselbe dahin: "es bleiben jedoch d Gemeinde unbenommen, eine ander Maßstab zu wählen."
d ii. Präs. Weiß haben zu d Art. 10--14 incl. Abänderungsvorschlag einbringen.
nachdem d zweit Präsident seine umfaßend Antrag entwickeln haben, eröffnen d erst Präsident d Diskussion über dieselbe, so wie über d noch übrig Art. d Entwurf.
zu Art. 14 beantragen Arnheim: d erheben Berufung stehen eine suspensivEffekt nicht zu.
Reinhardt erhalten d Wort zu eine Vorfrage; da nämlich d Antrag so wichtig und umfangreich sein, so sein es angenehm, dieselbe autographieren in Hand zu haben, um sie genau prüfen zu können; er stellen daher d Antrag, d Sitzung auf morgen zu vertagen.
Kolb: d Antrag d Hrn. Weiß lassen sich auf einige Punkt zusammenfassen; wir werden sie auffassen können, wenn sie d Hr. Präsident noch einmal verlesen.
Wallerstein beantragen, dieselbe zu diktieren. Ministerpr. v. d. Pforte:
d Beratung d vorliegend Entwurf haben in mehrere Punkt eine solch Charakter annehmen und es sein schon solch Beschluß fassen werden, daß d Kraft d Regierung -- über ihr militärisch Macht frei verfügen zu können -- dadurch lähmen werden.
es sein solch Abänderung treffen werden, daß in wir Bedenken entstehen über d Ausführbarkeit d Gesetz.
so sein namentlich d Art. 8 d Art ändern werden, daß d Regierung hierdurch die einquartieren nahezu unmöglich werden.
danach sollen es d Gemeinde frei stehen, zu kasernieren und dafür voll Ersatz zu verlangen.
auch gegen d Antrag d zweit Hrn.
Präsident müssen ich mich aussprechen; sie beruhen auf eine Unzufriedenheit mit d bisherig Steuersystem, und führen für d gegenwärtig Fall eine ganz neu Steuersystem ein.
auch gegen d Modifikation von Arnheim und vom Ausschuß müssen ich mich aussprechen und wiederholen, daß d Krone sich schwerlich zur Sanktion diese Gesetzes- Entwurf werden herbeilassen können.
d zweit Präsident haben nicht Modifikation einbringen, sondern eine ganz neu Gesetz; deshalb werden ich sie d Vertagung bis nach Ostern vorschlagen.
hierauf werden d Vorfrage d Hrn. Reinhardt zur Abstimmung bringen, d Antrag auf Vertagung jedoch verwerfen.
( d Mehrzahl d Linken stimmen gegen d Vertagung.
) Fürst Wallerstein:
mit Schmerz haben ich so eben d Äußerung d Hrn. Ministerpräsident vernehmen, mit welche gleich jetzt schon d Nichtsanktionierung d Gesetz in Aussicht stellen werden.
d Entwurf liegen zur Zeit erst bei eine Faktor d Gesetzgebung, und wahrhaftig: d Erfahrung haben lehren, daß d Palliation d Zweikammersystem d Ministerium allerdings zu Statten kommen, und Gesetz = Entwurf mit mißliebig Bestimmung aus d ander Kammer gehörig purifizieren zurückkommen sein.
d Ministerium haben also noch keine Anlaß, sich in diese Hinsicht zu beklagen.
ich wollen aber auch nicht untersuchen, ob nicht d Frage konstitutionell sein, welches Gewicht bei d Krone d übereinstimmend Beschluß d ander Gewalt haben sollen.
was d Hr. Ministerpräsident d gestern beschließen Art. 8 vorwerfen, sein nicht richtig; wir haben dort d sehr wohltätig und sogar für d Armee sehr paßend Bestimmung treffen, daß d Gemeinde Lokal hergeben, was viel gut sein, als die einquartieren.
d Herr Ministerpräsident haben d Antrag d zweit Präsident vorwerfen, daß sie eine neu Steuerfuß einführen.
die hier Vorgeschlagene sein nichts Neu.
es liegen diese schon in d Umlagengesetz von 1819, die Art. 6 d Gemeinde d Recht einräumen, eine ander Steuerfuß für ihr Umlage zu Grund zu legen. Ministerpr. v. d. Pforte:
d Schmerz, die d Herr Redner aussprechen, werden wahrscheinlich von d Majorität d Haus nicht teilen.
d Regierung haben nichts tun, als offen und ehrlich ihr Absicht aussprechen.
d Gegenteil davon sein d Gift, die alle System ruinieren.
wenn ich auf d gestrig Art. 8 rekurrieren, so geschehen es, um zu zeigen, daß d Intention jen Fassung -- gewiß unabsichtlich -- eine schädlich sein.
wenn d Art. 6 d Gesetz von 1819 anführen werden, so bemerken ich nur, daß dort d Bestimmung treffen sein, daß Beschluß d Gemeinde, welche von d Steuerfuß abweichen, d Genehmigung durch d Polizeibehörde bedürfen.
Kolb sprechen mit Entscheidenheit für d sämtliche Weißchen Antrag; wenn d Hr. Minister anführen haben, dieselbe entsprechen eine gewiß Mißbehagen an d bisherig Besteuerung, so sein diese richtig; aber -- d bisherig Steuersystem sein nicht gut, warum sollen man nicht gerade bei eine so praktisch Frage eine gut System anbahnen?
Westemaier ebenfalls für Weiß, nur hegen er Befürchtung bezüglich d Zusammensetzung d Einquartierung=jury.
Jäger bringen zu d von d zweit Präsident modifiziert Fassung d Art. 13 eine Modifikation, wonach wenigstens eine Fünfteil d commissions- Mitglied aus Leute bestehen müssen, die weder Grundbesitz haben, noch eine Gewerbe ausüben.
d erst Präsident:
meine Herr!
ich glauben, wir sein an d Punkt angelangen, für welchen d §. 50 d GeschäftOrdnung vorsehen haben, nämlich an d Verweisung an d Ausschuß, die ich sie hiermit vorschlagen.
Weiß für d Verweisung.
d Grund, die er gegen seine Antrag von Seite d Hrn. Minister gehören, beirren er nicht.
gerade so offen erklären er, daß er für d Prinzip d Regierung, wie es in d Gesetz liegen und die für d Land eine Kalamität sein, nicht stimmen können.
Wagner von Bayreuth sehen sich zu d Erklärung veranlassen, daß er von d dortig Magistrat d Auftrag erhalten, die möglichst schnell Erledigung d Gesetz zu betreiben.
es werden dann abstimmen und d Verweisung an d Ausschuß gegen 3 Stimme ( Boye, Kolb und Morgenstern ) beschließen.
d Ausschuß werden sich heute Nachmittag versammeln; ob schon morgen Sitzung sein können, stehen dahin.
d Versammlung trennen sich in groß Aufregung um12 1 / 2 Uhr.
München, 23. März.
d in d gestrig Sitzung durch d ii.
Präsident eingebringt Modifikation zum Gesetzentwurf:
" einquartierungs- und Vorspannslast in Friedenszeit Betr." lauten:
Stadt d Art. 10 sollen folgend Artikel setzen werden.
Art. 11.
d Maßstab für d Verteilung zur Aufbringung d im 1. Absatz d vorhergehend Artikel bezeichnet Kosten bilden d sämtliche direkt Steuer, womit jede beitragspflichtig im Bezirk d betreffend Gemeinde anlegen sein.
in Beziehung auf d Form d Verteilung, die dagegen zulassen Rechtsmittel und d Beitreibung d Betrag finden d für Gemeindeumlage geltend Vorschrift Anwendung. Art. 12.
d Maßstab für d Verteilung d natural- Einquartierung bilden d wirklich Vermögen und d Einkommen d quartierpflichtig mit geeignet mindernd Rücksicht auf d Zahl d Familienglied.
bei d Eigentümer von Wohngebäude, die in d Gemeinde seine ständig Wohnsitz nicht haben, sein nur d Wert diese Wohngebäude in Anschlag zu bringen.
Stadt Art. 11:
Art. 13.
diese Verteilung geschehen durch eine EinquartierungKommission.
dieselbe bestehen in Stadt und Markt aus 5--15, in Landgemeinde aus 5 beitragspflichtig, im Gemeindebezirk wohnend Mitglied, welche in Stadt und Markt mit Magistratisch Verfassung von d Gemeindebevollmächtigte, in d Landgemeinde diesseits d Rhein von d Gemeinde selbst, in d Pfalz von d Gemeinderat jedesmal auf 1 Jahr wählen werden.
d Gemeindebevollmächtigte und Gemeinderat dürfen zu diese Kommission höchstens eine Drittel dieselbe aus ihr Mitte wählen.
d Kommission wählen aus ihr Mitte eine Vorstand und eine Schriftführer, zur giltig Beschlußfassung sein d Anwesenheit von zwei Drittel d Mitglied notwendig.
Art. 14.
wie Art. 12 d Regierungsentwurf mit entsprechend Abänderung d Zitat.
Stadt Art. 13 d Entwurf:
Art. 15. Reklamation können diejenige erheben, welche behaupten, in d Gemeinde gar nicht einquartierungspflichtig zu sein, sowie diejenige, welche um mehr als eine Klasse zu hoch ansetzen zu sein behaupten.
Stadt Art. 14. Art. 16. über Reklamation d erst Art entscheiden d Distriktspolizeibehörde in erst, d Kreisregierung in letzte Instanz.
d Rekurs an d Kreisregierung müssen binnen 14 Tag erheben werden und haben keine Suspensiveffekt.
über Reklamation d letztere Art entscheiden d Einquartierungskommission selbst in letzte Instanz.
dieselbe sein in diese Falle in d Art zu verstärken, daß in dieselbe Weise, wie d Kommission wählen werden, eine weit gleich Zahl von Mitglied wählen, dadurch also d Kommission auf d Doppelte bringen werden.
d Reklamant sein berechtigen, in d Sitzung d Kommission, von welche er deshalb in Kenntnis zu setzen sein, persönlich oder durch Bevollmächtigte zu erscheinen und d Grund seine Reklamation mündlich zu entwickeln.
neu Art. 17.
keine Gemeindeangehörige dürfen d auf er gefallen Wahl ablehnen, ausnehmen in d Fall, welche überhaupt von Übernahme eine Gemeindeamt befreien.
wer jedoch im letzte Jahr Mitglied d Kommission sein, können d neuerdings auf er gefallen Wahl für eine Jahr ablehnen.
-- d Modifikation d Dr. Jäger lauten:
vor d letzte Absatz d Art. 13 in d Antrag d Herr wissen folgend Zusatz einschalten: "wo möglich müssen mindestens eine Fünfteil diese Kommission aus solch bestehen, die weder Grundbesitz haben, noch eine Gewerbe ausüben."
endlich d Modifikation d Dr. Arnheim:
neu Art. zwischen Art. 14 und 15. "transitorisch Bestimmung.
Jnsolange nicht durch eine Revision d Kriegslastenperäquationsgesetzes vom 22. Juli 1819 eine neu Regelung d Ausgleichung d Kriegslast für Kriegszeit eintreten sein werden, fallen rücksichtlich d Ausgleichung d Kriegslast in Distrikt und Gemeinde in Kriegszeit diejenige, welche im Art. 9 d gegenwärtig Gesetz als beitragspflichtig erklären sein, in gleich Weise, jedoch vorbehaltlich d d Umstand angemessen Vergütung zur Konkurrenz ziehen werden.
ferner sollen auch d im Art. 10 d gegenwärtig Gesetz in Ansehung d Verteilungsmaßstab getreffen Bestimmung in Anwendung kommen."
-- d vereinigt Ii. und Iii. Ausschuß haben über diese Modifikation folgend Beschluß fassen.
zunächst schlagen Hr. Thinnes vor, vor alle sich über d im Art. 10 d Entwurf und Art. 12 d Weißchen Modifikation enthalten Prinzip schlüssig zu machen:
ob nämlich als Maßstab für d Verteilung d Naturaleinquartierung d sämtliche direkt Steuer, womit jede beitragspflichtig im Bezirk d betreffend Gemeinde anlegen sein, oder d wirklich Vermögen und d Einkommen d quartierpflichtig mit geeignet mindernd Rücksicht auf d Zahl d Familienglied annehmen werden sollen.
mit 11 gegen 4 Stimme entchied sich d vereinigt Ausschuß für d im Gesetzentwurf Art. 10 enthalten Prinzip und gegen d Weißchen. sodann werden zu d einzeln Antrag übergehen d von d Abg. Dr. Arnheim zu Art. 10 beantragt Abänderung d vom Ausschuß vorgeschlagen Zusatz werden einstimmig ( von d 4 Stimme, die für d Weißchen Modifikation stimmen haben, in Verehrung d vorhin gefaßt Ausschußbeschluß ) nebst folgend von Herr Forndran vorgeschlagen Zusatz annehmen:
"in letztere Falle stehen jede quartierpflichtig d Recht d Berufung binnen 30 Tag nach Veröffentlichung d Beschluß an d d Gemeinde vorgesetzt Behörde oder Stelle zu, welche d Recht d Aufhebung d Gemeindebeschluß zukommen."
d von Weiß zu Art. 10 vorgeschlagen weit Art. 11 werden mit alle gegen 1 Stimme ablehnen und bei d vom Ausschuß vorgeschlagen Art. 10 beharren.
zu Art. 11 werden d Modifikation d ii. Präsident Weiß ( Art. 13 ) und d Zusatzantrag d Dr. Jäger mit alle gegen 3 Stimme, die von Forndran beantragt Streichung d Abs. 3 d Gesetzentwurf mit alle gegen 1 Stimme Abgeabgelehnt.
d von Weiß zu Art. 13 vorgeschlagen Zusatz ( Art. 15 ) werden einstimmig annehmen.
zu Art. 14 einstimmig d Modifikation von Weiß ( Art. 16 ) ablehnen, dagegen d Zusatz von Arnheim: "d erheben Berufung kommen eine suspensivEffekt nicht zu" annehmen.
d nach Art. 14 von Weiß beantragen neu Artikel ( 17 seine Modifikation ) werden einstimmig als Zusatz zu Art. 11 annehmen, in Abs. 2 jedoch also fassen:
"wer jedoch in d letzte Wahlperiode Mitglied d Kommission sein, können d neuerdings auf er gefallen Wahl für eine Wahlperiode ablehnen."
zwischen Art. 14 und 15 haben Arnheim eine transitorisch Bestimmung vorschlagen.
Forndran beantragen statt dieselbe folgend Fassung:
"für Kriegszeit werden d Einquartierung nach Maßgabe d Artikel 9 und 10 d Gesetz vornehmen; d Vergütung richten sich nach d Kriegslastenperäquationsgesetze."
diese Vorschlag werden mit alle gegen 2 Stimme beitreten.
Deutschland.
München, 25. März.
unsere neu Kgl, sächsisch Gesandte, Herr Baron von Böse. sein hier eintreffen.
d Übergabe seine Kreditiv sein bereits erfolgen.
München, 25. März, Abend 5 Uhr.
eine so eben aus Wien hier eingetreffen telegraphisch Depesche melden, daß Nachricht aus Piräeus d noch immer fortdauernd Ungewißheit melden.
Elf Schiff sein freigeben.
am 24. d. eilen eine englisch Gesandte als Kurier durch Triest nach Athen.
München, 26. März.
aus sicher Quelle können ich sie d Nachricht mitteilen, daß an d Stelle d Staatsrat v. Rot, welche in Ruhestand versetzen werden, Herr v. Beißeler berufen werden; d Stelle eine Präsident d Oberrechnungshof dahier werden d Regierungspräsident d Pfalz, Hrn. v. Zenetti übertragen; an d Stelle d Hrn. v. Zenetti werden Hr. Regierungsdirektor v. hoch in Würzburg zum Regierungsprasidenten d Pfalz ernennen.
Aschaffenburg, 21. März.
d Stadt Aschaffenburg und Umgegend stehen folgend Einquartierung in Aussicht:
am 25. d 14. k. k. Jägerbataillon mit eine Artillerietransport, am 26 d Landwehrbataillon d k. k. Infanterieregiemet Palombini, erstere aus Böhmen, letztere von Mainz über Hanau kommend.
jede diese Transport sein 8 bis 900 Mann stark.
diese Truppe werden hier keine Rasttag halten.
-- ferner werden im Lauf diese Monat gegen 420 Mann d dahier garnisonierend 1. Bataillon d 11. Infanterieregiment und wegen Mangel d nötig Fournituren ( d d 3. Jägerbataillon werden nach Lohr und Forchheim abgeben ) wahrscheinlich auf lang Zeit bei d Bürger einquartieren werden.
jede sechst Tag sollen eine Umquartierung d Mannschaft vornehmen werden
△ Frankfurt, 26. März, morgens.
die seit lang Zeit hier gelegen k. k. österreichisch Jnfanterieregimlent Palombini haben diese Morgen um 7 Uhr unsere Stadt verlassen, um nach Böhme zurück zu marschieren.
es werden vom Musikkorps d hiesig Linieninfanterieregiment, d bayerisch Jägerbataillon und d preußisch 31. Infanterieregiment, sowie eine groß Anzahl Offizier bis vor d Stadt begleiten.
Abend.
soeben rücken zum Ersatz d abmarschiert Truppe d 14. k. k. österreichisch Jägerbataillon aus Böhmen hier ein.
f* Karlsruhe, 24. März.
d zweit Kammer haben in ihr gestrig Sitzung einstimmig d von d Regierung verlangen außerordentlich Kredit von2 1 / 2 Million Gulden bewilligen.
-- Se. k. Hoheit d Großherzog haben zu Mitglied d Staatenhaus in Erfurt ernennen:
Se. D. d Fürst von Fürstenberg, Staatsath von rüdKollerberg, Legationsrat von Meiseburg und Bankier Laur.
r Stuttgart, 25. März.
d Königl. preußisch Gesandte haben gestern nachts Stuttgart verlassen und sein nach Frankfurt abreisen.
-- Geh. Rat von Wahlkampf sein hier eintreffen.
x Stuttgart, 25. März.
für heute noch in Eile d Nachricht, daß in eine lang Abendsitzung, die bis Postabgang dauern, eine Verständigung zwischen Regierung und Landesversammlung über d wichtig Frage erzielen werden, wegen Ernennung von Commission beiderseits zu vertraulich Konferenz über d Werk d Verfassungsänderung.
schon sein eine voll Bruch nahe, als es eine trefflich und geistreich Rede Kuhns und eine Vorschlag Reyscher's gelingen, die auseinander gehend Ansicht zu vereinen und auch d Regierung zur Zustimmung zu bringen.
nur 7 Mitglied d äußerst Linken stimmen dagegen.
so werden auch d Samstag Beschluß zunächst ohne weit Folge sein.
Dresden, 18. März.
mit Genehmigung Sr. Königl. Majestät haben d in Evangelicis beauftragt Staatsminister d Staatsminister a. D. Dr. v. Falkenstein mit d Vorsitz im evangelisch Landeskonsistorium provisorisch beauftragen.
Kassel, 23. März.
d GeneralLeutnant und Divisionskommandeur Bauer sein zum interimistisch erst Kommandant d Residenzstadt Kassel ernennen werden.
Dresden, 22. März.
Beratungsgegenstand in d i. Kammer sein heute d Beschwerde d zum Abg. gewählt Doktor.
Teil wegen seine fortdauernd Haft. Dr. Teil, im 67., 68. und 69. Wahlbezirk zum Landtagsabgeordnete wählen, erhalten nach d am 14. Januar von d i. Kammer gefaßt Beschuß d Missive zusenden.
d Kriminalabteilung d Dresdner Staatsgericht, vor welcher Doktor.
Teil wegen Teilnahme an d Maiereignis sich in Untersuchung und Haft befinden, haben bei Mitteilung jen Urkunde er eröffnen, daß es rücksichtlich seine Entlaßung bei d früh gefällt Resolution verbleiben müssen, und haben unter andere als Grund für diese Vorausbescheidung anführen, daß aus d Verfassung = Urkunde nach Lage d Sache sich eine Grund für seine Freilaßung nicht ergeben.
d Entscheidung über d Beschwerde sein von d Vorfrage abhängig: wann erlangen eine Gewählte d Eigenschaft als Abgeordnete, durch welche seine Person nach §. 84 d Verfassung - Urkunde d Unverletzlichkeit zusichern sein?
d Ausschuß können in seine Bericht ( Referent Abgeordnete Jungnickel ) nicht zugeben, daß eine zum Abgeordnete Gewählte erst dann im Sinn d Verfassung als "Mitglied d Standeversammlung " betrachten werden können, wenn er bereits in d Kammer eintreten sein, sondern sein d Ansicht, daß sich d Eigenschaft als Abgeordnete von d Erlangung d meiste Stimme und Annahme d Wahl datieren, und daß daher, wenn d Gewählte bei Ermangelung diese Eigenschaft sich in Haft befinden, diese aufhören müssen, oder doch nur mit Zustimmung d Kammer fortdauern können, indem hier d Wort "verhaften werden" gleichbedeutend annehmen werden müssen mit " verhaften bleiben".
demgemäß beantragen d Majorität d Ausschuß: d Kammer sollen erklären, wie sie es missbilligen müssen, daß d Untersuchungsgericht es unterlassen haben, d Kammer auf d verfassungsmäßig Weg in Kenntnis zu setzen, aus welchen Grund d Fortdauer d Haft d Dr. Teil als rechtfertigen sich darstellen, daher an d Staatsregierung d Antrag stellen, d Stadtgericht zu Dresden durch d Justizministerium anweisen zu lassen, daß es d Kammer auf verfassungsmäßig Weise in Kenntnis setzen, welche Grund dasselbe dafür, daß d Abgeordnete Dr. Teil nicht sofort seine Haft entlassen werden können, anführen wissen.
d Minorität d Ausschuß ( d Berichterstatter ) stellen folgend Antrag: a ) d Kammer wollen ihr Ansicht gegen d Staatsregierung dahin aussprechen, daß d Abgeordnete Dr. Teil durch seine bereits vor d Beginn d Landtag erfolgen Verhaftung d im §. 84 d verfassungs- Urkunde d Abgeordnete gewährleistet Unverletzlichkeit während d Dauer d Landtag nicht verlustig werden sein, und daher b ) an d Staatsregierung d Antrag richten, durch d Justizministerium d Entlaßung d Abgeordnete Dr. Teil aus d Haft anordnen zu lassen.
bei d Abstimmung werden d Antrag d Minorität Sub a. mit 25 gegen 20 Stimme, d Sub b. mit 23 gegen 22 Stimme annehmen.
§. 84 lauten:
"d Stand genießen, sowohl in ihr Gesamtheit, als einzeln, völlig Unverletzlichkeit d Person während d Dauer d Landtag.
daher dürfen insbesondere, außer d Falle d Ergreifung auf frisch Tat bei eine begehen peinlich Verbrechen und d Falle d Wechselverfahren, keine Mitglied d Standeversammlung während ihr Dauer, ohne ausdrücklich Zustimmung d Kammer, d selbig angehören, verhaften werden."
== Wiesbaden, 25. März, morgens.
eine Trauerkunde sein es, die ich sie heute zu melden haben.
gestern Abend sein nämlich auf außerordentlich Weg d Nachricht hier eintreffen, daß Prinz Moritz am 23. d. M., Abend 9 1 / 2 Uhr, in Wien mit Tod abgehen sein.
er dienen in d österr. Reiterei und machen d Feldzug gegen Ungarn mit.
Prinz Moritz sterben in seine 28. Lebensjahr.
d Herzog, welche vor einige Tag nach Wien abreisen, treffen somit seine inniggeliebt Bruder als Leiche an.
Hannover, 22. März.
in d heutig Sitzung d erst Kammer richten Hermann folgend Interpellation an d Ministerium:
vor einige Zeit sein auf d Interpellation eine Abgeordnete von eine Mitglied d Ministerium eine Antwort erteilen, wodurch man d Abreise d preußisch Gesandte als Faktum bestätigen, zugleich aber d beruhigend Versicherung hinzufügen werden, daß d Abreise d Gesandte dadurch veranlassen sein, daß man in Berlin in wichtig Angelegenheit d Rat und d Erfahrung diese Staatsmann haben hören müssen.
in Widerspruch mit diese Antwort gehen aus eine preußisch Zirkularnote an d verschieden Gesandtschaft, die Echtheit nicht bezweifeln werden können, hervor, daß d Abreise d Gesandte nicht aus d früh angegeben Grund, sondern in Folge eine Störung d Verhältnis zwischen Hannover und Preußen erfolgen sein.
er fragen, ob d Ministerium neigen sein, zur Aufklärung diese Widerspruch Mitteilung zu machen.
Bennigsen werden d Interpellation, welche d Regierung sehr erwünscht kommen, morgen ( Sonnabend ) ausführlich beantworten.
* Dessau, 23. März.
d Landtag haben sich in Berücksichtigung d erfurter Reichstag bis zum 3. Juni vertagen.
Schwerin, 20. März.
d Herzogin von Orléans sein gestern Mittag in Ludwiglust eintreffen.
d Großherzogl.
Hof haben sich zum Empfang dieselbe dorthin begeben.
Morgen werden d Herzogin in Schwerin erwarten.
Öl, 16. März.
d Gymnasiallehrer Rösler, einst Abgeordnete in Frankfurt und bekanntlich von d Festung Hohenasperg entfliehen, haben von Bern aus d hiesig gymnasial- Curatorium seine Demission überschicken mit d Antrag, er sein rückstandiges Gehalt vor seine Abreise nach Amerika d 1. April C. zu übersenden.
Wien, 19. März.
d Wiener Zeitung melden heute in ihr amtlich Teil, daß Nadowitz, Heß und Haynau d Militärdienstkreuz erhalten haben.
Wien, 20. März.
d Thronrede d König von Württemberg finden in alle österreichisch Blatt d freudig Widerhall.
"man hören es aus jede Wort heraus -- sagen d "Wanderer" -- daß man es mit eine Mann, mit eine Überzeugung zu tun haben.
und diese Offenheit sein es, welche wir bei alle Verschiedenheit d Meinung diese Aktenstück ehrenwert erscheinen lassen.
es treten eine Mann vor wir hin, die eine ganz Leben hindurch sich keine Vorwurf zu machen wissen, eine Fürst, die klar und entschieden sagen:
die wollen ich und die werden ich.
es sein d Sprache d Überzeugung und diese müssen unter alle Verhältnis achten werden."
"jen denkwürdig Rede, sagen d "Lloyd," stehen in auffallend Kontrast zu alle Vortrag gleich Klasse.
keine diplomatisch Schleier sein hier über d Absicht d Krone werfen.
keine Scheu vor d Mißfallen ander Macht halten d Monarch zurück, seine Meinung mit d Einfachheit eine Bürger und d Nachdruck eine entschlossen Mann aussprechen.
keine Zweideutigkeit irgend eine Art sorgen für eine Schirm, hinter welche im Falle d Not eine anständig Rückzug können antreten werden."
d Reichszeitung meinen: "d fest Wille d königsdie Anarchie nicht zu dulden -- die sich hier aussprechen, berechtigt zu d Voraussetzung, daß auch d Mittel er zu Gebot stehen.
sollen demnach d Kammer d Regierung unmöglich machen, so stehen Ereignis in nächst Aussicht, die ohne Zweifel ganz Deutschland berühren müssen."
Wien, 20. März.
wie es heißen, sollen d Institut d Schiedsmann in Österreich einführen werden.
d Gemeinde sollen es freistellen sein, Mann zu erwählen, welche ohne Rechtskenntnis Ermachtigt sein, Partei, die sich freiwillig zur Schlichtung ihr streitig Rechte an sie wenden, anhören und d Versuch zu ihr Einigung zu machen.
-- hiesig Blatt wollen mit Bestimmtheit wissen, daß an d böhmisch Armeekorps von Neue d Befehl ergehen sein, sich jede Augenblick marschfertig zu halten.
-- d "Presse" machen unter d 19. bekannt, daß sie im nächst Vierteljahr Forterscheinen werden.
-- in Preßburg werden wieder acht kriegsrechtlich Urteil fällen, darunter eine gegen d kathol. Priester Georg Strake, auf d Strang lauten, mildern zu 16-jahrig Festungsstrafe in Eisen.
Strake haben zum Widerstand gegen d russisch Truppe auffordern, die sein sein wesentlich Verbrechen.
d Kriegsgericht in Ungarn sein tätig als je, und es scheinen, daß man bis zum 15. April, d Tag d ungarisch UnabhängigkeitErklärung, tabula rasa machen haben wollen. -- d Kronestater Zeitung Entbält aus Bukarest, 8. März, folgend Schreiben: "so eben haben ich von d Marschroute d k. k. Russ. Truppe Einsicht nehmen.
d in diese Fürstentum kantonierend Ruß.
Armee sein seit einige Tag in Bewegung.
d Marschbewegung haben an d äußerst Grenze bei d Kloster Bistritza, Uresu Ec. beginnen.
alle Truppe in d klein Walachei konzentrieren sich in Krajovum.
von diese Stadt aus marschieren d Truppe nicht auf d Poststraße, sondern eine Teil nehmen d Weg seitwärts durch d Ortschaft, und d ander Teil -- einige Regiment Infanterie und Kavallerie -- an d link donau- Ufer nach Braila und von da nach Fokschan.
d Marsch werden ununterbrechen fortsetzen werden; eine groß Teil d Truppe werden unsere Hauptstadt berühren.
wie groß d Anzahl d Ruß.
Truppe sein werden, die in unsere Fürstentum zurückbleiben, sein noch nicht bekannt."
Wien, 20. März.
nach Ostern werden seine Majestät d Kaiser eine Reise nach Triest unternehmen und außer d Fürst Schwarzenberg er auch d Minister Bach, vielleicht auch noch mehrere Minister begleiten.
nach d Besichtigung von Pola und die mit Eifer betreiben BefestigungArbeit, so wie d Inspizierung d Marine, hoffen man, Se. Majestät dahin bewegen zu können, über Fiume d Rückreise durch Kroatien antreten, indem man von d Gegenwart d Monarch daselbst sich mehr versprechen, als d lang Konferenz über d Gestaltung diese Kronland zu Weg bringen können.
es sein stark d Rede davon, daß noch in diese Sommer sich d Kaiser zu Wien werden krönen lassen, und daß diese Akt, zu welche aus alle Teil d Monarchie Abgeordnete einladen werden sollen, d Brücke zu eine spät allgemein Reichstag werden können, welchem vorbehalten sein, d Verfassung vom 4. März in d Weise zu modifizieren, daß sie unsere deutsch Verhältnis sich mehr anpassen und zugleich eine Zentralisation d Gesamtmonarchie möglich machen.
+ Wien, 21. März.
Reisende, welche Gelegenheit haben, d früh Staatsminister v. Stadion in seine jetzig Aufenthalt Gräfenberg zu sehen, geben nichts wenige als tröstlich Bericht über die Befinden.
zwar sehen d Graf äußerlich wohl aus und sein stark werden, allein sein Gemütszustand sein fortwährend völlig drücken, und seine Rede beschränken sich auf "ja und "nein". -- d Vernehmen nach sollen d Kriegsminister FLM.
Graf Gyulai d Kommando d fünft Armeekorps übernehmen und sich nach Rom begeben, wo man nächstens d Einrücken österreichisch Truppe erwarten.
drei Generalstab, nämlich eine französisch, eine österreichisch und eine päpstlich, werden d Papst begleiten, welche auf diese Weise eine Eskorte von beinahe 12,000 Mann haben werden.
d päpstlich Truppe sollen auf 15,000 Mann bringen werden.
-- zu Kaschau finden am 15. d. eine Exekution durch Pulver und Blei an d Stuhlrichter Emmerich Jsztoch statt, welcher k. k. Soldat in Gefangenschaft verlocken und eine Wehrlos niederschießen.
acht andere hierbei beteiligen werden auf lang oder kurz Zeit zu Festungsstrafe verurteilen.
+ Wien, 22. März.
vom k. k. Kriegsgericht in Preßburg werden Gregor Modrovich, Stiftsgeistliche d BenediktinerOrden in Zala=apati, wegen Teilnahme am Hochverrat zu 10-jahrig Festungsstrafe in Eisen und Konfiskation seine Vermögen verurteilen.
-- über d Renitenz d Bauer in Zagorien an d steirisch Grenze ( unweit Kostel ) erfahren man, daß bei d Ankunft d militärisch ExekutionKommando es sie sich zur Wehr setzen. und auf d Militär sowohl unterwegs als zu Haus feuern.
d Militär gebrauchen nur d Stichwache ( zwei Kompagnie otokaner Grenzer ) und erwarten Verstärkung.
Frankreich.
c Paris, 23. März.
d Dampfer Narvial, welche d letzte Kurier von civita=vechia hierher Hrachte, haben unter ander Passagier auch zwei Römer an Bord, welche vom französisch Kriegsgericht zur Galeerenstrafe verurteilen werden sein.
dieselbe werden ihr Strafezeit im Bagno von Toulon überstehen.
-- d neulich Parteiversammlung im Gebäude d Staatsrat geben eine Maßstab für d Schicksal d zwei neu Gesetz.
Leon Foucher und Tiers sein für unbedingt, rasch Annahme, Larey und Montigny für d Stempel, als Finanzmaßregel, aber gegen d Kaution.
letztere erklären, man müssen er erst beweisen, daß d jetzig Kautionsbetrag d verhängt Geldstrafe nicht decken, bevor er an d Notwendigkeit eine Erhöhung glauben können.
auf seine Frage, ob man dadurch d Presse stumm machen wollen, erwidern eine Mitglied:
ja, -- worauf Montigny erwidern, daß er dann desto entschieden opponieren.
-- in d heutig Bureausitzung äußern sich bezüglich d Presse sehr feindlich Gesinnung, die aber nicht minder bereiten Gegner finden.
d Rechte haben gestern Abend eine Versammlung Rue Rivoli, wo beschließen werden, in d Bureaux d Maßregel zu unterstützen, welche d gemäßigt Presse nicht ruinieren können.
in diese Sinn haben heute Kerdrel, vatirmesnil, larcy, Montigny, Pidoux, Alfred Nettement, Favreau Ec. sprechen.
d groß Majorität d Bureaux sein für d Dringlichkeit und Annahme beide Entwurf, doch glauben man, daß d Preßgesetz bei d Debatte einige Modifikation erfahren werden. -- in d gestern von Hrn. Chouin, d Berichterstatter, d Nationalversammlung verteilt Bericht über d Budget d Einnahme, bemerken d Kommission, daß sie im bereits vorgelegt Budget d Ausgabe eine Ersparung von 40 Million bei d gewöhnlich, von 44 Million bei d außerordentlich Ausgabe beantragen haben.
mehr haben sie ohne Nachteil für d Staatsverwaltung bei d gewöhnlich Budget für 1850 mit 1408 Million nicht erübrigen können.
es sein zu bemerken, daß in diese Summe inbegriffen sein: fast 264 Million, d Buchhaltung wegen dahin übertragen, also keine wirklich Last, 43 Million an verschieden Vorschuß, d Staatsschuld endlich mit 326 Million.
daher bleiben für d eigentlich Verwaltung nur 735 Million, an welchen eigentlich d angeführt 40 Million ersparen werden.
mehr sein an d Ausgabe nicht zu regeln sein, man müssen sich daher zu d Einnahme wenden.
d gewöhnlich Einnahme sein angeschlagen auf 1251,523,987 Frks.
darin sein bereits d Ertrag vom Verkaufe unbeweglich Gut d früh Zivillese mit 9,105,000 Fr. Einbegriffen.
es sein ferner d Verminderung d Salzsteuer d Staatsschatz sehr ungünstig sein.
so sein bereits d Einnahme von Januar und Februar 1850 um 3,550,000 Fr. gering, als in d entsprechend Monat 1849.
d alt Steuer bringen 70, d neu bringen 29 Million ein, Differenz 41 Million.
d Getränkesteuer von 1849 sein nur um 9 Million gering als 1846.
für 1850 sein sie auf 100 Million anschlagen.
d Kommission sein gegen ihr Aufhebung.
Algier erscheinen mit 14,340,000 Fr. Stempel=, Register= und Patentsteuer geben jährlich 40 Million.
d Brieftaxe bringen 8 Million.
-- d außerordentlich Einnahme sein ansetzen mit 84 Million, darunter 10 Million Rückzahlung d Nordbahn, die dann noch 35 Mill, schulden, 3 Mill.
Erbesteuer d Prinzessin Adelheide, endlich 71,895,150 Fr. von d Tilgungskasse.
letztere Summe nehmen d Kommission nur zeitlich an.
d ordentlich Ausgabe übersteigen d Gesamteinnahme bereits um 588,870 Fr., dazu 14 Mill. bereits gewöhnlich Kredit geben 14,588,870 Fr. wenn auch delikat, so doch möglichst bestimmt weißen d Berichterstatter auf d, Finanzmann so gefällig, überall mit so viel Mißbrauch in Anwendung gebringt Mittel, d schwebend Schuld.
er weißen auf d Gefährliche diese Operation hin, bei die d Staat zugleich Schuldner und Gläubiger sein.
sie werden bis Ende 1850 622,770,832 Fr. betragen, während zu ihr Deckung nun 575,783,443 Fr. aufbringen sein, was eine Defizit Vvn 50 Mill. herausstellen.
hierbei müssen aber bemerken werden, daß mehrere Ausgabe noch nicht bezahlen sein, daß d öffentlich außerordentlich Arbeit für 1850 nur gering Vorschuß fordern, endlich d Vertrag mit d Bank d Schatz noch 100 Mill. zur Verfügung stellen.
diese Stellung sein um so wenige eine vorteilhaft zu nennen, als an Vorschuß d Bank und Privaten, so wie d Sparkasse unter Umstand 280 Million ganz oder teilweise zurückziehen werden können.
-- nie haben Paris eine so ruhig, beinahe tot Aussehen haben, als jetzt am Vorabend d Repressivgesetz, welche gegen Presse, Wahlversammlung, politisch Flüchtling und ähnlich Element, die d Regierung fürchterlich sein, treffen werden sollen.
d Disziplin d sozialistisch Partei sein eine Ding, wovon man in Deutschland kaum eine Begriff haben können.
so viel Tausend d hungernd und leidenschaftlich Arbeiter halten sich still zu Haus und gehen jede Provokation aus d Weg, weil d sozialistisch Presse sie diese nicht befehlen, sondern sie darum bitten.
d Stellung d gemäßigt Blatt d Preßgesetz gegenüber haben gestern eine Ministerrat veranlassen.
d halb offiziell Patrie sogar machen d Bemerkung:
"es sein eine Übel, daß d Gesetz über d Kaution und d Stempel vorlegen werden.
es sein eine zweit Übel, wenn es verwerfen, aber eine noch groß, wenn es annehmen werden," -- für d Departementsjournal sein d neu Preßgesetz eine Frage auf Leben und Tod.
sie sollen daher ihr Redakteur in eine Kongreß peinigen wollen, in welche über d Vorschlag, d Kandidatur d für d Gesetz stimmend Repräsentant in Zukunft nie mehr zu unterstützen, beraten werden sollen. -- d Gerant d Reform, die durch Preßprozeß erdrücken, schon lange nicht mehr erscheinen, sein gestern abermals zu 2000 Fr. Geldbuße und 6 Monat Gefängnisstrafe verurteilen werden.
Italien.
T. D. Turin, 22. März.
d Kabinett sein bedrohen.
alle sprechen ernsthaft von eine Ministerwechsel.
Belgien.
Brüssel, 22. März.
d Kammer d Abgeordnete haben gestern d mit Rußland geschließen Handel= und Schifffahrtsvertrag einstimmig ihr Genehmigung erteilen.
dieselbe sichern d belgisch Handel, in Vergleich mit d früh Verhältnis, wesentlich Vorteil zu.
Brüssel, 23. März.
d Minister d öffentlich Arbeit haben d Kammer d Abgeordnete in d gestrig Sitzung eine gesetzes- Entwurf vorlegen, welche eine Kredit von 250,000 Fr. für d erst Einrichtung d elektrisch=telegraphischen Linie in Belgien verlangen.
Türkei.
Konstantinopel, 6. März.
d französisch Regierung haben an d Diwan d Ansinnen stellen, die aus d Schweiz verweisen Flüchtling aufnehmen.
d ottomaneschen Minister finden diese Antrag ungeeignet, denn sie erfahren von d russisch Gesandtschaft, daß d Botschafter d französ. Republik in Petersburg, Leflo und Lamoriciere, d Kaiser dringend angehen haben, d Flüchtling zu amnestieren, um Frankreich davon zu befreien.
d ottomaneschen Minister haben daher eine abschlägig Antwort geben.
Griechenland.
Athen, 8. März.
d französisch außerordentlich Botschafter, Baron Groß, sein von d König empfangen werden, bei die er eine lang Audienz haben, in welche er d griechisch Regierung empfehlen, d Forderung d englisch Kabinett für Entschädigung englisch und ionisch Untertan im Grundsatz anerkennen, d Bestimmung d Summe dieselbe aber weit Verhandlung vorzubehalten.
nach d Kurier von Athen haben sich d griechisch Regierung zur Annahme diese Vorschlag geneigt zeigen.
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Gesterbene: d 27. März 1850.
Katharina eigen, 3 Jahr alt.
Joseps Käse, 3 1 / 2 Jahr alt.
Barbara Braun, Schiffmannstochter v. Ochsensurt, 39 Jahr alt.
Druck von Joseph Stieb.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 23.
