d bayerisch Presse. Nr. 163. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 9. Juli. 1850.
d Übel d Zeit.
( Schluß.)
aber diese angeblich Tyrann, d allgemein Urheber d Ding, wer wissen, vielleicht haben sie er nicht begreifen.
diese Schmerz, die er alle auferlegen haben, vielleicht sein er eine Prüfung, eine unvermeidlich, notwendig, und auf ander Weise hinreichend belohnt Prüfung.
Verweilen wir eine Augenblick bei er, und wir werden vielleicht gerecht gegen er sein, wie wir gerecht sein gegen d sozial Ordnung, nachdem wir sie prüfen und begreifen haben.
zum Dreieck gehören drei Winkel; diese sein eben so notwendig, als daß d Raum Ausdehnung haben.
diese Gott dürfen, scheinen ich, weder ohnmächtig noch grausam sein, wenn er diese Bedingung d Natur d Ding schaffen oder zulassen haben.
wenn für er zweimal zwei vier sein, sein er darum wenige mächtig, wenige gut?
sein es drum nicht möglich, daß d Schmerz für d menschlich Seele eine ähnlich Bedingung sein?
was sein denn d Wesen d Empfindung?
Verhalten wir uns so gleichgültig, wie bei d wechselnd Spiel d Farbe, welche d Anschauende weder Schmerz noch Vergnügen erregen?
in diese Falle werden ich ungerührt, werden ich untätig bleiben.
ich fangen erst dann an, wirklich zu empfinden, wenn ich angenehm oder unangenehm berühren werden; hier stellen sich d Schmerz ein, aber auch d Vergnügen; d Schmerz suchen ich zu entgehen, d Vergnügen zu erreichen; hier sein Tätigkeit, hier sein Leben.
sein es gut, nicht zu sein oder wenige zu sein und z. B. von d viel empfindend Mensch zu d Biene herabsteigen, die nur empfinden nach Maßgabe d zu ihr Leben notwendig Bedingung, von d Biene zu Polyp, zur Pflanze, zum Stein, zum Nichts?
man können diese, aber es sein Selbstmord.
oder vielmehr werden sie sagen, daß man, anstatt herabsteigen, sich bis dahin emporheben müssen, wo man d Übel nicht mehr fühlen, wo man im Schoß d Gottheit schmerzenlos ruhen.
auch diese geben ich zu.
trotzdem werden ich ihr sagen, daß es zu früh sein.
d Religion, welche weiter gehen, als d Philosophie, welche für d Bedürfnis d menschlich Seele eine erhaben Achtung schöpfen, die eine Wunsch sein für diejenige, die nicht d voll Glauben haben, eine Gewißheit für diejenige, die er haben; d Religion sagen ihr: dulden mit Demut, Geduld und Hoffnung, indem sie auf Gott blicken, die euer harren und ihr belohnen werden.
so machen sie aus jede Schmerz eine Übergangsstufe d lang Reise, welche wir zur ewig Glückseligkeit führen sollen.
und davon sein d Schmerz nur eine d Mühseligkeit diese unvermeidlich Reise, und wenn er Leiden verursachen, so folgen er unmittelbar d tröstend Hoffnung.
auch üben diese mächtig Religion, welche man Christentum nennen, über d Welt eine ewig Herrschaft aus, und sie verdanken dieselbe unter Andere eine Vorteil, die sie vor alle ander Religion voraus haben.
wissen sie, welches diese Vorteil sein?
es sein d, daß sie allein d Schmerz eine Bedeutung geben haben.
d menschlich Geist haben mehr als einmal ihr Dogma beanstanden, niemals ihr Moral und soweit es ihr Verständnis d menschlich Herz betreffen.
d Heidentum können d erst Blick eine Sokrates oder eine Cicero nicht widerstehen; denn diese Religion, bestehend in fabelhaft Märchen, viel mehr anmutig Poesie als Religion, Geschichte d Leidenschaft, d Liebeshandel, d Freude und d Schmerz d Gott, sein nur eine in d Himmel versetzen Geschichte von König.
als Geschichte sein sie nur eine fabelhaft Chronik, als Moral eine Ärgernis.
aber diejenige, welche kommen und sagen:
es sein nur eine Gott, er haben selbst leiden, leiden für ihr; diejenige, welche er am Kreuz zeigen, sein es, die d Mensch sich unterwerfen, indem sie ihr Vernunft entsprechen durch d Idee d Einheit Gott, indem sie ihr Herz rühren durch d Verklärung d Schmerz.
und wie wunderbar, diese leidend, d Mensch in d Qual d Kreuzestod gezeigt Gott sein tausendmal mehr von d Mensch anbeten werden, als d Jupiter d Phidias in seine ruhig Heiterkeit, in seine majestätisch Schönheit.
d Kunst haben er eine Erhabenheit verleihen, weit über alle Erhabenheit d Jupiter d Alte.
und diese sein d ganz Geheimnis d Unterschied zwischen d alt und d neu Kunst:
d erst überlegen durch d Form, d zweit durch d Gefühl; d eine begabt mit eine Körper, die andere mit eine Seele.
so dauern denn auch, während d Heidentum keine Augenblick d Prüfung d menschlich Vernunft aushalten können, d Christentum fort, auch nachdem Descartes d Grundlage d Gewißheit legen haben, auch nachdem Galliläi d Bewegung d Erde entdecken, Newton d Kraft d Anziehung entdecken, Voltaire und Rousseau d Thron stürzen haben.
und alle weise Staatsmann, ohne über d Dogma zu richten, die nur eine Richter -- d Glauben -- haben, wünschen, daß es fortdauern.
sprechen also zu d Volk, wie d Religion.
ohne in er d gerecht Gefühl seine Rechte zu schwächen, ohne d Trägheit oder d böse Willen d Gewalthaber zu schmeicheln, sagen er bei alle die, daß es für alle unvermeidlich Schmerz geben, die in d Wesen d menschlich Seele selbst begründen sein, welche nicht d Reiche er verursachen haben, welche Gott allein in seine Seele legen, um es aus d Untätigkeit in d Tätigkeit, welche d Leben sein, zu versetzen.
sagen er diese, wenn sie nicht seine Schmerz verdoppeln und in eine ruchlos Wut verwandeln wollen, welche sich gegen es selbst wenden werden, wie eine Wasse in ungeschickt Hand sowohl diejenige vernichten, welche sie treffen, als diejenige, die sie führen.
nicht d Gleichgültigkeit gegen d Leiden d Volk rufen ich an, sondern d gerecht Würdigung diese Leiden und d Erkenntnis, d Anwendung d wahr Heilmittel.
Tiers.
Landtagsverhandlung.
München, 5. Juli.
( Cxlvi. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein schwach besetzen.
am Ministertisch: v. d. Pforte, v. Ringelmann und mehrere Ministerialrat.
d i. Präsident eröffnen um halb 5 Uhr d Sitzung.
nach Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll betreten Staatsminister v. d. Pforte d Rednerbühne und machen d Kammer folgend Eröffnung:
da d hoch Kammer nicht sehr lang Zeit noch versammeln sein werden und durch d lang Beratungszeit schon erschöpfen sein mögen, so sehen sich d Ministerium veranlassen, eine Gesetzentwurf einbringen, nach welche d Ausschuß ermächtigen sein sollen, folgend Gesetz endgültig zu beraten: 1 ) Strafprozeßordnung beim Heer; 2 ) Notariatsordnung; 3 ) Gesetzentwurf für kaufmännisch Anweisung; ( d 3 Gesetz durch d Gesetzgebungsausschuß ) 4 ) Notariat=Tax=wesen; 5 ) Forstwesensentwurf ( diese letztere durch d Finanzausschuß ) . zu diese Behuf sollen d Ausschuß mit 3 Mitglied verstärken werden.
-- Protokoll und Beschluß sein durch Druck zu veröffentlichen.
-- Folgende beide Gesetzentwurf müssen jedoch noch vor Schluß d Landtag erledigen werden:
" Gesetzentwurf, d Moratorium Betr.," und zweitens Gesetzentwurf, d Bestrafung d Jagdfrevel Betr."
es werden hierauf zur Beratung d Etat d Landbau schreiten.
-- d Ausschuß beantragen A ) für d Staatsministerium d Innere 59,000 fl., b ) für Erziehung und Bildung 94,297 fl., c ) für Kultus 110,320 fl., d ) für Sicherheit u. Resp. Gefängnisbau 126,150 Fl., in Summe 389,767 Fl.
ferner werden vom Ausschuß noch für d Reservefond 10,233 Fl. bewilligen, demnach für d ganz Neubauetat eine Verwendungssumme von 200,000 Fl. für eine Jahr d vi.
Finanzperiode bestimmen werden. -- Wiedenhofer beantragen weit 10,000 Fl. für Neubau d Kreis Oberpfalz.
-- Neuffer beantragen 10,000 Fl. zum Wiederaufbau d Theater in Regensburg.
-- Rudhart wünschen im Falle d Nichtannahme d Neufersechen Antrag: es sein d Stadt Regensburg zum Zwecke d Wiederaufbau d Bauplatz und d brand- Assekuranzkapital zu überlassen.
nach eine, sehr Erheiterung erregend Erzählung d Pfarrer Kronberger, seine ruinös Pfarrgebäude Betr., nachdem ferner noch mehrere ander Redner Bemerkung machen haben, vertreten Staatsminister v. d. Pforte nochmals d von d Regierung verlangen hoch Postulat.
-- Lerchenfeld sprechen wie auch Staatsminister v. d. Pforte für d Antrag Rudhart, ja sogar glauben dieselbe, daß d Staat keine gut Spekulation machen können, als alle derartig Staatsgebäude herschenken, denn d Baulast dieselbe machen Beiweitem groß Auslage, als d Zins d Wertkapital betrügen.
nach d letzte Bemerkung d Referent werden zur Abstimmung schreiten.
es werden d Antrag d Ausschuß hinsichtlich d Postulat, d Antrag Rudhart und nachfolgend beide Antrag d Ausschuß: "d Herstellung und Unterhaltung von Gebäude d Kultus und Unterricht, dann d Kommune, bei die d Staat d Baupflicht ganz oder teilweise obliegen, sein im Weg d Vertrag auf diese zu übertragen und sich hierdurch nach und nach d Baulast zu erledigen.
d Kgl.
Staatsregierung mögen sich insbesondere allenthalben, wo nicht besondere Verhältnis eine Ausnahme erheischen, d Beamte = Wohnung ganz entledigen, und zwar in d Fall eine bereits erwerben Recht durch Verabreichung eine Entschädigung in Geld, bei neu Anstellung aber durch Unterlaßen d Zusicherung frei Wohnung ( sofern nötig unter Gehaltsaufbesserung, resp. Geldentschädigung für d Entgang diese Wohnung ) . ebenso wollen aber auch d kgl. Staatsregierung d Gemeinde, wo dieselbe ( wie in d Pfalz bezüglich d Landkommissär ) zur Stellung von Beamtenwohnung verpflichten sein, d gleich Befreiung gewähren oder möglich machen, unbeschadet d unabgeändert Fortbestand d Verpflichtung zur Stellung von Amtslokalität und natürlich ebenso unbeschadet alle von d jetzig Beamte bereits erwerben Rechte;" beistimmen, ferner d Reservefond ohne Debatte auf 1,300,000 Fl. feststellen, hierauf d Sitzung um halb 8 Uhr schließen.
( Montag Beratung d Einnahmenbudget.)
München, 6. Juli.
heute halten d Kammer d Reichsrat ihr 56. Sitzung und haben folgend von d Kammer d Abgeordnete bereits beraten Gesetzentwurf und Antrag, größtenteils nach d Beschluß d Schwesterkammer annehmen: 1 ) d Gesetzentwurf über d definitiv Hausersteuer; 2 ) d Antrag und Petition in Bezug auf d Ablösungsgesetz; 3 ) d Antrag bezüglich d Verbesserung d Dienstverhältnis d Gymnasialprofessor und Studiumlehrer, und endlich 4 ) d Antrag um Wiederherstellung eine frei Konkurrenz nicht bayerisch Versicherungsgesellschaft.
Deutschland.
d "Pfälzer Zeitung" werden aus München vom 3. Juli schreiben:
d Hrn. Abgeordnete Reinhard, welche durch seine ungemeßen Sprache schon öfter Skandal in d Kammer verursachen haben, stehen eine unangenehm Überraschung bevor.
in eine früh Sitzung haben er d königl. Landrichter Welsch d Abfaßung falsch Protokoll beschuldigen.
nach Art. 107 d Geschäftsordnung sein jede Abgeordnete, welche in d öffentlich Versammlung einzeln durch d Strafegesetz verbieten Amtshandlung d Staatsdiener anführen, für d Wahrheit seine Angabe d Kammer verantwortlich, welche, wenn d angegeben Tatsache falsch befinden werden, d Urheber d Angabe mit Mißbilligung zur Ordnung verweisen, oder er d Wortführung auf einige Zeit untersagen, oder seine Ausschließung auf bestimmt Zeit verfügen.
auf jen öffentlich Anschuldigung hin, wofür Hr. Reinhard d angeblich Beweisstück auf d Tisch d Kammer niederlegen, werden gegen d Landrichter Welsch eine streng Untersuchung einleiten, welche d Vernehmen nach die völlig Unschuld dartuen haben.
d Kammer werden nun wohl in wenige Tag gegen d Ankläger ihr Recht üben.
wie man hören sein übrigens Hr.
Reinhard schon einmal wegen falsch Denunziation und einige ander Anschuldigung in Untersuchung sein und haben früh auch in Folge eine Urteil vor d Bildnis Sr. Maj. Abbitte leisten.
München, 7. Juli.
d Gesamtstaatsministerium haben sich schon einigemal über d aus Berlin eingetreffen Note, bezüglich d Friedensschluß zwischen Preußen und Dänemark beraten.
man hören, daß sich dasselbe entschieden für d Rechte d Herzogtum aussprechen haben. -- d stark verbreitet Gerücht, daß d Debatte über d Militärbudget eine Differenz zwischen d Kriegsminister und Ministerpräsident herbeiführen haben, bestätigen sich, wie man aus gut Quelle vernehmen, nicht.
d Gesamtstaatsministerium haben sich schon vor obig Debatte dahin schlüssig machen, sich im äußerst Falle mit d Ausschußantrag noch einverstanden, aber sich entschieden gegen jede weit Reduktion d Budgetposition zu erklären.
-- d Redakteur d "geradeaus" sein vor d nächst Schwurgerichtssitzung wegen eine Artikel in Nr. 100 d genennt Blatt verweisen.
( A. Ab. )
Speyer, 1. Juli.
diese Tag verlassen wir Se. Durchlaucht Herr Fürst v. Turm u. Taxis, nachdem er als Kommandierende d pfälzisch Truppenkorps etwas über eine Jahr in unsere Mitte verweilen haben.
durch sein streng rechtlich, mit d groß Freundlichkeit und Humanität gepaart Auftreten, die er auch bis zum Schluß seine Mission bewahren und beweisen, erwerben er sich d Herz alle Partei d Pfalz, und wer Gelegenheit werden, er und seine lieb Angehörige nah kennen zu lernen, die schmerzen wahrhaftig sein und d seinigen Scheide.
-- d Arme werden diese vorzüglich empfinden.
-- d Bürger d Kreishauptstadt haben kaum vernehmen, daß d Kriegszustand aufheben sein, als sie auch schon am nämlich Abend, in bedeutend Zahl, d würdig Machtträger Sr. Majestät eine solenn Fackelzug bringen.
wie d Gefeierte diese Anerkennung aufnehmen, beweisen d an eine Mitglied d Stadtrat gerichtet Zuschrift, welche bereits eine Stelle in d Frankfurter Journal finden haben. -- d Mehrzahl d Bürger, hocherfreut über d Beseitigung d, wenn auch kaum fühlbar Ausnahmezustand, erfreuen namentlich deshalb, weil sie darin d wiedergekehrt Vertrauen ihr König zu d Bewohner d Pfalz erblicken, beschließen, als Beweis wie sie diese erkennen, sowohl d Herr Fürst wie d Herr RegierungPräsident eine Festessen zu geben, und es zeichnen eine bedeutend Anzahl d achtbar Bürger.
d Königl. Beamte und Herr Offizier beteiligen sich auf d an sie ergehen freundlich Einladung, und es können mit Fug und Recht sagen werden, daß in Speyer noch keine Mal stattfinden welches durch groß Herzlichkeit und Frohsinn würzen werden sein. -- d erst Toast werden vom Adjunkt d Stadt auf Se. Majestät d König in folgend Wort ausbringen:
"meine Herr!
seine königlich Majestät, unsere allergnädig König und Herr, Maximilian Ii.
"er leben hoch!"
d zweit bringen eine Bürger d Fürst wie folgen:
"meine Herr!
seine Durchlaucht d Hr. Fürst von Turm und Taxis!
was er beim Eintritt in d Pfalz versprechen, wie eres beginnen, so haben eres halten, so zu Ende führen!
gerecht und mild, streng und human!
eine Mann d Tat, d Pflicht!
eine Mann d Treue, d Liebe!
mögen er uns nicht vergessen, wie er fort und fort leben werden im Herz d Pfalz!
er leben hoch!"
d Erwiderung d Fürst sein etwa folgend:
"sie haben mich durch ihr gütig Einladung sehr erfreut, daß sie mich hierdurch Gelegenheit verschaffen, ich nochmals öffentlich aussprechen zu können.
d alt Römer schließen d Friedenstempel, wenn d Krieg beginnen; wir machen es umgekehrt:
wir schließen d Kriegszustand, indem wir d Frieden eröffnen mit diese Freudenmahl."
indem er nun noch in schön Wort auf d begünstigen Stellung d Pfalz und ihr Bewohner, sowie auf d Vorzug ihr eigentümlich Gesetzgebung hinweisen, schließen er mit eine begeistert Hoch auf d schön grün Pfalz.
hierauf richten eine Bürger folgend Wort an d RegierungPräsident: "meine Herr!
d Herr RegierungPräsident von hoch!"
"Gesetz und Recht!
damit haben er d Pfalz betreten!
damit werden er unter wir heimisch werden!
dafür bürgen d Ruf, die er vorausgehen!"
"mögen er sich bald überzeugen, daß d Anerkennung d Bürger von Speyer er schon werden, und daß d überwiegend Mehrheit d Pfälzer Hand in Hand mit er gehen werden!"
"in Gesetz und Recht!
er leben hoch!"
und es entgegnen diese:
"Gesetz und Recht haben sie ich zurufen."
"wohl meine Herr, Gesetz und Recht sein fortan unsere Wahlspruch; aus er erblühen d Freiheit!
wohlverstanden, d wahr Freiheit, nicht d Freiheit d Raubgesindel, d Feld und Flur vernichten, sondern d Freiheit, die ihr Wohlstand fördern, d Freiheit und Gesetzmäßigkeit, die Panierträger unsere allergnädig Monarch sein, d wollen, daß d Pfalz glücklich sein, daß Erwerb und Gewerbe blühen und gedeihen.
meine Herr!
gewohnen, ich stets aussprechen, wie iches eben denken und fühlen, können ich sie nicht verhehlen, daß, ob ich gleich nicht sein eine Freund von Zweckessen und Ostentationen, wie sie heutzutage üblich, ich ihr Einladung angenehm überraschen haben, weil ich darin d Ausdruck eine Gefühl erkennen, die ich hoch verehren, d Ausdruck d Dank für d Gnade Sr. Maj. d König, die leuchten wie d Sonne über Gut und Böse.
Blick ich um ich und sehen ich so viel tüchtig Mann in Einigkeit beisammen, so erfüllen sich ich d Herz mit froh Hoffnung, ja mit d Überzeugung, daß sie an Qualität und Quantität stark genug sein, d Metropole diese bayerisch Provinz, d Kreishauptstadt Speyer würdig zu vertreten, ander Stadt d Pfalz in Wort und Tat würdig voranleuchten, wenn sie nur immer einig sein.
darum einig, meine Herr, und vertrauen sie ich, daß ich_es ehrlich und gut mit sie meinen, und zum Zeichen die gestatten sie ich, sie eine Trinkspruch zu bringen nach meine Weise, aber nicht in fremd Brausewein, sondern in echt deutsch Landesgewächs:
( mit erheben Glas ) was sein diese für eine Wein?
( nach Prüfung ) geistreich und fein!
( nach wiederholt Prüfung ) feurig und mild, so sein d brav Pfälzer Bild; geben Mut und Kraft diese Rebensaft; darum Pfälzer Wein, müssen diese sein!
O schön Pfalz, Gott Erhalt Treue und wahr, immerdar rein wie ihr Wein müssen d Pfälzer Treue zum Haus Wittelsbach sein, dann sein ihr Geschick immer nur Glück!
d Pfalzgraf, d Pfalz und d Pfälzer, insbesondere aber alle gutgesinnt Bürger d Kgl.
Kreishauptstadt Speyer ein
"dreimalig Lebehoch!"
manche Trinkspruch werden noch ausbringen, und je schlicht d Redner, eine desto freundlich Aufnahme finden er bei d Gefeierte.
-- auf d besagt Art entstehen d Fackelzug, entstehen und verlaufen d Festessen, und was anders von hier aus d Frankfurter Journal berichten werden, sein Unwahrheit und haben speziell d Artikel d. d. Speyer, 27. Juni, 2. Beilage zu Nr. 155 d Journal, gelind sagen, seine Entstehungsgrund in gekränkt Eitelkeit und Gallesucht.
eine Wahrheit enthalten d Artikel:
d sogenannt Weiße und Farbelos suchen und suchen Versöhnung alle Partei zum Wohl ihr Stadt und d gesamt Pfalz und halten sich, um diese zu erzielen, zunächst für verpflichten, d Kgl. RegierungPräsident und d gesamt Kgl. Regierung mit Vertrauen entgegenkommen, und werden sich, weder durch unzickig Wirtshausgeschrei, noch durch Beißensollende Zeitungsartikel, von diese ihr Strebe abhalten lassen.
( Pf. Z. )
Landau, 6. Juli.
heute Nacht sein es d bekanntlich schon zum Tod verurteilt Junker Fach gelingen, aus seine Gefängnis in d Kaserne zu entfliehen.
als man er heute morgen d Frühstück bringen wollen, finden man d Stube leern und d Gitter d Fenster durchfeilen.
-- diese morgen sein Hr. Oberstlieutenant v. Eisenhof am Schlagfluß sterben.
-- d General Frhr. v. Jeetze werden von eine Militärkommission, welche sein Verhalten als Kommandant d hiesig Festung während d pfälzisch Aufstand zu untersuchen haben, einstimmig freisprechen.
( Pf. Z. )
aus Thüringen, 4. Juli.
groß Ärger sein unter unsere Demokrat über d Koburger Abgeordnete Neubert, die wegen eine politisch Vergehen verurteilen, d Herzog um Gnade angehen; sie nennen diese eine gänzlich Lossagung von d Partei.
-- eine Andere jen Partei, d Redakteur d im Jahr 1848 bestehen "frei deutsch Volksblatt," haben jetzt, wie d "Koburger Tagblatt" berichten, d Meininger Regierung d Anerbieten machen, gegen eine gewiß Honorar alle Person angeben, welche zur Zeit seine Aufenthalt in Hildburghausen mit er in politisch Verbindung gestehen.
d Br. Ztg. werden aus Dresden von eine Vorfall berichten, die sich unmittelbar vor d Auslieferung Bakunin an Österreich ereignen haben und teilweise als Erklärung dieselbe gelten sollen:
"als d in zwei Instanz zum Tod verurteilen und dann im Gnadenweg mit lebenslänglich Zuchthausstrafe belegen k. Musikdirektor Röckel von d Königstein nach Waldheim abführen werden sein, machen er bei seine Ankunft in Waldheim d Direktor d Zuchthaus d Anerbieten, er wollen für d Fall, daß er er von d lästig Arbeit d Wollekrämpelns befreien, d Untersuchungsbehörde eine wichtig Geheimnis mitteilen.
da d Direktor d Zuchthaus es für angemessen halten, von diese Anerbieten Gebrauch zu machen, so haben Hr. Röckel speziell Aufschluß über eine Bakunin angehörig Koffer mit Briefschaften und Papiere alle Art geben, welche an eine bestimmt Ort in d Antonstadt=Dresden vergraben werden sein.
diese Angabe haben sich bewahrheiten und d Polizeibehörde haben bei eine in nächtlich Weile veranstaltet Nachgrabung diese Koffer wirklich auffinden.
über d Stand d von österreichisch Seite gegen Bakunin anhängig gemacht Prozeß erfahren man, daß dieselbe allerdings für d czechischen Aufstand lebhaft tätig sein, indes nicht so schwer gravieren zu sein scheinen, als man nach d früh Aussage viel Belastungszeuge, die er wahrscheinlich für eine unter alle Umstand verloren Mann halten und demnach alle Schuld auf er wälzen haben, annehmen neigen sein.
sollen d österreichisch Behörde nicht in d Falle sein, eine gleich hoch Strafmaß, wie die in Sachsen ausgesprechen, gegen er zu erkennen, so hegen man keine Zweifel, daß d bestehend Vertrag gemäß eine Rücksendung d Verbrecher nach Sachsen, keinesfalls aber eine Auslieferung an Rußland stattfinden werden."
Hannover, 5. Juli.
in d heutig Sitzung d 2. Kammer stellen d Abgeordnete Lang ii. folgend Interpellation in Betreff d dänisch Frieden: seit 3 Tag sein durch d öffentlich Blatt d Kunde von eine Frieden verbreiten, d Preuße im Name von Deutschland mit Dänemark abschließen sich für befugen halten haben, und welchem beitreten d deutsch Regierung auffordern sein sollen.
ich fragen nicht, ob unsere Regierung von d Inhalt diese Friedensschluß Kenntnis erhalten haben, denn es können d Regierung nicht unbekannt sein, was in alle öffentlich Blatt stehen, daß nämlich, trotz d Bundesbeschluß Schleswig Preis geben und auch d Beruhigung Holstein, eine deutsch Land, nach einige Formalität d König von Dänemark überlassen werden sollen.
auch können Deutschland d Urteil über d friedenstiftend preußisch Regierung gern und mit Vertrauen d Ehrgefühl d preußisch Volk überlassen.
an d Hrn. aus d Regierung, und zwar speziell an d Hrn. Vorstand d Ministerii d Innere erlauben ich ich aber eine Frage zu stellen:
"haben d preußisch Regierung unsere Regierung wirklich zumuten, eine solch Frieden im Name d Königreich Hannover, im Name unsere im ganz Vaterland hochgeachtet König zu genehmigen?"
sollen d Frage bejahen werden, dann bedürfen es für ich keine weit Frage, denn ich bezweifeln keine Augenblick, daß d Land, die Kraft ich weder überschätzen noch zu gering schätzen, mit Vertrauen seine Ehre in d Hand d Regierung legen können, die es sicher keine Augenblick verkennen werden, daß Hannover bei d zu faßend Entschluß an d Marke d Ruhm oder d tief Erniedrigung stehen. -- Stüve erklären hierauf, daß bis zu diese Augenblick noch keine offiziell Mitteilung einlaufen sein, worauf sich Lang vorbehalten, auf diese Gegenstand spät wieder zurückkommen.
Wien, 3. Juli.
d "Ostdeutsche Post" enthalten in ihr Nummer vom 2. d. eine Korrespondenz, wonach d Gendarmerie bei d Landvolk verhaßt sein sollen, wobei als Beweis anführen werden, daß so eben zwei Gendarm ermorden finden, und d Täter bereits einziehen werden sein.
auf telegraphisch Anfrage hierüber langen auf demselben Weg so eben d Nachricht ein, daß jen Nachricht über d Totschlag zweier Gendarm in d Umgebung von Grätz sich als eine Lüge darstellen.
übrigens sein ebenso unrichtig, wie d Faktum, auch d Notiz über d hierorts wohlbekannt Stimmung d Landvolk.
überall werden d Gendarmerie, welche Straße und Gehöft vor Vagabund und bedenklich Person bewahren, und eine bisher nicht gekennt Sicherheit d Person und d Eigentum herausstellen, gerade von d Landvolk als eine wahr Wohltat anerkennen.
aus österreichisch Schlesien, Ende Juni.
d Fürstbischof von Breslau, Melchior v. Diepeubrock werden in d zu seine Sprengel gehörig österreichisch Anteil d Fürstentum Neiße d Firmelung vornehmen.
da diese kirchlich Aktus hier schon seit undenklich Zeit von keine Bischof selbst ausüben werden, so sollen dieselbe mit ungewöhnlich Pracht feiern werden.
meilenweit werden sich d Geistlichkeit an d Spitze von Prozession mit fliegend Fahne nach d hoch im Wald gelegen Wallfahrtsort Mariahilf in Bewegung setzen, wo d Sakrament spenden werden sollen.
auch von Seite d Regierung werden d Kirchenfürst mit eine besondere Aufmerksamkeit empfangen werden; d Statthalter werden er persönlich an d Grenze begrüßen.
nach beendigt Feier gehen Herr v. Diepenbrock nach seine herrlich Sommersitz Schloß Johannisberg.
wir entnehmen aus eine KorrespondenzArtikel d "Lloyd," Berlin, 2. Juli, folgend Mitteilung:
d von d k. k. Kabinett in Wien gemacht Vorschlag sein in diese Augenblick fast ausschließlich d Gegenstand alle Beratung.
wenn in sie auch d Antrag eine augenblicklich Suspension d Union liegen, so sein eine solch, insoweit sie sich auf d Geschäft in d äußer Angelegenheit dieselbe beziehen, bereits von selbst eintreten; in d inner Angelegenheit aber sein überall d Provisor.
Zustand unumwunden aussprechen werden, da man bei jede Gelegenheit unwillkürlich auf d von vorn an anerkennt Tatsache zurückkommen, daß sich d Geschick Deutschland durchaus nicht definitiv, ohne eine Vereinigung d beide Großmacht, gestalten lassen.
unter solch Umstand bezweifeln man hier, besonders in d diplomatisch Kreis, es durchaus nicht, daß d erwähnt Proposition d österr. Kabinett -- wenn auch mit gewiß Verwahrung -- annehmen werden dürfen, ja eine Teil dieselbe dürfen bereits nach d gestern hier in Berlin stattgefinden Ministerial = Konferenz schon annehmen sein.
Hr. v. Radowitz sollen in Folge d nah Rücksprache mit d König vollständig d seinige dazu beitragen haben, d Beratung in d richtig Weg wieder einlenken.
in jen Vorschlag d österr. Regierung liegen übrigens auch eine vollständig Entfernung jen Punkt d Streit über d Frankfurter Versammlung und d präsidialAngelegenheit, welche hier von d Leute, die eine Akt d Patriotismus in d Opposition gegen Österreich erblicken, sehr sanguinisch als eine kasus belli verkünden werden, obgleich d Besinnene d Sache niemals von eine so ernst Sache betrachten haben.
Breslau, 4. Juli.
auf d Verlangen eine Student jüdisch Konfession, zum Examen für d juristisch Doktorat zulassen zu werden, wenden sich d betreffend Fakultät mit d Anfrage an d Kultusministerium, ob sie diese Verlangen nachkommen dürfen.
sie erhalten d Antwort, daß nach d Verfassung allerdings d staatsrechtlich Gleichstellung alle Konfession herstellen sein, daß in diese Falle es aber darauf ankommen, ob es mit d Statut d Universität vereinbar sein, eine Jude zum Doktor zu promovieren.
in d darauf von d Juristenfakultät gehalten Beratung stimmen nur Professor Wilda unbedingt dafür, d HH.
abeggen und Gau nur insoweit, als eine Jude Dr. juris civilis, nicht aber utriusque werden können; d HH. Gitzler ( eifrig katholisch ) und Huschke ( altlutherisch ) finden d Erteilung d juristisch Doktorwürde an eine Nichtchrist an und für sich mit d Grundlage d Staat und d Universität für unvereinbar, welche Ansicht als d Resultat d Beratung d Oberhand gewinnen.
( d. a. z. )
England.
eine Korrespondenz d "jndependance Balg aus London vom 3. Juli entheben wir über d Tod Sir Robert Peels Folgende: "sir rob.
Peel sterben gestern Abend um 11 Uhr 9 Minute; d d Tag über ausgeben Bulletin bereiten d Publikum auf diese betrübend Ereignis vor.
eine groß Volksmenge drängen sich um d Wohnung d sterbend und vermehrt sich fortwähren; eine Konstabler sein aufstellen, um d Erkundigung d Menge zu beantworten, da d Annäherung an d Gebäude untersagen sein; nur Familienmitglied sein d Eintritt in d Haus gestatten.
um6 1 / 2 Uhr Abend werden folgend Bulletin bekannt machen: "Sir Robert Peel sein sehr erschöpfen und seine Lage wenige günstig als am Morgen."
es werden endlich nur noch d Bischof von Gibraltar einlassen, welchen Sir Robert Peel verlangen haben, um d Sterbsakrament aus seine Hand zu empfangen.
d Bischof kommen gegen 8 Uhr Abend, und bleiben ungefähr eine Stunde.
gegen 9 Uhr werden d ganz Familie einführen, um Abschied zu nehmen.
Lady Peel sein so angreifen, daß man es nicht für gut halten, sie von d Wahrheit zu unterrichten.
d durch innig Freundschaft mit Sir Robert Peel verbinden Vicomte Hardenge verlassen er keine Augenblick.
Sir James Graham, sein politisch Freund, werden ebenfalls rufen, und haben noch eine letzte lang Unterredung mit d Sterbende, welche bis wenige Augenblick vor seine Tod im voll Gebrauch seine Sinn bleiben.
einige Minute vor 10 Uhr schneiden d folgend Bulletin alle Hoffnung ab:
"d Zustand Sir Robert Peels haben sich seit 7 Uhr sehr rasch verschlimmern.
um 11 Uhr 9 Minute hauchen d groß Staatsmann, in Gegenwart d meiste Mitglied seine Familie, von welchen er in d rührend Weise Abschied nehmen, seine Seele aus.
er sterben in d Speisesaal seine Haus, in welchen er nach seine unglücklich Fall bringen werden sein.
d Nachricht von diese traurig Ereignis werden sogleich durch eine Eilebote nach d Buckinghampalast und durch d Telegraph d in d Provinz wohnend Mitglied d Familie d Verstorbene mitteilen.
Belgien.
Brüssel, 30. Juni.
d Debatte über d mittel Unterricht, verbinden mit d Ausgang d letzte Wahl und d bekannt Stelle in d päpstlich Allokution, müssen notwendig eine Konflikt d Partei hervorrufen, wie er seit lang Zeit nicht vorkommen sein.
wichtig sein daher eine Brief aus Rom, die d Pariser Univers seine Spalte öffnen haben.
d Korrespondent legen darin d beligischen Kabinett, die Haupttendenz d Vernichtung d Katholizismus sein, mehrere weitaussehend Plane unter, wovon d Säkularisation d Unterricht und d öffentlich Mildtätigkeit nur d Vorläufer sein.
als Gegenstand diese Bestrebung werden nennen:
1 ) d Einmischung d Regierung in d Einteilung d Diocesen; 2 ) d Aufhebung d Brügger Bistum als eine unrechtlich Consticuirten; 3 ) Ausdehnung d bürgerlich Einfluß auf d Bildung d Domkapitel und d Verwaltung d Seminarienfonds; 4 ) d Unwiderruflichkeit d nieder Geistlichkeit; 5 ) indirekt Beteiligung d Regierung an d Ernennung d Bischof.
zwar, sagen d Briefsteller, sein hierüber noch keine förmlich Vorschlag machen werden, indes haben Minister D'Hoffschmied d Boden untersuchen lassen.
"es sein Zeit", schließen d Brief, "daß Pius Ix. d Katholik über d Gefahr d Religion in diese Land aufklaren; Gefahr, die sich in ihr voll Lichte nur die haben erschließen können, die mit d System, welche d belgisch Ministerium ins Werk zu setzen sinnen sein, genau Bekanntschaft machen haben."
neu.
* Würzburg, 8. Juli.
( kiliansfeier.
) schon am Sonntag Abend, als am östlich Himmel eine drohend Gewitter hinziehen, sein Besorgnis laut werden, die auf heute beabsichtigt solenn Prozession mögen durch d Witterung eine Störung erfahren.
da nun heute morgen wirklich Regenwetter eintreten, so sein d Bedauern, d Feierlichkeit dadurch hindern zu sehen, allgemein.
gleichwohl ziehen d Prozession um8 1 / 2 Uhr aus d Portal d Dom, und nicht anders, als ob d Himmel selbst d schön Feier seine Weihe sichtbar aufdrücken wollen, zerstreuen sich plötzlich d Wolke, d Firmament klären in seine azurn Blau freundlich sich auf, und d Gewitter und d vorausgegehen Regen haben nur dazu dienen, d drückend Hitze, die gestern herrschen haben, zu kühlen und d Staub zu löschen, die von d zusammengeströmt ungeheuer Menschenmasse notwendig haben aufgeregt werden müssen.
d Prozession, feierlich und in schön Ordnung sich hinziehen, begeben sich zunächst in d Kiliansgruft in d Neumünsterkirche, wo nach Absingung eine Hymnus d h. Segen erteilen werden.
von da bewegen sich d unabsehbar Zug d Straße entlang, wie wir sie bereits in unsere Blatt vom letzte Samstag bezeichnen haben.
eröffnen sein dieselbe von d männlich Schuljugend d Dom, welche d Schulseminarist mit ihr Musikchor folgen.
an diese schloßen sich d verschieden geistlich Bündnis, ihr Geistl. Vorstand an d Spitze, mit ihr Fahne und Auszeichnung an.
an sie reihen d RegularKlerus, d Alumnat und d Säkulargeistlichkeit sich an.
nun folgen d Baldachin mit d drei Kasten, die drei h. Haupt enthalten und tragen von vier Alumne im Levitenkleid.
unmittelbar danach schreiten d hoch Domkapitel und nun kommen unter d gewöhnlich Traghimmel, geleiten von eine Abteilung d Landwehr, d Allerheilig, tragen von d Hochw. Hrn. Bischof.
unter d hierauf nachziehend, fast endelos Gefolge von Andächtige beiderlei Geschlecht verdienen vorzüglich d lang Reihe von weißgekleidet Jungfrau noch Erwähnung, die, schmücken mit Myrtenkranz und weiß Lilie in d Hand tragen, eine von vier ihr Gefährtein getragen Marienbild, d erhaben Symbol jungfräulich Reinheit, geleitet.
alle Straße, durch welche d Prozession sich bewegen, sein dicht drängen von Menschenmasse, durch die jene sich öfter nur mit Mühe durchwinden.
d weit Raum d Kathedrale fassen d Menge d Andächtige lange nicht, die sich herbeidrängen haben, d Pontificale=amte beiwohnen.
am Schluß dieselbe erteilen d hochw. Bischof d Anwesende vermögen eigen, vom Apostol.
Stuhl er verleihen Vollmacht, wie alljährlich an diese Fest, d Päbstl.
Segen.
in d Augenblick, wo wir diese niederschreiben, ziehen viel Landgemeinde mit Musik und unter Absingung geistlich Lied wieder ihr Heimat zu; Tausend aber wogen noch im Dom aus und ein, um d Heiligtum in nah Augenschein zu nehmen, die daselbst acht Tag lang d Beschauung aussetzen sein werden.
Frankfurt, 8. Juli.
nach eine wir vorliegend Schreiben aus Mannheim vom gestrig Datum sollen es nun keine Zweifel mehr unterliegen, daß d badisch Truppe nicht ausmarschieren.
d Großherzog Königl. Hoh. haben sich selbst gegen d Verlegung entscheiden, d Ministerium hierauf seine Entlaßung fordern, dieselbe sein aber bis jetzt noch nicht annehmen.
übrigens sprechen man bereits in gewiß Kreis von eine Ministerium Blittersdorf.
( fr. o.=p.=z.
)
Heidelberg, 6. Juli.
d geheim Rate und Professor Dr. Chelius u. die Sohn, d praktisch Arzt Dr. Chelius, sein von d Großherzog von Hessen d Ludwigs=orden verleihen werden, und zwar erstere d Kommandeurkreuz zweit Klasse, letztere d Ritterkreuz erst Klasse.
-- d vormalig Privatdozent Dr. Friedländer sein seine Bitte, nach Amerika auswandern zu dürfen, hoch Ort abschlagen und er bereits schon nach Bruchsal bringen werden, um d er zuerkennt Strafe zu erstehen.
( Fr. J.
)
d heutig Nummer d "nassauisch Allg. Zeitung" veröffentlichen unter d Überschrift: Naßau und d Union" eine Artikel, die nicht nur vortrefflich schreiben sein, sondern in welche sich auch eine höchst ehrenwert politisch Gesinnung aussprechen.
es werden darin unwiderleglich dartuen, daß, falls auch Naßau von d Union zurücktreten sollen, diese nur eine notwendig Folge d Rücktritt d d Herzogtum umgebend Staat von d Union und d Verfahren d preußisch Kabinett sein, welche d Art erscheinen, daß in d bisher eingehalten Richtung wenig Aussicht für d Zustandekommen d Union vorhanden sein, weshalb d Satz feststehen, nicht Naßau sein für d Union, sondern vielmehr d Union sein für Naßau verlieren.
Kassel, 6. Juli.
d Sitzung d kasseler Generalzollkonferenz haben heute am 6. Juli beginnen. dieselbe sein im Staatsministerialgebäude.
d betreffend Vereinsstaat werden wie folgen vertreten:
1 ) Preuße:
Geh. Regierungsrat Delbrück.
2 ) Bayern: Oberzollrat Meirner.
3 ) Württemberg: Oberzollinspektor Herzog.
4 ) Sachsen: Zoll und Steuerdirektor von Zahn.
5 ) Baden: Ministerialrat Hauk.
6 ) Kurhesse:
Geh. Oberfinanzrat Duysing.
( mit d Protokollführung bei d Generalkonferenz beauftragen: Oberfinanzassessor v. Wille.
) 7 ) Großherzogtum Hessen:
Geh. Oberfinanzrat Biersack.
8 ) d Staat d thüringisch Zoll u. Handelsverein: Großh. Sächs. Geh. Staatsrat Ton.
9 ) Braunschweig: Finanzdirektor v. Thielau.
10 ) Naßau: Obersteuerrat Scholz.
11 ) d frei Stadt Frankfurt: Senator Köster.
außerdem wohnen noch d bei d Oberzolldirektion dahier akkreditiert Zollvereinsbevollmächtigte, Kgl. Preuß. Geh. Regierungsrat Burdach, d Sitzung bei.
d Vorsitz bei d Versammlung und d Leitung d Geschäftsgang führen d genennt kurhessisch Bevollmächtigte.
( n. hess. z. )
Wien, 5. Juli.
wir vernehmen, daß alle flüchtig geworden und nicht sehr kompromittieren Ungarn, welche sich gegenwärtig im Ausland befinden, Paß zur Heimkehr erhalten, wenn dieselbe darum nachsuchen.
( A. Z. )
Berlin, 6. Juli.
durch d Abschluß d Frieden mit Dänemark haben unsere Regierung nicht allein mit d Demokratie gebrechen, auch d Mann d sogenannt "deutsch Partei", die Gothaer_Versicherungsbank_VVaG, fangen an ihr untreu zu werden, ja offen Krieg zu erklären.
T. D. Berlin, 6. Juli.
die d friedens- Vertrag begleitend Protokoll, durch welche d bisherig WaffenstillstandKonvention aufheben werden, sein bereits von Preußen und Dänemark ratifizieren.
-- in fünf Tag beginnen d Preuße ihr Abmarsch aus d Herzogtum.
Zufolge eingelaufen Nachricht von dort rücken alsbald d Schleswig = holsteinisch Truppe in Schleswig ein.
( K. Z. )
△ London, 5. Juli.
Lady Peel sein gefährlich krank. -- d berühmt Diamant Kohi Noor sein vom Präsident und Vizepräsident d ostindisch Kompanie d Königin Victoria überreichen werden.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 6. Juli.
Weizen 12 fl. 21 Kr.
Korn 7 fl. 16 Kr.
Gerste -- Fl. -- Kr. Hafer 4 fl. 32 Kr.
Kassel, 1. Juli.
bei d heute hier stattgehabt 10. Gewinnziehung d kurhessisch Rthlr.
40 Los sein auf nachstehend Nummer d beigesetzt Hauptpreis gefallen:
Nr. 141,318 Rthlr. 32,000; Nr. 83,674 rthlr. 8000; Nr. 186,147 rthlr. 4000; 150,425 rthlr. 2000; Nr. 132,338 und 150,002 jede Rthlr. 1500; Nr. 113,102, 132,008, 150,009 u. 21,948 jede Rthlr. 1000; Nr. 132,023, 141,315, 141,317 und 150,018 jede Rthlr.
400.
Handel = Bericht.
Mainz, 5. Juli.
mit Getreide bleiben es im Lauf diese Woche und an heutig Markt im Großhandel bei schwach Geschäft unverändert, dagegen werden in d Halle wegen schwach Zufuhr etwas gut Preis bewilligen; effektiv Naß. Rotweizen Fl.8 1 / 3; Effekt. Roggen Fl.5 1 / 8; Gerste effektiv. fl.5 1 / 4 per netto 100 Kilig.
Rüböl werden auf Rthlr.37 1 / 2 per 280 Pfd. L. G. halten.
mit d Schneide d Raps werden man diese Tag allgemein beginnen und stehen bei d günstig Witterung eine gut und trocken Qualität zu erwarten.
-- Möhnöl gehen immer mehr im Preis zurück und werden à Fl. 24 1 / 2 per 50 Kil. vielfach anbieten.
-- von Leinöl erhalten wir in d letzte Zeit mehrere Zufuhr, welche à rthlr.
40 1 / 4 -- 1 / 2 per 280 Pfd. L. G. m. F. verkaufen werden.
Frankfurter Kurs.
d 8. Juli 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1126 1131 " 5% metallique.... 79 5 / 8 79 7 / 8 " 4% " .... 61 1 / 2 62 " 3% " .... 46 3 / 4 47 1 / 4 " 2 1 / 2 % " .... 43 1 / 2 43 3 / 4 " 4 1 / 2 % vethmann ... 76 1 / 8 76 5 / 8 " 4% " ... 66 3 / 4 -- " fl. 250 loose v. j. 1839.
93 1 / 2 94 " " 500 " " 1834.
148 1 / 4 148 3 / 4 preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
86 3 / 8 87 1 / 4 " tthl.
50 prämien scheine. 103 -- bayern3 1 / 2 % obligationen ... 83 83 1 / 2 " 4% " .... 88 1 / 2 89 " 5% " .... 100 5 / 8 101 1 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 84 84 1 / 2 " 4 1 / 2 " .... 97 1 / 4 97 3 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 81 1 / 8 81 5 / 8 " fl. 35 loose ...... 31 3 / 4 32 " " 50 " ...... 53 1 / 2 54 nassau fl. 25 " ...... 24 7 / 8 25 1 / 8 hessen darmst. fl. 50 loose ... 74 1 / 8 74 5 / 8 " " " 25 " ... 27 3 / 8 27 5 / 8 polen fl. 300 " ... 132 -- sardinien fcs. 36 "... 32 3 / 4 33 1 / 4
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
