conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
Mahmudii.
Groß-Sultan d osmanisch Reich. (in Preuß. GeneralUniform.)
Bild aus d Orient.
sammeln von Freimund Ohnesorgen.
d nah Verbindung, in welche d bisher für sich so abgeschließen Türkei mit d übrig europäisch Staat treten sein, haben jetzt überall eine ebenso lebhaft Interesse, als in früh Zeit Furcht und Schrecken für diese alle gleich fremdartig Reich verbreiten.
Europa, d Plauderhafte alt Weib, sein jetzt neugierig von d zu hören, wofür es einst in seine Christentum so zittern.
bei d Allen sein d Nachricht ziemlich mangelhaft, verschieden und oft sich widersprechen, selbst d spät wie d früh, über Land und Volk in Größe und Zahl, nur so viel sein gewiß, daß man nichts gewiß wissen, wie es in d Natur d Ding liegen, da d Türke von sich selber am wenigste wissen, d. h., was Land und Leute betreffen, indem teils nach alt Glauben durch d Meßung d Grenze und Zählung d Einwohner, Strecke und Zahl sich vermindern, teils aber auch Landstrich zum Reich rechnen werden, die Einwohner sich nicht als Untertan d Sultan ansehen.
diese alle haben seine Urgrund in d Religion, denn Geschichte und Statistik d türkisch Reich beurkunden und bekunden es, daß d Islam d Seele diese gewaltig Körper sein und sein, zur Zeit d Barbarismus er mächtig heben und zur Zeit d Zivilisation seine Fortschritt hemmen.
denn d Coran sein d Buch d unantastbar Religion und Staatsgesetz, so daß d Priesterschaft=, Recht= und Reichsverwesung zusammen schmelzen.
eine Glück für wir, denn es sein nicht so sehr d Zerteilung d sarazenisch Volkskraft, als d unverbessert Vermorschung alt Fundament ihr Staatsleben, wodurch d Sturm d Islam auf d Christenheit mehr und mehr erlahmen, und durch welchen sich jen kräftig Mensch, aus eine klein Horde entsprießen, zu d Herr alle Nation haben machen können.
an Mohamed Wiege sein d historisch Faden aus d wirr Knäuel asiatisch Kriegshorde aufnehmen und durch d furchtbar, blutig Labyrinth, durch die er sich fortspinnen, zu verfolgen, bis zum heutig Tag, wo Mahmud Ii. er abschneiden, und d einzeln Faser an d Zivilisation d modern Europa anknüpfen suchen, um neben d übrig Staat d politisch Existenz zu sicher, und d alt morsch Gebäude mit neu kräftig Säule durch sich selbst zu stützen, damit es sein Dasein nicht mehr d Eifersucht d groß Macht d Christenheit untereinander, danken. - vieles, unglaublich sein im Orient geschehen, haben Mahmud vollbringen, noch mehr, fast Unmöglich sein noch zu tun er vorbehalten.
eine nur d sinnlich Natur d Mensch zusagend Religion sein d d Türke, sie haben als eine von d Vater stammend streng Glaube, die alle klügeln nach Wissen verbieten in so fern es Änderung und Meinung betreffen, d Fanatismus und Fatalismus d Feld räumen.
jede Neuerung müssen sie antasten.
Mahmud haben daran rütteln und d sprühend Funken mit Blut löschen.
d Feuer glühen unter d Asche.
eine Grundstein nach d ander, weise legen, können aus d Trümmer d neu Säule wachsen lassen.
eine Hauch d Schicksal können d alt Glut anblasen zur lodernd Flamme, die über d Neuerung zusammenschlagen.
noch sitzen Sultan Mahmud auf eine schweigend Vulkan.
am gut lassen sich diese groß Mann mit seine Nation, die er zu bekämpfen haben, beurteilen, wenn man nah in d Staat = und privat=leben blicken.
aus mannigfach Einrichtung, Sitte und Gebrauch, die wir oft sonderbar, absurd, ja lächerlich erscheinen, doch in so manche Ding wieder eine überwiegend Vorzug vor d unsrige haben, lassen auf d Ganze sich leicht aus d Einzelheit schließen, die nun hier in einige aphoristisch Skizze folgen mögen.
geographisch = statistisch Übersicht.
d türkisch Reich haben d glücklich Lage unter d gemäßigt Himmelsstrich, und tauchen mit seine weit unbestimmt Grenze bis in d heiß Zone, indem es d schön Land d alt Welt, wo ihr drei Teil zusammen stoßen, in sich fassen.
keine Reich d Erde haben so viel und so groß Küstenstrecke und Bucht und Hafenplatz und daher so triftig Grund und doch so vernachlässigt Einrichtung zur Schifffahrt auf d Meer d alt Welt.
d rot, ägäisch = und Marmor=, so wie d halb Mittelländische=meer, sein von d Reiche umschließen.
d Donau und d Dnister in Europa, d Euphrat und Tigris in Asien und d Nil in Afrika, sein d gewaltig Wasserader d Staatskörper, so wie d Insel d Archipelagus d Nerv und Band nautisch Kraft darbieten.
es können keine mächtig, herrschend Position geben als Konstantinopel, es sein d Schlüssel zu drei Weltteil.
aber es sein auch nirgend so wenig d Vorteil, die d Natur hier in jede Hinsicht bieten, durch d Kunst zu irgend eine Staatszwecke benutzen.
d Boden sein fruchtbar, d Klima mild.
über d romantisch Gegend haben sich d heiter Himmel in tief Bläue ausspannen.
- d Größe d Land und d Zahl d Einwohner sein unbestimmt, namentlich von d asiatisch und afrikanisch Teil.
man haben weder Karte noch Tabelle.
d von Selim Iii. angeordnet Landesvermeßung und Seelenzählung, gehen mit noch ander ersprießlich Neuerung und d unglücklich Monarch selbst zu Grund.
aus d unvollständig Angabe können man nur eine Kalkül ziehen, bei die es eine groß Treffer sein, wenn man sich nur um 500 Quadratmeile und eine halb Million Mensch irren, denn noch nicht allzulange sein es, her, daß Beauchamp Meßung in Klein = Asien eine Flächenraum von fast 800 Q. M. als Land ermitteln, welche d Kartenmacher früh d schwarz Meer zuteilen, während man d Einwohnerzahl, nach Vergleichung mit d Bevölkerung ander Landstrich feststellen.
viel Geograph und Statistiker schätzen d ganz Flächeninhalt d türkisch Reich auf 42,400 Q. M. Mit23 1 / 2 Million Einwohner, wobei sie auf Europa 9,300 Q. M. mit 9 Million Ew., auf Asien 24,300 Q. M. mit 11 Million Ew. (d arabisch Halbinsel ausschließen) und auf Afrika 8,800 Q. M. Mit3 1 / 2 Million Ew. (d Barbaresken Staat ausschließen) rechnen.
andere geben d gesamt Staat nur 38,320 O. M., aber darauf 28,164,000 euer.
von d europäisch Türkei nehmen Büsching ungefähr 10,000 Q. M., Maltebrun 9360 Q. M., Stein ganz genau 10,906 Q. M., Gaspari 9925 Q. M. und Lindner 10,400 Q. M. an und rechnen darin zwischen 8 und 10 Million Einwohner.
wer von d gelehrt Herr haben Recht? -
wahrscheinlich keine.
nichts sein gewiß, als d Ungewißheit.
d Osmann selbst, die seit 500 Jahr auf diese Trophäe seine Sieg in Europa, die er sein Vaterland nennen, mit d Schwert ruhen, wissen nur, daß er nichts wissen.
Sultan Mahmud selbst haben sich vor Meßung und Zählung bisher scheuen, da unter seine Regierung, sich eine Teil d alt Eroberung, als jetzig griechisch Königreich losreissen, und seine Macht über d Moldau und Wallachei so beschränken sein, daß man nicht wissen, wozu diese Landstrich zu zählen sein.
d verschieden Volkerstamm, die sich in sich Kastisch erhalten und durch welche d Sultan oder Padischah herrschen, sein folgend.
1) d Türke oder - Osmane (wie sie sich lieber nennen hören) .
so viel man von diese wissen, entspringen sie aus d Rest verschieden Überbleibsel umherziehend Kriegshorde, die sich unter Osman und Orkan in Klein=asien zusammen ziehen, erobert und ausbreiten, und ihr Zahl durch d zum Islam gezwingen Überwindene vermehrt, die mit sie verschmelzen.
sie sein alle Sunnit, machen etwa 1 / 4 d ganz Bevölkerung aus, sein d Herr im Land, und halten ihr Vaterland gewißermaßen militärisch besetzen.
d Türke sein von d Natur mit ritterlich Eigenschaft ausstatten; politisch betrachten eine gebären Junker d alt Zeit und in Vorurteil d Aristokratie und d Bigotterie erziehen.
er sein stolz gegen jede Fremde, aber voll Demut in seine Religion.
er sein tapfer und grausam, aber ehrlich und treu, unwißend, kennen er nur seine Waffe.
sein Buch sein d Natur, seine Lehrerin d Erfahrung.
in Zustand d Ruhe träge und bequem, kommen er zur Zeit d Handel niemand an Tatkraft, Ausdauer und Gewendtheit gleich.
d edel Grundzug seine Charakter und gut Eigenschaft, die er blicken lassen, sein mehr unter d Gesetz d Coran befangen, als unter d von wir er angedichtet Rohheit.
man dürfen d jetzig Türke, wenn er auch noch fatalistisch an d Gebrauch seine Vater hängen, nicht ungebildet nennen; wenn er d einschmeichelnd Feinheit seine nachbar, eine ruhig Ernst und eine gewiß Würde, in die auch d gering sich behaupten, entgegen setzen.
2) d Turkomannen.
es sein, wie d Türke, eine tartarischer Stamm, mit dieselbe Sprache und Religion.
schon seit d erst Sultan gehören diese in Asien hausend Horde zum türkisch Reiche, bis auf eine frei Stamm in d sogenannt frei Tartarei zwischen d kaspisch=meere und d Uralse.
sie sein alle rauh und roh und durch ihr Mut d Türke oft furchtbar sein.
3) d Tatar.
vor d Verlust d Krim und Beßarabiens gehören d dort wohnend nogaischen=Tatar zur Türkei, in so fern die Chan vasal d Sultan sein, und in d Krieg gegen d Pole und Russe mit seine furchtbar Reiterschwarm d türkisch Heer voran müssen.
eine gering Teil haben sich von dort nach d Mündung d Donau zurückziehen, um seine türkisch Glaubensbruder nur anhängen.
sie dienen im Krieg als Reiter, und aus ihr Mitte werden gewöhnlich d Bote, Kurier und Begleiter einzeln Person nehmen.
d echt Tatar sein wohlgebildet, von mittel Größe, schlau und kräftig.
er sein offen, freundlich und gastfrei, aber auch mutig und streng voll tödlich Haß gegen d bewaffnet Feind.
er lieben Kunst und Wissenschaft, und sein in d Kultur d Türke weit voraus.
4) d Araber.
bei diese in alle 3 Weltteil zerstreut Volk walten d groß Unterschied ob.
Teil sein es Handelsleute in d arabisch Halbinsel, teils nomadisierend Sohn d Wüste.
Teil wohlhabend reich Kaufmann in türkisch Stadt.
Teil Stallknecht und Lastträger.
- sie zählen sich wohl zur Türkei gehörig, doch nicht als Untertan dieselbe, wie z. B. d durch d Pascha von Ägypten besiegt Weghabit, und d Beduine = Horde in Afrika, gegen welche jetzt noch d Franzose kämpfen, so wie d Räuberstamm, die in Asien selbst d Türke anfallen.
trotz diese Verschiedenheit d Wohnplatz, d Lebensweise und d Bildung, zeichnen sich alle durch eine gleichmäßig äußer Erscheinen aus.
es sein hager aber muskulös Gestalt, gewendt und lebhaft.
es sein d ursprünglich unverkennbar Sohn d Wüste, die Sprache, wie sie heimisch brennend Giftwind aus d Kehle hauchen und in Sauselaute, wie d Schwert aus ihr Scheide zischen daher fahren, so daß ihr freundlich Gespräch selbst immer so heftig und laut sein, daß sie als Streit und Zank erscheinen.
sie zählen eine Maß von 11 bis 12 Million, und können bei ihr noch nicht ganz gebrechen Kraft eine furchtbar Stelle auf d Welttheater spielen, während sie jetzt nur d Islam noch eine kräftig Reseroe sein.
Fortsetzung folgen.)
d Bergschloß Rheinfels und Katz.
unterhalb d Stadt Kaub, wo d Rheinthal immer eng werden, d Strom sich in manche Krümmung durch d steil Berg winden, und schauerlich Wildnis mit freundlich Obstgarten und Weinhöhe malerisch wechseln, glauben man sich mehr als irgendwo in d romantisch Welt d Ritter versetzen, besonders da, wo unweit d Stadt Oberwesel d waldig Bergschlucht zum Vorschein kommen, die Hintergrund eine Felsenkoloß bilden, welche sich in seltsam Form und Geklüfte emportürmen.
er heißen Lurleyfels, und noch gehen d aus uralt Zeit stammend Sage von eine Wasserjungfrau von wunderbar Schönheit, die bald in eine Höhle diese Gebirge, bald in d Tiefe d Fluß wohnen und manchmal ihr klagend Stimme in still Nacht ertönen lassen sollen.
nebst d großartig, wahrhaft schweizerisch Naturschönheit diese Gegend, erfreuen d Reifende noch d vielfach Echo, die hier in d Schlund d Berg widerhallen, und durch Schuß und Waldhornklang vom link Rheinufer her so harmonisch wecken werden.
etwas unterhalb diese grotesk Rheinparthie sein d Stadt St. Goar auf d link und sie gegenüber d Stadt St. Goarshausen auf d recht Ufer, fast an d Felsenwand d beiderseitig Gebirgeskette anbauen.
d erstere Ort sein preußisch und haben eine schön Pfarrkirche, eine Zollamt und eine Friedensgericht.
d 1600 Einwohner nähren sich größtenteils von d Schifffahrt, d Lachsfang und Weinhandel.
d letztere Ort sein nassauisch und zählen kaum 800 Einwohner, von die d Mehrzahl sich mit wein-
Katz und d Stadtchen St. Goarshausen.
Bau beschäftigen.
beide Stadtchen sein noch in neu Zeit durch zwei wohlbefestigt Schloß, und zwar erstere durch Rheinfels, letztere durch Neukatzenellenbogen, oder d sogenannt Katz decken, welche sich noch auf hoch Felsen malerisch erheben, obschon ihr Festungswerk schleifen sein.
wie beide Stadt ihr Name, so haben d Schloß Rheinfels seine Ursprung d heilig Goar zu danken.
diese Mann kommen als fromm Einsiedler und Lehrer d christlich Glauben im Jahr 575 in d Gegend, wo, eine Strecke unter d Lurleifelsen, d Rhein wild und tobend, als an irgend eine ander Ort über eine Reihe von Klippe dahin rauschen, und jen Strudel bilden, die unter d Name d Bank d Segler bei eine Sturm so gefährlich werden.
es herrschen lange d Glaube unter d Volk: daß diese Wirbel mit d Binger Loch Gemeinschaft haben und schon Trümmer von dort gescheitert Fahrzeug hier wieder zum Vorschein kommen sein.
damals sein d romantisch Wildnis noch nicht mit d frisch Grün d Weinberg, mit lachend Obstgarten und anmutig Aue vereinen.
sie erheben sich nur öde und schauerlich, und am Ufer, wo späterhin stattlich Burg und freundlich Haus prangen, sehen d auf d Welle d Strom dahin fahrend Schiffer bloß einige von arm Fischer bewohnt Hütte.
diese Leute leben genügsam von ihr Tagewerk, und während d Mann in ihr Kahn mit d schäumend Fluß ringen, auf d Salmenfang ausziehen, bereiten ihr Frau zu Haus d Kost, oder stricken mit d Kind d Netz.
hier in d rauh Bergschlucht befinden sich unter eine moosig Felsen d einsam Zelle, wo d fromm Goar seine Wohnsitz aufschlagen.
hier predigen er, wie eine zweit Johannes in d Wüste, d schlicht Volkchen d rein Glaubenslehre d Evangelium, und sein zugleich wegen seine Gastfreiheit, Milde und Entschlossenheit bewundern und ehren.
er retten manche, die zwischen d Felsen d Flut Schiffbruch leiden, und wagen sogar über d gefahrvoll Strudel d Bank hinzu steuern.
weithin verbreiten sich d Ruf von seine geistig und leiblich Wohltat, und manche dieselbe bestaunt d noch in d Kindheit menschlich Kultur lebend Volk als eine Wunder.
d fromm Mann sterben im Jahr 611 in hoch Alter und werden unter d Heilige versetzen.
über seine Grab auf d Felsenberg errichten man eine Bethaus, wohin Jahrhundert hindurch groß Wallfahrt geschehen.
von d reichlich gespendet Opfer werden nun eine Kloster gründen.
diese vergrößert sich allmählich mehr und
St. Goar.
mehr; auch siedeln sich am Fuß d Berg immer mehr und mehr Einwohner an und d Graf von Arnstein, d Schirmvogt d Kloster, umziehen d unten entstehen Ort mit Mauer und erwirken er, nachdem eine Kirche erbauen werden sein, eine besondere Stadtrecht.
diese sein d Ursprung d freundlich Stadtchen, welche nach d fromm Einsiedler St. Goar nennen werden.
d Schatz d auf d Berg befindlich Stiftung locken im Jahr 1136 eine Räuberbande in diese buschreich Gegend, welche bei Nacht d Kloster überfallen, erstürmen und nach Wegnehmung alle Kostbarkeit, Reliquie und Dergl. es in Brand stecken.
nur d Kirche werden wieder herstellen, d ander Gebäude liegen über hundert Jahr in Ruine.
im 13ten Jahrhundert sterben d Geschlecht d Graf von Arnstein aus und d Reichsvogtei über St. Goar und d umliegend Gegend fallen d Graf von Katzenellenbogen anheim, die Stammschloß auf d recht Seite d Rheinstroms am Dorschbache liegen.
d Graf Diether I. aus diese Geschlecht sein eine treu Anhänger d groß Hohenstaufen Friedrich Ii. und werden von diese sehr begünstigen.
er sein es, die auf d steil Höhe, wo einst d Kloster stehen, aus d kolossal Trümmer dieselbe im Jahr 1245 eine fest und ansehnlich Burg erbaut, die d Name Rheinfels erhalten.
hier nehmen nun d Graf von Katzenellenbogen fortan ihr Sitz, und durch sie gewinnen d Stadt St. Goar an Größe, Verschönerung und Wohlstand.
im vierzehnt Jahrhundert erbaut Graf Johann Iii. auf d gegenüber liegend Berg über St. Goarshaufen d Schloß Neukatzenellenbogen, die gewöhnlich d Katz nennen werden und noch jetzt so heißen.
d Zweck d Graf hierbei sein, sowohl d Glanz seine Geschlecht am Rheine zu erhöhen, als seine nachbar, d Erzbischof von Trier im Zaum zu halten.
Kuno, d damalig Erzbischof, lassen d in d Nähe liegend Schloß Turmberg befestigen; aber d Graf, stolz auf ihr zwei d beide Ufer d Rhein beherrschend Burg, und ritterlich trotzend mit ihr Macht, sprechen er Hohn, und nennen im Spott d Schloß Turmberg nur d Maus, welche sie bald mit ihr Katze fangen werden.
allein Kuno, eine kriegerisch Kirchenfürst, haben sich so viel Ansehen und Gewicht in diese Gegend erwerben, daß d Graf ihr Vorhaben nicht gelingen können.
d letzte männlich Stamm d Graf von Katzenellenbogen sein d edel Philipp, Sohn Johanns Iii., d Erbauer von Katz, eine Muster von Klugheit, Tapferkeit und Großmut.
seine gerechtigkeitslieb und trefflich Staatseinrichtung mehren d Glück und d Wohlstand seine Land.
er selbst aber sein herb Erfahrung in seine häuslich Leben bescheiden.
er sein mit Anna, d Tochter d Graf von Württemberg vermählen, welche er eine Sohn und eine Tochter gebären.
d erstere erhalten d Vater, die letztere d Mutter Name.
aber d Ehe d Graf Philipp werden doch sehr getrübt durch d stolz, herrschsüchtig und unfreundlich Charakter seine Gemahlin.
ihr Dienerschaft hart, und ihr Kind mit Gleichgültigkeit behandeln, können sich d Gräfin Anna keine Liebe, sondern nur Furcht und Abneigung schaffen.
d Gatte werden ihr Eigensinn, ihr herrisch Wesen und ihr unaufhörlich Rank am Ende so unerträglich, daß er sich von sie trennen und sie d Burg Lichtenberg zum Aufenthalt anweisen.
aber auch von hier aus bereiten sie er noch viel Ärger und Gram.
schon haben er seine Kanzler nach Rom mit d Bitte an d Papst senden: daß d Kirche Oberhaupt d Band diese unglücklich Ehe lösen mögen, als d in Folge eine Blutsturz erfolgen Tod d Gräfin Anna d wacker Philipp alle fern Weitläufigkeit und Opfer überheben.
(Schluß folgen.)
d beide Kaiser oder d Hazardspiel.
eine Szene aus d Kriegsleben d Jahr 1812 von Freimund Ohnesorgen.
(fortsetzung.)
durch diese eigen Parlementair, erfahren man, daß d beobachtend Russe von jen Seite bemerken haben, wie eine d gefangen ihrige, bei d gefallen Segür niederhauen werden.
sie klagen überverletzt rechtlich Kriegsgebrauch, und gekränkt Völkerrecht, um so mehr, da d Franzose ohne Kriegserklärung in ihr Land einbrechen sein und räuberisch sie anfallen und verfolgen, selbst wo man sie aus d Weg gehen.
sie lassen erklären, daß sie noch von keine Krieg wissen, und verlangen d Auslieferung d Schuldige, um er zur gerecht Strafe ziehen zu können.
Murat ärgerlich, daß d Russe nicht bloß eine Schlacht aus d Weg gehen, sondern noch nicht einmal etwas vom Krieg wissen wollen, weisen, an sein Schwert schlagend, alle Maulfechterei zurück.
nächst d verhaßt Diplomat, kennen er nichts in d ganz Kriegskunde, was er so zuwider sein sein, als d Parlamentär, die er schon öfter seine groß Vergnügung verderben haben. -
um sich indessen nicht an Großmut von d Russe übertreffen zu lassen, befehlen er zugleich, für d gemein Franzose d russisch Offizier zurücksenden und diese mit d Antwort zu beauftragen.
d freigegeben Gefangene fahren auf gleich Weise, wie d Franzose über d Wilia kommen sein, zu d seinigen zurück, und bestätigen nah, was d Kosak nur aus d Ferne beobachten haben.
auf d russisch Seite bemerken man sogleich eine eigen Bewegung.
es scheinen auf Repressalie absehen zu sein.
d Gefangene werden auf eine am Wilia=ufer gelegen Hügel führen, damit d gegenüberstehend Franzose sehen sollen, wie d Russe keine Freveltat ungeahndet lassen.
wollen man sie keine Recht geben, so wollen sie d Recht mit eigen Hand nehmen.
Frankenblut sollen d widerrechtlich vergießen Blut eine d ihrige sühnen. -
so wollen es d General Alsufiew, eine echt Russe, welche Barclay Ariergarde kommandieren.
d befreit Offizier werden d Vollziehung d Exekution übertragen, um für d verloren leiblich Bruder auch seine Seits an d gerecht Rache tätig Anteil zu nehmen.
"General, ich als Deutsche finden eine ander Rache für meine Bruder würdig," meinen d Offizier.
sie heißen Verzeihung!"
"einerlei, sie sein jetzt Russe, d Uniform und darin d Nation sein beleidigen," entgegnen finster im Sinn seine alt Suwarow's d russisch General.
er befehlen d Gefangene sogleich zu dezimieren, nach gut Kriegsgebrauch, da es doch einmal nach d Wunsch d Franzose Krieg sein sollen.
"sie befehlen also, daß es nicht anders sein, als eine Dezimierung?"
"nicht anders, bei meine Wort!"
"gut, so bemerken ich, daß ich sie nicht dezimieren können?"
"können etwa d Deutsche nicht bis zehn zählen?"
"nein, dort nicht, wo nur neun sein."
d General überblicken d Gefangene.
nur neun.
- d zehnt - richtig - d haben er ja selbst vorher zurücksenden.
- er haben sein Wort geben. -
doch seine streng Willen geben er noch nicht auf, denn d Section d Grenadier, die zur Füseliade kommandieren sein, bleiben da, und einige Kosak, die er herbeiwinken, werfen sich auf ihr zottig Gaul und huschen am Ufer fort in d Gebüsch.
auf französisch Seite halten man nach d beobachten Vorbereitung, d Gefangene drüben für verlieren.
d arm Weib, welche ihr Gatte unter d Unglücklichen sehen, stehen händeringend am Ufer.
"wer retten meine tapfer Verteidiger?" fragen Segür mit matt Stimme, als er d Ursache d Schmerz seine Pflegerin erfahren.
"die sein ich, wenn Mir_Es gestatten sein eine heilig Pflicht zu üben," rufen d Bruder d Klagende.
"Geduld arm Schwester!" fahren er zu diese wenden fort, "um eine edel Tat deine brav Mann sollen du heute nicht zur Witwe werden."
Segür reichen d wacker Husar d Hand.
"was wollen du tun, Bruder?" fragen ängstlich d Weib.
"du d wieder geben, die in diese Strudel von Gefahr nur allein du beschützen können!" rufen er, reissen sich los aus ihr Arme, werfen sich in d Woge d Wilia und schwimmen hinüber.
"Unglückliche! was wollen du hier?" fragen er betroffen d russisch Offizier.
"für d tapfer Gatte meine Schwester ich stellen."
"um du und er mit d Übrige in eine neu Gefahr zu stürzen."
"Aha! da sein d Zehnte," lachen Alsufiew, die d Ankunft diese separat = Bittsteller melden sein.
"nun sein d Zahl zur Dezimierung unerwartet voll werden; es sein eine Fingerzeig d Himmel d gerecht Rache zu erfüllen."
"General; es sein ja keine Gefangene," wenden d Offizier ein.
"einerlei, doch eine Franzose."
"er sein mein Lebensretter."
"sie können er jetzt vergelten, wenn sie d Los nun auf eine andere fallen lassen."
d Offizier sein in Verlegenheit, wie er jetzt helfen sollen.
er bitten nur um Erlaubnis, noch einmal hinüber senden zu dürfen, daß d eigentlich Täter ausliefern, oder daß sonst genügend Satisfaktion geben werden.
d General, die es wenige um Blut zu tun sein, als nur um durch Ausübung gerecht Rache d unsichtbar waltend Fatum zu frönen und dasselbe nicht gegen sich zu erzürnen, gestatten d Bitte, doch nur unter d Bedingung, daß, wenn nicht bald d Sache von drüben freiwillig erledigen sein, durch die Los hier unter d Zurückgebleibene entscheiden werden sollen.
d letztgekommen Husar kehren zu d Franzose zurück, und auf seine Botschaft, die er bringen, blicken alle sich nach Jgnatis um, ob er nicht selbst jetzt hochherzig genug sein werden, diejenige zu retten, die seine Schuld büßen sollen.
man erwarten d um so eher, da eine freiwillig herzhaft Auslieferung d eigen Person, d feindlich tapfer General gewiß zu mild Gesinnung stimmen werden.
selbst Murat sein d Meinung; doch sein auch er bereit, wenn d russisch General unter Satisfaktion etwa eine Persönlichkeit verstehen, er selber sogleich dazu bereit sein.
d Husar sehen sich indessen nach ihr neu litauisch Kamerad um; allein er haben auf eine Seitenpatrouille sich still in d Gehölz verloren und liegen wohl im eigen Versteck.
d Nachrücken d französisch Truppe von Wilna her, besonders d Seitendetachierung Neyes, um Oudinot zu unterstützen, welche d wittgensteinsch Korps von Develtowo bis Wilkomir zurückwerfen, veranlassen d mißtrauisch Alsufiew zur Eile mit d einmal festbestimmt Gericht.
er befehlen d Offizier, durch d Los d Opfer zu bestimmen, und diese im Angesicht d Franzose sogleich erschießen zu lassen.
d Offizier müssen jetzt ohne Widerrede gehorchen; doch senden er heimlich eine Kosak an d jung General Eugen St. Priest, eine gebären Franzose und Liebling d Kaiser, ab, um er von d Vorfall zu unterrichten.
es werden indessen auf d Mitte d mit Wache umstellen Hügel eine Decke vor d Gefangene ausbreiten.
man reichen sie Würfel und überlassen es sie, jetzt unter sich selber, diejenige zu bestimmen, die als sühn = Opfer d augenblicklich Tod verfallen sollen.
(Beschluß folgen.)
d schwimmend Dorf in China.
mitteilen von Freimund Ohnesorgen.
in d teilweise so übervölkert China, namentlich in d Provinz Kanton oder Quan=Fu, leben viel Tausend von Mensch auf d Wasser.
auf d Woge d gelb und d blauStrom schwimmen d Heimat viel betriebsam, industrieöse Chinese, die auf d Land keine Plätzchen finden, eine Hütte für sich und ihr Familie zu gründen.
- während viel von d eben Erde verdrängen, d Felsen erklettern und an Seil sich auf d Abhang herablassen, um d Vorsprung mit Erde zu bedecken und zu bebauen, sein andere zu d Wasser hinabsteigen, um hier ihr Asyl zu gründen.
auf ungeheuer Floß, mit Erde bedecken, sein Acker ausbreiten, zierlich Haus bauen, und grünend Garten, mit Obstbaum und Fruchtstaude anlegen.
so sein Floß an Floß zu groß Dorfschaft, heranwachsen und es herrschen in diese d rege Leben.
in d Straße sehen man, wie in d Kanal Venedig, zahllos Gondel hin und her fliegen.
vor d Türe d Haus mit vorgebaut, auf Säule ruhend Dach sitzen d gemächlich Reiche, die durch Wohlbeleibtheit ihr Anspruch auf Würde kund geben, während ihr Weib mit d Fliegenwedel und d Tabakspfeife, dienstbar neben sie knieen und Histörchen erzählen müssen.
auf d künstlich Acker arbeiten d Arm und um aus alle, was d Natur sie bieten, Vorteil zu ziehen, sehen man sie selbst auf ihr Schiebekarren Segel ausspannen, um d Wind zu benutzen.
auf d fett Weide, die von unten ihr Nahrung aus d Wasser ziehen, sehen man reich Herde von klein Kuh und groß Schaf.
auf d Wasser zahllos Herde d Rothschnabligen chinesisch Ente.
auf d wirtlich Hof d klein chinesisch Huhn mit d verkehrt sitzend von hinten nach vorne gesträubt Feder.
- ohne Bedürfnis vom Festland gewinnen diese Insulaner auf ihr selbstgeschaffen Vaterland ihr reichlich Unterhalt und es geben viel, die nie ihr Fuß auf fest Erde setzen.
d groß schwimmend Ortschaft sein zum Teil an Boden und Ufer d Flußbett festwurzeln, d klein aber hängen bald hier bald dort sich an, so daß d geographisch Lage diese künstlich Insel nie dieselbe bleiben.
Miszellen.
eine arm Schuhmacher, Name Samson, sein in d tief Elend geraten; seit mehr als zwei Tag fehlen es er an Nahrung.
schon oft wollen er durch Selbstmord seine Elende eine Ziel setzen, aber selbst d arm hängen oft noch so sehr am Leben.
ich wollen betteln, sprechen er zu sich; vielleicht kommen ich deshalb ins Gefängnis, aber dann bekommen ich doch wenigstens Brot und dürfen meine erstarrt Glied am Ofen wärmen.
er gehen also durch einige Straße, sprechen d Vorübergehende an und gehen von Haus zu Haus, um sich Brot zu erbetteln; überall weisen man er ab, und auch keine Stadtsergeant wollen sich zeigen, um er auf frisch Tat zu ertappen.
endlich sehen er eine vor eine Bude stehen; er treten hinein und bitten in kläglich Ton um eine klein Almosen.
jetzt finden d arm Mann doppelt was er suchen; kaum haben er d mitleidig Krämer eine Sou schenken, als d Polizeisergeant er festhalten und auf d Wache führen wollen.
Samson, weit entfernen, d Tat zu leugnen, die man er beschuldigen, erzählen d Sergeant sein Elend und seine Hunger und bitten er, er mögen doch erlauben, daß er sich für d geschenkt Sou Brot kaufen.
"behalten euer Sou," antworten d brav Polizeisoldat, "sie haben ihr vergehen, und ich dürfen ihr nicht wieder loslassen, aber meine Pflicht verbieten ich nicht, ihr zu essen zu geben."
und er fassen d Arm d unglücklich Schuhmacher, die vor Mattigkeit fast niederfallen, und führen er zu eine Sveisewirthe, wo er er eine erquickend Mahlzeit geben lassen.
dann erst führen er er vor d Polizei = commissarius d Quartier.
Machtspruch eine Herrscher.
im Jahr 1471 schreiben König Matthias von Ungarn eine Brief an d Einwohner von Ofen folgend Inhalt: gut Morgen, ihr Bürger! werden sie nicht alle gleich nach Hof kommen - so sollen ihr sämtlich d Kopf anfangen zu wackeln!
Gegeben zu Ofen.
König Matthias.
unter Ludwig X. König von Frankreich bestehen folgend Geldbuße für Verletzung an Leib und Leben:
für eine Faustschlag. . . . 1 sou = = Steinwurf. . . . 5 = wer eine mit eine Hand an d Gurgel fassen haben. . . . 5 = Desgl. mit zwei Hand. . . . 14 = wer eine ander ins Gesicht speien. 6 = eine Schlag auf d Nase ohne Blut. 5 = dito mit Blut. . . . 10 = eine Fußtritt. . . . 10 = eine Degenhieb ohne Blut. . . . 10 = dito mit Blut. . . . 13 = eine bluten Wunde oberhalb d Zahn. . . . 36 = Desgl. unterhalb d Zahn. . . 52 = für gebrechen Arme und Beine. 7 fr. 4 = = jede ausgeschlagen Zahn. 5 = 4 =
