diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 102. Montag d 25. August. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
d Gattein.
eine Familiengemälde.
Schluß.
so freuen du doch auch, lieber Mann, bitten sie, wir können nun ja alle deine - unsere Schuld bezahlen; wir werden aus all unsere Not erlösen 't werden!
wie lange werden die dauern mit d Bettel, entgegnen Eduard, mit meine kärklichen Gehalt und d Herde Kind, die d lieb Gott ich zu ernähren geben!
ach, wenn du nur genügsam sein wollen!
es leben ja so viel deine Gleichen von demselben Gehalt!
ich werden glücklich sein, wenn ich künftig alle Bedürfnis d Hauswesen bar bezahlen können.
nun werden ich d Bäcker nicht mehr d Brot versagen, d Kaufmann nicht mehr d Stoff zu Kleid für ich und d Kind.
ach, unsere bisherig Zustand sein elend und entwürdigend!
du sein eine kleinlich Seele, ich nennen alle Elend, was nicht Überfluß sein; etwas mehr oder wenige sein ich gleichgültig.
aber d Pflicht, die man übernehmen haben, d Unehre, die d schlecht Haushalt folgen! sagen Emilie.
sprechen ich nicht von Unehre!
niemand können mehr Ehrgefühl haben als ich.
ich fühlen meine Ehre schon kränken, wenn ich zu Fuß gehen müssen, während meine Standesgenosse fahren.
O Eduard, jammern d jung Frau, dein falsch Ehrgefühl vernichten wir!
fast können ich mich nicht mehr über d Erbschaft freuen.
welchen Gebrauch werden du von d Geld machen?
wenn es ich gerade hierher kommen. so sein die eine Zeichen, daß ich Nocheinmal d Kampf mit d Glück wagen sollen.
Liebste Emilie, wie gern mögen ich eine golden Regen in deine Schoß schütten.
Gott wissen, daß ich nie Überfluß verlangen. sagen Emilie mit hervorbrechend Träne; nur d Notwendige, um anständig und redlich leben zu können, erfreuen ich. O, lassen ab von diese böse Gedanke! d Geld, welche wir erhalten werden, sein ja nicht mehr dein, du sein es ja ander schuldig, es sein so gut wie fremd Eigentum!
lassen du doch nicht zum Hazardspiel verleiten, es sein ja auch im preußisch verbieten - wenn man es nun erfahren, daß du hier spielen!
du haben auch keine Glück im Spiel.
selbst Whist, die du abends im Casino spielen, haben du so manche Taler aus d Tasche locken.
du haben gut reden, lieben Frau, du haben immer deine Geschäft und vergessen d Ungemach d Leben über d Arbeit - ich aber quälen immerwährend Sorge, Entbehrung und dienst- Ärger alle Art; nur am Whisttisch vergessen ich alle d Not.
ich denken dann nur daran, wie ich spielen müssen, um d Trick zu bekommen, und wie viel Honneurs d nächst Spiel ich bringen werden.
haben wir Krieg, so werden ich nicht an d spiel- Tisch denken; aber d Soldat finden da eine Art Schlachtfeld, wo er seine Mut und seine Combinationsgeist zeigen können.
lieb, teuer Mann, wir wollen eine ander Lebensweise beginnen; deine Sorge werden sich ja vermindern, wenn ich du mein Legat überlassen zur Bezahlung deine Schuld - unsere wollen ich sagen!
ich denken, d Legat werden ich ohnedies ausbezahlen, fahren Eduard auf, ich sein du keine Rechenschaft schuldig, d Mann sein d weib Haupt.
O Eduard, bedenken doch, daß ich als Mutter unsere viel Kind d Recht haben, darauf zu bestehen, daß du d Geld gut anwenden; o Eduard, ich werden bald zum siebent Mal Mutter! hören auf ich!
ha, die sein eine nichtswürdig Schicksal! rufen Eduard, mit d Fuß stampfen.
wir können noch Freude an unsere Kind erleben, schluchzen Emilie, wenn wir sie zur Frömmigkeit, zur Genügsamkeit und zur Tugend erziehen.
lassen wir Pyrmont verlassen, d Arzt haben ich doch vom Baden abraten; lassen wir fort von hier, wo du d Spiel mit seine Versuchung drohen.
ich wollen es du nur gestehen, heute treiben ich d Angst in d Spielsaal - aber, Gott Lob, du sein nicht da!
O kommen, lassen wir abreisen!
die unterstehen du du, du spionieren meine Weg aus? schreien Eduard, nun haben du alle verderben!
ich sein vielleicht abreisen, ohne zu spielen, ich haben mich durch du an eine elend Philisterleben fesseln lassen; aber nun sein du selbst Schuld, wenn ich spielen, du haben dich gegen ich vergehen - ich sein du keine Rücksicht mehr schuldig; du setzen alle Pflicht gegen deine Herr und Meister, deine Mann aus d Auge, indem du ich vorschreiben, ich bevormunden wollen, und nun gar ich nachspionieren.
lassen ich los, was sollen d Theatermanier!
er stoßen d vor er niedergesinken jung Frau unsanft von sich und eilen von dannen; sie sinken ohnmächtig zu Boden.
d Abend hüllen bereits d Flur in eine leicht Nebel und d Stern gehen schon am Himmel auf, als d Unglückliche aus ihr Betäubung erwachen.
mit halb Bewußtsein wanken sie ihr Wohnung zu; heftig Rückenschmerz hindern sie am Gehen.
es sein schon ganz finster in ihr Zimmer; gewohnt, alle Dienstleistung selbst zu verrichten, zünden sie eine Licht an und werfen sich todmüde aufs Sofa.
nach eine Weile stürzen Eduard mit glühend Gesicht herein.
Emilie zünden schnell noch eine Licht an, weil er immer über ihr Kargheit schalen, wenn sie nur eine Licht brennen; aber diesmal achten er nicht darauf, er sein von ander Ding erfüllen.
Habe ich es du nicht oft genug sagen, daß du an all meine Unglück Schuld sein! rufen er, du sein ganz allein Schuld!
d dumm Streiche, die ich in meine Leben machen haben, sein, du zu heiraten!
dein ungehorsam unweiblich Benehmen vorhin haben meine Widerspruchsgeist gereizt.
es sein gegen meine Mann=ehre sein, nun von d Bank wegbleiben - d Coeurdame, ich denken dabei an du, Emilie, obgleich du es nicht um ich verdienen haben, sie gewinnen Paroli und Septleva; ich setzen hundert Louisd'or darauf und biegen d Karte; sie gewinnen achtundzwanzig Leva, eine unerhört Glück!
ich wollen ich zurückziehen und du wie ich so oft wünschen, eine Haufen Gold in d Schoß schütten - da rufen d Graf Kalkstein: erst Revanche, mein Herr Hauptmann!
du weißen, wie ich auf militärisch Ehre halten - ich bleiben; ach, mein Schicksal sein gräßlich!
ich sein tollkühn durch mein Glück werden, doch setzen ich anfangs mäßig und gewinnen jede Satz.
ich haben wohl eine paar Glas Grog trinken; nichts als Goldhaufen sehen ich um mich her - du in prächtig Kleid, d Kind alle wie Engel putzen - Equipage, Reitpferd, eine schön Haus, Silberzeug, Bediente - d Bankier rufen: Jeu Fait - attention schreien ich dazwischen.
Rien ne va plus kommen über seine Lippe, aber ich schieben er d schrecklich verdeckt Karte ohne Einbug, ohne Satz hin und schreien: Vabanque!
d Hund werden blaß, leichenblaß, aber er fangen sogleich wieder an: huit et dix, aber nicht wie vorher valet perd, dame gagne, sondern dame et valet.
ich haben alle verlieren!
mögen ich und du nun...!
aber um Gott Willen, Eduard, wo haben du denn d Geld herbekommen?
er treten dicht an sie heran und sprechen mit dumpf Stimme:
d Spitzbube d Jude haben ich d ganz Legat auf deine Unterschrift auszahlen.
es sein alle fort, ich haben nicht einmal mehr so viel, um nach Haus zu kommen.
so sein Gott ich und d Kind gnädig! rufen Emilie und stürzen in d Alkoven, die Tür sie zuziehen und dann in heftig Krampf auf ihr Bett fallen.
Eduard werfen sich auf d Sofa und schlafen ein; d Licht brennen tief herunter.
vier Woche spät erhalten Josephine folgend Brief von Tante Traut:
du sein zur gut oder böse Stunde von Pyrmont weiter reisen, lieben Josephine; aber an oeines Bruder hart Schicksal haben du doch wohl nichts ändern können.
acht Tag nach deine Abreise von P. erhalten ich eine Brief von Emilien Wirhin, worin sie ich melden, d jung Frau liegen im heftig Fieber und phantasieren immerfort von ich und ihr Kind; ihr Mann sein ganz außer sich und nicht im Stand sie zu helfen.
ich machen mich sogleich auf nach Pyrmont und nehmen Emilien alt Kind mit, um d Arme Trost zu bringen.
als ich ankommen, sein in Folge eine unglücklich zu früh Niederkunft d Fieber vorüber gehen, - aber d Besinnung sein d arm Frau nicht wiederkehren - sie sein wahnsinnig! und d Arzt geben wenig Hoffnung auf Besserung.
ich haben d Unglückliche unter ärztlich Aufsicht in P. zurücklassen müssen, d Kind bleiben nun vorläufig ganz bei ich, ich wissen, du werden d deinige redlich für sie tun. -
O Josephine, sollen wir Emilie beklagen?
haben nicht eine wohltätig Genius sie ihr rettungslos Verhältnis entrückt?
sie sein jetzt ganz heiter und zufrieden, sie sprechen davon, daß sie so viel Geld haben, daß sie sich und d Kind putzen wollen, daß sie neu Sache ins Hauswesen anschaffen und d Schuld bezahlen können.
oft ziehen auch fromm Gedanke durch diese weltlich.
sie meinen dann, sie sein im Himmel als weißgekleidet Engel, und ihr Kind kommen mit gefaltet Handchen zu ihr; dann glauben sie Engelsgesang zu hören und greifen dazu einzeln Akkord auf d Klavier.
mit hand- Arbeit beschäftigen sie sich auch zuweilen still und fleißig.
ihr Gesicht sein die eine fröhlich Kind, nur im Auge liegen etwas wirr und zugleich ätherisch.
ihr Gatte erwähnen sie nie; ob sie er wiedersehen werden?
hier oder dort? -
Eduard sein wieder in seine Garnison zurückkehren; er müssen dazu meine Geldhülfe in Anspruch nehmen.
man sagen, er werden verabschieden werden, da d Vorfall nicht unbekannt bleiben können und d König d Offizier und Beamte d Spiel untersagen haben.
was sollen nun aus Eduard werden?
ihr Weltkind spotten d Bibel und ihr Wahrheit; d unsauber Geist, die im Mensch wohnen - sie haben in Eduard toben, bis sein Haus eine öde Stätte werden sein - und es sollen keine Vergeltung geben?!
amtlich Bekanntmachung.
post- Sache.
vom 1. künftig Monat werden d tübinger Lacal=wagen eine Stunde früh, als bisher, also nachmittags um 4 Uhr aus Stuttgart abfertigen werden.
d Abgang d LokalWagen aus Tübingen nach Stuttgart morgens 7 Uhr bleiben unverändert.
Frankfurt a. M. d 18 August 1845.
General=direction d K. Württ. Posten Freiherr v. Dörnberg. Vdt. Laurich.
Forstamt Tübingen.
Revier Bebenhausen.
Holz-Verkauf.
am Mittwoch d. 27. d. M. werden in nachbenennen Staatswald- Distrikt folgend eichenstamm- Holz im aufstreichen verkaufen:
im Langenruck: 30 Eichen mit 3660 C.
im Baierhau: 9 Eichen mit 1683 C.
im Kauzwiesel: 25 Eichen mit 2417 C.
im Kaltenbüchle: 3 Eichen mit 250 C.
sodann am Donnerstag d 28. d. Monat folgend Brennholz: im Langenruck: 1 3 / 4 Kl. eichen schtr.,49 3 / 4 Kl. Dto. Prgl., 1 / 4 Kl. abfall- Holz; 913 eichen und 100 Putzreißwelle.
im Baierhau: 1 / 2 Klafter eichen Scheiter, 19 3 / 4 Kl. Dto. Prgl., 1 Kl. Nadelholzscheiter, 1 / 4 Kl. Dto. Prgl., 225 eichen, 172 Putzreiswelle.
im Kauzwiesel:
5 1 / 4 Kl. eichen Scheiter, 35 1 / 2 Kl. Dro. Prgl., 712 eichen, 340 Putzreis- Welle.
im Kaltenbüchle und Marxenbühl, 1 1 / 4 Kl. eichen Prgl., 1 / 2 Kl. Nadelholz=Prgl., 63 Putzreis- Welle.
d Zusammenkunft sein je morgens 8 Uhr in Bebenhausen.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese in ihr Gemeinde gehörig bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. Aug. 1845.
K. Forstamt Plieninger.
Forstamt Tübingen.
Revier Einsiedel.
HolzVerkaufe.
im Staatswald Dachsbühl werden an d nachbanannten Tag d beigesetzt Holzquantität unter d bekannt Bedingung im aufstreichen verkaufen:
am Dienstag d 2. September: 45 eichen- sämen mit 4740 C. am Mittwoch d 3. und Donnerstag d 4. September: 19 1 / 2 Klafter eichen schtr.,205 3 / 4 Kl.
Prgl.
4 7 / 8 Kl. Klozholz. 4 Kl. Abfallholz und 3929 eichen Welle.
d Zusammenkunft sein je morgens 8 Uhr auf d Einsiedel.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese in ihr Gemeinde gehörig bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt. Plieninger.
Forstamt Tübingen.
HolzVerkaufe.
im Revier Entringen werden am Samstag d 50.
d. Mts. im Staatswald Käla, auf d sog. groß Stelle folgend Holz im aufstreichen verkaufen werden:
1 / 4 Klftr. buchen Prgl., 1 Klftr. eichen Schtr., 5 3 / 4 Klftr. eichen Prügel, 137 dergleichen Welle; ferner eine 20' lang Klotz, taxieren zu 2 Kl. Schtr. und2 1 / 2 kl. prgl., und 2 je 4' lang Klotz, taxieren zu 1 Kl. Prgl.
diese Klotz werden sich vorzugsweise zu Hackeblock u. s. W. eigen.
d Zusammenkunft finden morgens um 8 Uhr auf d groß Stelle statt.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt Plieninger.
Tübingen.
summarisch Auszug aus d StadtpflegeRechnung vom 1. Juli 1843 bis 30. Juni 1844.
Einnahme ---------- ---------- ---------- ----------
A. Restverwaltung. Fl Xr.
hl. 1 ) Kassabestand vom 30. Juni 1843.... 1,266 33 4 2 ) Ausstand an Steuer und contracts- Schuldigkeit.............. 1,037 10 1 3 ) ErsatzPosten und an Vorgeschießene zurückerhalten............... 314 3 5
B. Grundstockverwaltung.
1 ) Erlös aus verkauft Allemande..... 4,817 56 2 ) alt Ausstand an Allemandekaufschilling 147 56 3 3 ) für veräußern Gefälle und Rechte.... 100 - 4 ) RevenueÜberschuß d Stiftungspflege pro 18 42/43............... - - 5 ) KapitalAufnahme............ - -
C. laufend Verwaltung.
1 ) aus obrigkeitlich Rechte....... 3,567 46 2 ) aus d Gesellschaftsverband..... 15,067 29 3 ) aus d Grundeigentum d Gemeinde 12,519 38 4 ) Beitrag fremd Kasse Ec........ 4,098 59 4
D. Steuerverwaltung.
1 ) Staatssteuer............... 9,108 31 2 ) Kapitalsteuer............... 1,540 11 3 3 ) BrandschadenVersicherungsbeitrag.... 3,996 28 4 ) Amtsschaden............... 1,224 31 5 ) Vergütung d Amtspflege....... 190 58
Hauptsumme alle Einnahme.... 58,977 12 2
Ausgabe. ---------- Fortsetzung ad a ) und b ) folgen. ---------- ---------- ---------- ---------- d Kassabestand erscheinen deswegen so gering, weil von d bar Geld diese Jahr
A. Restverwaltung.
1 ) Ersatzposten und Vergütung...... 719 31 2 2 ) Guthaben d SteuerContribuente... 2 6 3 ) Abgang und Nachlaß.......... 366 13 2
B. Grundstockverwaltung.
1 ) Passivkapital ablösen........... 500 - 2 ) für Erwerbung von Grundeigentum.. - -
3 ) für neu Gebäude Od. bedeutend Verbesserung: A ) Anteil an d neu Straße..... 71 34 b ) Aufwand auf d neu Brunnenleitung 4,454 58
C. laufend Verwaltung.
1 ) für d GemeindeVerwaltung: Besoldung d Gemeinde=, Kirche= und Schuldiener............. 13,397 45 2 Schreibmateriale, Buch, Druckkosten, Zeitung, Porto Ec.......... 266 26 Taggeld und Reisekosten........ 559 10
fl xr. hl. gemein Tag= und Fuhrlohn: a ) d Stadt allein angehend..... 9,332 29 3 b ) mit d. K. Kameralamt gemeinschaftlich 1,688 5 3 Ausrottung schädlich Tier...... 129 57 FeuerlöscheKosten............ 126 13 Straßenbeleuchtung........... 842 50 JahrmarktKosten............ 238 18 PolizeiKosten.............. 1,528 - 2 ) QuartierKosten............. - - 3 ) für Kirche, Schule und Fest..... 1,296 12 4 ) ArmeUnterstützung........... 188 37 5 ) Erhaltung, Benützung und Besteuerung d GemeindeVermögen: Steuer, Gülten, Sporteln, zehnt.. 697 23 5 Baukosten................ 3,637 46 3 6 ) InventarStück............. 17 28 7 ) Delation= und Pfandlöschgebühr.... 239 1 8 ) Zins aus PassivKapital........ 1,350 30 9 ) auf d Gewerbe: Bauholz, Licht Ec.. 1,273 53 3
D. Steuerverwaltung.
1 ) Staatssteuer............... 9,203 10 2 ) Kapitalsteuer.............. 1,540 7 3 ) BrandschadenBeitrag......... 3,999 18 4 ) Amtsschaden Ec. Ec............ 1,279 47
Hauptsumme alle Ausgabe.. 58,946 50 5 Remanet, Kassabestand auf d 30. Juni 1844 30 21 3 welche F. d Jahr18 44 / 45 verwenden werden sein.
Rest also......... o.
1 ) über 4000 Gulden auf Herstellung d Neckarufers verwenden werden, wozu im Etat nichts vorsehen sein und auch
2 ) d übrig Tag= und Fuhrlohn d Etat übertreffen.
VermögenBerechnung. ---------- ----------
aktiv=stand.
Kassabestand auf d 30. Juni 1844... 30 21 3 Kaufschilling und alt Steuer.... 2,746 57 3 neu Ausstand.......... 1,353 40
Passiv=stand.
verzinslich Schuld....... 34,990 - Guthaben d SteuerContribuente... 1 42
diese Auszug beurkunden d StadtKontrolleur, VerwaltungAktuar Sturm.
unter Beiziehung auf §. 36. d VerwaltungEdikt werden d Bürgerschaft d Ergebnis d geprüft und abgehört Rechnung hierdurch noch besonders eröffnen.
d 18. August 1845.
Stadtrat.
privatAnzeige.
Tübingen & Böblingen.
Frachtfuhrwerk-Empfehlung.
Jakob Zweigart_&_Sawitzki_GmbH_&_Co._KG von Böblingen zeigen hiermit ergeben an, daß er jede Freitag, morgens 9 Uhr, mit seine Frachtfuhrwerk in Tübingen ankommen und abends 4 Uhr nach Böblingen zurückfahren.
er empfehlen sich auf diese Route zu Besorgung von Gut alle Art und können auch jederzeit Passagier mitfahren.
sein AbsteigeQuartier sein zu Tübingen im
Gasthof zum Lamm.
a 2 ) tübingen.
( AuktionAnzeige.)
am Donnerstag d 28. diese je vormittags von 8 Uhr und nachmittags von 2 Uhr an werden in d Haus d Herr gold- Arbeiter Kommerell aus d Verlassenschaft=masse d Frau Oberförster Keppler Wttb., Gold und Silber, Buch, bedeutend Malerei, frauen- Kleid, Leibweißzeug, Bettgewand, Leinwand, schön und gut erhalten damasziert Tischzeug, ( Tafeltuch und Serviette gleich Art ) küchen- Geschirr, Schreinwerk und allerlei Hausrat, - im Weg d Versteigerung gegen bar Bezahlung verkaufen, wozu d Liebhaber einladen werden durch
R. Laub Öffentl. Büro.
a 3 ) tübingen.
Geld=offert.
bei Unterzeichnete liegen 100 Fl.
Verwaltung=geld gegen gesetzlich Sicherheit zum ausleihen parat.
d 22. August 1845.
Frieden.
kurz, Traiteur.
a 3 ) tübingen.
Geld=offert.
gegen gesetzlich Sicherheit sein 450 Fl. zu 5% ausleihen.
von wer? sagen d
Redaktion.
a 3 ) tübingen.
Dung feil.
mehrere Wagen gut Dung haben zu verkaufen
Sonnenwirt spät.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten bis nächst Martini: eine freundlich Wohnung unfern d botanisch Garten, bestehend in 3 Zimmer wovon 2 heizbar, 1 Küche, 1 Speisekammer, 2 Bühnekammer und Platz im Keller.
Preis......... 90 Fl.
d nah sein zu erfragen auf R.
Laubes öffentlich Büro.
Logis für Studierende.
im Kaufmann bossertschen Haus an d Stadtkirche; im ober Stock:
1 ) eine Zimmer nebst Schlafzimmer mit Möbel.
2 ) eine Zimmer mit Möbel, wozu auf Verlangen eine Bett geben werden können.
bei Metzger Weimer an d kath. Kirche eine Zimmer mit Möbel und Bedienung.
es können auch eine Bett und Sofa dazu geben werden.
bei Hausmeister Saute im neu Bau eine Zimmer mit Schlafkammer samt Möbel u. Bedienung.
bei Ch. Böckmann auf d Pfleghof eine Logis mit Möbel.
in d Münzgasse 2 bis 3 heizbar Zimmer und eine Schlafzimmer, mit oder ohne Möbel.
b 2 ) tübingen.
Logis für H. H. Studierende.
zwei Logis mit Bett und Bedienung bei
L. Ott, Wundearzt Witwe hinter d Krone.
Tübingen.
verloren.
d 4. August gehen von Rottenburg bis Walddorf bei Tübingen d zwei erst Band von Pestalozzi sämtliche Schrift verlieren.
d redlich Finder werden bitten, sie gegen gut Belohnung Dei d Redaktion abgeben.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
