1837.
Nr. 31. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Mais von Athen.
zur Charakteristik d heutig Grieche und zur Kenntnis griechisch Sitte.
(fortsetzung.)
3. Kleidung ander Klasse d griech. Volk.
d Kleidung d Bürger sein meistens von dunkel Farbe, und d Westen sein nur mit rot=, grün= oder blauseiden Schnur verzieren.
auch tragen d wenigste d Fustanella; statt dieselbe haben sie Beinkleid, welche sie bis an d Knie reichen, aber so weit sein, daß sie eine gewaltig Sack nachschleppen.
d Fuß sein entweder nackt oder in dunkelfarbig Strumpf hüllen.
mehrenteils tragen sie schwarz Bändelschuh.
d Arm gehen barfuß.
in d farbig Gürtel von Wollenzeug tragen sie eine silbern oder messingen Schreibzeug mit Tinte und Feder.
wenn sie gerade keine Tisch haben, so schreiben sie huckend auf d Knie.
in ihr dicht lang Rabenhaar (blond Haar und blau Auge finden sich nicht nur auf griechisch Insel, sondern auch z. B. in d Nähe von Athen) flechten sie gern frisch Blume von lebhaft Farbe.
d Haar selbst tragen sie meistens in Zopf, die sie um d Kappechen herum winden.
ihr Kleid dürfen d Leib durchaus nicht beengen; unter = und Oberkleid hängen nachlässig am Körper bis zu d Knöchel herab.
ihr Gang sein schleppend und träge.
übrigens sein d Tracht d Griechin sehr verschieden.
d schön und reich sehen ich in Elevsis (bei Athen) und Mesolonghi.
in Rumelien überhaupt finden ich beide Geschlecht weit im Vorteil gegen d Moreoten.
dagegen übertreffen d Insulanerin an Schönheit diese, wie jene.
herrlich Gestalt sein d Ydrioten.
4. d Romaika.
diese gefällig Tanz werden zunächst von Dame tanzen, während d wild Albanitiko nur von Mann aufführen werden.
d Zahl d Tänzerin sein unbeschränkt.
d Vortänzerin werden durch ihr Schönheit, Meisterschaft im Tanzen, oder durch ähnlich Vorzug bestimmen; nach diese aber können jede andere ihr Stelle einnehmen.
diese Vortänzerin halten in d link Hand eine weiß Tuch, die d Faden d Ariadne darstellen, denn d ganz Tanz spielen auf d Begebenheit zwischen Theseus und Ariadne an.
d nächst Tänzerin fassen diese Tuch mit d recht Hand; d übrig halten sich Hand an Hand.
gleichmäßig nach d Vortänzerin bewegen sich alle andere.
d Bewegung bestehen anfangs nur in eine taktmäßig vor- und Rückwärtsschreiten, wozu d Tanzende singen.
Tritt aber eine Theseus ein, so werden d Tanz lebhaft und gewinnen sehr an Interesse, besonders dann, wenn (was oft d Fall sein) zwei Verliebte zusammen treffen.
haben diese Tanz auf diese Weise einige Zeit dauern, so treten d übrig ab, und nur Theseus und Ariadne bleiben.
diese beide tanzen nun allein und suchen sich in Zierlichkeit und Behändigkeit zu überbieten.
bald nähern sie sich, bald entfernen sie sich von einander; jetzt schmachten sie, jetzt er, und beide Auge glühen.
doch plötzlich spielen Ariadne d Spröde und wenden sich von Theseus ab, er d Rücken zukehren, und tanzen so einige Sekunde.
Theseus sein in Verzweiflung; er erschöpfen sich in d anstrengend Pa, um d Spröde wieder zu gewinnen.
endlich erweichen ihr Herz; sie drehen jetzt nur auf Augenblick d Kopfchen; schon heben sie d Taschentuch und im nächst Augenblick strecken sie d Glückliche d Hand entgegen.
doch kaum merken diese seine Sieg, so spielen auch er nun d schwer gekränkt.
er vermeiden jede Annäherung, und alle gegenseitig Versuch bleiben unbeachtet.
aber - lange können er nicht widerstehen.
nun werden d Takt d Musik schnell, d Musik selbst rauschend, d Blick beide begegnen sich, d Hand fassen sich wechselseitig, und in d rasch, zierlich Sprung sich gegenseitig zu übertreffen suchend, tanzen sie nun Hand in Hand, Auge an Auge, und treten endlich, unnennbar Glut im Herz, unter d Beifallklatsche d Zuschauer, aus d Kreis.
ich sehen diese Tanz unter andere auch in Theben auf eine Weise, die ich entzücken.
5. eine griechisch Hochzeit.
ich sitzen bei G...; da kommen eine Grieche herein und bieten ich aus d Hand Gewürznelke an.
ich nehmen eine Stück; d Grieche danken und entfernen sich.
auf meine Frage sagen ich G., diese sein d Art und Weise bei Kaufmann, Krämer und dergleichen, zur Hochzeit einladen.
d Anbieten d Gewürznelke bedeuten d Einladung, d Annehmen, daß man zusagen.
ich gehen daher mit G. nach d Haus d Bräutigam, die eine ziemlich Kramladen halten.
in eine klein Zimmer sitzen bereits sehr viel Grieche auf d Boden umher; in d Mitte zwei Musikant, die spielen.
es werden wir sogleich eine Platz auf eine Polster einräumen.
d Bräutigam sein noch abwesend; indes singen d Musikant türkisch Lied d Liebe in sehr melancholisch Ton.
d Schwester d Bräutigam präsentieren Glyke (Süße, Konfitüre) und Rum. endlich erscheinen d Bräutigam, eine Mann von 48 bis 50 Jahr, und nun beginnen d Zug zur Braut.
Voraus tragen eine Knabe auf eine Kissen, welche mit eine Tuch überdecken sein, zwei Flitterkrone.
darauf folgen d Musikant; hinter diese G... und ich, und nach wir d Bräutigam, in d Mitte seine Verwandte.
eine groß Menge schließen sich an.
langsam bewegen sich d Zug vorwärts.
am Haus d Braut verlieren sich d Bräutigam tief ins Gedränge; d galant nehmen im Freie auf Stuhl oder auf d Erde Platz und erwarten d Erscheinen d Braut.
in d Zwischenzeit werden Wein und Süßigkeit herumreichen.
endlich erscheinen sie, stattlich putzen, und von zwei Verwandte führen.
sie haben d Auge schließen und gleichen eher eine Marmorbild, als eine lebend Wesen.
schweben werden sie d Treppe herabtragen und dicht vor G... und ich hinstellen.
obwohl bis zur Kirche nicht vierzig Schritt sein, so brauchen wir doch bis dahin eine gut Viertelstunde; denn d Braut heben fast keine Fuß und lassen sich von d Verwandte förmlich schleifen und tragen.
diese sein so Sitte; je mehr d Braut zögern, desto anständig sein ihr Benehmen, und von eine freundlich, fröhlich Miene sein nichts zu sehen.
(Fortsetzung folgen.)
d Gespenst.
nach d Englische d Leitch Ritchie.
d Blockdog (Schwarzhund) =Gefängnis in Dublin, die am Kornmarkt stehen, sein jetzt abbrechen werden; allein noch lange werden man sich von eine damit verknüpft geheimnisvoll Ereignis, worin eine schwarz Schwein d Hauptrolle spielen, zu erzählen wissen.
d Schildwache stehen eine nachts auf ihr Posten gerade unter d Verurteilte=zelle, als aus diese eine Stimme, sie bei Name rufen, sich hören lassen.
"Mick!" sagen d Stimme:
'scht!
sein du_es, Mick?"
"Hum!" versetzen d Schildwache ärgerlich und verächtlich, wie sie sich abwenden, und schreiten so weit d sie gesteckt kurz Wandelbahn es vergönnen.
"so, Mick, Hummen tun du," fahren d Stimme kläglich fort, "wenn du eine gut Freund auf d bloß Knie seine Geist um nichts sonst bitten, als eine Strick, sich daran aufhängen?"
"die blühen du ja ohnehin am Morgen," sagen d Schildwache barsch; "und bis dahin werden du doch eine kurz Geduld haben.
geben du aber jetzt zufrieden, du arm Kreatur, und halten, um d heilig Willen, d Maul; denn wenn ich deine Stimme hören, sein ich gerade, als ob ich eine kalt Ladstock d Buckel hinuntergehen, und es gräuselt ich am ganz Leib wie eine Gansehaut.
eine Weibsbild! - und noch dazu d eigen Schatz!"
"Rede ich jetzt davon nicht," rufen d andere hastig - "es sein ja wahrhaftig vorm Richter und d Geschworene genug davon verhandeln werden.
ich tun_es, und geschehen sein einmal geschehen!
was helfen es, sprechen ich auch zu du von Gereiztwordensein, und von jähzornig Gemüt, oder wie ich d Versucher plötzlich ins Ohr raunen haben.
sie sein tot, und damit sein_es aus, ob nun durch "Mord" oder "Totschlag", was kümmern d ich.
alle, was ich jetzt anliegen, sein - von meine eigen Hand zu sterben."
"Warte nur," versetzen d Schildwache; "warten nur, bis d gesegnet Sonne am Himmel stehen, und deine Mitmensch werden du, voll Scham eine so schlecht Mann von sie anscheinen zu lassen, mit Verwünschungsgeschrei aus d Welt stoßen."
"davor eben fürchten ich mich," sagen mit entsetzt Stimme d Gefangene.
"langsam auf eine Karren durch d Gasse schleppen zu werden.
allein da zu stehen unter d Menschengedränge auf d Gallow es=green , und zu fühlen, daß alle Auge auf d meine richten sein mit Haß, Grausen und Verachtung!
was sein d Tod - was d Hölle selbst dagegen?
Blut um Blut - sein die nicht genug?
wollen sie denn nicht mit meine Leben zufrieden sein?
wollen sie mich denn in d furchtbar Menschengewühl hineinstoßen, wo aus jede Blick eine jede Auge ich d Tod einzeln und besonders entgegenstarren, und ich so zehntausendmal umbringen, statt einmal?"
Galgenanger: d Hinrichtungsplatz in Dublin.
"Gehe, beten," sagen d Schildwache in heftig Bewegung; "gehen, beten; denken' an deine Schuld; waschen deine schwarz Geist in ihr Blut....."
(Fortsetzung folgen.)
d amerikanisch Panther.
d Panther Amerika unterscheiden sich nur sehr wenig von d sogenannt europäisch.
er sein wohl etwas klein, seine Farbe licht oder mehr braungelb, aber er haben d Gewohnheit, die diese ganz Tiergeschlecht eigen sein.
er lieben einsam und wild Gegend und werden nur selten - wenn er nicht durch besondere Umstand dazu veranlassen werden - in d unmittelbar Nähe menschlich Wohnung sehen.
d Hunger treiben er jedoch zuweilen aus seine Schlupfwinkel und bei solch Gelegenheit greifen er dann selbst d stark Haustier an; aber es geben fast keine Beispiel, daß er eine Kuh oder eine Ochse töten haben, obschon er sie vielleicht verwunden und heftig krellen.
Jährige und auch zweijahrig Kuh töten er, tragen d groß Teil seine Beute mit sich fort und lassen sich nie wieder in dieselbe Pachtung sehen.
zuweilen werden d Höhe d Tier zwei und eine halb Fuß angeben; diese sein aber eine ungewöhnlich Größe.
d Panther sein unstreitig d fürchterlich Raubtier in Nordamerika; denn er besitzen mehr Stärke und groß Mut als d Wolf, und seine Wildheit und Schnelligkeit machen er bedeutend gefährlich, als d schwerfällig Bär.
ich glauben, es sein im Herbst d Jahr 1831, als ich eine Nachmittag von eine Jagd nach Haus zurückkehren.
ich kommen in d Nähe eine klein Holz, als mein Hund, die vor ich herspringen, plötzlich stehen bleiben, dann an meine Seite zurückkehren und eine furchtsam Geheul ausstoßen.
ich bemerken, daß seine Auge nach d Laubwerk eine Korkbaum richten sein, und erblicken da zu meine nicht gering Schrecken d wütend, blutdürstend Auge eine mächtig Panther, die sich augenscheinlich vorbereitet, auf ich herabspringen.
ich sein eine Augenblick unschlüssig - es sein mein Tod sein, wenn ich umgekehrt sein - und es scheinen eben so gewagt in meine Stellung zu bleiben; denn d sprühend Auge d wild Tier sein auf ich richten, es zeigen d furchtbar Zahn und beginnen tückisch zu heulen.
jetzt klettern es am Baum herunter, und auf meine Hund blickend, nehmen es sogleich seine früh Stellung ein und stoßen eine Geheul aus, die man meilenweit gehören haben müssen.
ich sein zu unentschlossen, zu schießen, haben ich fehlen, oder d Tier nur leicht verwunden, so haben es mich sicherlich zerfleischen.
es sehen jetzt mit vermehrt Wut auf ich und setzen an, auf ich herabspringen.
ich sammeln alle meine Kraft, um eine verzweifelt Schuß zu wagen, ich legen an - und schießen ab.
im nächst Augenblick sehen ich d Panther vom Baum herabfallen, mein Hund, d groß Furchtsamkeit zeigen, als ich je an er bemerken haben, springen auf d blutend Tier - doch er finden keine Widerstand, ich haben gut schießen.
in d Nähe d Fluß Alleghany geben es eine Streifen Wiesenland, die Fruchtbarkeit weit herum als d hoch anerkennen werden.
viel Auswanderer bauen noch Holz dazu, d Gegend in d Nähe sein überdem felsig und wegen ihr schön Hirsch berühmt.
zu Anfang d Herbst machen ich bei eine dortig Ansiedler eine Besuch, um eine Hirschjagd beiwohnen.
eine morgens haben ich schon voll zwei Stunde erfolglos auf eine Stelle auf d Anstand
liegen, als ich beschließen, mein Glück im Holz zu versuchen.
ich sein noch nicht weit gehen, als ich eine groß Rehbock auf d Erde liegen sehen, die sehr stark verwunden zu sein scheinen.
ich untersuchen er und finden er völlig tot.
er sein offenbar d Beute eine gefräßig Raubtier; denn sein er von d Hund so zerfleischen werden, haben ich d Bellen dieselbe gehören.
ich untersuchen sorgfältig alle Busch, worein sich d Raubtier bei meine Annähern verbergen haben können, um dann auch auf mich zu stürzen, aber ich finden keine Spur eine Tier in d Nähe.
ich betrachtet d schön Hirschbock als meine Beute und keine Gefahr bemerken, heben ich er auf, um er weiter ins offen Feld zu tragen, dort er abziehen und zu zerteilen, wie es bei d dortig Jäger Sitte sein.
ich sein kaum einige Schritt gehen, als ich d Hirsch ablegen, um ausruhen -
denn es sein keine Kleinigkeit, d schwer Tier fortbringen - und ich umsehen, erblicken ich zu meine groß Mißvergnügen nicht weit hinter ich eine ungeheuer Panther, die ich langsam nachfolgen.
ich heben d Hirsch wieder auf und gehen weiter, nicht ohne ich ängstlich umsehen, um d Bewegung meine Verfolger zu beobachten.
ich bleiben stehen, er tun dasselbe, und als ich wieder fortgehen, folgen er ich wieder langsam.
ich sehen ein, daß er seine Anspruch auf d Hirsch, die wahrscheinlich d Beute seine Wut sein, geltend machen, und halten es daher für d Beste, er meine Last zu überlassen und gehen, d Hirsch abwerfen, fort.
wie groß sein aber mein Erstaunen, als ich sehen, daß er an d Hirsch vorbei rennen und im Begriff sein, auf ich losstürzen.
ich erklettern mit groß Mühe, - d Angst geben ich unbegreiflich Gewendtheit - eine Felsenvorsprung, die ich einige Sicherheit gewähren.
d Tier legen sich auf d Vorderpfote, als ob es eine furchtbar Sprung nach meine Zufluchtsort wagen wollen und werfen Blick auf ich, die deutlich seine Absicht verraten.
ich sein überzeugen, daß eine von wir beide als Beute d ander fallen müssen.
ich nehmen meine Büchse zur Hand - und ich müssen bekennen, ich zittern - und finden es nach viel Jahr zum erst Mal nötig, d Gewehr auflegen.
ich zielen auf d Brust d Tier und drücken ab; es stoßen eine furchtbar Geheul aus, machen eine ungeheuer Sprung, so daß es mit d Vorderpfote bis auf d Felsenvorsprung kommen, wo ich stehen, und stieren ich so eine Weile an.
ich sehen mich schon in d Klaue diese wütend Tier - da fallen es plötzlich zurück, drehen sich mehrmals auf d Erde mit wütend Geheul herum und sinken endlich zusammen.
ich haben es zwar in d Brust schießen, aber d Verzweiflung haben es noch zu d wütend Angriff treiben.
es liegen jetzt ruhig da und heulen dumpf; ehe ich es wagen, von meine Zufluchtsort herabsteigen, laden ich schnell meine Büchse noch einmal und schießen d Panther d Kugel in d Kopf.
dann steigen ich herab und tragen Hirsch und Panther als Beute nach Haus.
d Strandräuber,
von James sheridan Knowles.
(fortsetzung.)
"wo sein es?" rufen sie aus, und ihr Stimme zittern in heftig Gemütsaufregung.
wo sein d Unwetter?
d schwarz Himmel sehen ich; doch d Donner müssen ich haben und d Sturm; d weiß, weiß See und d groß Schiff treiben aufs Felsenriff; oder sein alle schon vorbei?
nein," setzen sie hinzu; "es kommen - es sein bald da; ich sehen es."
sie stehen auf, und gehen geduldig mit d zärtlich besorgt Jüngling nach seine Mutter Hütte; wo er sie unter d Obhut d Eignerin zurücklassen und sich nun in eine dringend Geschäft nach eine benachbart Stadtchen auf d Weg machen.
d Morgen noch kommen d Wettersturm heran; drei Tag halten er an..... es sein nun d dritt Tag, eine Ufer, die d Orkan zutoben, eine kochend Meer, und d Küste von Cornwall!
d See hinaus eine wild Schreckenswüste.
Gischt, Gischt, Gischt, wohin d Auge blicken - nichts als Gischt.
schwarz Felsenriff, die selbst bei d hoch Springflut nie ganz bedeckt werden, jetzt nur da und dort an eine Fleck unterscheidbar - so rasch schwellen d Brandungswoge über sie.
d Sprühschaum fünfzig, sechzig, ja, einhundert Fuß und mehr über d Meereshöhe, über d Klippe fliegen und d Land ganz Morgen weit überbreiten.
und droben alle pechschwarz, trotz d Mittagszeit.
Leblos wie belebt scheinen bang vor d Sturmgeist sich zu kauern - nur d Mensch nicht!
d Ufer, die zum Teil aus mächtig Felsblock, zum Teil aus klein flach Kiesel bestehen, sein mit menschlich Wesen einfassen; einige in Gruppe, andere allein, bunt durcheinander, mit Bootshaken, Harpune, Enterhaken, Beil und Messer versehen, bereit d Welle d Raub d d Verhängnis verfallen Fahrzeug abstreiten, die in d Höllenschlund diese unwirtlich Bucht treiben werden mögen.
Erwartung funkeln in ihr Auge, die voll Beutegier suchend, spähen, rückwärts und vorwärts, in d Ferne und Nähe, über d Wasserwüste schweifen - es sein Wreckers (Strandräuber) .
auch Weib und Kind, und nicht wenige, sein unter sie; und diese ebenfalls nicht unvorgesehen für d Annähern d ersehnt Beute - alle schienen ihr bestimmt Standort zu haben; von die sie nur etwa eine oder zwei Schritt weichen, um in d nächst Minute gleich wieder an ihr Platz zu treten.
sprechen werden wenig.
in eine und demselben Augenblick drehen sich fast jede Kopf gegen d Klippe empor nach d wild Gellruf, die von sie sich losreissen.
es nur d Kate," schreien da eine oder dort, als d Tolle pfeilschnell eine Spalte niedersteigen, die wenige d Zuschauende versuchen haben mögen, und dann nur mit behutsam Fuß.
"d verrückt Schlumpe brechen gewiß d Hals, sprechen gleichgültig eine zum ander.
doch ihr Tollheit oder ihr Nichtfühlen d Gefahr geleitet sie heil herab, und in wenige Sekunde stehen sie mitten unter sie.
"eine fein Tag - eine schön, fein Tag! rufen sie d erst, auf die sie zukommen, an.
"gut Glück ihr!
noch etwas...... - nein, nein," fahren sie fort, sich selbst Antwort geben; "wissen gegen Mitternacht - wissen gegen Abend - wissen gegen Mittag - wissen alle; nicht eine Fleck auf_dem Wasser.
aber es kommen! kommen! kommen!" wiederholen sie und lassen ihr Stimme zum tief Ton herabsinken; "ich sehenes hier verwichen Nacht - eine groß schwarz Rumpf - eine Mast noch aufrecht, von drei - Kanone und Vorrat über Bord - steigend und sinkend - wiegen und taumeln - mit alle Macht antreiben, aufstoßen am Riff, wo vor sieben verflucht Jahr d William und Mary scheitern: ich sehen_es," wiederholen sie und Augte d Umstehende mit eine Blick, die jede Ungläubige trotz sprechen; dann sinken ihr Stimme plötzlich zum Geflüster herab; "St! St!" wispern sie; "es geben eine Handvoll oder zwei für du - und eine Traglast für du - und mehr als eine Mensch schleppen können für du," bald an diese, bald an jen d Reihe nach ihr Wort richten; "Faß, und Kiste und Kasten, Kleid und Gold....... was werdenes aber geben für d schwarz Norris?
oh, für d werdenes eine prächtig Tag geben, als für irgend eine von ihr.
wann, sagen sie denn, sein seine Zeit um?"
"wer Zeit?" fragen eine aus d Gruppe, an die sie hinsprechen.
"Eins, zwei, drei," fahren sie, ohne d Frage zu beachten, fort, bis sie sieben zählen haben; "letzte Mai sein sie um - seine sieben Jahr.
drei Jahr sein er deportieren, als sein hoffnungsvoll Sohn meine Vater morden."
"'hscht!
du verrückt Weibsbild!" rufen d um sie: wenn d Norris du hören, können es leicht zum Schwimmen kommen mit du in d Einbucht, wo er jetzt stehen."
"verrücken!" hallen sie nach.
"ja; d Himmel sein Dank, die iches werden lassen; er wissen am Besten, was er tun.
ich sehen meine Vater morden, wenn schon sein Mörder ich nicht sehen; sie streiten hart miteinander, wer d Beute sein sollen.
d alt Norris Messer entscheiden!
ich sein machtlos vor Schrecken!
können nicht sprechen!
ich nicht rühren!
mein Hirn verwirren sich, und d Richter wollen ich nicht glauben!
jetzt können ich meine Geschichte gut erzählen; aber was helfen es; sie sagen ja, ich sein noch verrückt.
da sein_es!" schreien sie auf, und zeigen mit d Finger nach d offen See am Südenende d Bay.
"wo - wo - wo?" fragen ihr Hörer.
"nein, nein," heben sie nach eine minutenlang Pause wieder an, während ihr Augapfel starr anstrengen dorthinaus schauen, wo sie hindeuten haben.
"nein," heben sie wieder an, und lassen ihr Hand sinken:
aber es kommen; und d schwarz Norris werdenes nicht fehlen an Dach und Tisch, Gold oder Gerät, d Vater daheim willkommen zu heißen, die er zu seine Gewerbe auferziehen.
doch, wo sein er?" fragen sie; wo anders als auf d lang Riff, wo ich er sehen!
bei d Wort machen sie sich rasch nach d Südenspitze d Bucht auf.
außerhalb d regelmäßig Reihe, auf d landeingekehrt Ende eine mächtig Klippenriff, die sich allmählich in d See tauchen, sitzen, wie zur Spähwacht, eine kräftig stämmig Mannsgestalt.
d schwarz, Strafe, aus eine schwarzgelb abstoßend Gesicht, zurückgestreichen Haar hangen er halb über d Schulter nieder; d schwarz, klein, funkelnd hell Auge fliegen, d See zurichten, in rasch, rastlos Bewegung überall zugleich, auf und nieder.
auf seine Knie herüber liegen, mit beide Hand fest fassen, eine lang Bootshaken; und in eine um d Hüfte geschnallt Gurt, staken eine Einschlagmesser von mehr als gewöhnlich Größe und eine Beil.
d Brandungswoge spülen mehr als einmal über d unter Teil seine Körper herauf, doch achten er ihr so wenig, als sein er eine Stück von d Felsen, die sie in Sprühnebel zerschellen.
"eine fein Tag - eine schön fein Tag!" rufen d Irre, als sie er sich nähern.
"wie gehen du_es, schwarz Norris?
nicht doch - ich sein jetzt gut, fahren sie in bittend Ton fort; sehen nicht zornig drein.
wollenes nie wieder sagen, daß dues sein."
d Strandräuber machen mit d Hand eine Bewegung nach seine Messer.
"halten, halten, schwarz Norris," rufen sie schmeicheln und d Hand auf seine Arm legend; "heben es für ander Arbeit auf!
du werdenes nötig haben, heute; ehe es nachten, gebenes eine Schiffsrumpf am Strand.
es werden zu tun geben für Messer und Beil und Haken und was all; denn d Sturm regen sich frisch, und d See zeigen noch keine Lust, zur Ruhe' zu gehen - d Brandungswelle überstürzen sich fort und fort lustig überes Ufer.
Sieh nur, wie sie d Strandkiesel auffegen und wieder zurück!
werden bald etwas andere zu wälzen kriegen.
es kommen, schwarz Norris! es kommen!
eine großmächtig schwarz Rumpf - eine Mast noch aufrecht von drei - Kanone und Vorrat über Bord - steigend und sinkend - wiegen und taumeln - mit alle Macht antreiben, aufstoßen am Riff, wo d William und Mary scheitern; d Riff, auf die eben du stehen, schwarz Norris!
ja, und d Fleck eben........"
"schweigen' still, Du Nickel!" schreien d Strandräuber, und blicken begierig vorlehnen, unter seine blitzschnell an d Stirn emporgeheben und da waagerecht vorgehalten, Hand hinaus.
"im Mittag?"
"ja."
"gerade aus vor d Klippenzunge?"
"ja - es dunkeln etwas her; es sein eine Schaluppe - ich sehen bloß eine Mast."
"eine Schiff sein_es, schwarz Norris; d ander zwei haben sie abschlagen."
"Ruhig, Nickel; was verstehen du davon?"
"eine Schiff sein_es;" fahren sie fort.
"sagen ich dues nicht?!
die sein d groß schwarz Rumpf!"
"ja wahrhaftig!" schreien d Strandräuber.
"sein du auch eine Hexe, und nicht bloß verrückt?
wahrhaftig, da Kommt_Es schwimmen; treiben geradeswegs in d Bucht, mit d Breitseite heran."
eine riesig schwarz Schiffsleib sein es; hochauf aus d Wasser, als ob alle Schwere, was sich nur entbehren lassen, über Bord werfen werden sein.
taumeln und vorstürzen kommen er heran, alle Augenblick über d Schlag eine Woge, die auf er hereinbrechen, umwanken.
rasch nähern er sich d Klippenstrand.
"jetzt, jetzt, jetzt!" schallen es alle Augenblick aus d Reihe d Strandräuber; doch noch immer schwimmen d Riesenleib fort, so sehr haben er d an Bord erleichtern.
endlich sein er mitten im Brandungsstrudel.
er streifen an und streifen an - doch bewegen sich immer noch fort; endlich stoßen er auf, und eine lang anhaltend Gekrache schlagen in Wellenbebung an d Ohr d gierig lauschend Zuschauer, und mit und nach schallen Hallo und Jammerschrei.
d ganz Küste sein jetzt in rührig Bewegung.
"die geben er d Rest!" schreien mehrere Stimme zu gleich Zeit, wie auf d Schiffskörper heran, hochauf sich türmen und sein Los in ihr Schwall er bringen, eine ungeheuer Welle schäumen kommen.
in d nächst Minute zerbersten sie über er mit eine Wut, die d Gischt bis zu d Wolke aufspritzen, und verbergen er d Küste vollkommen.
als d Unglückschiff wieder sichtbar werden, sein seine ganz link Breitseite einstoßen.
in eine Augenblick sein Mann, Weib und Kind bis zu d Hüfte herauf mitten im Brandungsgewühl.
noch eine Riesenwoge - und d Fahrzeug sein dahin!
Planken, Winde, Sparren und Seilwerk kommen jetzt hereinschwimmen, und jede gehen hastig ans Werk -
alle, nur d schwarz Norris nicht.
(Fortsetzung folgen.)
die bezaubern Mohrin.
wenn man d Duero Strom in Portugal hinabfahren, so finden man die Bett manchmal so zwischen Berg einschließen, daß er eine dunkel Schlucht bilden.
am Eingang eine solch Schlucht stehen früh eine maurisch Fort, die Trümmer noch stolz herabblicken auf d Wasser.
eine Aberglaube knüpfen sich an diese Schloß, wie noch bei manche ander maurisch Turm, nämlich d von d Moira Incantada, d bezaubert Mohrin, eine in Portugal weit verbreitet Aberglaube.
d Landvolk glauben, daß hier d maurisch Stamm vernichten sein, d maurisch Macht aber noch nicht ganz aufhören haben, denn hier und in fast jede Schloße, wo d Sarazene einst als Feudalherr herrschen, sein eine bezaubern Mohrin noch immer an d Stelle bannen, und hüten d unentdeckt Schatz d Schloß.
als letzte Überrest eine entschwinden Volk und seit d traurig Tag ihr Vertreibung einzig Schützerin d hier vergraben Schatz, stehen sie da als eine Kette zwischen d Lebende und d Tote, und erhaben über d Geschick d Sterbliche, bieten sie d Verlauf d Zeit und d Streiche d Tod trotz.
obwohl durch eine geheimnisvoll Band an eine heidnisch und einst feindselig Volk binden, sein doch ihr Gemüt nicht wild, und ihr Anblick haben nichts entsetzlich, denn wenn beim erst Grauen d Tag d leicht Tau d Berg und d Felsen befeuchten, und wiederum, wenn d untergehend Sonne ihr letzte Strahl auf d öde Maurenwohnung fallen lassen, sehen man sie, in d fließend Gewand ihr Stamm kleiden, an irgend eine zerstört Denkmal d Ruhm ihr Nation sich anlehnen, wie eine, die trauern, doch nicht sich zu rächen suchen.
sie scheuen d Helle d Tag, fliehen aber nicht vor die, die sie aufsuchen; manchmal spinnen sie ihr Zauber um eine begünstigen Mensch, schützen er vor Unglück, und gewähren er eine Teil ihr vergraben Gold.
es sein keine Sünde, eine Moira aufsuchen, und es scheinen, als ob d Landleute d grausam Unrecht, die ihr Vorväter d Maure antuen, zum Dank für d eingebildet Güte und schützend Sorge d bezaubert Mohrin durch reich Liebe vergelten wollen.
diese traurig, aber lieblich Sage erhöhen vielleicht noch d schön, aber wild Anblick d Ruine.
Miszellen.
unter d Kind, welche sich um d Wagen eine König und eine Königin von England, bei ihr Wiederkunft nach London, versammeln haben, sein auch eine klein schön Knabe, mit vortrefflich blond Haar, die eben d erst Beinkleid an d Tag bekommen haben.
d König bemerken d schön Kind, fragen, wer sein Vater sein, und sagen er, es sollen niederknieen und d Königin d Hand küssen.
"die lassen ich wohl bleiben," antworten d Knabe, "ich mögen ich meine neu Hose nicht schmutzig machen."
- d König und d Königin können sich über diese Antwort d Lachen nicht enthalten, und beschenken d Kleine reichlich. -
selten Ehrlichkeit.
eine Bewohner d bekannt Meiningischen Bade Liebenstein haben vor fast zwanzig Jahr eine Uhr verlieren, die er für stehlen ausgeben, sein es aus Furcht vor seine Frau oder weil er es wirklich glauben.
er gehen gleich darauf zu eine sogenannt weise Mann, um d Dieb oder d Finder zu erfahren, aber vergeblich.
vor einige Zeit sehen d Wächter eine Mann bei d Haus d Eigentümer d Uhr herumschleichen.
am folgend Morgen ziehen d Magd dieselbe eine Päckchen aus eine Winkel d Haustür hervor, bringen es ihr Herr, die zu seine groß Erstaunen darin seine Uhr mit d nämlich Bandchen und Petschaft wiederfinden, die vor 15 Jahr daran sein.
d Umschlag d Päckchen sein eine Brief, in welche d Finder d Uhr sagen, daß er d Uhr beim Nachhausegehen von eine Leiche finden und sich sogleich vornehmen haben, sie d Eigentümer zurückgeben.
da aber diese aussprengen haben, sie sein er stehlen werden, so haben er, d Finder, sich d Gefahr, für eine Dieb halten zu werden, nicht aussetzen wollen und daher d Uhr behalten, jedoch immer auf Mittel sinnen, sie unbemerkt d Eigentümer zustellen zu können.
da aber diese zu eine weise Mann gehen sein, sein er auch diese Plan fehlschlagen, weil er er nicht in d Glauben haben bestärken wollen, daß er auf diese Weg seine Zweck erreichen haben.
jetzt endlich müssen er es wagen, d Uhr an jene gelangen zu lassen.
d sonderbar Schreiber fügen hinzu:
wenn er eine Standesperson sein, so haben er d Uhr seine Ehre unbeschadet zurückgeben können, er aber als eine Arme werden man doch nicht glauben haben.
freilich haben er sich alle Sorge um dieselbe entledigen können, wenn er sie in d Werra werfen haben, aber dagegen haben sein Gewissen streiten; es haben er übrigens viel Sorge verursachen, auf welche Weise er d Uhr zurückgeben können, und am Ende führen er noch mehrere Stelle aus d Bibel an, die seine Glaubwürdigkeit beweisen sollen.
d Verfasser d Brief sein bis heute noch nicht entdecken.
"Heda! wer können schwimmen?" rufen eine Mann, die über d Themse wollen - und gleich umringen er d Schiffer, und schreien: ich Herr, ich."
eine nur bleiben in d Ferne stehen. -
"können du nicht schwimmen?" fragen er d Mann.
"nein Herr!" antworten d Schiffer.
"nun, dann fahren ich über!"
Gustav Iii., König von Schweden, haben d Dichter Karl Michael Bellmann (geb. 1741, Gest. 11. Dezember 1796) nicht bloß wegen seine Genie, sondern auch, weil er eine sehr gewendt Arbeiter im Geschäftsleben sein, seine besondere Gunst schenken.
Bellmann werden daher von d König unmittelbar um die Person beschäftigen.
d Exzentrischizität d Dichter haben er aber d Ungnade d König einst so zuziehen, daß er die Zimmer nicht mehr betreten dürfen; dahingegen müssen er nach wie vor für d König, aber in seine Wohnung arbeiten.
Bellmann erfahren, daß Gustav an eine Tag zu eine bestimmt Stunde vor seine Wohnung vorbeireiten werden.
d König erstaunen nicht wenig, als er an d Fenster von Bellmann Zimmer eine Leiter anlehnen finden.
auf diese stehen d Barbier d Dichter, die seine Kopf aus d Fenster stecken haben und sich rasieren lassen.
Gustav halten sein Pferd an und rufen: Bellmann!
was bedeuten die?
"mein Barbier sein in Ungnade gefallen, Ew. Majestät!" rufen Bellmann hinab: "er dürfen meine Schwelle nicht mehr betreten; ich können aber ohne d Kerl nicht fertig werden."
d Folge diese keck Wagestück sein, daß Bellmann wieder bei d König in d früh Verhältnis kommen.
