Herder Konversations-Lexikon.
kurz aber deutlich Erklärung von alle Wissenswert aus d Gebiet d Religion, Philosophie, Geschichte, Geographie, Sprache, Literatur, Kunst, natur- und Gewerbekunde, Handel, d Fremdwort und ihr Aussprache etc. etc. Vierter Band.
Lindenbrug bis Ryut.
Freiburg im Breisgau.
Herdarsch Verlagsbuchhandlung. 1856.
L.
Lindenbrug, Lat. Lindenbrogius, Name eine berühmt Gelehrtenfamilie, über die Mitglied 1723 zu Hamburg eine besondere Monographie erscheinen.
wir erwähnen l. erpold, geb. 1540 zu bremen, gest. 1616 als kanoniker zu hamburg, gab die "scriptores rerum germanicarum septentrionalium", hamb.
1595, heraus, schreiben eine "historia daniae", Leiden 1595, auch eine "historia episcopatus bremensis", Hamb. 1595. - L., Heinrich, geb. zu Hamburg, Gest. 1642, sein eine tüchtig Philologe, sein Bruder Friedrich. Gest. 1648, geben d Ammianus Marcellinus, Heliodor, Jornandes, Isidorus Hispalensis, d Lex Visigothorum, Burgundionum etc. heraus.
Lindenschwärmer (smerinthus tiliae), eine Schmetterling aus d Abteilung d Abendfalter, mit marmoriert braungelb Flügel, übrigens sehr variierend.
d Raupe auf Linden, Erlen, Ulme.
Lindley (Lindli), John, berühmt Engel.
Botaniker und Professor an d Universität zu London, geb. 1790, stellen eine neu System d Botanik auf: "introduktion to the natural system of botany", 3. Aufl. London 1839, und "natural system of botany", London 1835.
sehr wertvoll ferner "elements of botany", London 1841, 7. Aufl. 1852.
außerdem: "collectanea botanica", lond. 1821; "genera and species of orchideous plants", 3 bde., lond. 1830-33; "flora medica", london 1844; "medical and economical botany", london 1850.
Lindner, Friedr. Ludwig, geb. 1772 zu Mitau in Kurland, 1812-14 Professor in Jena, seitdem privatisieren; als politisch Schriftsteller ("Gemälde d Europ. Türkei" 1813, "Manuskript aus SüdDeutschland" 1820, "geheim Papiere" 1824, "Europa u. d Orient" 1839) gehören er zu d gut, die seit Genz auftreten, als Publizist sein er als Redaktor d "Tribüne" (in d Württemb.
Verfassungsfrage von 1815 bis 17), d "politisch Annalen", d "bayer. Staatszeitung" tätig; St. 1845.
Lindner, Friedr. Wilh., geb. 1779 zu Weida, seit 1825 Professor d Pädagogik und Katechetik zu Leipzig, die er auf d Standpunkt d protestant. Orthodoxie behandeln; bekannt werden er durch "Mac benagen, er leben im Sohn, Od. d Positiv d Freimaurerei", Leipzig 1817, worin er d Verbindung angreifen, welche er früher selbst Angehörte.
sein Sohn Wilh. Bruno, geb. 1814, Professor d Theologie in Leipzig, schreiben "Lehrbuch d christlich Kirchengeschichte mit besondere Berücksichtigung d Dogmageschichte" (1. Bd. leipz. 1848), "Maria und Martha et_cetera.", Leipzig 1852, u. A.
Lindpaintner, Peter Jos. von, seit 1819 Hofkapellmeister in Stuttgart, geb. 1791 zu Koblenz, bilden sich in München unter Winter.
er komponieren sehr viel, teils Oper (Vampir, d Genuaerin, Lichtenstein etc.), teils für Instrumentalmusik, um welche letztere er sich besonders verdienen machen.
außerdem d Ballett "Joco", Oratorium, Messe, Lied.
Lindwurm, in d Sage d Mittelalter eine vierfußig geflügelt Schlange, d Drache (s. d.).
Lineament, latte-deutsch, gesichts- oder Handzug; Grundzug.
Linear, latte-deutsch, linienförmig.
Ling, Peter Henrik, geb. 1776 zu Ljunga in Smaland, Fechtmeister, Gest. 1839 als Vorsteher d gymnastisch Centralinstituts zu Stockholm, episch Dichter und Begründer d Heilgymnastik ("d allgemein Grund d Gymnastik", Stockholm 1840).
Lingam, in d indisch Religion, im Siwahdienste, d Symbol d schaffend Naturkraft, Verbindung männlich und weiblich Zeugungsteil.
Lingard (Lingörrd), John, geb. 1771 zu Winchester, Gest. 1851, lang Zeit Kath. Priester zu Newcastle Upon Tyne, trefflich Geschichtesschreiber, schreiben: "antiquities of the anglo-saxon church" und "history of England till te Revolution of 1688", worin er d Entstellung d engl. Geschichte zu Ungunsten d Katholik so siegreich bekämpft, daß Engl. u. deutsch Historiker, welche nicht d religiös Parteigeist huldigen, seitdem d Besiegte und Unterdrückte mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen.
außer diese Hauptwerken schreiben L. einige polemisch u. apologetisch Schrift in d Sache d engl. Katholik.
Lingen, Grafschaft im ehemalig Westfäl.
Kreis, gehören bis 1548 zur Grafschaft Tecklenburg, kommen dann nacheinander an d Kaiser, Nassau-Oranien, Preußen, Großherzogtum Berg, an Frankreich, 1814 an Preußen, die 1815 eine Stück an Hannover abtreten; d preuß. Anteil gehören zum Reg.-Bez. Münster, d Hannövr. zur Landdrostei Osnabrück.
Lingott (Frz. Länggott), Lingotten, gegießen silber- od. Goldstange.
Lingua Franke, Ital., verderben Italienisch, d Vermittlungssprache zwischen d Levantiner und Europäer.
Lingual, lat.-deutsch. was sich auf d Zunge beziehen.
Linguet (längegäh), Simon Nicolas Henri, geb. 1736 zu Reims, französ. Parlamentsadvokat, greifen mit viel Keckheit und Beredsamkeit vor d Revolution d bereits morsch Zustand Frankreich an, müssen deswegen flüchten und werden bei seine Rückkehr 2 Jahr in d Bastille setzen, schreiben hierauf Memoiren über d Bastille, über d Öffnung d Schelde, greifen nach d Ausbruch d Revolution d Nationalversammlung an und werden unter d Convent d. 27. Juni 1794 guillotinieren.
von viel Schrift noch wertvoll d "annales politiques, civiles et litteraires Du 18e Siecle".
Linguist (vom Lat. Lingua, Zunge, Sprache), Sprachekenner; L.Ik, Sprachenkunde; L.Isch, sprachewissenschaftlich.
Linie, in d Mathematik d Ausdehnung allein in d Länge, ohne Breite und Dicke; entweder gerade, wo alle Punkt d L. sich in gleich Richtung folgen, oder krumm, wo d Richtung d L. bei jede Punkt sich ändern.
- in d Geographie soviel als Äquator, daher d Ausdruck: d L. passieren.
- als Längemaß d 10. oder 12. Teil eine Zoll, je nach d decimal- oder Duodezimaleinteilung.
- im Kriegswesen d Aufstellung d Truppe in eine Reihe neben einander, sowohl schließen als zerstreuen, in letzte Falle als schützen-, Blänker-L. - L. nennen man ferner d stehend Heer im Gegensatz zu d Landwehr; im Gegensatz d Garde d übrig Regiment.
- in d Befestigungskunst heißen L. Graben u. Brustwehr, wodurch d Schanze zusammenhängen.
L.n Od. befestigen L.n heißen lang ausgedehnt, oft mehrere Meile weit sich erstreckend Feldverschanzung zur Deckung eine groß Landstrich (z. B. d Weißenburger L.n); früh gewöhnlich, jetzt nicht mehr üblich.
Linienschiff, d groß Kriegsschiff mit 3 Decke, mit d schwer Geschütz bewaffnen, von 70-130 Kanone u. 600-1200 Mann Besatzung; sie heißen so, weil sie in d Schlachtlinie fechten.
Liniensystem, in d Musik d 5 über einander geziehen Parallellinie, unter, auf, zwischen und über welchen d Note setzen werden.
Liniementum, Lat., zum Einreiben bestimmt Heilmittel.
Link, Heinr. Friedr., berühmt Naturforscher, besonders Botaniker. geb. 1769 zu Hildesheim, 1792 Professor d Naturgeschichte, Chemie u. Botanik zu Rostock, 1811 zu Breslau, 1815 Professor in Berlin, zugleich Direktor d botanisch Garten und Geh. Medizinalrat; St. daselbst 1851.
"d Urwelt und d Altertum, erläutern durch d Naturkunde".
Berlin 1820 bis 1822; 2. Aufl. 1834; "elementa philosophiae botanicae", Berlin 1824; "Anatomie d Pflanze", Ebdsst. 1843 bis 1847; "Anatomie d Pflanze in Abbildung", Ebdsst. 1843-49; "Jahresbericht für physiologisch Botanik", 4 Bde., Ebendas. 1842-46.
außerdem mehrere Werk über d botanisch Garten zu Berlin, und "Bemerkung auf eine Reise nach Portugal", 3 Bde., Kiel 1801-4.
Linköping, Län in Schweden, zwischen d Wettersee und Bott.
Meerbusen, eine d fruchtbar Teil Schweden, mit Waldung, eisen-, blei- und Kupfergrube, 215000 E. auf 200 □M.
d gleichnamig Hauptstadt liegen am Stang, haben eine goth. Dom mit viel Monument, 5100 E.
Linke, in d Parlamentar.
Sprache d Oppositionspartei.
linlithgow (linlisgo) oder WestLothian, klein Südenschott.
Grafschaft von 5 2/3 □M., wohlangebaut u. fruchtbar, mit wichtig pferde- u. Rindviehzucht, Bergbau auf Steinkohle, Quadersandstein und Kalk.
31000 E. Hauptort d gleichnamig Stadtchen mit 6000 E., an eine klein See; an demselben d Ruine d Schloß, in welchem Maria Stuart gebären werden.
Linné, Karl v., geb. 1707 zu Rashult in Schweden, d Sohn eine arm Landpfarrer, werden von seine Vater, da d Knabe sich lieber mit Pflanze als mit Buch abgeben, als untauglich zum Gelehrte eine Schuhmacher in d Lehre geben.
diese Lage entziehen er Dr. Rotmann, die seine Geist erkennen u. er zu sich nehmen.
1727 beziehen dann L. d Universität zu Lund, hierauf zu Upsala, wo er Medizin studieren und werden sodann Demonstrator am botanisch Garten.
1732 machen er im Auftrag d Regierung eine botanisch Reise nach Lappland, halten nach seine Rückkehr mineralogisch Vorlesung zu Falun, und begeben sich dann nach Leiden, wo er mit Boerhave, Barmann u. ander Gelehrte befreunden werden und durch Vermittlung d Letzteren d Aufsicht über d herrlich Garten d Bankier Kliffort in Hartekamm erhalten.
während diese 2-jahrig Aufenthalt in Holland entwickeln er in einfach u. verständlich Weise sein Sexualsystem u. schreiben in rasch Folge:
"systema naturae".
leiden 1735; "fundamenta botanica", leiden 1736; "flora lapponica", amsterdam 1737; "genera plantarum", leyd. 1737; "corollarium generum plantarum", leiden 1737; "hortus cliffortianus", amsterd. 1737.
nach Schweden zurückkehren, leben er, trotz seine hoch Ansehen im Ausland, unbeachtet u. in ungünstig Verhältnis als Arzt, bis er endlich durch eine glücklich Behandlung d Königin eine ausgedehnt Praxis und durch Verwendung seine Gönner 1741 eine medizinisch, 1742 eine botanisch Professur in Upsala erhalten und damit d längst gewünscht ruhig, für seine Forschung geeignet Stellung.
in Upsala wirken er fortan bis gegen d Ende seine Leben als eifrig Lehrer und schreiben eine "materia medica" d 3 Reiche, und seine beide Hauptwerk:
"philosophia botanica" 1751 und d "species plantarum", Stockholm 1753; außerdem an 200 akademisch Schrift u. sehr viel Abhandlung für gelehrt Gesellschaft; St. 1778.
Linnen, d verarbeitet Hanf und Flachs. L.industrie, d Verarbeitung jen Gespinstpflanze; sie zerfallen in d Spinnerei und Weberei.
d Spinne geschehen sonst mit d Spindel und d gewöhnlich Spinnrad, jetzt größtenteils durch Maschine.
d Baumwollespinnmaschine tragen nämlich wesentlich bei, d Leinwand immer mehr durch d wohlfeil Baumwollestoff zu verdrängen, daher setzen Napoleon eine Preis von 1 Mill.
Frcs. auf d Erfindung eine Spinnmaschine für d Flachs.
allein d seitdem erfinden Maschine erweisen sich als unzureichend; erst seit 1830 sein d Erfindung in England gelingen und diese haben in d L.Industrie seitdem d Festland überflügeln und namentlich d deutsch Ausfuhr beeinträchtigen.
d von d Maschine gespinnen Faden sein schön u. gleichartig als bei d Handgespinst, nur zu d fein Faden, z. B. zum Spitzengarn scheinen d Maschine nicht hinreichen.
nach d Feinheit d Gewebe zählen man vom Batist bis zur Packleinwand eine Menge Art Leinwand; man unterscheiden ferner glatt Leinwand, aus gleich Faden und ungefärbt oder nur Mitgefärbte gemischt Garn, u. Gebildeleinwand mit eingewebt Muster alle Art. - d Leinwand haben zwar viel von ihr früh Gebiet an d Baumwolle verlieren, da sie sich aber zu Hemd, Bettzeug etc. viel mehr eignen, auch viel kühl Kleidungsstück liefern als d Baumwolle, daher für d heiß Klima unentbehrlich sein, so werden sie sich jedenfalls neben dieselbe behaupten.
Linon (Frz. Linong), die seine Schleierleinwand.
Lino, sagenhaft Theban.
Sänger, d Herkules Lehrer, von diese im Zorn mit d Zither erschlagen.
Linse (ervum lens), bekannten Hülsenfrucht mit zusammengedrückt kreisrund gelblich oder bräunlich Samen, die sehr nahrhaft sein, werden gewöhnlich mit Gerste untermischen säen.
Linse oder Linsenglas, nennen man in d Optik eine linsenförmig geschleifen Glasstück, die beide Seite, oder doch eine, Teil eine Kugeloberfläche bilden.
gehen d erhaben Seite d Kugelfläche nach außen, so heißen d L. konvex, wenn d hohl Seite, so konkav.
d eine Fläche d L. können auch eben, plan, sein.
nach d Gestalt d beide Seite heißen d L.n bikonvex, wo beide Seite konvex; bikonkav, wo beide konkav sein; Planconcav, wo d eine Seite eben, die andere konkav sein; Convexconcav. wo d eine konvex, die andere konkav sein. Convexe L.n machen d auf sie fallend Lichtstrahl Convergent, sich gegen einander nähern, konkav L.n dagegen divergent, auseinander gehen.
bei Convexconcaven L.n richten sich d Wirkung nach diejenige Seite, welche d stark Krümmung haben.
d konvex L.n brechen d von eine Punkt auf sie fallend Lichtstrahl so gegen einander, daß sich diese in eine Punkt hinter d L. durchschneiden u. daselbst eine Bild d Punkt, von die sie ausgehen, geben, daher ihr vergrößernd Wirkung und ihr Anwendung zu Objektivglas bei Fernröhre, Mikroskop; ferner als Brillenglas für Fernsichtige bei zu gering Brechungsvermögen d Auge, während d konkav L.n bei zu stark Brechungsvermögen d Auge, bei Kurzsichtigkeit (s. d.) anwenden werden.
Linth, schweizer. Fluß, entspringen am Dödi und durchfließen d Kanton Glarus d Länge nach.
früher erreichen er d Wallenstadtersee nicht, sondern biegen westlich ab und nehmen d Abfluß d See, die mögen, auf; durch sein Geschiebe legen er sein Bett immer hoch und versumpfen d Land, stauen d mögen u. dadurch d Wallenstadtersee, so daß auch d Seeufer sich in Sumpf verwandeln.
nach jahrhundertlang Klage werden endlich durch d helfen.
Regierung und freiwillig Beitrag Abhilfe schaffen, indem Konrad Escher Plan annehmen und demselben auch d Ausführung übertragen werden.
eine 19000' lang Kanal führen d L. in d Wallenstadtersee, wo sie ihr Geschiebe absetzen, und eine 57000' lang aus d wallenstadter- in d Zürichsee, so daß die mögen nicht mehr existieren.
aus L. und mögen entstehen d Name L.mögen, die sich in Limmath umbilden.
Linus, St., d Nachfolger d Apostel petrus auf d heil. Stuhl, aus Volaterra in Etrurien gebürtig, nach etwa 11 jährig Pontifikat martern; Gedächtnistag 23. Septbr.
Linz, Hauptstadt von Österreich ob d Enns, an d Donau u. d Eisenbahn von Gmunden nach Budweis, sein Bischofssitz, haben 29000 E., Gymnasium, mehrere Kloster, Jesuitenpensionat, weiblich Erziehungsinstitut d Ursulinerinne, 2 militärisch Erziehungsinstitut, taubstummen-, blinden- und Irrenanstalt, Schwimmschule, Strafeanstalt, blühend Industrie. L. sein durch 36 Maximilianische Turm eine stark Festung.
Lion (Engl. Lei, Frz. Liong), Löwe, in London und Paris eine Mann, die d allgemein Aufmerksamkeit auf sich ziehen, wozu nicht gerade wahrhaft auszeichnend Tat gehören; L.ne, Löwin, heißen eine derartig Frauensperson.
Liparische Insel (bei d alt äolisch) Insel, Gruppe von 13 Insel auf d Nordseite Sizilien, vulkanisch Ursprung, mit tätig Vulkan auf Stromboli und Volcano; 20000 e.
d L. I. erzeugen Wein, Öl, Südfrucht u. Seide.
Schwefel u. Bimsstein.
auf d groß (5 □M.), Lipari, sein d gleichnamig Hauptstadt mit 12000 E., Bischofssitz.
d bedeutend andere sein: Volcano, Panaria, Stromboli, Salina, felicudi, alicudi, Ustica.
Lipezk, russ. Stadt im Gouvernement Tambow mit 9000 E., Tuchweberei, Mineralbad.
Lipinski, Karl, violinevirtuos, geb. 1790 zu Hadzyn in Polen, 1810 Musikdirektor beim deutsch Theater in Lemberg, machen seit 1814 Kunstreise und werden 1840 Konzertmeister d königl. Kapelle in Dresden.
Lipogel, Griech., Fettbruch; Lipom, Fettgeschwulst.
Lipogrammatisch, eigentlich Lipogrammatisch, prosaisch und poetisch Spielerei, in die gewiß Buchstabe absichtlich vermeiden werden.
Lippa, Marktflecken in d osternreich.
Woiwodschaft Serbien, an d Maros, Comitat Teme mit 8000 E., mais-.
wein- und Obstbau, vieh- u. Bienenzucht, Sauerbrunnen, vorzüglich Thongrube und Sandsteinbruch.
Lippe, recht Nebenfluß d Rhein, entspringen im Fürstentum L., münden nach 33 Ml. bei Wesel.
Lippe, souverän deutsch Fürstentum, zwischen Kurhesse, Hannover, Waldeck und Preußen liegen, gebirgig u. waldig (Teutoburger Wald), 20 1/2 □M. groß mit 106000 E., die von Ackerbau, Viehzucht, Leinespinnerei und Leineweberei leben, zum Teil im Sommer auswärts Arbeit suchen.
d Staatseinkünfte betragen 200000 Thlr., d Staatsschuld 325000 Thlr.; Bundskontingent 853 Mann.
d Oberappellationsgericht sein gemeinschaftlich mit Schaumburg-Lippe u. Braunschweig zu Wolfenbüttel.
Residenzstadt Detmold.
d regierend Fürst sein Paul Friedrich Emil Leopold.
- Schaumburg-L., zwischen Preußen, Kurhesse und Hannover.
9 1/2 □M. groß mit 30000 E., die vom Bergbau auf Steinkohle, Leinwandweberei, Viehzucht u. Handwerk leben; Hauptstadt Bückeburg; regierend Fürst sein Georg Wilhelm.
d Staatsausgabe betragen 224000 Thlr.; Bundskontingent 430 Mann.
- d Herr von L. kommen bereits im 12. Jahrh. vor, werden im 16. Jahrh. gräflich, teilen sich 1613 in 3 Linie, von die Brake 1709 erlöschen, werden 1720 fürstlich, durch d Beitritt zum Rheinbund souverän.
von L. (Detmold) zweigen sich als Nebenlinie l.-biesterfeld u. l.-weißenfeld ab. - Friedrich Wilhelm Ernst von L.-Bückeburg, Gest. 1777, ausgezeichnet Feldherr, sichern als portug. Feldmarschall d Unabhängigkeit d Königreich.
Lippert, Philipp Daniel, geb. 1702 zu Meißen, zuerst Porzellanarbeiter, dann Zeichner, Aufseher d Antike bei d Akademie d Kunst in Dresden, Gest. 1785.
Erfinder eine weiß, sehr dauerhaft glänzend Maß, zum Abdruck geschneiden Stein etc. geeignet.
er bringen eine groß und wertvoll Sammelung (3149) zusammen, von die er Zeichnung in seine "Daktyliothek" herausgeben.
lippfisch (labrus), Gattung Seefisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit doppelt fleischig Lippe, 5 Kiemenstrahl und kegelförmig Zahn; sie sein meist schön färben.
d gefleckt L. (L. Maculatus), bis 18'' lang, im Mittelmeer, d Nordsee.
- d Meerjunker (L. Juli), mit schön violett Farbe und orangefarbig Linie an d Seite; bis 9'' lang; Fleisch gut; Mittelmeer, Nordsee. -
d türkisch L. (L. Turcicus), eine d schön Fisch d Mittelmeer, goldgrün mit rötlich Strich auf jede Schuppe und blau Linie.
Lippi, s. Filippo Lippi.
Lippespring, preuß. Stadt im Kreis Paderborn, am Ursprung d Lippe, mit 1600 E., 1832 entdeckt Therme.
Lippstadt, Preuß.-Westfäl.
Stadt an d Lippe mit 5300 E., Leinespinnerei.
Lips, Joh. Heinr., Zeichner u. Kupferstecher, geb. bei Zürich 1758, liefern d Kupferstich zu Lavateer physiognomisch Fragment, bilden sich in Rom weiter aus, sein 1788-94 Direktor d Zeichenakademie zu Weimar, St. 1817 in Zürich.
beinahe 1500 Kupferstich; d berühmt: d Heil. Sebastian nach Van Dick, d Bacchusfest nach Poussin und d Anbetung d Hirte nach Carracci.
Lipsius, Justus, eigentlich Joost Lipss, neben J.
Scaliger und J. Casaubon d tüchtig Philologe seine Zeit, geb. 1547 bei Brüssel, Gest. 1606 zu Löwe als Historiograph d König von Spanien, nachdem er Sekretär d Kardinal Pernotti, Professor in Jena, 1579-84 zu Leiden sein, reformieren und eine Verteidiger d Absolutismus, dann wieder katholisch u. Professor zu Löwe werden sein.
liefern neben Ausgabe von Klassiker (seine Liebling Tacitus, d velleius Paterzulu, Seneca, Plinius u. s. F.) viel Schrift, welche sich über alle Zweig d Altertumswissenschaft verbreiten u. teilweise noch ungedruckt herumliegen, dazu auch theologisch.
Ausgabe zu Antwerpen 1637, 6 Fol., Wesel 1675. 4 Fol. u. a. m. eine Denkmal d L. werden 1853 zu Löwe aufstellen.
Lips Tullian, die durch eine Fabel Gellert im Andenken erhalten Name eine Räuberhauptmann, die eigentlich Schönknecht heißen haben sollen u. auch d Wachtmeister nennen werden, weil er früh unter d Kaiserliche dienen haben, geb. 1675 bei Straßburg, hinrichten 1715 zu Dresden, nachdem er einige Jahr im Zuchthaus sitzen und endlich seine Verbrechen eingestehen haben.
Liptau, Ungar. Lipto, Ungar. Comitat im Distrikt Preßburg, von d Waag durchfließen u. von Zweig d Karpathen, d leern Alpen, erfüllen, haben auf 48 1/4 □M. 89000 meist Slav. E. L. sein reich an schön Waldung, haben Bergbau auf Eisen, Antimon u. Gold, trefflich Wiese und Weide, daher gut Viehzucht, führen berühmt Käse (Brinsenkäse) aus.
aus L. wandern d sog. Hornnacken als Drahtbinder etc. in d weit Welt.
Lipyloxyd, was Glycerin.
Lipyrie, Griech., unregelmäßig Fieber mit äußer Kälte und inner Hitze.
Liquabel, lat.-Dtsch., schmelzbar; Liquation, d Schmelze; Liquent, fließend, klar; Liquefaktion, langsam Schmelze; liqueszieren, flüssig werden.
Liqueos, die Lieukieuinseln (s. d.).
liqueur (frz. Likör), versüßt mit gewürzhaft Stoff versetzt Branntwein.
Liquid, latte-deutsch, erweisen, verfügbar Forderung; L.Ation, rechtlich Bereinigung, meist auch Auflösung und Verteilung eine Vermögensmasse. z. B. bei Erbschaft, Konkurs, Handelsgesellschaft; L.irren, d Geschäft d L.Ation vornehmen.
leiden, Klarheit, Richtigkeit.
Liquidum, Lat., flüssig; erweisen Forderung.
liquor, lat., flüssigkeit; l. anodynus, hoffmannstropfen. s. äther.
Lira, Mehrzahl Lire, d Münzeinheit in OberItalien, sein in 100 Centesimo teilen.
d Sardin., Parmes. u. Modenesische L. = 1 franz. Frank, die Lombard.-Venetian. und toskanisch = d Silberzwanziger (24 Kr. Rhein., 7 Sgr.).
Lis, Lat., Rechtsstreit.
Litigiosität, im Streit.
res litigiosa, Streitsache; Litigant, d streitend Partei.
Litisconsorte, Streitgenosse.
Litiscontestatio, Streitanbindung, förmlich Prozeßbeginn, bei d Römer mit Erteilung d Formula zur Actio jetzt mit Einreichung d Klage oder Einlaßung d Antwort.
litis denuntiatio, Streitverkündung.
litis aestimatio, Geldschätzung d Streitsache Od. d im Urteil gutgeheißen Anspruch.
Litispendent, streitanhängig, schwebend vor Gericht.
sub judice L. est, d Sache sein noch nicht entscheiden.
Liscard, engl. Dorf in d Grafschaft Chester mit 2800 E., bekannt durch d landwirtschaftlich Musteranstalten d Harold Littledale.
Liscow, Christian Ludwig, Satiriker, geb. 1701 zu Wittenburg in Mecklenburg-Schwerin, werden Erzieher in Lübeck, in Holstein mit Hagedorn bekannt, 1741 Sekretär am sächs. Hof.
1750 wegen beißend Bemerkung über Höfling absetzen, einige Zeit in Eilenburg gefangen halten, St. 1760 als kursächs. Kriegsrat auf d er gehörig gut Burg bei Eilenburg. L. haben weit mehr Witz.
Geist und Leben als d zahm Rabener u. schreiben vor Lessing unstreitig d schön Deutsch, aber seine Werk sein heute doch ungenießbar, weil d Satire persönlich, namentlich d Abhandlung "über d Vortrefflichkeit u. Notwendigkeit elend Skribent" (1734) gegen Längstvergessene Papierverderber sein er Zeit (Sievers, philippi und compagnie) richten sein.
Werk durch Meuchler (Berlin 1806. 3 b.), Lebensbeschreibung von Helbig (1844) und Lisch (1845).
Leisere, Frz., glatt Faden, welche d rauh Quadrat d faconnirten Samt abteilen; Lieserage (-Asch), Blumenwerk, von Schnur oder Zwirn sticken, besonders zu Einfassung.
Lissa, Poln. Leszno, Preuße Stadt im Reg.-Bez. Posen, d Fürst Sulkowski gehörig, mit 10500 E., zur Hälfte Jude, Fabrikation und Handel; Gymnasium, groß Synagoge. - L., Dorf bei Leute, daher d Schlacht wohl auch von L. benennen werden. - L., österr. Insel im Adriat.
meere. 2 1/3 □M. groß mit 5200 E., oel- u. Südfruchtebau, Sardellenfischerei.
Lissabon (Lisboa), haupt- und Residenzstadt d Königreich Portugal, 4 Ml. oberhalb d Mündung d Tajo, die hier eine Breite von 1 1/4 Ml. und zureichend Tiefe für d groß Schiff haben, sein herrlich liegen, haben eine großartig auf 34 Bogen über d Tal von Alcantara geführt Wasserleitung, viel Kirche u. Kloster, ausgezeichnet öffentlich und Privatgebäude, enthalten viel Bildungsanstalten, öffentlich Bibliothek, großartig Wohltätigkeitsanstalten, sein d Mittelpunkt alle Regierungsbehörde, Sitz eine Patriarch, haben 294000 E. L. sein keine fabrik- aber eine bedeutend Handelsstadt; Gegenstand d Ausfuhr sein: Seide, Wolle, Wein, Südfrucht, Korkholz et_cetera.; d Einfuhr: Getreide, Fabrikat alle Art; L. sein eine Hauptplatz für d Schleichhandel mit Spanien.
unter d Einw. finden sich bei 30000 Galegos d. h. aus d Span. Galizien hergewanden Dienstbote, Tagelöhner, Wasserträger, die meistens mit d Ersparte wieder heimkehren.
d Stadt sein offen, d Hafen aber durch d Fort S. Juliano, Torre De Bugio, Belem u. S. Sebastian schützen.
außer Belem sein in d Nähe d Königl. L Luftschloß Ramathao und Queluz u. bei 7000 Landhaus.
Erdbeben 1755. - L. sein wahrscheinlich föhnig.
Gründung und heißen Olisippo, als Röm.
Kolonie Felicitas Julia, erhalten durch d Gote d Name Olisipona.
im 8. Jahrh. nehmen es d Araber, diese 1147 König Alfons I.; von diese Zeit an bleiben L. Portugiese.
Hauptstadt.
d Blüte d Stadt fällen mit d Glanzzeit Portugal zusammen (1510-80), sie heben sich wieder sein 1680, leiden furchtbar durch d Erde beben von 1755, wo gegen 30000 Mensch umkommen, und fast eben so viel durch d Abfall Brasilien und d seit 1822 einander ablösend Revolution.
List, Friedr., geb. 1789 zu Reutlingen, sein zuerst Professor d Staatswirtschaft in Tübingen, 1820 Deputierte, wandern 1825 wegen eine polit. Prozeß nach Nordamerika aus, wo er d "Grundzug eine neu System d politisch Ökonomie" (Philadelphia 1827) schreiben, für d Eisenbahnbau tätig sein, Ansehen gewinnen und 1832 als Konsul nach Leipzig schicken werden.
seitdem arbeiten er ununterbrechen daran, d Deutsche begreiflich zu machen, welchen Nutzen eine deutsch Eisenbahnsystem u. eine deutsch Schutzzollsystem haben müssen.
in letztere Beziehung schreiben er d "national System d politisch Ökonomie", Stuttgart 1841, gründen zu Augsburg (bei Cotta) d Zollvereinsblatt, müssen aber d alt Einwurf hören, die von jeher gegen d Schutz d Industrie erheben werden, hinter welche sich d Antipathie d groß Grundbesitzer gegen d Fabrikherr, d Interesse d Kaufmann, welche Deutschland mit ausländisch Fabrikat versorgen, vor alle aber d Furcht einzeln Dynast verstecken, eine zoll- u. Handelseinigung d ganz Deutschland können zu eine politisch Einigung führen.
L. erschöpfen sich in d Ringen für seine national Idee, verzweifelt an d endlich Erfolg u. töten sich auf eine Erholungsreise im Tirol 1846. ("gesammelt Schrift" nebst Biographie von Haus, 3 Bde., Stuttg. und Tübingen bei Cotta 1850-51.)
Lista Y Aragon, Don Alberto, geb. 1775 zu Triana bei Sevilla, Gest. 1848, 1831-38 Professor d Mathematik zu Paris, von 1838-40 Direktor d Kollegium von San Felipe Neri zu Cadix, geben einige mathematisch Schrift heraus, sein aber als lyrisch Dichter berühmt werden ("Poesias", Madrid 1822. 2. Aufl. 2 bde. 1837); geben auch Vorlesung über d Span. dramatisch Literatur und literarisch und kritisch Versuch heraus.
l'istesso tempo, Ital., dasselbe Zeitmaß.
Liszt, Franz, d groß Klaviervirtus, geb. 1811 zu Raiding in Ungarn, erhalten d erst Unterricht von seine Vater, eine Beamte d Fürst Esterhazy, dann zu Wien von Czerny u. Salieri. und werden in Paris d Liebling d vornehm Welt.
er machen hierauf Kunstreise nach England, d Schweiz, und als sein Vater 1827 in Boulogne Gest., durchziehen er ganz Europa, werden 1848 Hofkapellmeister in Weimar.
auch als Komponist und Schriftsteller haben er sich Ruhm erwerben (Abhandlung über Chopin, Leipz. 1852, mehrere Aufsatz in Journal über Literatur und Kunst).
Litanei, grieche-deutsch, inbrünstig Bittgebet, Bittandacht, dann d bekannt Art d Wechselgebet, wo d Vorbetende von d Teilnehmer mit kurz Bittformel z. B. Kyrie Eleison, Christ Eleison (Herr, Christus erbarmen dich unsere) u. s. F. antworten, u. zwar mehrmals nacheinander dieselbe Antwort geben und mit gemeinsam Gebet schließen werden.
d Anzahl d L.En werden im Mittelalter außerordentlich groß, doch erlangen nur wenige kirchlich Ansehen, namentlich d Allerheiligen-L., dann d Lauretanische, eine Anrufung und Lobpreisung Marias (schon in grau Zeit besonders in d berühmt Wallfahrtskirche von St. Loretto zwischen Ancona und Rom in Übung), endlich d L. vom Name Jesu.
lit de justice (Frz. li d Schüßtihs), d. h. Bett d Gerechtigkeit, ursprünglich d erhöht Sitz d französ. König, wenn sie zu Gericht sitzen; spät Parlamentssitzung, wo d König mit seine erst Hofbeamte persönlich erscheinen u. d Kanzler d Vortrag machen lassen, welche nun von d Parlament ohne Widerspruch als Gesetz einregistriert werden müssen.
Liten (Liti), eigen Leute, Hörige, im Mittelalter eine Abstufung d Unfreie.
Litera, Lat., Buchstabe; L. Scripta Manet, d geschreiben Buchstabe bleiben; L.e, Buchstabe; Brief; wissenschaften. l.e non erubescunt, Brief erröten nicht.
Literalismus, d starr Festhalten am Buchstabe; Literalmethode, Buchstabiermethode; literarisch, was sich auf Literatur beziehen.
Literalverträge (literarum obligatio), auf schriftlich Aufzeichnung beruhen; als eine eigen Vertragsart schon zu Justinian Zeit fast vergessen.
literarisch Eigentum, d Recht d Verfasser eine schriftstellerisch Werk auf dasselbe u. in Folge davon d Recht d Verleger.
Literat, Lat. Literatus, Gelehrte.
Literatur, d Gesamtheit alle schriftstellerisch en Werk; National-L., d schriftstellerisch Erzeugnis eine Nation. Ligaschichte, d zusammenhängend Darstellung alle literarisch Leistung, eine Teil d Kulturgeschichte, gehen neben d allgemein Darstellung d Bildung, d Zeitrichtung etc. auf d Biographie d Schriftsteller sowie auf d Kritik d wichtig Werk ein.
d Begründer d L.Geschichte sein Konrad v. Gesner (s. d.); d alt L.Geschichte sein von gründlich Gelehrte (Vossius, Fabricius etc.) früh bearbeiten werden, die d neu Nation haben ihr Ausbildung seit Anfang diese Jahrh. erlangen; d Zahl d einschlägig Werk sein Legion; eine "Lehrbuch eine allgemein Literaturgeschichte alle bekannt Volk d Welt von d alt bis auf d neu Zeit" geben Gräße in 3 Bdn., Leipzig 1837-55, heraus.
Litauen, ehemalig Großfürstentum, spät Bestandteil d polnisch Reich, bestehen aus d eigentlich L., aus d litauisch Rußland und d Herzogtum Samogitien, enthalten über 5000 □M. mit mehr als 2 Mill. E.
es sein durchgängig flach, waldig, oft sumpfig Land, lohnen jedoch Ackerbau und Viehzucht reichlich.
seit d Teilung Polen gehören es mit Ausnahme d preußisch geworden Reg.-Bez. Gumbinnen zu Rußland.
d Litauer sein eine d Slawe nahe verwandt Stamm, mit schön, d Sanskrit nah als d slawisch stehend Sprache; sie sein gutmütig, tapfer, haben schön Volkslied mit meist ernst und klagend Melodie, sein in letzte Zeit in mannigfach Beziehung heruntergekommen. -
in alt Zeit erscheinen L. nicht als unabhängig Staat. sondern d Nachbarvolk, besonders d Russ. Polozk unterwerfen; 1217 werden es selbständig, vertreiben 1233 d Tatar, behaupten sich glücklich gegen Rußland und d deutsch Orden und nehmen d Christentum nur sehr langsam auf.
d Großfürst Jagello lassen sich 1386 taufen und werden durch d Vermählung mit Hedwig von Polen auch König von diese Land; d eigentlich Vereinigung finden jedoch erst 1413 statt, wo bestimmen werden, daß d Herrscher beide Nation von beide gemeinschaftlich wählen werden sollen.
seitdem teilen L. d Schicksal Polen.
Lithium, kommen als L.oxyd, Lithon, bloß im unorganisch Reiche vor (daher d Name); d Lithon werden 1817 von Arfvedson Entdeckt. u. hieraus von Brand im Kreis d voltasch Säule als weiß brennbar Metall darstellen.
d Lithon finden sich vorzüglich im Petalit, lithon-spodemen, periphyllin, lepidolith, Lithion-Glimmer etc., wie auch in sehr klein Menge in mehren Mineralwasser, wie im Karlsbader, Kissinger, Kreuznager et_cetera.
Lithochromie, d Kunst mit Ölfarbe auf Stein zu malen und d Gemälde dann auf Leinwand abdrucken, von Malapeau 1823 in Paris erfinden, werden jetzt Chromolithographie, Farbendruck, nennen.
Lithoglyph, Griech., Steinschneider; Lek, d Steinschneidekunst, von Sennefeld 1799 erfinden; Lithographie, Steindruck, s. d.; lithographisch Stein, d dazu geeignet Kalkstein, namentlich d Solenhof.
Lithoidisch, steinähnlich; Lithokollett, mit Edelstein verzieren Kunstwerk; Lithologie, Steinkunde; Lithomarge, Steinmark; Lithophyllen, Blattversteinerung; Lithofite, Pflanzenversteinerung; Lithotomus, Steinschnitt; Lithotritie, Zerreibung d Blasenstein; Lithotypographie, die 1839 von Dupont erfinden Kunst, d Letterndruck vermittels Übertragung auf Stein durch Steindruck zu vervielfältigen; Lithogonen, Korallentier; Lithurgik, d Lehre von d Benutzung d Stein; Lithyalinarbeit, Arbeit aus Steinsalz.
Lithophanie, 1827 in Frankreich erfinden Art bildlich Darstellung, wobei d Bild in eine weich Porzellanplatte so einarbeiten werden, daß es, gegen d Licht halten, in d weich Schattierung erscheinen, worauf d Platte brennen u. so härten werden.
eine ander Verfahren sein, daß man d Bild in eine dick, auf Glas befindlich Wachsüberzug hineinarbeiten, dann mit Gips übergießen, und von d so erhalten Form Abguß in Porzellan machen.
Litigant etc., s. Lis.
Litorale, Lat., Küstenland, speziell d kroatisch Küstenland von Fiume bis Novi, 6 Ml. lang, mit d Hauptstadt Fiume, d Freihafen Buccari u. Porto re, bilden von 1776-1849, mit d Unterbrechung durch d franz. Okkupation und von 1815-21 eine Bestandteil Ungarn, gegenwärtig d von Ungarn getrennt Kronland Kroatien und Slavonien.
Litotes, Griech., d. h. Kleinigkeit, rhetorisch Figur, durch welche eine Sache scheinbar verkleinern werden (im Volksmund sehr gebräuchlich).
Litrameter, Instrument, d Specif.
Gewicht d Flüßigkeit zu bestimmen.
Litre (Liter), d Einheit d französ. Hohlmaß, d Würfel eine Dezimeter = 50,4 Kubikzoll = 0,8733 Berliner Quart.
Litta, sehr reichen gräflich Familie zu Mailand, an d Revolution von 1848 stark beteiligen. Pompeo L., geb. 1781, während Napoleon i. Herrschaft in Französ. Dienst, Gest. 1852, Historiker, Herausgeber d großartig Werk "famiglie celebri italiane", Mailand 1819-52, in 155 Lieferung.
Littrow, Jos. Joh. Von, verdient Astronom, Gest. 1781 zu Bischof-Teinitz in Böhmen, studieren zu Prag, werden 1807 Professor d Astronomie an d Universität zu Krakau, 1810 zu Kasan, 1816 Direktor d Sternwarte zu Ofen, 1819 in Wien, wo er d Sternwarte neu einrichten, und außer seine astronomisch Vorlesung u. Arbeit auch in viel ander Richtung sich tätig zeigen.
auch erfinden er d dialytisch Fernröhre, die Plößl nach seine Anweisung aus führen.
er werden in d Adelstand erheben u. St. 1840.
von viel Schrift:
"d Wunder d Himmel", 4. Aufl. Stuttg. 1853, eine d gut und gelesen populär Handbuch d Astronomie; "Theoretische u. praktisch Astronomie", 3 Bde., Wien 1822 bis 1826; "analytisch Geometrie", Wien 1823; "Element d Algebra u. Geometrie", Wien 1827; "Dioptrik", Wien 1830; "über Lebensversicherung", Wien 1832; "gesamt Mathematik", Wien 1838; "Gnomonik", 2. Aufl. Wien 1838. - L., Karl Ludw. v., alt Sohn d vorig, geb. 1811 zu Kasan, folgen seine Vater als Direktor d Wiener Sternwarte, u. machen sich bisher als sehr tätig Astronom verdienen.
Besorgte auch Auflage von Werken seine Vater, zum Teil mit gänzlich Umarbeitung.
Litura, Lat., Litur, d ausgestreichen Stelle eine Schrift.
Liturgie, grieche-deutsch, d Verwaltung eine öffentlich Amt auf eigen Kosten; d Opferdienst d Priester; d Darbringung d h. Meßopfer, d Altardienst; dann d Gesamtheit d symbolisch Handlung und Gebet beim Hl.
Meßopfer, endlich d von d Kirche angenehmen Ritualbuch, worin d bei d Feier d Gottesdienst vorkommend Handlung u. Gebet enthalten sein, besonders d Mißale oder Meßbuch.
bei alle Einheit im Wesentliche kommen in d morgenländisch wie in d abendländisch viel L.n auf, die in Nebending Verschiedenheit d Gebrauch u. Gebet feststellen u. Geltung u. Anerkennung finden.
- Liturgik, Darstellung d Verwaltung d Altardienst eine religiös Genossenschaft, dann d wissenschaftlich Darstellung d Kult, zu welche erst seit d dreißiger Jahr in d kathol. Kirche F. X. Schmied, J. B. Luft u. Kössing d Anfang machen.
- bei d Protestant werden d L.n durch Agende (s. d.) ordnen.
Liturgie, Liturgie, gewiß Leistung, namentlich für d Kultus, welche in Athen d vermöglich Bürger aus ihr Vermögen bestreiten müssen; d schwer sein d mit d Triarchie verbinden, indem d Befehlshaber eine Kriegsschiff dasselbe vollständig ausrüsten und d Mannschaft anwerben müssen.
Litzenbruder, in norddeutsch Stadt d Ablader, Packknecht et_cetera.
Liutprand, Luitprand. deutsch Geschichtesschreiber, Bischof zu Cremona, Ottos i. Gesandte nach Konstantinopel, Gest. um 970. Werk: "antapodosis", Geschichte d Jahr 886-948; "de rebus gestis Ottone M."; "de legatione constantinopolitana"; von Petz in d Monumenta Germ. Hist. herausgeben.
Leutescheu, was Lieukieu (s. d.).
Liva, d. h. Banner, in d Türkei d Unterabteilung d Ejalet, von eine Kaimakam verwalten.
L. sein in d Armee eine Brigadegeneral.
Livadia, früh Griechenland von Thessalien bis Morea, d eigentlich Helleas.
Livenza, Lombard.
Fluß, entspringen bei Polcenigo in d Provinz Udine, sein schiffbar und mit d Piave durch eine Kanal verbinden, münden nach 7 Ml. bei Porto St. Margarita in d mittelländisch Meer.
Liverpool (Liwwrpuhl), nach London d erst Handelsstadt Großbritannien, in d Grafschaft Lancaster am Ausfluß d Mersey, mit 410000 E., sein d Endepunkt von 5 Eisenbahn, mit Leeds und d groß Fabrikstadt und Kohlenbezirk d Binnenland durch Kanal und Eisenbahn verbinden, bilden d Ausfuhrhafen von Manchester, Preston etc., unterhalten Paketbootverkehr mit d Großbritann., d bedeutend europäisch, Amerikan., namentlich Nordamerikan.
Hafen.
d Hafen sein mit 12 groß Dock versehen; außerdem besitzen L. viel großartig Gebäude für d Handel: Zollhaus, Börsenhalle, Bank, die 5 Acre bedeckend Warenhaus, herrlich Bazar, Bahnhof et_cetera.
außer d nach alle Welt sich erstreckend Handelstätigkeit u. Seefahrt haben L. eine bedeutend Industrie, die hauptsächlich d verschieden Bestandteil d dampf- u. Segelschiff, Maschine, sowie chemisch Fabrikat liefern.
L. haben eine großartig Athenäum, Lyzeum, Museum mit reich en Sammelung, eine königl. Institut, eine Institut zur Bildung von Mechaniker, eine zoologisch u. botanisch Garten, viel Verein et_cetera. -
bis 1700 sein L. ziemlich unbedeutend u. verdanken sein Aufblühen d Handel mit d Westend. und Nordamerikan.
Kolonie, besonders d Sklavenhandel, wodurch es auch Mittelpunkt d afrikan. Handel werden.
mit d Aufschwung d Handel d vereinigt Staat und d Abfall d span. Kolonie in Amerika so wie Brasilien von Portugal verzehnfachen sich d engl. Verkehr mit diese ungeheuer Land, und seitdem d unter Missisippithal mehr Baumwolle als d übrig Welt pflanzen, sein L. auch d Hauptmarkt d Baumwolle werden.
Liverpool, Charles Jenkinson, Baron Hawkesbury, Graf Von, geb. 1727, seit 1761 Mitglied mehrere Toryministerium, treten 1801 zurück, St. 1808, ohne hervorragend Bedeutung.
sein Sohn Robert Bank Jenkinson, Graf von L., geb. 1770, werden von Pitt in d Verwaltung bringen, stehen von 1812 bis 1827 an d Spitze d Ministerium, ohne d eigentlich Leiter dieselbe zu sein, da zuerst Castlereagh, dann Canning neben er stehen, St. 1828.
Liverei, englisch, d Gesamtheit d wahlberechtigt londoner Bürger; Zunft.
Livesciren, latte-deutsch, bleifarbig werden; Livid, bleifarben, fahl; Lividität, Livor, Fahlheit; Neid.
Livia Drusilla, d Augustus zweit Gemahlin, die er d Tiberius Claudius Nero wegnehmen.
d alt Augustus beherrschen sie vollständig u. verschaffen ihr Sohn Tiberius aus erst Ehe d Nachfolge, indem sie er adoptieren lassen und d Augustus Enkel (d Sohn d Julia) aus d Weg räumen.
d Tochter ihr zweit Sohn Drusus, Livia oder Livilla, Gemahlin von Tiberius Sohn Drusus, lassen sich von Sejan verführen u. zur Ermordung ihr Gatte reizen; als sejans Verräterei von Tiberius bestrafen werden, treffen auch d L. d Todesstrafe.
Livingston (Liwwingstn), geb. 1764 zu New_York, Nordamerikan.
Rechtsgelehrte und Staatsmann, 1831 Staatssekretär, 1833 Gesandte in Paris, Gest. 1836, verdanken seine Ruhm d Abfaßung d Strafecodex, die er im Auftrag von Louisiana ausführen.
Livius, plebejisch Röm.
Geschlecht, die d Familie d Drusus, Pacatus, Salinator etc. angehören, ohne Mann erst Rang.
Livius, Titus, Patavinus, weil aus Patavium (Padua) gebürtig, röm. Geschichtesschreiber, geb. 59 v. Chr., schreiben in 142 Buch d röm. Geschichte bis 10 v. Chr., von die wir leider nur d 10 erst.
21-45 ganz, vom 33. und 91. Bruch stücken, von d übrig nur d Argumenta Od. Epitomae besitzen.
L. sein allerdings für Rom parteiisch, weil er selbst eine ganz Römer sein, erzählen d Streitigkeit d Plebejer mit d Patrizier in ungünstig Stimmung gegen d erstere, weil er als Republikaner in denselben u. in d spät plebejisch Führer, d Gracchus, die Marius etc. d Zerstörer d Republik erkennen.
auch werden er nicht mit Unrecht vorwerfen, daß er nicht alle Quelle gewissenhaft benutzen haben; dessenungeachtet sein seine röm. Geschichte eine Meisterwerk, wie sie auch von d Römer als eine national lieben werden.
L. leben lang Zeit unter d Schutz d Augustus zu Rom, kehren nach die Tod in seine Heimat zurück, wo er 18 n. Chr. St.
d gut Ausgabe liefern Drackenborch, Alschefski u. Weißenborn.
Livius Andronicus, s. Andronicus.
Livland, Livland, ehemalig selbständig Herzogtum, jetzt russ. Gouvernement, von d Ostsee, Estland, Pskow, Witebsk und Kurland begrenzen, von d Düna, Aa u. Oger bewässern, haben viel See, unter sie d groß Peipus, sein 8531/2 □M. groß und zählen 850000 E. L. sein waldig, doch nicht unfruchtbar, führen Holz, Getreide, Flachs u. berühmt Leinsamen aus.
d Bewohner sein Livländer, d. h. Deutsche u. Russe, welche sich in Adel u. Bürgerschaft teilen, u. Ast u. Lette, Bauer, welche zwar seit 1818 d Leibeigenschaft entbinden sein, jedoch noch hart Abgabe u. Frondienst leisten müssen.
d Landesreligion sein d Protestant., die jedoch namentlich unter d adel- und Bauernstand durch d von d Krone begünstigen Proselytismus fortwähren an d russ.-Grieche.
Kirche verlieren.
Hauptstadt sein Riga; einteilen sein L. in d Kreis Riga, Wenden, Dorpat, Pernau, Oesel. - L. gehören ursprünglich zu Rußland; d Kolonisation beginnen 1158 durch Bremer u. lübecker Kaufmann, seit 1186 erfolgen allmählich d Unterwerfung d Einw.
d Livländ.
Schwertritter verbinden sich mit d deutsch Orden und bemächtigen sich L.s, Esthlands, Kurland u. Semgallen (Vgl. d betr. Art. u. deutsch Orden), die es bis zur Auslösung seine Macht in d Ostseeprovinz behaupten.
1561 fallen es an Polen und sein d Zankapfel zwischen diese, Rußland u. Schweden; letztere gewinnen es 1660 im Frieden zu Oliva, verlieren es aber 1721 an Rußland.
(Kohl: d deutsch-russ. Ostseeprovinz, Stuttgart 1840; Kruse Necrolivonica und Urgeschichte d Ostseeprovinz.)
Livonese, russ. Münze = 96 Kopeke.
livorno (bei den alten portus herculis, p. labronius, liburnus), toscan.
Stadt am Mittellände.
Meer, zählen mit d Insel Gorgone 85000 E., haben eine Hafen, Dom, sein Bischofssitz, mit Florenz durch eine Eisenbahn u. mit d Arno durch eine Kanal verbinden.
L. sein durch seine Freihafen eine bedeutend Handelsplatz. d auf Kosten von Pisa aufkommen; d Handel befinden sich jedoch meist in fremd Hand und d Bevölkerung sein eine sehr gemischt (über 20000 Jude) und turbulent.
L. haben Fabrik für korallen- und Alabasterware, Seide, Papier, Leder, Tabak, Likör u. s. W.
Livre (Frz. Liwr), eigentlich Pfund, französ. Rechnungsmünze bis zur Revolution; eine Livre Tournois sein = 7 sgr. 9 7/10 Pfg. - 22 Kr. C.-M.; eine L. Paris gelten eine Viertel mehr. - L., im gemein Leben noch Benennung für d metrisch Pfund d Kilogramm.
Livrée, Frz., die d königl. Dienerschaft unentgeltlich geliefert Kleidung zu Hoffest; Bedientenkleidung.
Lixivia, Lat., Lauge; Lixiviation, Auslaugung.
Ljusna, schwed. Fluß, entspringen im Jämtland-Län, münden nördlich von Gefle in d bottnischen Busen.
Llanos, d groß Ebene d Südamerikan.
Republik Venezuela, teils mit üppig Graswuchs, teils mit Flugsand bedecken, mit wenige tafelförmig Erhöhung, werden auf 14000 □M. berechnen u. sein von unzählig wild u. halbwild Pferd u. Rind beleben.
d Hirte (Llanero) sein Halbnomade, meistens Mischling, kühn Reiter, welche in d Revolutionskrieg d Spanier am meiste schaden haben.
llorente (ljorente).
Don Juan Antonio, d bekannt freisinnig Sekretär und Geschichtesschreiber d Span. hof- u. Staatsinquisition, geb. 1756 zu Rincondel-Solo in Aragonien, erhalten schon 1770 d Tonsur, studieren d Rechte, werden 1779 Priester.
bereits 1782 werden er Generalvikar d Bistum Calahorra, 1789 Inquisitionssekretär in Madrid, werden wiederholt beseitigen und suchen dafür im Bund mit d gestürzt Minister Jovellanos, d Gräfin Montijo u. a. Spanien politisch und kirchlich im Sinn d Liberalismus umgestalten.
als Godoy 1805 d Fuero d Baskenland vernichten, verteidigen diese L. in seine noticias historicas de las tres provincias vascongadas etc., werden dafür Kanzler d Universität Madrid, Ritter u. s. W., sogar Mitglied d patriotisch Gesellschaft d baskisch Provinz.
d Kampf d span. Volk gegen d Frz.
Zwingherrschaft finden d L. auf Seite d Josefino, u. diese machen er zum Staatsrat; er vollziehen d Dekret, welche d Kloster aufheben, werden Generaldirektor d aus d Säkularisation gewinnen "Nationalgut", bald aber d Unterschleif verdächtigen und anderwärts verwenden, bis er in Josephs Auftrag seine Geschichte d Inquisition, die Archiv er ganz zur Verfügung stellen sein, ausarbeiten können.
nach d Sturz d Josefino gehen L. als Verbannte nach Paris u. geben hier sein Hauptwerk heraus, welches Al. pellier als histoire critique de lʼinquisition sofort ins Französ. übertragen (Par. 1817-18, 4 B.; deutsch von J. K. Hock, Gmünd 1819 Ff., 4 B.).
L. dürfen fortan weder priesterlich Funktion verrichten noch Unterricht erteilen, leben von schriftstellerisch Arbeit (Übersetzung d Faublas ins Span.), werden 1820 amnestieren, 1822 wegen seine "politisch Porträt d Papst" aus Frankreich verweisen und St. 1825 zu Madrid.
Geist, Talent u. eine feurig Darstellung zeigen alle Schrift L.s, aber Gründlichkeit oder gar Unparteilichkeit dürfen man bei er nicht suchen.
seine Geschichte d Inquisition bleiben jedoch wertvoll, insofern sehr viel Auszug aus Originalurkunde sich darin finden.
Vgl. Ketzergericht, weltlich.
Lloyd (Leut), Henri, geb. 1729 in Wales, engl. Offizier, nach einander in Engl., österr., preuß. und russ. Dienst, eine Militär von Talent, aber von zweideutig Charakter; St. 1783 zu Huy.
von seine Schrift erregt d meiste Interesse:
über d Mittel England angreifen u. zu verteidigen, sowie eine unvollendet Geschichte d 7 Jähr. Krieg.
Lloyd, d Österr. (Lloyd Austriaco), groß, nach d Vorbild d Engl. L. von K. L. v. Bruck in Triest ins Leben gerufen Verein, um d Handelsstand Triest alle nützlich Notiz zu verschaffen, namentlich auch eine großartig Versicherungsanstalt für Schiff etc. zu gründen.
diese geschehen und seit 1837 sein von d L. d groß alle Dampfschiffahrtsgesellschaft in d Leben rufen, die ihr Linie auf d Mittelmeer und d unter Donau mit 56 Dampfer befahren, gegenwärtig auch d Po in ihr Bereich ziehen.
dazu kommen 1849 eine literarischartistisch Anstalt. welche in d neu Börse groß Lesesaal, eine Buchdruckerei mit xylographisch Werkstätte, eine Anstalt für kupfer- und Stahlstich unterhalten u. mehrere Zeitschrift erscheinen lassen.
Lloyd Kaffeehaus, Restauration in d Börse zu London, wo d genau Nachricht aus alle Teil d Welt über d Schicksal d Handelsschiff anschlagen werden.
Lloyd Versicherungsanstalt, gleichfalls mit d Börse verbinden, d groß Anstalt diese Art, mit Agent in alle Gegend d Erde.
L. m., laeva manu, Lat., mit d link Hand.
Loa, bei d span. Schauspiel eine d Inhalt ankündigend Prolog.
Load (Lot), Engl. Last, Maß von sehr verschieden Gehalt für Holz, Getreide, Mehl, Salz, Wolle et_cetera.; d Angabe d Gewicht geschehen gegenwärtig immer in d bestimmt Gewicht, s. Großbritannien S. 160.
Loafers u. Rowdy, Rowdy (Lofer, Raudies), in d groß Nordamerik. Stadt schlecht Bursche, die sich zu Auflauf, Schlägerei, Meineid und wohl auch zu Mißhandelung und Mord verdingen Od. Dgl. auf eigen Faust unternehmen.
Loango, s. Guinea.
Lobau, Donauinsel südenwestlich von Wien, Übergangspunkt d Franzose 1809, s. Aspeer.
Lobau, Georges Mouton, Graf Von, Franz. Marschall, geb. 1770 zu Pfalzburg in Lothringen, treten 1792 in d Armee, zeichnen sich aus, sein 1806 Napoleon Adjutant, halten sich als Divisionsgeneral bei Aspeer so wacker, daß er Napoleon zum Graf erheben.
von 1815-18 leben er verbannen, wirken bei d Julirevolution mit, werden nach Lafayette Kommandant d Pariser Nationalgarde, 1831 Marschall, St. 1838.
Lob, Johann Christian, Komponist u. musikalisch Schriftsteller, geb. 1797 zu Weimar.
kommen schon mit 13 Jahr zur Hofkapelle, bilden sich besonders auf d Violon u. d Flöte aus, u. lassen sich auf letztere Instrument in Wien, Berlin etc. hören.
als Komponist schreiben er mehrere, zum Teil mit Beifall aufgenehmen Oper, darunter "d Flibustier", "d Fürstin von Granada", "d rot Domino" et_cetera.; leben seit 1846 in Leipzig als Schriftsteller u. Komponist.
Lobeck, Christian August, eine d namhaft Philologe unsere Zeit, geb. 1781 zu Naumburg, treten 1802 zu Wittenberg als Privatdozent auf, begründen 1810 durch seine Ausgabe von Sophokles Ajax seine Ruhm u. werden 1814 Professor zu Königsberg, wo er 1852 sein Jubiläum feiern.
außer d als Muster geltend Ausgabe d Ajax (neu Leipz. 1835) u. d d Phrynichus sein sein Hauptwerk d aglaophamos seu de theologiae mysticae causis (Königsberg 1829), worin er d in d Symbolik d G. F. Kreuzer (s. d.) niedergelegt mythologisch Ansicht bekämpft. -
neuestes: pathologia linguae graecae elementa, königsberg 1853 ff.
Lobeliae, Pflanzenfamilie mit Fünfzahnigem Kelch, röhrig. ungleich gespalten Blumenkrone, 5lappig Samen, 2-5fächeriger Samenkapsel.
hierher gehören d Kardinalblume, eine in Virginien einheimisch krautartig Pflanze mit Scharlachrote traubenartig Blume.
Lobenstein, d jung Linie Reuß gehörig Stadt, mit 5000 E., tuch- und Leineweberei, fürstlich Schloße.
Lobkowitz, alt Böhm. Geschlecht, 1624 reichsfürstlich, blühen in 2 Linie, die beide auch d Herzogstitel von Raudnitz führen; d alt Linie besitzen d Herrschaft Raudnitz, 10 Herrschaft in Böhme und viel ander Gut, d jung 8 Herrschaft in Böhme, darunter Melnik.
Haupt d erst Linie sein Fürst Ferdinand von L., geb. 1797, Obersterblandschatzmeister in Böhmen, sein Bruder Joseph, geb. 1803, sein Feldmarschalllieutenant; Haupt d jung Linie sein Fürst Georg von L., geb. 1835.
historisch Name: Bohuslaw L., geb. 1462, Gest. 1510, eine grundgelehrt, vielgereist Mann, d Asien und Ägypten besuchen, klassisch Manuskript sammeln; sein zugleich Dichter, besonders in d Satire, Historiker, Archäolog.
Wenzel Eusebius, Fürst von L., Gest. 1677.
Feldmarschall, Hofkriegsratspräsident unter Leopold I., fallen spät in Ungnade, St. 1677.
Georg Christian, geb. 1702, fechten im letzte Österr. Türkenkrieg, im österr. Erbfolgekrieg, in d zwei erst schlesisch, St. 1753.
August Longin, Fürst von L., geb. 1797, Gest. 1842 zu Wien als Präsident d münz- u. Bergwesen, erwerben sich als Gouverneur von Galizien groß Verdienst zur Cholerazeit 1831.
Lobositz, böhm. Stadtchen im Kreis Leihe, an d Elbe und d Prag-Dresdener-Bahn, mit 1700 E.; Sieg Friedrichs Ii. 1. Oct. 1756.
Lokal, latte-deutsch, sich auf eine Ort beziehen, örtlich; L.e, Ort, Örtlichkeit; L.Isiren, eine eine Stelle anweisen.
Localien, in Österreich seit Joseph ii. Seelsorgerstation (capellani locales) in zu weitläufig Pfarrei.
locatio, miete; der vermiether heißt locator, der mieter conductor, colonus, inquilinus, publicanus.
auch Arbeit können mieten werden (Dienstmiete, L. Operarum) Od. d Ausführung eine ganz Werk (L. Operis, z. B. Gebäude, Straße).
Loccum, Prot. Stift im Hannöv.
Fürstentum Kallenberg, die Abt d erst Prälat auf Kallenberg.
Provinziallandtag und Mitglied d erst Kammer d Stand d Königreich sein; bestehen aus d Flecken Wiedensahl u. 3 Dorf, worunter L. mit 1400 E. u. eine Gelehrtenschule.
Lochau, s. Annaburg.
Lochia, Griech., Kindbetteinreinigung; Lochiorrhagie, Mutterblutfluß; Lochodochium, Gebärhaus.
Lozieren, latte-deutsch, an seine Platz stellen, setzen; vermieten.
Locke (Lack), John, Philosoph und Vater d modern Empirismus, geb. 1632 zu Wrington in d Grafschaft Somerset, werden Arzt, durch Kränklichkeit an Ausübung seine Beruf hindern, kommen durch seine eng Verbindung mit d Graf Shaftesbury in d Gesellschaft d bedeutend Engländer seine Zeit, arbeiten 1670-89 seine weltberühmt Essay Of human Unterstanding aus (deutsch von Tennemann, Jena und Leipzig 1795-97, 3 Teil) u. st. 1704.
seine ganz Philosophie bezwecken eine Theorie d Erkenntnisvermögen u. laufen auf 2 Satz hinaus, nämlich 1) es geben keine angeboren Idee, 2) d Seele oder d Verstand sein eine tabula rasa, d. h. eine leer Tafel, worauf d Erfahrung Sensation (Empfindung, die durch sinnlich Wahrnehmung von Gegenstand d äußer Welt entstehen) u. Reflexion (inner, durch d Tätigkeit d Verstand vermitteln Wahrnehmung) schreiben, aus die alle Idee bestehen u. zusammensetzen werden.
so sein d Geist nichts als eine an sich leer Spiegel d Außenwelt, d Materie selbst d Hauptsache. L. selber finden es schon wahrscheinlich, d Geist sein eine materiell Wesen, aber erst d 18. Jahrh. ziehen d aus seine Ansicht notwendig sich ergebend Folgerung, d äußerst praktisch La Mettrie (s. d.).
Lockhart (Lakörrt), John Gibson, d langjährig Redaktor d Quarterlei Review. geb. 1789 zu Glasgow, liefern eine berühmt Lebensbeschreibung d Walter Scott (1838), sowie d Robert Burns (5. Aufl., Lond. 1853) und St. 1854 zu Edinburgh, nachdem seine Gattein Sophia, eine Tochter Walter Scotts, er 1837, sein einzig Sohn Walter L. Scott, 1853 im Tod vorangehen sein.
Locle (Lokl), Dorf im Kanton Neuenburg, fast 3000' über d Meer, mit 8500 E., eine d Hauptplatz für Uhrenfabrikation.
loco citato, L. C., L. Laudato, L. L., an d angeführt Stelle; L. Judicii, an d Gericht stellen; L. Sigilli, L. s., am Ort oder statt d Sigel.
Locofocos, d. h. Reibzündholzchen, heißen in Nordamerika d ultrademokratisch Partei.
Lokomotive, Dampfmaschine, welche sich selbst und damit auch andere ihr angehängt Gegenstand fortbewegen, d Dampfwagen auf Eisenbahn; indes gehören auch d Schiffsdampfmaschine zu d L. n.
d Eisenbahn-L. sein auf eine Wagen anbringen, haben 2 horizontal Od. schief gelegt Dampfzylinder, die Kolben durch ihr Stange direkt mit d Treibrad verbinden sein, ohne Balancier.
zur möglich schnell Erhitzung d Wasser sein im Dampfkessel zahlreich Feuerröhre anbringen.
endlich werden d verbrauchen Dampf nicht kondensieren. sondern durch d Schornstein führen.
Vergl. Dampfmaschine.
Locupletiren, latte-deutsch, bereichern.
Locus, Lat., Ort. Stelle; L. a quo, Ort. wo d Aussteller d Wechsel leben; L. ad quem, Ort. wo d Wechsel zu bezahlen sein; L. Apprehensionis, Ort, wo d Verbrecher ergreifen werden sein; L. Delicti, Ort, wo d Verbrechen begehen werden sein; L. Communis, Gemeinplatz; L. Classicus, klassisch Stelle; L. Regit Actum, d äußer d Rechtsgeschäft richten sich nach d Ort ihr Entstehung (testaments-, Vertragsform).
Locustbaum, s. Caesalpineae.
Locution, latte-deutsch, rede-, Ausdrucksweise.
Lot, in einige Gegend Deutschland grob Wolltuch, in ander Leinwand; daher L.nweber.
Loden, d jung Trieb d aus d Stamm ausschlagend Laubholz.
lodeve (lodäw), franz. Stadt im Depart.
Hérault, mit 11000 E., Fabrik für Wolle, seine Seife u. Buntpapier.
Lodi, Hauptstadt d Provinz L. und Crema (auf 21.7 □M. 220000 E.) an d Adda, haben 21500 E., sein Bischofssitz, haben eine schön Dom, Gymnasium, engl. Fräuleinstift, Fabrikation von Majolika u. Seide; in d Umgegend werden d Parmesankäse bereiten.
teuer erkauft, aber erfolgreich Sieg Bonaparte am 10. Mai 1796.
Westl. von L. liegen Alt-L.
(Laus Pompeji d Römer), 1158 von d Mailänder zerstören.
Lodomerien, Lat., Name d volhynischen Fürstentum Wladimir und d gleichnamig Hauptstadt.
nach d Erwerbung Galizien nehmen d österr. Kaiser nach d Vorgang d alt Ungar. König d Titel eine König von Galizien und L. an.
Löbau, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Bautzen, an d sächs.-Schles.
Staatseisenbahn, mit 3800 E., tuch-, strumpf- und Leineweberei; Bergkristall (leern Diamant).
Löbejün, preuß. Stadt, Nördl. von Merseburg, mit 3100 E., Salpeterhütte, Steinkohlengrube.
Löbell, Joh. Wilh., geb. 1786 zu Berlin, früh Professor in Bonn, seit 1852 Geh. Regierungsrat, eine d Neubearbeiter von Beckers Weltgeschichte, schreiben auch "Gregor von Tours und seine Zeit" Leipzig 1839, "Reisebrief aus Belgien" 1837. u. a.
Lob, Otto Heinrich, Graf von, pseudonym isidorius orientalis, geb. 1786 zu Dresden, Gest. 1825, lyrisch u. Romandichter, d romantisch Richtung angehörig, phantasiereich, aber in seine Erzeugnis, mit wenige Ausnahme, überspannen.
Löcherkoralle, Madreporen oder Madreporen, Sternkoralle, d Korallenstock verschieden gestalten, kalkig, mit Stern Od. wellenförmig Furche auf d Oberfläche, letztere ohne Überzug.
in jede Stern wohnen eine Polyp, mit zahlreich Fühlfaden um d Mundöffnung.
besonders häufig in d südl. Meer u. hier oft Bank u. Riß bilden.
diese Familie begreifen gegen 18 Gattung. -
d gemein Pilzkoralle (fungia agariciformis), eine gefüllt Blume mit Stiel ähnlich, 1-3'' dick; in OstIndien und d rot Meer.
d faustgroß Meerananas (Astree Ananas), aus fingerdick, gleich hoch Röhre bestehend, mit strahlig Stern; in d amerik. Meer.
d Jungfernkoralle (oculina virginea), milchweiß, ästig, bis 10'' lang, fast in alle Meer.
d Damhirschkoralle (pocillopora damicornis). mit kurz, dünn Zweig, fußhoch, in OstIndien; häufig in Sammelung.
d Dornkoralle (s. d.).
Löffelkraut s. Cochlearia Officinalis.
Löffler, Josias Friedr. Christian, geb. 1752 zu Saalfeld, Gest. 1816 als gothaischer Generalsuperintendent, zu seine Zeit beliebt Prediger (Predigt 4 B., Jena 1797-1805).
Löhnung, d Gehalt oder Sold d Militär.
Löhr, Joh. Andr. Christian, geb. 1764 zu Halberstadt, Gest. 1823 als Oberpfarrer zu Zwenkau bei Leipzig, Verfasser sehr zahlreich Jugendschrift.
Lüning, geb. 1791 im nassauisch, Apothekergehilfe, machen 1819 eine Mordanfall auf d nassauisch Regierungspräsident Ibell, entleiben sich im Gefängnis.
Lönnrot, Elias, geb. 1802 zu Sammati in Nyland, ursprünglich Schneider, studieren 1825-32 Philologie, Philosophie und Medizin, werden Arzt, 1853 Professor d finnisch Sprache u. Literatur zu Helsingfors, geben d finnisch Nationalepo "Kalewala" heraus u. ander Erzeugnis d Poesie seine Nation.
Lörrach, Bad.
Stadt im Oberheinkreis. unweit Basel, mit 2800 E.; Pädagogium, baumwolle- u. Tabaksfabrikation, Färberei, beträchtlich Verkehr.
Lösche, Los, Lossen, in d Sprache d Seeleute: eine Schiff ausladen.
Löscher, Valentin Ernst, geb. 1673 zu Sangerhausen, Gest. 1749 als Pastor zu Dresden, schreiben eine "ausführlich Historia Motuum zwischen d Evangelisch-Lutherische und Reformierte" 3 bde., frankf. u. leipz. 1707-24; "vollständig Reformations-Akte u. Documenta" 3 Bde., Leipz. 1720-29; d Zeitschrift "Altes u. Neu aus d Schatz theologisch Wissen" 1701 ff.
Löserdürre, Rinderpest Od.
Rinderpest, seuchenartig Krankheit d Rindvieh, die im hoch Grad ansteckend und bösartig sein, und wobei d löser- oder Blättermagen hart u. wie verbrennen finden werden.
selten in Deutschland u. nur in Folge von Ansteckung durch eingeführt Vieh.
bei ihr Erscheinen sein d streng Maßregel zur Verhütung d Weiterverbreitung zu treffen, vor alle alsbaldig Tötung d krank Vieh.
Lösertaler, was Juliuslöser.
löslich, was sich chemisch auflösen lassen.
Lößnitz, sächs. Stadt zwischen Chemnitz u. Schneeberg, mit 5000 E., wolle- und Baumwollefabrikation, Spitzenklöppelei u. Stickerei.
- ober- u. Nieder-L., 2 Dorf bei Dresden, mit stark Weinbau und Champagnerfabrik.
Löten, d Verfahren, 2 Metallfläche durch eine leichtflüssig Metall, d Lot, zu verbinden.
d Lot (Schnellelot, Schlaglot) sein immer eine Mischung (Kupfer u. Gold, Silber und Zink, Kupfer und Zinn, Blei und Zinn, Blei und Wismut etc.), gewöhnlich zu dünn Blech schlagen, die entweder durch d Lötkolben oder Kohlenfeuer, oder an d Lötlampe vermittels d Lötrohr flüssig machen werden.
d Lötrohr sein eine dünn, sich allmählich verengend Röhre, mit eine bogenförmig Od. rechtwinklig gekrümmt Ende u. dienen dazu d Flamme eine Licht seitwärts in eine Spitze ausblasen u. so d Hitze zu konzentrieren.
zum Blase bedienen man sich d Atem, gewöhnlich aber eine klein Blasebalg.
wenden man statt d atmosphärisch Luft Sauerstoff od. Knallgas an, in welch letztere Falle eine eigen Vorrichtung notwendig sein, so können man d strengflüssig Körper schmelzen, verglasen oder verflüchtigen.
d Lötrohr sein in neu Zeit für d Mineralogie von groß Bedeutung werden, indem aus d Verhalten eine Mineral gegen d Flamme d Lötrohr und d als Flußmittel beigesetzt Stoff, z. B. Borax, Soda, Phosphorsalz, die Zusammensetzung in d meiste Fall erkennen werden.
Lötzen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Gumbinnen, in neu Zeit befestigen, haben 2500 E.
Löwe (Felis Leo), d groß Katzenart, wegen seine majestätisch Ansehen, seine Stärke, Stimme und Unerschrockenheit d König d Tier nennen, auch in Gestalt und Betragen von d übrig Katze abweichend; einförmig bräunlichgelb, bis 8' lang, 3' hoch, an d lang Schwanz eine Endebüschel, in die sich eine nagelartig Hornspitze befinden, d Männchen vom 4. Jahr an mit groß Mähne.
früher viel weiter verbreiten sein er jetzt hauptsächlich auf Afrika und einige Teil Arabien und Indien beschränken.
als Varietät lassen sich unterscheiden: d L. d Berberei, d groß von alle, mit sehr lang und dunkel Mähne; d L. am Senegal, hell gelb; d Pers. L., hellefarbig, mit lang, dunkelbraun Mähne, und d L. von Guzurate, nieder und mit sehr kurz und dünn Mähne.
d Zähmung d L.n, die allerdings schon auffallend glücken, bleiben immer eine gefährlich Sache.
Löwe, berühmt Schauspielerfamilie. L. Joh. Karl, glänzen um d Mitte d vorig Jahrh. als Komiker auf d Bühne zu Berlin; sein Sohn Ferdinand, geb. 1787 zu Rathenow, Gest. 1832, zeichnen sich in tragisch Rolle aus.
seine alt Tochter Sophie, geb. 1815, gefeiert Sängerin, vermählen sich mit d k. k. Feldmarschalllieutenant Friedrich von Liechtenstein; sein Sohn Franz Ludw.
Feodor, geb. 1816, an d stuttgarter Theater anstellen, sein auch Dichter; d jung Schwester Lilla, geb. 1817, spielen d jugendlich Liebhaberrolle, verheiratet sich mit eine Livländ.
Adelige.
ihr Tante Julie, geb. 1790, an d Wiener Hofburgtheater, St. 1850; die Bruder Ludwig L., geb. 1795, sein gleichfalls Schauspieler am Wiener Hofburgtheater; die Tochter Anna. geb. 1821, zeichnen sich im Lustspiel aus.
Löwe, Joh. Karl Gottfr., berühmt Komponist, geb. 1796 zu Löbejün bei Halle, werden 1821 zu Stettin Musikdirektor an St. Jakob, sowie am Gymnasium und Schullehrerseminar.
Komposition zahlreich u. vielseitig, am berühmt seine Lied und Ballade, dann seine Oratorium, Sonate u. Quartett; wenige glücken er d Oper.
Löwe, Frz. Louvain, belg. Stadt in d Provinz SüdBrabant, an d Dyle, mit 32000 E., eine berühmt 1426 gestiftet Universität, prächtig Gott.
Kathedrale, schön Gott.
Rathaus, haben großartig Bierbrauerei, tuch- und Baumwollefabrikation, Stückgießerei, wichtig Getreidehandel.
Löwe, Joh. Friedrich, geb. 1729 zu Klausthal. Gest. 1761 als Registrator zu Rostock, schreiben komisch u. satirisch Erzählung, Romanze und Lustspiel, eine Geschichte d deutsch Theater (Werk, 4 Bde. Hamburg 1765-66).
Löwenberg, Preuß.-Schles.
Stadt am Bober, mit 5500 E., tuch-.
leinwand- und Baumwollefabrikation.
Löwenbund, Ritterbund von 1379, zu Wiesbaden schließen, um Fehde zu verhindern und sich gegenseitig zu unterstützen. - L., Gesellschaft von Leon, von Kaiser Friedrich Iii. bestätigt Ritterverein von 1489 gegen d Herzog Albrecht und Georg von Bayern.
Löwendal, Ulrich Friedr. Woldemar, Graf Von, Enkel eine natürlich Sohn d König Friedrich Iii. von Dänemark, dienen Dänemark, Österreich, Sachsen und Rußland, zeichnen sich überall aus, treten 1743 in Franz. Dienst, erwerben sich besonders in d niederländ. Feldzug im Festungskrieg Ruhm u. durch d Erstürmung von Bergen Op Zoom 1745 d Marschallsstab, St. 1755.
Löwengesellschaft (societas leonina), eine Gesellschaftsvertrag, wobei d eine Teil alle Schaden, die andere alle Gewinn ziehen sollen.
Löwengolf, Golf De Lion, groß Bucht d Mittellände.
Meer, an welcher Cette, Toulon, Marseille, Agde etc. liegen.
Löwenhaupt, Adam Ludwig, geb. 1659, eine d gut General Königs Karl Xii. von Schweden, geraten 1709 nach d Schlacht von Pultawa in Russ. Gefangenschaft u. St. 1719 in Derselben. L., Graf Karl Emil, geb. 1692, kommandieren 1742 in Finnland und werden 1743 wegen d Konvention von Helsingfors hinrichten; Vgl. Schweden.
löwenmaul, s. antirrhinum.
Löwenöre, geb. 1751, Gest. 1826, Dän. Admiral.
Herausgeber geschätzt Seekarte, verdienen um d gut Einrichtung d Lotsenwesen, d Leuchtfeuer etc. an d dän. Küste.
Löwenstein, ehemalig Grafschaft im Württemberg.
Neckarkreise, mit eigen Graf bis 1441, kommen hierauf an d Pfalz und an eine natürlich Sohn d Kurfürst Friedrich I., nennen sich spät nach d erwerben Wertheim Grafschaft von L.-Wertheim.
zwei Linie: L.-Wertheim-Freudenberg, Protest., u. L.-Wertheim-Rosenberg (früh Rochefort), Kathol., beide mit d Fürstentitel; Haupt d erst sein Georg, geb. 1775, d 2. Karl. geb. 1834.
d Besitzung d erst Linie betragen etwa 71/4 □M. in Bayern, Baden u. Württemberg, die 2. 18 □M. in Bayern, Baden, Württemberg, Hessen-Darmstadt und Böhmen.
Löwentaler, s. Joachimsthaler.
Löwenzahn (Leontodon), Pflanzengattung aus d Familie d Compositae (s. d.), bekannten gelb Blume.
d Herbst-L. u. d steifhaarig (L. autumnalis u. hispidus), auf alle Grasplatz; d gemein L. (L. Taraxacum), Schmalzblume, Pfaffenröhrelein etc. nennen, werden neuerdings zu d eigen Gattung Taraxacum rechnen.
Lof, Getreidemaß in kur- und Lievland - 5 Liespfund.
Loffoden, Lofodden, norweg. Inselgruppe im Stift Nordland, mit ungefähr 15000 E.
im Frühjahr versammeln sich hier zum Fang von Kabeljau, Dorsch, Hering, Hummer etc. gegen 25000 Mensch.
Log, loggen, Werkzeug, um d Schnelligkeit eine segelnd Schiff zu messen.
es bestehen aus eine Holzquadrant, die durch eine Gewicht senkrecht im Wasser erhalten werden; es sein mit 3 Schnur an d von eine Rolle ablaufend L.-Leine befestigen, die durch Knoten und Marke so in Fuß abteilen sein, daß dieselbe sich zu 15 Sekunde verhalten wie eine Seemeile zu eine Stunde.
werden man d L. in d Meer, so lassen man sie vom erst Knoten an ablaufen, bis 15 Sekunde verfließen sein; d Zahl d abgelaufen Knoten entsprechen nun d Meilenzahl, welche d Schiff in eine Stunde durchlaufen.
d gefinden Geschwindigkeit werden nebst d Richtung d Curses in d L. Buch eintragen.
logarithmisch Linie Od.
logistisch Linie, eine krumm Linie, die Abszisse d Logarithmus ihr Ordinate und umgekehrt d Ordinate d Logarithmus d Abszisse sein.
Logarithmus heißen in d Mathematik d Zahl, welche angeben, d wievielt Potenz eine ander Zahl von eine bestimmt angenehmen Grundzahl sein, oder mit ander Wort: d Exponent diejenige Potenz d Grundzahl, welche jen ander Zahl gleich sein.
es ergeben sich daraus, daß d Grundzahl nicht 1 sein dürfen.
werden z. B. 2 als Grundzahl annehmen, so sein 1 d L. von 2 (= 21), 2 d L. von 4 (= 22), 3 d L. von 8 (= 23), 4 d L. von 16 (= 24) et_cetera.
d L. d Grundzahl sein immer 1, d L. von 1 immer 0.
d Wahl d Grundzahl zu eine L. System sein ganz willkürlich.
d gewöhnlich u. bequem System aber sein d Briggsche, von d Engländer Briggius, die d Zahl 10 zur Grundzahl haben.
nach demselben sein somit 1 d L. von 10, 2 d L. von 100, 3 d L. von 1000 et_cetera.
d Logarithmus alle Zahl zwischen 1 und 10 sein somit groß als 0, aber klein als 1, folglich echt Bruch, z. B. d L. von 9 = 0,9542425; d Logarithmus d Zahl zwischen 10 u. 100 sein groß als 1, aber klein als 2, daher 1 mit eine Bruch etc., z. B. d L. von 43 = 1,6334685.
d ganz Zahl d L. nennen man d Kennziffer oder Charakteristik (man erkennen aus sie, wie viel Ziffer d dazu gehörig Zahl haben, nämlich eine mehr, als d L. Ganze haben), d Dezimalbruch d Mantisse.
man haben d Logarithmus alle Zahl bis 10000. auch 100000 berechnen u. dieselbe mit ihr dazu gehörig Zahl in Tabelle bringen: logarithmisch Tabelle, Logarithmustafel.
d Rechnung mit Logarithmus erleichtern u. vereinfachen viel schwierig Rechnung, namentlich solch mit groß Zahl.
Ausziehen von Wurzel etc. sehr.
Stadt 2 Zahl zu multiplizieren, suchen man in d Tabelle ihr Logarithmus, addieren diese, und suchen zu d erhalten L. in d Tabelle d zugehörig Zahl, welche dann d gesucht sein; statt 2 Zahl zu dividieren, subtrahieren man ihr Logarithmus; sollen eine Zahl auf eine gewiß Potenz erheben werden, so multiplizieren man d L. dieselbe mit d Exponent d Potenz; sollen aus eine Zahl eine Wurzel ausziehen werden, so dividieren man d L. jen Zahl durch d Wurzelexponent; die zu d erhalten L. gehörig Zahl, die man in d Tabelle finden, sein dann jedesmal d gesucht Zahl.
- als Erfinder d Logarithmus gelten d Schotte Lord Joh. Napier, die sie 1614 bekannt machen.
sein Zeitgenosse Briggius bilden sie weiter aus u. geben d eben genennt logarithmisch System heraus.
von d viel Ausgabe logarithmisch Tabelle sein d von Vega d gebräuchlich.
Logau, Friedr. Von, d natürlich d schles. Dichter und dabei für seine Zeit eine Muster körnig Darstellung, geb. 1604 in Schlesien, werden Rat d Herzog Ludwig von Brieg u. Liegnitz, Mitglied d Sogen. fruchtbringend Gesellschaft, die er "d Verkleinernde" taufen, St. 1655 oder 56 zu Liegnitz.
geben unter d Name Salomon von Golau Reimspruch oder Epigramm heraus (1638 nur 200. 1654 über 3500), die Wert aber erst über 100 Jahr spät durch Ramler und Lessing Anerkennung finden u. von die man Probe (freilich fast immer umgearbeitet) in alle groß Gedichtsammelung antreffen.
Loge (Losch), frz.-Dtsch., Ital. Loggia (Lodscha), in d Baukunst eine freistehend offen Bogenhalle (z. B. d Feldherrnhalle in München).
sodann eine Bogengang an d Seite eine Gebäude, gewöhnlich mit Gemälde schmücken (d Loggia d Pinakothek in München).
ferner d groß mittel Hauptfenster im Hauptstockwerk eine Gebäudes. L.n in d Theater heißen d in Reihe über einander angebracht klein Gemach für d Zuschauer.
Freimaurer-L.n heißen teils d Versammlung, teils d Versammlungsorte d Freimaurer.
Logier (Loschieh).
Joh. Bernh., deutsch Musiker, geb. 1780 zu Kaiserslautern, eine Flüchtlingsfamilie angehören, Erfinder d Chiroplast, eine Vorrichtung, wodurch d Mechanische d Klavierspiel bei d Erlernung sehr erleichtern werden.
L. leben u. unterrichten meistens in England u. St. 1846 zu Dublin.
Veröffentlichte seine Methode im "System d Musikwissenschaft" Berlin 1827.
Logik, grieche-deutsch, denk-, verstandes-, Wortlehre, nennen man gewöhnlich d Wissenschaft von d ursprünglich formal Gesetz d Denken u. teilen dieselbe eine in d Lehre von d Denkgesetz im allgemein, vom Begriff und Urteil, von d Erklärung und Einteilung, vom Schluß und Beweis.
weit entfernt, daß d L. sein eine Werkzeug zur unmittelbar Erkenntnis d Wahrheit oder eine Erfindungskunst oder gar eine Heilkunst d Seele oder was man sonst hoch aus sie machen wollen, bleiben d L. selbst in d angegeben beschränkt Sinn eine mangelhaft Wissenschaft u. diese aus d einfach Grund, weil bis heute eine genügend Erkenntnistheorie mangeln.
d L. wollen Licht, Ordnung und Zusammenhäng in unsere Gedankengang bringen, geben Mittel an d Hand, klar zu werden, ob solch d Fall sein und sein in diese Sinn d formell Grundlage alle Wissenschaft.
als Teil d Philosophie hängen sie am eng mit d Psychologie zusammen.
Vater d L. sein Aristoteles, die logisch Abhandlung frühzeitig als Organon Aristotelicum sammeln und erläutern werden, im Mittelalter von d Araber Alkendi, Avicenna, Averröes wie von d Scholastiker.
d Behauptung Kant, d L. haben von Aristoteles bis auf seine Zeit keine Schritt vorwärts oder rückwärts tun, mögen nur anfechten sein, insofern vor er Descartes, Bacon und Locke zu logisch Untersuchung anregen, Wolf u. seine Schule d aristotelisch L. gewißermaßen zum Gemeingut d studierend Welt machen.
d Vater d Schrift über L. in ihr heutig Gestalt sein Kant; wir nennen unter eine Menge nur d von Kiesewetter, Maß, schnell, Bardili, Fries, Bouterweck, Gockel, J. Beck.
während Knigge, Rochow u. a. L.En für Frauenzimmer, Kavalier u. s. F. zur Welt fördern, lassen Hegel d Metaphysik in d L. aufgehen (s. Bd. Iii. S. 237). - Vgl. Dialektik.
- logisch, was zur L. gehören; was d Gesetz d Denken entsprechen; logisch Wahrheit, d Folgerichtigkeit u. Widerspruchslosigkeit unsere Gedanke.
Logistik, d Theorie d gemein Rechenkunst; d Lehre von d Verhältnis d Raum und d Zeit für taktisch Bewegung.
logistisch Linie, s. logarithmisch Linie.
Logograph, d alt Griech. Geschichtesschreiber vor Herodot, welche d über d Vorzeit im Umlauf befindlich Nachricht und Sage (nicht Mythe) schriftlich in schmucklos Prosa aufzeichnen (Kadmus, Dionysius, Hekatäus, alle 3 von Milet, Hellanicus aus Mitylene, Damast von Sigeum, Akusilaus von Argos, Pherekydes von Leos).
Logogreif, grieche-deutsch, wort- od. Buchstabenrätsel, wobei eine Wort durch d zu- oder Weglaßen, auch Versetzen d Buchstabe jedesmal eine ander Bedeutung erhalten.
Logo, Griech., Wort, Rede, Äußerung, Spruch, Sage; dann Denkkraft, Verstand, Vernunft, offenbar Geist.
bei Philo d in d Welt verwirklichen göttlich Vernunft, welche d Materie Gestaltung u. Leben geben, Gott im Sinn d platonisirenden Pantheismus.
bei Johannes sein L. (1,1. 14; offenb. 19,13; 1. Joh. 5,7) d 2. Person d Gottheit, d menschgeworden Gottessohn, Jesus Christus; d L. begreifen d Apostel haben somit mit d d Alexandrinisch-Philonische Philosophie so wenig gemein als sein Evangelium mit d pantheistisch Philosophemen seine Zeit. - s. christus, Trinität.
Lohe, hell Flamme, namentlich d Spitze dieselbe; Pflanzenkrankheit in Folge anhaltend Trockenheit, wobei d Blatt verdorren; L., s. Gerberei.
Lohengrin, heißen d Hauptheld eine deutsch Epos, welche um 1300 nach Chr. im "schwarz Ton" d Klingsor von Ungarland (in eine zehnzeileig Strophe) abfassen werden und d Sage vom Schwanenritter u. Gral mit jung Erfindung abenteuerlich verschmelzen.
d L. mahnen an d Wartburgskrieg, von die er auch ausgehen, haben trefflich Zug, werden von J. v. Görre (heidelb. 1813) herausgeben, in neu Zeit von Richard Wagner zu eine Oper benutzen.
Lohenstein, Daniel Kaspar von, neben Hoffmannswaldau d bewundert Poet seine unglücklich Zeit, geb. 1635 zu Nimptsch in Schlesien, werden 1666 Oelsischer Regierungsrat, spät kaiserlich Rat, St. 1683 als erst Syndikus d Stadt Breslau.
dichten gut, aber noch weit schwülstig als Hoffmannswaldau.
seine Trauerspiel (Ibrahim Bassa, Kleopatra, Sophonisbe u. s. F.) begraben ihr Gut in eine Sündeflut von Alexandriner, abscheulich Mordtat und Gemeinheit; in d beschreibend Gedicht wetteifern er mit Hoffmannswaldau in galant Rohheit und Unsittlichkeit; d Heldenroman "Arminius u. Thusnelda" sein eine endelos Wüste von Redensart, mitunter durch gelingen Stelle u. Situation wie durch Oase unterbrechen, sein aber tief ins 18. Jahrh. hinein eine Lieblingsbuch d Leserwelt, die keine Französ. verstehen.
Lohgerberei, s. Gerben und Eiche.
Lohmann, Friederike, geb. Ritter, geb. 1749 zu Wittenberg. Gest. 1811 zu Leipzig, schreiben viel Roman in d Manier Lafontaine, ebenso ihr Tochter Emilie Friederike Sophie, geb. 1784 zu Magdeburg, Gest. 1830.
Sämmtl.
Erzählung, bevorworten von d Frau von Paalzow, Leipzig 1844.
18 Bde.
Lohndienstvertrag d Geselle, Fabrikarbeiter, Dienstbote u. Tagelöhner, im tag-, wochen- oder Monatslohn Od. nach d Stück.
über Kündigung, Arbeitszeit, Alter bestimmen mancherorts Gesetz.
Unterschied hiervon sein d Freidienstesvertrag d Arzt, Advokat, Lehrer, Techniker u. s. W. gegen Honorar.
Lohr, bayer. Stadt in UnterFranken am Main, mit 3900 E.; Schiffbau, Holzhandel, Blechfabrik.
Lohrglas, Kronenglas.
Loibl, Berg an d Grenze zwischen Kärnten u. Krain.
5470' hoch, Bergstraße nach Italien mit 152' lang Tunnel.
Leung (Loäng), Nebenfluß d Seine, 15 Meile. lang, münden zwischen Melun und Montereau; d Kanal von L. Od. Montargis vermitteln d Verbindung zwischen Seine und Loire.
Loir (Loahr), 37 Meile. lang Nebenfluß d Sarthe im Nordwestl. Frankreich.
d Depart. L.-Cher (Loahr Schär), 1091/2 □M. groß, mit 262000 E. in 3 Arrondissement, 24 Canton, 296 Gemeinde, haben viel Heide und Morast, sein aber im Nordosten sehr fruchtbar, ziemlich industriell; Hauptstadt Blois.
loire, loire (loahr).
Hauptfluß Frankreich, entspringen am Westenabhang d Cevennen im Depart.
Ardeche, fließen zuerst nordwärts, dann nordwestwärts, endlich westwärts, haben eine Länge von 135 M., eine Stromgebiet von 2120 □M., nehmen 41 Nebenfluß auf, sein 103 M. weit schiffbar, von Nantes für Seeschiff, münden meerbusenähnlich in d atlantisch Ozean.
d L. (bei d alt Liger) sein durch Kanal mit d Yonne, Seine und Saone verbinden.
d Depart. L., 87 □M. groß, mit 472000 E. in 3 Arrondissement, 28 Canton u. 321 Gemeinde, sein gebirgig, haben steinigen, in d Flußtal aber sehr fruchtbar Boden, erzeugen kaum hinlänglich Getreide, viel Wein und Obst, Hanf, haben gut Viehzucht, reich Steinkohlengrube, sehr bedeutend Industrie (St. Etienne).
Hauptstadt sein Montbrison.
d Departement Ober-L.
(Haute-L.), zwischen L. und Allier, 904/5 □M. groß, mit 304000 E. in 3 Arrondissement, 28 Canton, 256 Gemeinde, sein von d Zweig d Cevennen d Gebirge von Auvergne erfüllen, hauptsächlich auf d Viehzucht anweisen, haben Bergbau auf Steinkohle, Antimon, Marmor, mühl- und Baustein, einige Industrie nur in d Städten. Hauptst. sein Le Puy.
d Departement d Unter-L. (L. inferior), 1281/2 □M. groß, mit 535000 E. in 5 Arrondissement, 45 Canton, 200 Gemeinde, haben acker- und Weinbau, Viehzucht und Fischerei, Bergbau auf Eisen u. Steinkohle, Seesalzbereitung, beträchtlich u. mannigfaltig Industrie, in d Hauptstadt Nantes d Mittelpunkt eine großartig binnen- und überseeisch Verkehr.
loiret (loarä), link Nebenfluß d Loire, münden unsere Orléans.
d Departement L., 1224/5 □M. groß, mit 341000 E. in 4 Arrondissement, 31 Canton u. 318 Gemeinde, sein eben, fruchtbar Land mit getreide-, garten- und Weinbau; d Industrie beschäftigen sich hauptsächlich mit Wolle, Baumwolle, Papier u. Leder. Hauptst. sein Orléans.
locker, belg. Stadt in OstFlandern, Nordöstl. von Gent, mit 17500 E., blühend Fabrikation.
Loki, in d altnordisch Mythologie eine d Ase (s. d.), d Personifikation d vernichtend Feuer, schlau u. boshaft, Ursache von Baldur Tod, darum fesseln, bis er mit d ander dunkel Macht im letzte Kampf mit d Ase in d Weltuntergang verschwinden.
Lokiec, die polen.
Elle = 288 par. Lin.
Lokman, nach d arab. Sage eine Weise vor Mohammed, unter die Name eine Sammelung Fabel (meist äsopisch) vorhanden sein (letzte Ausgabe von Derenburg, Berlin 1850).
Lockre, Stadt in UnterItalien, Bruttium, von ozolischen Lockerer gründen (im 7. Jahrh. v. Chr.), berühmt durch d Gesetzgebung d Zaleukus; werden im 8. Jahrh. n. Chr. von d Sarazene zerstören.
Lokris, Landschaft im alt Helleas zwischen d maliakischen Meerbusen, Phocis u. Thessalien (Epiknemidische u. Opuntische Lockerer), und zwischen Doris, Phocis und Aetolien, am korinthisch Meerbusen, ozolische Lockerer.
Lola Montes, s. Montes.
lolch (lolium), Grasgattung, leicht kenntlich an d lang, plattgedrückt, 2Zeilechen Ähre; d engl. Raigras (L. Perenne) und d Ital. (L. Italicum) sein für d künstlich Wiesenbau wichtig werden.
d Taumel-L. (L. Temulentum), mit narkotisch wirkend Samen, die sich auch d Bier und Branntwein mitteilen, kommen als Unkraut besonders unter Gerste und Hafer vor.
Lollharden, Lollarden (über d Bedeutung d Name s. Alexianer) nennen man nicht nur d Anhänger eine gewiß Walter, die 1322 wegen Manichäistischen Ketzerei zu Köln verbrennen werden, sondern auch d Wiklefiten in England, nicht minder d Beguine, Fraticelli (s. d.) u. a. m.; d Name scheinen überhaupt eine allgemein Spottname u. mit Andächtler, Stündler, religiös Heuchler gleichbedeutend sein zu sein, so daß er d Religionsspötter auf d Mitglied fromm Verein, diese auf pietistisch Ketzer anwenden.
Lom, Lun, bulgar. Stadt an d Mündung d gleichnamig Fluß in d Donau, unterhalb Widdin, mit 3000 E.
Lombard, leih- oder Pfandhaus.
Lombardei, die früh von d Langobarde (s. d.) besessen Teil OberItalien, gegenwärtig zu Österreich, Sardinien, Parma, Modena und Toskana gehörig.
Lombardisch-Venetianisches Königreich, Kronland d österr. Monarchie seit 1815, bestehen aus d ehemalig Österr. Herzogtum Mailand u. Mantua, aus d Gebiet d Republik Venedig, Veltlin, Bormio und Chiavenna (ehemals Graubündnisch), klein Teil von Parma, Piacenza und d Kirchenstaat, 826 □M. Groß. von die 392 auf d Mailändische, 434 auf d Venezianische kommen.
begrenzen sein d L. von d Schweiz, Tirol, Kärnten, Görz, Gradisca, d Adriat.
Meer, Kirchenstaat, Modena, Parma und Piemont; d Norden d Land sein von d Zweig d Alpe erfüllen; absondern erheben sich bei Padua d Trachytgebilde d euganeischen Berg (bis 1761'), bei Vicenza d Bericischen; d groß Teil d Land bilden d Poebene.
Hauptfluß sein d Po, die viel von d Alpe herabströmend Nebenfluß, als Tessino, Olona, Lambro, Adda, Oglio, Mincio aufnehmen; unmittelbar in d Adriat.
Meer ergießen sich Etsch, Brenta, Bachiglione, Piave, Livenza, Tagliamento; von d südl. Seekranz d Alpengebirge gehören hierher d Lago Maggiore, Di Lugano, Como, DʼIseo, DʼIdro, Di Garda u. viel klein.
d Klima sein im Gebirge rauh, im Ganze gemäßigt, nicht ganz gesund wegen Sumpf an d Flußufer u. Mündung.
d Land sein im allgemein fruchtbar, überall wohl anbauen; d Poebene dürfen wohl d bestangebaut und fruchtbar Landstrich Europa sein, wo namentlich d Bewässerung mit groß Kunst in d ausgedehnt Weise in Anwendung kommen.
d Wiesenbau sein unübertrefflich, d Ackerbau blühen (Reis, Mais, Weizen), desgleichen d Gartenbau u. d Obstbaumzucht; von groß Bedeutung sein d Seidenbau.
d Bergbau liefern Eisen, Kupfer, Blei, Marmor, Gips, Alabaster u. gewöhnlich Kalk, neu Zeit trefflich Lithograph.
Stein.
d Industrie verarbeiten Seide, Wolle, Baumwolle u. Flachs, Eisen (Brescia, Bergamo), Glas, Porzellan, gold- u. Silberware, Leder, chemisch Artikel et_cetera.
d Handelsverkehr sein sehr lebhaft, durch Eisenbahn, Dampfschiffahrt auf Fluß und See, sowie durch eine ziemlich Anzahl Kanal befördern.
d Bevölkerung betragen etwas über 5 Mill. E., von die 2725000 in 13 Stadt, 116 Markt, 1982 Dorf auf d Lombardei, u. 2281000 in 28 Stadt, 233 Markt, 551 Dorf auf d Venezianische kommen.
für d geistig Bildung sein gut als in irgend eine ander Staat Italien sorgen: durch d Universität zu Pavia und Padua, 11 Akademie, 20 theologisch, 36 philosophisch Lehranstalten, 88 Gymnasium, 17 Specialschule, 1208 Anstalten für allgemein Unterricht, 709 haupt-, 5615 trivial-, 1220 mädchen-, 337 Wiederholungsschule.
seit d letzte Dec.
1851 stehen an d Spitze d Königreich eine Generalgouverneur, im Lombard. u. Venetian.
Gebiet je eine Statthalter.
seit d Sommer 1855 sein d Repräsentation (durch adelig u. bürgerlich Grundbesitzer, sowie durch städtisch Abgeordnete) wieder herstellen.
einteilen sein d Königreich in Delegation Od.
Provinz, mit eine Delegat an d Spitze: Mailand, Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Lodi, Mantua, Pavia, Sondrio, Venedig, Belluno, Padua, Rovigo, Treviso, Udine, Verona, Vicenza.
d Rechtspflege sein bekanntlich seit 1852 in d österr. Monarchie überall dieselbe; in Venedig u. Mailand bestehen 2 Oberlandesgericht, 17 landes-, 2 Handelsgericht u. 160 Prätur (Bezirksgericht).
Lombardus, petrus, d magister sententiarum d Mittelalter, geb. im Gebiet d Stadt Novumra in d Lombardei, studieren in Bologna, dann mit Unterstützung d Hl. Bernhard zu Reims u. Paris, lehren daselbst Theologie, werden 1159 Erzbischof von Paris u. st. 1164.
in seine Hauptwerk:
sententiarum libri iv hinterlassen er d erst vollständig System eine Glaubenslehre und vermitteln damit d 2 Gegensatz d Lehrmethode seine Zeit, indem er einerseits d Glaubenssatz mit d Belegstelle aus d Bibel und aus d Kirchenvater, namentlich Augustinus versehen, andererseits d Widerspruch aufstellen und dialektisch zu lösen suchen, endlich d Ganze nach Materie ordnen und abteilen.
sein Werk bewahren 300 Jahr lang eine solch Ansehen, daß sich d Lehrer d Dogmatik häufig nur Sententiarier nennen; d Zahl d Kommentator sein Legion, d letzte bedeutend Wilhelm Estius (geb. 1542 zu Gorkum in Holland, Gest. 1613 als Kanzler d Universität Douai).
Lome nie De Brienne, Etienne Charles De, geb. 1727 zu Paris, 1763 Erzbischof von Toulouse, 1789 Kardinal, gehören teilweise d Richtung d Zeit vor d Revolution an und müssen deswegen in kirchlich und politisch Beziehung in Konflikt geraten.
er sein d Hauptgegner d Finanzminister De Calonne, ersetzen dieselbe 1787, sein seine Stelle aber nicht wachsen und müssen 1788 abtreten.
d Konstitutionseide leisten er 1790, werden aber doch verhaften u. St. 1794 im Gefängnis, als er nach Paris abführen werden sollen.
sein Bruder Athanase Louis Marie, geb. 1730, Frz. General, werden 1794 guillotinieren.
Lomatsch, sächs. Stadt zwischen Döbeln und Meißen, in sehr fruchtbar Gegend (leern Pflege), mit 2800 E.
Lomonossow, Michael Wasilijewitsch, geb. 1711, Gest. 1765 als russ. Staatsrat, Dichter, Lyriker und Epiker (Heldengedicht Petreide über Peter I.) und Verfasser eine russ. Grammatik.
London, Hauptstadt d Brit. Reichs und insbesondere England, an beide Ufer d Themse, 12 Meile. oberhalb die Mündung, d groß Stadt und d erst Handelsplatz d Welt, immer fort sich weiter ausbreiten, haben über 7 deutsch Ml. im Umfang, 277500 Haus, 16390 Straße u. Gasse u. über 3 Mill. E.
d 3 Hauptteil d Riesenstadt sein: City (d Mittelpunkt d Handel und Reichtum), Westminster (d Aufenthalt d vornehm Stand) u. Southwark (Sitz d Fabrikindustrie).
d Verbindung d beide Themseufer werden durch 7 Brücke und d berühmt Tunnel bewerkstelligen.
für amtlich und polizeilich Zwecke sein L. in 4 Division teilen; 3 liegen auf d Nördl. Themseufer, nämlich Holborn Od.
Westend, Finsbury u. Tower-Hamlet, d ganz Ostende; eine, Brixton, auf südl. Ufer.
d Privatwohnung, auch d reich Leute, sein äußerlich meistens einförmig, sogar unansehnlich, dagegen haben L. viel öffentlich prächtig Gebäude: d Paulskirche in d City mit großartig Kuppel; d Westminsterabtei, eine gotisch Gebäude, d Begräbnisort d König u. ausgezeichnet Mann; Westminsterhall mit d prächtig neu Parlamentsgebäude; ferner Guildhall, d Rathaus d City, Mansionhouse, d Residenz d Lordmayor, d Münze, d Generalpostamt, d Hauptzollamt an d Themse, d Haus d ostind. Compagnie, d Temple, d Tower (1841 im Innere teilweise durch Brand zerstören), eine mittelalterlich mit Graben umgeben Kastell, Verwahrungsort d Kronjuwel, mit ausgedehnt, historisch merkwürdig Zeughaus; d Palast St. James, Hauptpalast d Krone, d Buckinghampalast, d Residenz d Königin; Whitehall, bis auf Karl i. Residenz, jetzt d Quartier d Oberbefehlshaber d Armee; Kensingtonpalast, Marlboroughhouse etc., d königl. Opernhaus, Haymarkettheater, d Nationalgalerie, d Haus d Staatsschatz, d Bank, d Börse mit Lloyd Kaffeehaus, d Admiralität et_cetera.
Kirche und Kapelle geben es über 700, Hospital 250, groß Theater 21, Gefängnis 12, unter die Newgate d bedeutend, Queensbench für Schuldner und gering Vergehen, Milbank auf pennsylvanisch Weise einrichten Ist. L. haben herrlich Park und Square; d bekannt sein:
St. James, green- u. Hydepark, Kensingtongardens, Regentspark, Victoriapark, Batterseapark, Vauxhall_Motors_Ltd. und Cremornegardens sein öffentlich Vergnügungsorte, wie sie selbst Paris nicht haben, dazu kommen d Sydenham-Krystallpalast mit seine Sehenswürdigkeit alle Art. - d öffentlich Museum sein d British Museum (s. d.), d großartig Sammelung in d Welt als Bibliothek, Sammelung von Naturgegenstand u. Kunstwerk, sowie d Nationalgalerie; d groß Reichtum d Privatgalerie haben man erst durch G. F. Waagen kennen lernen.
d meiste Bildungsanstalten sein von d Gemeinde oder von Privaten ausgehen, so d Bildungsschule für d Engel.
Recht Inn of court (s. Inn) d Universität, 1827 durch Privatmittel gründen, erst seit 1838 mit Corporationsrechte, demnach als Staatsinstitut anerkennen; d gleich Stellung haben: d Kunstakademie, die Westminstershool, Christ Hospital, Charterhouse, d königl. Gesellschaft.
alle übrig Erziehungsinstitut, die Anzahl sich auf wenigstens 5000 belaufen, gehören d Stadt oder Privaten, die ungeachtet wachsen viel Kind ohne alle Unterricht auf, wie d Zahl d Leute, welche keine d viel Kirche besuchen, auf mehr als eine halb Mill. berechnen werden.
Verein und Gesellschaft für Kunst, Wissenschaft, für Wohltätigkeitszwecke geben es großartig und fast zahllos: d königl. Gesellschaft für Exacte Wissenschaft, d linneische Gesellschaft, d Königl. Institut Großbritannien, d zoologisch Gesellschaft, d geographisch Gesellschaft, d Gesellschaft für Entdeckung im Innere Afrika, d geologisch Gesellschaft, d asiatisch Gesellschaft, d astronomisch, d Gartenbaugesellschaft et_cetera.; weltbekannt sein d bibel- u. Missionsgesellschaft (s. d.).
- d Polizei werden nicht wie in ander Engl. Stadt von d Bürger selbst üben, sondern dieselbe stehen direkt unter d Ministerium d Innere (seit 1829) und beschäftigen 5000 Konstabler; man berechnen (eine Bericht d inner Mission) d Zahl d Trinker auf 150000, d Dieb u. Hehler auf 36000, d Bettler auf 20000, liederlich Mensch beiderlei Geschlecht auf 150000. -
seine mächtig Entfaltung verdanken L. nicht allein d Umstand, daß es haupt- u. Residenzstadt sein, sondern vielmehr seine Handel.
dieselbe umfassen d ganz Erde; jährlich laufen in d Themse 10-12000 groß Seeschiff und 8000 Küstenfahrer ein, so daß d Fluß von denselben, von Lichterschiff u. Boot fast bedecken sein, zwischen welchen klein und groß Dampfer pfeilschnell hin- u. herschießen.
großartig sein d Dock (s. d.); Eastindiandock, Westenindiandock, L.docks, Katharinedock, grand- u. Outerdock, Commercialdocks etc., wo in d Lagerhaus ungeheuer Masse von Ware aufspeichern liegen.
d jährlich Ausfuhr u. Spedition, d Einfuhr ziemlich gleichkommen, belaufen sich auf 600 Mill. Thlr., d Zolleinnahme bringen 66-76 Mill. Thlr. ein.
außer d ungeheuer Speditionshandel finden sich auch in L. d Mittelpunkt für d Geldverkehr d Erde; außer d Bank von England bestehen 80 groß Privatbank und eine Menge mittel und klein.
neben d Stockbörse bestehen eine Kornbörse, unzählig actien- u. Handelsgesellschaft, über 50 Assekuranzcompagnie.
natürlich sein auch d Kleinhandel von ungeheuer Belang; auch d Fabrikation sein sehr bedeutend (riesenmäßig Bierbrauerei, Zuckersiederei, Seidenfabrikation, Luxusartikel jede Art, seine Stahlware etc.).
L. sein zugleich d Mittelpunkt d brit. Buchhandel und d Publizistik; alle Partei haben in L. ihr Hauptorgane. L. sein d Sammelplatz, wo sich d Mann von Stand und Einfluß aus alle Teil d Land zu gewiß Zeit treffen; daher d viel Klub u. d zum Teil großartig Clubhaus.
Eisenbahn gehen von L. nach alle Richtung aus, durchschneiden teilweise d Stadt und befördern eine wahr Flut von Mensch, während daneben noch über 4000 Lohnkutscher Beschäftigung finden.
d Konsumtion d verschiedenartig Lebensmittel sein bei eine solch Menschenmasse eine unermeßlich, indessen weichen d Zahl, die wir angeben finden, sehr stark von einander ab; daß d Lebensmittel besonders für d unter Klasse d Bevölkerung fast durchschnittlich mehr Od. wenige verfälschen werden, sein neuerdings polizeilich erweisen werden; ebenso leiden viel Teil d Stadt Mangel an gut Trinkwasser.
- d Verfassung von L. sein sehr eigentümlich: City, Westminster und d 3 Division d Vorstadt haben ihr eigen Gemeindeobrigkeit, wählen ihr Parlamentsmitglied nach besondere Wahlnorm, fast durchgängig im liberal Sinn; d City namentlich üben eine bedeutend politisch Einfluß aus. - L. sein schon zur Zeit d keltisch Brietanne eine bedeutend Ort und heben sich als röm. Kolonie zu eine Hauptplatz.
es sein eine d erst Stadt, die sich d Sachsen bemächtigen; König Alfred wählen sie zur Residenz, Wilhelm d Eroberer lassen sie d früh Privilegium und L. spielen immer eine groß Rolle bei d inner Erschütterung England von König Johann bis Karl I., wo ihr Miliz bereits über 20000 Mann betragen.
im Jahr 1665 sollen über 100000 Mensch an d Pest sterben sein u. d Jahr darauf verbrennen 13200 Haus, zu die Wiederaufbau d ganz Reich besteuern werden.
seitdem bleiben L. von eine allgemein Unglück verschonen und haben sich mit d Größe England von Jahr zu Jahr heben.
Londonderry, auch Derry Od.
Coleraine, Od.
Krine, irisch Grafschaft in d Provinz Ulster, 381/4 □M. groß, mit 191000 E., arm, ziemlich unfruchtbar, Leineweberei d einzig Industrie. Hauptstadt L., mit 15000 E., Hafen, Fischerei u. Leinehandel; Sitz eine Kathol. und Anglican.
Bischof.
Londonderry , Charles William Vane, Marquis Von, früh Sir William Stewart, geb. 1778, Bruder Castlereagh, dienen unter Wellington in Spanien u. werden 1813 als brit. Bevollmächtigte zu d Heer d Verbündete nach Deutschland und 1814 nach Wien schicken.
als d Hochtorypartei mit d Tod seine Bruder stürzen, werden er 1822 zurückberufen u. machen sich unter d Whigsregierung nur durch heftig Rede im Oberhaus und als Oranienmann bemerkbar; er St. 1854.
hinterlassen eine Geschichte d Krieg in Spanien, über d Krieg in Deutschland u. Frankreich, Erinnerung von eine Reise durch d nördlich Europa, eine Dampfschifffahrt nach Konstantinopel und geben d Korrespondenz, Depesche u. ander Papiere d Viscount Castlereagh, 2. Marquis von L. heraus (lond. 1848-53).
Londonderry, Henri et_cetera., s. Castlereagh.
londoner Konferenz, heißen speziell d Zusammenkunft d Bevollmächtigte d 5 Europ. Großmacht, die vom 1. Nov. 1830 bis Octbr. 1832 in d belg.-holländ. Streitfrage (s. Belgien) über 80 Protokoll unterzeichnen, d Belgien, aber nicht Holland anerkennt, Frankreich u. England aber durchführen.
erst 1839 fügen sich Holland, worauf am 22. Januar 1839 d Schlußprotokoll zu stande kommen.
Longchamps (Longschang), Ort bei Paris, früh Nonnenkloster und Wallfahrtsort, jetzt Pächterei, im 17. u. 18.
Jahrh. während d Karwoche Vergnügungsort d reich Klasse, die auf d Weg d Luxus ihr Equipage etc. zur Schau tragen, eine Sitte, welche durch d Revolution unterbrechen, seit d Konsulat wieder aufkommen sein (Promenade De L.).
Longfellow (Langfelloh), Henri Wadsworth, geb. 1807 zu Portland in Maine, seit 1835 Professor d neu Sprache an d Havard-Universität zu Cambridge, bereisen Europa und machen sich mit d cisatlantischen Poesie, namentlich auch d deutsch, bekannt, geben lyrisch, episch, dramatisch Gedicht, Novelle und Roman, sowie kritisch Schrift heraus (sammeln lond. 1852), die sämtlich ins Deutsche übersetzen sein.
Longford (Langförrd), irisch Grafschaft in d Provinz Leinster, 191/2 □M. groß, mit 83000 E., haben stark Viehzucht, hanf- u. Flachsbau, Leineindustrie, eisen- und Steinkohlengrube. Hauptstadt L., mit 4000 E.
Longhi, Jos., geb. 1766 zu Monza, Gest. 1831 als Professor an d Akademie d Kunst, berühmt Kupferstecher, bewundern wegen d Lebendigkeit d Fleischpartie; stechen hauptsächlich nach Bild Rafael, Correggio, ich. Angelos et_cetera.
Longimetrie, Teil d prakt. Geometrie, handeln von d Ausmeßung gerade Linie.
Longin, Dionys Cassius (?), Rhetor und Philosoph, um 213 n. Chr. wahrscheinlich zu Athen geb., eine Schüler d ammonius Sackas, lehren zu Athen, werden alsdann Lehrer d Zenobia, die sich auch nach d Tod ihr Gemahl Odenath als Königin von Palmyra zu halten suchen u. sollen dieselbe mit Rat und Tat an d Hand gehen sein, weshalb er d Kaiser Aurelian nach d Besiegung und Gefangennahme d Zenobia 275 n. Chr. hinrichten lassen.
von all seine Schrift sein nur Bruchstück übrig, sowie eine Schriftchen über d Erhabene (deutsch von Schlosser, Leipz. 1781, zuletzt bearbeiten von Egger, Paris 1837), die Echtheit keineswegs entscheiden sein.
long-island (langeiländ), Insel am Ausfluß d Hudson, zu d Staat New_York gehörig, 44 □M. groß, durch d Straße Narrow von d klein States-Island trennen, sein wohlangebaut, haben mit diese 750000 E., sein als Hauptbollwerk Newyorks von groß Wichtigkeit.
Hauptstadt sein Brooklyn und Williamsburg. L. heißen auch d nördl. Reihe d Hebriden, s. D.
longitudinal, latte-deutsch, d Länge nach.
Langobarde, Langobarde (d Name sollen Mann mit lang Streitaxt bedeuten), deutsch Völkerschaft aus d suevischen Stamm, erscheinen unter Augustus auf beide Seite d unter Elbe, dann jenseits dieselbe, werden von Marbod unterwerfen und fallen 17 n. Chr. von demselben in d Schlacht gegen d Arminius ab.
Ptolemäus setzen sie zwischen Weser und Rhein; im 5. Jahrh. erscheinen sie in Pannonien wieder, zerstören 512 d Reich d Heuler, 566 d d Gepiden, erobern unter Alboin 569 NordItalien bis Toskana.
d L. dringen zwar noch weiter Südl. vor (Herzogtum Spoleto und Benevent), aber d Macht d Krone werden durch d 36 Herzogtum, in welche d Reich zerfallen was, schwächen und d Italiener durch d Arianismus d L. zurückstoßen.
König Authari (585 bis 90) schlagen d Franken siegreich zurück, d königl. Haus und d Volk werden Kathol., König Rothari (gest. 652) lassen d Longob.
Volksrecht aufzeichnen, d inner Fehde hindern aber d inner Erstarkung d Reich und seine Ausbreitung über ganz Italien.
kurz vor seine Falle zeigen es unter König Liutprant (713-44) d groß Macht, allein d Franken sein bereits übermächtig werden u. als König Aistulf (749-56) Rom bedrohen, werden er durch Pipe, d Frankenkönig, die d Papst zu Hilfe rufen haben, demütigen, sein Nachfolger Desiderius (756-74) von Karl d. Gr. absetzen und d L.-Reiche eine Ende machen (d Geschichte d L. überliefern Paulus Diaconu (Warnefried), eine L. aus Karls d. Gr. Zeit, eine ungenennt L. zu Anfang d 9. Jahrh., die Chronicon d Prosper Aquitanus. Vgl. Merkel "Geschichte d L. rechts" Berlin 1850; "Flegler, d Königreich d L. in Italien" leipz. 1851; "Koch-Sternfeld, d Reich d L. in Italien" München 1839; k. Hegel, "Geschichte d Stadteverfassung in Italien" Bd. I. Leipzig 1847).
Longolius, Longueil, geb. 1488 zu Mecheln, Parlamentsrat zu Paris, Gest. 1522, eifrig Beförderer d klassisch Studie (gesammelt Werk, Paris 1530). - L., Paul Dan., geb. 1704 zu Kesselsdorf, Gest. 1779 als Rektor zu Hof, edieren mehrere Lat. und Griech. Klassiker, schreiben mehr zur Geschichte d Brandenburger zu Bayreuth u. Kulmbach, Hof 1731-62, 10 Bde.
Longomontan, Christian Severin, dän. Astronom, geb. 1562, Gest. 1647, verfechten Tycho De Brahe System nach die Tod und schreiben eine Astronomia Danica (Kopenhagen 1622).
Longueville, s. Dunois.
Longus, griech. Sophist u. Romandichter, Verfasser d "Pastoraliud" (Herausgegb. von Seiler, Leipz. 1835, übersetzen von Jakobs, Stuttgart 1833).
Longwood, s. St. Helena.
Longwy, Frz.
Stadt u. Grenzefestung im Mosel-Departement. mit 4500 E.; ergeben sich 1792 an d Preuße ohne Verteidigung, 1815 nach d Eröffnung d 2. Parallele.
Lonicerae, s. Caprifoliaceae.
Loo-Choo, was Lieukieu (s. d.).
Loof, s. Lof.
Loofstelle, lievländisches Feldmaß = 22500 Engl. Quadratfuß.
Los, Dan. Friedr., berühmt Medailleur, geb. 1735 zu Altenburg in Sachsen, Münzgraveur zu Leipzig, 1756 in Magdeburg, hierauf Hofmedailleur in Berlin, St. 1819.
seine Medaille sein wegen ihr vortrefflich Zeichnung und technisch Ausführung sehr schätzen.
- gleich berühmt sein sein Sohn, Gottfr. Bernh. L., geb. 1774 zu Berlin, werden 1806 Münzmeister, spät Münzrat u. Generalwardein; St. zu Berlin 1843.
gründen in Berlin eine Medaillenmünzanstalt, welche noch immer d ausgezeichnet Arbeit liefern; schreiben:
"Beitrag zur Kenntnis d im Handel vorkommend gold- u. Silbermünze" berl. 1821.
Loosbuch, Buch, aus welche man d Zukunft erfahren wollen, indem man nach Anweisung dieselbe durch d Los aus d Orakelspruch d Buch d recht herausfinden (eine Aberglaube, die in vielfach Form huldigen werden).
Lotse, Pilot, eine Seemann, die genau mit d Beschaffenheit eine Küste, eine Hafeneinfahrt, Strommündung u. s. W. bekennen sein, und deswegen d fremd Schiff an diese Stelle steuern.
sie bilden an Hafenplatz eine Gesellschaft, haben ihr Vorsteher und sein beeidigen.
Lotse (centronotus ductor), Fischart aus d Ordnung d Stachelflosse, gegen 1' lang, blau mit dunkel Binde, Fleisch schmackhaft.
da er zugleich mit d Hai d Schiff folgen, um d daraus gewerfen zu erhaschen, glauben man, er dienen d Hai als Führer, daher d Name.
in d Südsee, OstIndien, am Kap.
Looz und Corswarem, alt Gräfl., seit 1778 Fürstl. Geschlecht aus Belgien, werden 1803 für seine verloren Niederländ. Besitzung in Westfalen durch eine neugebildet Fürstentum Rheina-Wolbeck entschädigen, die jetzt teils unter Preuß., teils unter Hannövr.
Oberhoheit stehen.
dieselbe fallen 1827 an eine Seitenverwandte, Napoleon De Lannoy, Graf von Clervaux, während d von seine Vater 1802 testamentarisch ausgeschließen Herzog Karl nur d belg. Besitzung erhalten, die sein Sohn Karl Franz Wilhelm Ferdinand 1822 erben.
Lope De Rüde, geb. 1500 zu Sevilla, St. 1564, d Vater d alt Span. Drama, von Beruf eine Goldschläger, sein Dichter, Schauspieldirektor und Schauspieler in eine Person.
Lope De Vega, s. Vega.
Lopez (-es), Don Joaquin Maria, geb. 1802 zu Villena, Advokat, müssen 1823 auswandern, kehren jedoch schon 1825 zurück, werden 1834 Mitglied d Cortes und eine d heftig Haupt d Progressist, nach d Revolution von La Granja mehrmals Minister, helfen d Bund d Progressist und Moderato vermitteln und dadurch Espartero stürzen, werden dann von diese wegwerfen, und versuchen es seitdem vergebens, wieder emporkommen.
Lopez Y Portarie, Vincente, berühmt Span. Maler, geb. 1772 zu Valencia, werden Direktor d Kunstakademie daselbst, 1814 Zeichenlehrer d Gemahlin Ferdinand Vii., spät Generaldirektor mehrere Akademie.
am berühmt sein seine Porträt, aber auch seine Freske und historisch Ölgemälde haben hoch Kunstwert; als seine gut gelten d Hl.
Augustin und d Predigt d Hl.
Rufus, die er 1832 für d Kathedrale von Tortosa malen.
Lorbeere, baccae lauri, d Steinfrucht d edel Lorbeerbaum. laurus nobilis Linné, eine immer grün, in d Land am Mittelmeer wachsend Baum.
sie sein eiförmig, länglich rund, haselnußgroß, von schwarzblau Farbe, haben eine dünn, runzlig, zerbrechlich Schale und eine dick weißlich Kern, welche eine grün, stark riechend, gewürzhaft, ätherisch u. fett Öl, nebst eine eigentümlich, kristallinisch, bitter u. scharf schmeckend und nach L. riechend Substanz, Laurin nennen, enthalten.
d L. wirken stark reizen, harntreibend etc., werden aber jetzt meistens nur mehr äußerlich anwenden.
in d Vieharzneikunde haben sie eine sehr verbreitet Anwendung.
- bei d Alte sein d Lorbeer d Apollo weihen u. eine Kranz aus seine Zweig d Auszeichnung d Feldherr, Dichter, Redner, Priester et_cetera.
Lorca, span. Stadt in d Provinz Murcia, mit 18000 E., Salpeterhütte, Sodabereitung, Seidespinnerei, tuch- und Leineweberei.
Lorch, nassauisch Flecken bei Rüdesheim mit 1900 E., berühmt Wein. - L., Württemb.
Flecken an d Rem mit ehemalig Benediktinerkloster (1563 säkularisieren), von die Herzog Friedrich I. von Hohenstaufen stiften, Begräbnisort mehrere Hohenstaufen. - L., osternreich.
Dorf unsere Enns, d röm. Kolonie Laureacum in Noricum, uralt christlich Bistum, die zur Zeit d Avaren nach Passau übertragen werden.
Lord, d. h. Herr, in England eigentlich nur Titel d adelig Pair, d jung Sohn jedoch aus Höflichkeit beilegen, sein auch mit bestimmt Amt verbinden.
L.ship (-schip), d L.s-werden (wörtlich deutsch "Herrlichkeit"); d Herrschaft, womit sie verbinden sein.
Lorenz von Medici, s. Medicier.
Lorenzstrom, St. Lorenzstrom, Engl. Lawrence, Frz. Laurent, d wasserreich Strom Nordamerika, bilden sich aus d Abfluß d nordamerik. See; aus d Erie treten er als Niagara, aus die Ontario als Cataragni, heißen von Montreal an St. Lorenz, teilen sich bei Quebec in 2 Arme und ergießen sich in d groß St. Lorenzbusen, die d Insel Neufundland beinahe schließen.
d Stromlänge betragen 460 geographisch Meile, d Gebiet 25000 □M.; von Montreal an tragen er Schiff von 600 Tonne, von Quebec an Linienschiff.
seine bedeutend Nebenfluß sein: d Ottawa, Saguenay, St. John.
Loreto, päpstl. Stadt in d Delegation Macerata, am Adriat.
Meer, Bischofssitz, haben 8000 E.; groß Wallfahrt zu d Casa Santa, die mit eine prächtig Kirche überbaut Haus d hl. Familie, die nach d Legende 1291 von Nazareth nach Dalmatien u. 1294 an d gegenwärtig Stelle von Engel tragen werden.
d groß Kirchenschatz haben d erst Französ. Revolution größtenteils verschlingen.
Lorette, heißen gegenwärtig in Paris (von eine Kirche, wo sich diese Gattung Weib zahlreich einstellen) d ehemalig femmes galant, d vornehm Grisette, d reich Ehemann und Fremde ihr Netz stellen.
Lorient, LʼOrient (Loriang), fest Französ. Hafenstadt im Departem.
Morbihan, mit groß Reede, Kriegshafen, Arsenal und Werft, 26200 E., Seehandel, Seesalzbereitung.
Lorinser, Karl Ignaz, Arzt, geb. 1796 zu Nimes in Böhmen, studieren zu Prag und Berlin, werden 1822 Mitglied d Medizinalkollegium in Stettin, 1824 regierungs- und Medizinalrat in Köslin, 1825 in Oppeln, 1841 Geh. Medizinalrat.
seit 1850 aus d Staatsdienst treten leben er zu Patschkau in Schlesien.
berühmt sein seine beide Hauptwerk:
"Untersuchung über d Rinderpest", Berl. 1831, u. "d Pest d Orient", Berl. 1837.
groß Aufsehen und eine lang Federkrieg erregen er durch 2 Aufsatz, die eine über d Cholera, 1831, die andere unter d Titel "zum Schutz d Gesundheit auf Schule", Berlin 1836.
Lornsen, Uwe Jens, geb. 1793 auf d Nordfries.
Insel Sylt, Advokat, 1830 Landvoigt auf Sylt, agitieren für eine schlesw.-Holstein.
Verfassung, was er Absetzung, 1 Jahr Gefängnis u. Verbannung einbringen, St. 1838 am Genfer_See.
seine Schrift "d Unionsverfassung Dänemark u. Schleswig-Holstein" geben Beseler Jena 1841 heraus.
Lorrain, s. Claude Lorrain.
Lorsch, Hessendarmstädt.
Marktflecken an d Bergstraße mit 2700 E., d ehemalig berühmt im 30-jahrig Krieg zerstört Benediktinerabtei Laurisheim, die Kodex Diplomaticus für d deutsch Geschichte von Bedeutung sein.
Lortzing, Albert Gustav, geschätzt Opernkomponist, geb. 1803 zu Berlin, sein als Sänger und Schauspieler an d Theater zu Düsseldorf, Köln und Detmold, seit 1833 an d Leipziger Bühne anstellen, komponieren mehrere Oper, die ihr gefällig Musik und leicht Ausführbarkeit wegen günstig Aufnahme finden; d gut u. bekannt sein "Zar u. Zimmermann" (1837); 1846 kommen er als Theaterkapellmeister nach Wien, 1850 nach Berlin, wo er 1851 St.
Losgeld, in d gemein Kasse beim Bezug von Bauholz aus d Almendewaldung, weit unter d voll Wert
Losung, s. Feldgeschrei und Parole.
Lot, d Sohn d Haran, eine Bruder d Patriarch Abraham, d Stammvater d Moabiter und Ammonit, bekannt aus d Erzählung d A. Te St. (Genes. 11, 28-31. 13, 5 bis 12. 14, 1-16. 19, 1 Ff.).
Lot (Lo), 60 M. lang schiffbar Nebenfluß d Garonne, entspringen in d Cevennen, geben 2 Departem. d Name.
d Depart. L., 72.1/2 □M. groß mit 296000 E., sein fruchtbar an Getreide, Obst und Wein, haben Bergbau auf Eisen und Steinkohle, wenig entwickelt Industrie; Hauptstadt sein Cahors. - L.-Garonne, 97 1/2 □M. groß, mit 341000 E., die acker-, wein- und Obstbau, blühend Viehzucht und eine nicht unbedeutend Industrie betreiben (Eisen und irden Geschirr); führen gegen 20000 Ctr. Korkholz aus.
Hauptstadt: Agen.
Lot, Gewicht = 1/32 pfd. - L., Metall zum Löten, s. d.; schwer, an eine Leine befestigt Körper, z. B. Blei-L., um d senkrecht Richtung (lotrecht) nach d Schwerpunkt zu bestimmen, Tiefe zu messen et_cetera.
Lothar I., Röm. Kaiser, geb. 795, alt Sohn Ludwigs d Fromme, 817 Mitregent dieselbe, seit 820 König von Italien, sein d Hauptanstifter d Empörung gegen seine Vater.
nach d Tod dieselbe wollen er d ganz Monarchie vereinigen, verlieren aber gegen seine Bruder d Schlacht bei Fontenaille und erhalten 843 außer Italien d Land zwischen Rhein und Schelde an d Maß, Saone u. Rhone bis an d Mittelmeer.
teilen sein Reich unter seine 3 Sohn, gehen in d Kloster Prüm und St. 855.
Lothar Ii., d Sachse, Graf von Suplinburg, seit 1106 Herzog v. Sachsen, hartnäckig Gegner Kaiser Heinrichs V., daher nach die Tod von d Feind d salisch Haus wählen, zwingen d Hohenstaufen, die von d Salier ererbt Reichsgut von er als Lehen annehmen, erweitern d Reich durch d Unterwerfung d Slawe bis Polen, stellen durch 2 Zug d kaiserl. Ansehen in Italien wieder her u. St. d. 3. Dezbr. 1137 auf d Rückkehr zu Breitenwange bei Fuß.
seine Erbetochter Gertrud haben er mit d Welfe Heinrich von Bayern vermählen und dieselbe auch mit d Mathild.
Gut belehnen.
(Jaffe: Geschichte d deutsch Reich unter Lothar Ii., d Sachsen, Berlin 1843.)
Lothian (Lohsiänn), fruchtbar Landschaft im Südl. Schottland, zerfallen in d Grafschaft Haddington, Linlithgow, Edinburgh, Od.
ost-, west- u. Mittell.
Lothringen, von d 2. Sohn d Kaiser Lothar I. so nennen, die es bei d Teilung d väterlich Land zufallen, begreifen d Gebiet von d Quelle d Mosel u. Maß bis zur Rheinmündung u. d Land zwischen Schelde und Rhein, sein nach d baldig Erlöschen d lotharingischen Karolinger zwischen Frankreich u. Deutschland streitig, bis es d Kaiser aus d sächs. Haus behaupten.
Otto I. setzen seine Bruder, d Erzbischof Bruno v. Köln, über dasselbe und teilen es in 2 Herzogtum, d unter Od. ripuarisch L., zwischen Rhein, Maß u. Schelde, und d ober, zwischen Rhein, Mosel und Maß.
d ripuarisch teilen sich bald in unabhängig Gebiet d mächtig Geschlecht; ungefähr seit 1240 nennen sich d Herzog nicht mehr von L., sondern von Brabant; fast d gesamt ehemalig Nieder-L. gehen im 15. Jahrh. an Burgund über.
Ober-L. dagegen erhalten sich unter verschieden Herzogl. Geschlecht, jedoch in eine geschmälert Umfang bis 1766, wo es definitiv an Frankreich fallen; Herzog Franz Stephan Iv. treten es im Wiener Frieden von 1735 gegen Toskana ab, worauf es d vertreiben Polenkönig Stanislas erhalten, bei die Tod es 1766 an Frankreich fallen.
L. werden schon sehr früh romanisieren und d deutsch Sprache haben sich nur zwischen d Mosel und d Vogesen erhalten, verlieren aber auch hier fortwährend von ihr Gebiet an d französisch.
Lotichius, Name von 2 Neulat. Dichter d neu Zeit. L., Peter, geb. 1528 im Benediktinerkloster Schlüchtern im Hanauischen, d Neffe d gleichnamig erst Protest.
Abt diese Stift, Gest. 1560 als Professor d Medizin in Heidelberg, dichten meist Elegie und ahmen geschickt d Ovid nach.
erst Ausgabe seine poemata Par. 1551. neu von F. T. Friedemann, Leipzig 1840, deutsch Übersetzung von Kößlin, Halle 1826. - L., Joh. Peter, eine Verwandte d vorig, geb. 1598 zu Nauheim, gleichfalls Arzt, Gest. 1669 als Rat u. Historiograph Kaiser Ferdinand Iii., schriftstellern in seine Fach, schreiben eine Geschichte d deutsch Reich von 1617-43 (francof. 1646) hinterlassen gut Lat.
Epigramm in seine "vade mecum", Francof. 1625, dazu Poemata (Marburg 1642).
Lottophage, d. h. Lotosesser, bei Homer eine myth. Volk, die von Lotos leben, eine so angenehm Speise, daß nach die Genuß d Gefährte d Odysseus d Heimat vergessen u. von er mit Gewalt auf d Schiff bringen werden müssen; Volk in d Cyrenaica, an d Nordafrikan.
Küste.
Lotos, Pflanze aus d Familie d Rhamneen (zizyphus lotus), mit eßbar Frucht; bei Inder u. Ägypter eine Nymphäe u. insbesondere d Nelumbium Speciosum, eine Prachtblume, in welche diese Volk d Vereinigung männlich und weiblich Geschlechtsteil erblicken, so daß sie sie d Symbol d schöpferisch Naturkraft u. Gegenstand viel Mythe werden.
Lotterie, Lotto, Glücksspiel, wobei d Ziehung d Los entscheiden.
sein entweder Zahlen-L., wo d Spieler eine beliebig Zahl Nummer (von 1-90) besetzen; jeweilen werden 5 ziehen und zwar erhalten d eine geziehen Zahl, wenn wetten sein, in welcher Reihe d zu ziehend Nummer herauskommen werden, d 67fachen Einsatz, werden 2 d besetzt Zahl ziehen (Ambe), so werden d Einsatz 224fach, wenn 3 (Terne) 4800mal ausbezahlen.
werden einfach auf eine Zahl setzen. so sein d Gewinn = 14fachem Einsatz.
bei d Klassen-L., wo d Einziehung d Zahlung und d Ziehung d Gewinn zu verschieden malen geschehen, werden d ganz Summe d Einsatz mit etwa 10-20% Abzug (zur Deckung d Verwaltungskosten und zum Vorteil d Staat) zu Gewinst verwenden.
Ost werden auch eine L. mit Staatsanlehen verbinden; in diese Falle werden d einzeln Teil d Anlehens nach d Los d L. ausbezahlen und für einige bedeutend Prämie ausfolgen; diese Prämie gewähren d Staat aus seine Ersparnis an d Zins d Anlehens, indem für dasselbe entweder gar keine oder sehr nieder bezahlen werden.
Lotze, Rudolf Hermann, geb. 1817 zu Bautzen, seit 1844 als Professor d Philosophie zu Göttingen; schreiben: "Metaphysik" (Leipzig 1841); "allgemein Pathologie u. Therapie als mechanisch Naturwissenschaft" (2. Aufl. Leipzig 1848); "allgemein Physiologie" (Göttingen 1851); "medizinisch Psychologie", Göttingen 1852.
loudeac (ludeak), franz. Stadt im Depart. d Nordküste, mit 6400 E., Leinwandfabrik.
Loudon , Laudon, Gideon Ernst, Freiherr von, geb. 1716 zu Trotzen in Lievland, aus eine schott. Familie stammen, stehen zuerst in russ. Dienst, suchen in Preuß. zu treten, werden aber von Friedrich Ii. hart abweisen, treten 1742 in osternreich., haben mit unendlich Schwierigkeit zu kämpfen, bis er General sein u. werden auch dann zum Glück Friedrichs Ii. nur in untergeordnet Stellung verwenden.
er retten 1758 Olmütz, entscheiden d Schlacht von Kunersdorf, schlagen Fouqué bei Landshut, nehmen Glatz und erstürmen Schweidnitz.
nachdem d erst Feldzug gegen d Türke traurig misslingen sein, geben Kaiser Joseph Ii. d Oberbefehl d Feldmarschall L., d Dubitza und Novi erobern, d Türke schlagen u. Belgrad zur Übergabe zwingen; 1790 erhalten er d Oberbefehl über eine in Märe gegen Preußen aufgestellt Armee und St. 14. Juli 1790 in seine Hauptquartier Neutitzschein.
loudon (laudʼn).
John Claudius, engl. Botaniker, geb. 1783 zu Cambuslang in Lanarkshire, zuerst Kunstgärtner. Gest. zu Bayswater 1843.
von viel Schrift:
"Enzyklopädie of gardening" 1822; "Enzyklopädie Of Agrikultur" 1825; "Enzyklopädie Of planen" 1829; "arboretum britannicum", 8 bde. 1838.
auch seine Gattein machen sich als botanisch Schriftstellerin, hauptsächlich für Frau, rühmlich bekannt, besonders durch d Schrift:
"botany for ladies" 1842; "British wild Flores" 1846; "gardening for ladies", 8. Aufl. 1851; "the ladies flower garden", 4 bde. 1849-50.
lougborough (löffborö), engl. Stadt in d Grafschaft Leicester, mit 12000 E., bedeutend Baumwolleindustrie.
Louisdor (d. h. golden Ludwig), französ. Goldmünze von 1640-1789 prägen; alt L. = 5 tlr. 2 sgr. 6 etc. Pfg. = 7 fl. 25 kr. c.-m. (von 1640-1699); neu L. = 5 tlr. 19 sgr. 355/9 pfg. = 8 fl. 14 kr. c.-m. (von 1785-1789); Schild-L.
= 6 tlr. 4 sgr. 7 pfg. = 8 fl. 581/2 kr. c.-m. (von 1726-1785).
Louisiade, Austral. Inselgruppe Südöstl. von Neuguinea, noch wenig untersuchen. fruchtbar, wohlbevölkert, von kriegerisch Papua bewohnen.
Louisiana, eine d vereinigt Staat Nordamerika, an d unter Mississippi, 2192 □M. groß mit 520000 E., darunter d Hälfte Sklave und 16000 frei Farbige, sein ganz eben, zum Teil sumpfig und sehr ungesund, führen Zucker, ungeheuer Masse Baumwolle.
Reis, Mais u. Tabak aus.
Hauptstadt sein Baton-Rouge, d wichtig Platz aber Neworleans. - L. werden 1541 von d Spanier Sotto Mayor entdecken, unter Ludwig xiv. von d Franzose kolonisieren, 1762 an Spanien abtreten, kommen 1800 wieder an Frankreich und werden von Napoleon 1803 für 60 Mill. Frcs. an Nordamerika verkaufen.
louisville (luiwill), nordamerikan.
Stadt in Kentucky, am Ohio, mit 50000 E., Fabrik, Eisengießerei, bedeutend Handel; Greuel d Knownothings und Nativist gegen d Deutsche und Irländer d. 8. August 1855.
loule (lole), Marquis v., geb. 1785 zu Lissabon, Portugiese.
Edelmann, zuerst eifrig Anhänger Napoleon, die er 8000 Mann zuführen (1807), zeichnen sich bei Wagram und Smolensk aus; nach Napoleon Sturz werden er von König Johann Vi. als persönlich Freund behandeln, beweisen sich als Anhänger d konstitutionell System u. Gegner d Infant Dom Miguel, werden am 1. März 1824 im Palast Salvatierra ermorden.
sein Sohn, die Herzog von L., sein seit 1827 mit eine Portugiese.
Infantin vermählen.
Lupe (Frz. Luhp), eine einfach optisch Instrument, Vergrößerungsglas, bestehend aus eine konvex Glaslinse (s. Linse), wodurch wir sehr klein, d Auge nahe gebringt, Gegenstand vergrößern sehen.
lourdoueix (lurduehs), Henri De, geb. 1786, französ. Publizist, seit 1849 Eigentümer und Oberredaktor d Gazette De France, eine d talentvoll Legitimist, bei d gegenwärtig Zustand d Franz.
Gesellschaft aber ohne Einfluß auf d 3. Stand, welche von d Legitimität nichts begreifen.
Louth (Laush), irisch Grafschaft in d Provinz Leinster, an d Dundalkbai, 15 etc. 1/5 M. groß, eben. fruchtbar, mit bedeutend Viehzucht u. Fischerei, Leineindustrie, 91000 E.
Loutherbourg (Luterbuhr), Phil. Jac., ausgezeichnet schlachten-, see- und Landschaftsmaler, geb. 1730 zu Straßburg, sein Hofmaler d König von Frankreich, leben spät in London, wo er 1812 St.
Louvel (Lull), Pierre Louis, geb. 1783, Sattlergeselle, dienen als Reiter unter Napoleon, fanatisch Feind d Bourbon, erstechen d 13. Febr. 1820 d Stammhalter d alt Linie, d Herzog von Berri, werden d 7. Juni 1820 hinrichten.
Vergl. Berri.
Louvet De Couvray (Luwä d Kuwrä), geb. 1760 zu Paris, Verfasser d mehr als schlüpfrig Roman "Faublas", kommen 1792 in d Konvent; halten sich zu d Girondist, retten sich durch d Flucht bei d Katastrophe seine Partei; spät sein er Mitglied d Rat d Fünfhundert, St. 1797.
seine Schrift "Anklage gegen Robespier" U.
"d Verschwörung vom 10. März u. d Faction Orléans" sein noch immer von Bedeutung, seine Memoiren wenigstens interessant.
Louviers (Luwieh), franz. Stadt im Depart.
euer mit 10500 E., schön Dom, berühmt Tuchfabrik.
louvois (luwoah).
François Michel Letellier.
Marquis De, geb. 1641 zu Paris, Kriegsminister Ludwigs xiv., als solch bisher unübertreffen, sonst eine hart, herrschsüchtig Charakter, d Haupturheber d Dragonaden, so wie auch auf seine Befehl d Pfalz grauenhaft verwüsten werden, von d König nicht lieben aber als unentbehrlich beibehalten; St. 1691.
Louvre (luhwr).
Palast in Paris, von Franz I., Heinrich Iv., Ludwig Xiii. und xiv. erbauen, von Napoleon I. noch nicht vollenden, was Napoleon Iii. vorbehalten scheinen, enthalten d bewunderungswürdig Schatz d kaiserl. Museum, die mit d groß Liberalität öffnen werden.
d prächtig Fassade werden von Perrault entwerfen.
Lowa, s. Laos.
Lowe (Loh), Sir Hudson, geb. 1770 in Irland, dienen in d Krieg gegen Frankreich, werden 1815 Gouverneur von St. Helena u. damit Hüter Napoleon.
von d Vorwurf, daß er sein Amt mit pedantisch Härte üben haben, sein er wohl kaum zu rechtfertigen, hingegen sein auch erweisen, daß Napoleon u. seine Umgebung alle tun, um er zu ärgern und daß man d gemein Mittel anwenden, um er verhaßt zu machen.
er St. 1844 als Generalleutnant.
seine Memoiren und noch mehr Forsyth Geschichte von Napoleon Gefangenschaft (lond. 1853) haben seine Name von d Flecken reinigen, die er Napoleon blind Anhänger zufügen.
Lowicz (- tsch), russ.-poln. Stadt im Gouvernement Masovien, mit 7900 E., Leineweberei, Gerberei, Wachsbleicherei.
laut (Laush), geb. 1711, Gest. 1787 als Bischof von London, Kenner d hebräisch Sprache und d jüd. Altertum.
(Schrift: über d hl. Poesie d Hebräer; Übersetzung d Jesaja mit Einleitung und Kommentar.)
Loxodromische Linie, Kurve auf eine Kugelfläche mit doppelt Krümmung, welche alle Meridian unter demselben Winkel schneiden.
eine Schiff verfolgen diese Linie, wenn es nicht nach eine d 4 Hauptstrich d Kompaß fahren.
Loyal, frz.-Dtsch., gesetzmäßig; treu; leiden, gesetz- oder Rechtmäßigkeit; d Festhalten an d Gesetz.
Loyola, Ignaz Von, s. Jesuit.
Lozere (Loser), Depart. im Südl. Frankreich, von die L. Gebirge, eine Teil d zentral Cevennen erfüllen, 94 □M. groß mit 144000 E. rauh, wenig Ackerbau, beträchtlich Viehzucht.
Bergbau auf Eisen, Antimon und Blei.
L. s. = loco sigilli, s. d.; oder: lectori salutem, Gruß an d Leser.
luat in corpore, qui non haben in Aere, Lat., die büßen am Leib, welche d Strafe nicht bezahlen können.
Lublin, Hauptstadt d gleichnamig Ruß.-Poln. Gouvernement, an d Bistrzyca, Bischofssitz, mit 15000 E., zur Hälfte Jude, nach Warschau Polen bedeutend Handelsplatz, mit 3 Messe, groß Pferdemarkt.
Lubricität, Lat., Schlüpfrigkeit; Lubrification, d Schlüpfrigmachen.
Lucanien, Altital.
Landschaft zwischen Campanien, Apulien, Kalabrien u. Bruttium, von eine sabellisch Stamm besetzen, die d Ureinwohner fast ganz verdrängen, und auch d meiste Griech. Kolonie, außer Tarent, überwältigen.
Lucanus, Marcus Annäus, geb. 38 n. Chr. zu Corduba in Spanien, Neffe d Philosoph Seneca, erwerben zu Rom Ruhm als Redner u. Dichter sowie d Gunst Nero, die er zum Quästor u. Augur machen.
bekanntlich wollen d Tyrann ebenfalls als Poet gelten, d Publikum ziehen er d L. vor, daher verbieten Nero diese, Vers zu machen Od. öffentlich auftreten.
anstatt klug zu gehorchen, lassen sich L. in eine Verschwörung gegen Nero ein, dieselbe werden entdecken und d zum Tod verurteilt Dichter St. 65 n. Chr., indem er d Beispiel seine Onkel nachahmen sich selber d Ader öffnen.
d Heldengedicht Pharsalia, worin L. d Bürgerkrieg zwischen Cäsar u. Pompejus behandeln, sein oft rhetorisch überladen u. schwülstig, zeigen aber Kraft in d Darstellung u. Adel d Gesinnung, sein eine sehr beliebt Lektüre und werden auch in d neu Sprache übersetzen, deutsch von Haus, Mannh. 1792.
erst Ausg. Rom 1469, gut mit Note von Bentley und Hugo Grotius durch Weber, Lpz. 1819, 2 B.
Lucanus, Friedr., geb. 1793 zu Halberstadt.
Apotheker, Kunstfreund u. Kunsthistoriker, bedienen sich zuerst d Dammarharzes als Gemäldefirnis, erfinden d Balsammalerei, stiften d norddeutsch Kunstverein.
Lucas, d Evangelist, geb. zu Antiochien in Syrien, Arzt, wahrscheinlich auch Maler, werden Christ u. 51 n. Chr. Reisegefährte und Mitarbeiter d Paulus, predigen nach Paulus Tod in Italien, Dalmatien, Mazedonien und Gallien Od.
Galatien, werden hochbetagt an eine Oelbaume aufhenken.
durch Kaiser Konstantius kommen 357 n. Chr. d Reliquie d L. nach Konstantinopel.
Gedächtnistag 18.
Octbr. L. verbreiten sich in seine Evangelium hauptsächlich über alle, was auf d Priestertum Jesu Christi Bezug haben, weshalb auch d christlich Altertum d Bild d Ochse als Symbol d Opfer d L. beigeben.
außer d Evangelium verfassen L. auch d Apostelgeschichte, gleichsam d Fortsetzung d Evangelium, worin er über d Tätigkeit d Apostel u. über d Wunder, durch welche Gott d Verbreitung d Christentum fördern, berichten.
Lucas von Leiden, eigentlich Lucas Dameß, eine d berühmt Niederländ. Maler, geb. zu Leiden 1494; lernen zuerst bei seine Vater, dann bei Engelbrechtsen, liefern schon im 15. Jahr meisterhaft gestechen Blatt von eigen Komposition, spät viel oel- und Aquarellgemälde und zahlreich Kupferstich, worin er mit seine Freund A. Dürer wetteifern, St. 1533. L. führen zuerst d Genre in d Niederländ. Malerei ein, wie er auch seine biblisch Darstellung genrehaft behandeln.
Lucayos, lucaische Insel, s. Bahamainseln.
Lucca, früh souverän Herzogtum, seit 1817 als Präfektur mit Toskana vereinigen. grenzen an d Mittelmeer u. Toskana, werden vom Apennin durchziehen, sein fruchtbar und wohlangebaut, liefern d gut Ital. Baumöl, haben auf 20 □M. 250000 E.
d Hauptstadt L. unweit d Serchio sein Sitz eine Erzbischof, haben 38 Kirche, darunter d alt Domkirche San Martino, 25900 E., beträchtlich Industrie in Seide, Baumwolle u. Wolle, Oelhandel.
in d Nähe sein starkbesucht warm Bad. - L., bei d alt Luca, ligurisch Stadt, dann röm. Kolonie, teilen d Schicksal OberItalien, werden 1120 Republik, sein meist Guelfisch, nach 1316 einige Zeit unter d Held Castruccio Castracheanus Ghibellinisch, werden nach lang Wirre 1430 wieder Republik und bleiben es mit eine aristokratisch Verfassung bis zu bonapart Zeit.
1805 werden es zu Piombino schlagen und Bacciochi geben, 1815 d verwitwet Königin von Hetrurien und ihr Sohn, die nach d Tod d Kaiserin Marie Louise Parma erhalten, L. aber an Toskana abgeben sollen.
d italien. Revolution äußern sich aber bereits 1847 in L., was d Herzog bewegen, d Ländechen am 7. Oct. an Toskana zu überlassen.
Lucchesini, Girolamo, Marchese, geb. 1750 zu Lucca, seit 1778 Vorleser und Bibliothekar bei Friedrich Ii., von die Nachfolger zu wichtig diplomatisch Geschäft benutzen, Diener eine Politik, d Preuße weder Ehre noch Nutzen bringen, nach 1806 im Dienst Bacciochis, St. 1825.
sein Bruder Cäsare, geb. 1756, Gest. 1832 als Staatsrat in Lucca, haben sich als Sprachegelehrte und Historiker bekannt machen.
Lucena (lus-), span. Stadt in Andalusien mit 20000 E., tuch- u. Leineweberei, Seifefabrikation.
Lucera (lutsch-), Neapolitan.
Stadt in d Provinz Capitanata, Bischofssitz, mit 12000 E., oel- und Seidehandel.
sein d altapulisch Luceria, werden im 8. Jahrh. von d Byzantiner zerstören, von Kaiser Friedrich Ii. mit Sicil.
Sarazene bevölkern, die von d Anjou vernichten werden.
Luchs, eine Katzenart, auszeichnen durch lang Haarpinsel an d ohrspitz, kurz Schwanz, hoch u. stark Bein.
d gemein oder Europ. L. (felis lynx), d berühmt u. verbreitet Art, mit rostrot Fell und klein schwarzbraun Flecken, ohne d Schwanz gegen 31/2' lang.
eine sehr schädlich u. früh über ganz Europa verbreitet Raubtier, sein er jetzt in viel Land gänzlich ausrotten, u. finden sich, mit Ausnahme d Östl. Europa und Nordamerika, wo er noch häufig vorkommen, nur noch in d Alpen und Pyrenäen. -
d nordisch oder sibirisch L. (L. Corealis), langzottig und wenige flecken, in Sibirien.
d L. liefern geschätzt Pelzwerk, besonders d sibirisch.
in NordAfrika und d warm Asien leben d Caracal, in Afrika noch 2 Abart, d gestiefelt L. (felis caligata) und d Sumpf-L.
(felis chaus).
Luchtmans, im vorig Jahrh. berühmt Buchdruckerfamilie in Leiden (Jordan L., Gest. 1708; Samuel L., Gest. 1780 u. Johannes L., gest. 1809), welche d meiste Arbeit d berühmt Leydener Philologe und ander Gelehrte drücken.
Lucianus, Lukianos, eine witzig und satirisch Schriftsteller, die aber außer d System d Philosoph auch d positiv Religion für eine Schwäche und Unvollkommenheit d Mensch halten u. hauptsächlich zur Zielscheibe seine bitter Angriff machen.
Geb. im 2. Jahrh. n. Chr. zu Samosata in Syrien, treten er als Anwalt zu Antiochien auf, machen dann als Lehrer d Philosophie weit Reise, werden unter Marc Aurel Prokurator in Ägypten, St. zur Zeit d Commodus (180-92) in hoch Alter.
seine erzählend, rhetorisch, kritisch u. satirisch Schrift sein fast immer in Gesprächsform schreiben, zugleich in eine für seine Zeit musterhaft Stil.
als d gut gelten seine "götter- u. Totengespräch", worin er d Gottermythe seine Volk sowie d Sekte d Philosoph unbarmherzig geißeln, unter letztere d Epikureer noch am gut wegkommen lassen. erst Ausg. Florenz 1496, Fol., neu von Jakobit und Bäcker, gut Übersetzung von d geistesverwandt Wieland (leipz. 1788 u. 89, 6 B.), neu von Pauly, Stuttgart 1827-29.
luzid, lat.-Dtsch., leuchten, hell, klar; L.Ität, Helle, Durchsichtigkeit.
Luciensteig, Paß an d Grenze Graubünden, am Rheine bei Maienfeld, etwas befestigen, 1799 von Österreicher und Franzose wechselseitig nehmen.
Luzifer, Lat., Phosphoros, Griech., d Lichtbringer, d Morgenstern (s. Hesperus), unter die Bild Jesaja d Fall d König von Babylon schildern (Kap. 14); dann eine Name d Teufel, die d Kirchenvater als d schön u. vornehm d gefallen Engel auffassen.
Lucilius, Cajus Ennius, d früh eigentlich Satiriker d alt Römer, geb. 149 v. Chr. zu Süße Pometia in Campanien, Freund d Scipio Africanus, die er auf seine Feldzug begleiten, und Großoheim d Pompejus, St. um 103 v. Chr. zu Neapel. Ennius (s. d.) haben Saturas schreiben, die Inhalt eine Allerlei u. die Versmaß willkürlich wählen sein, L. wählen mit Bestimmtheit d Torheit und Laster seine Zeitgenosse zum Gegenstand seine Spott, d Hexameter aber zu seine Versmaß und finden hinsichtlich seine Geist und Witz selbst bei Horatius Anerkennung.
d Bruchstück von 33 Satire und ander Gedicht sammeln zuerst Heinr. Stephanus (leyd. 1564), neuestens Gerlach (Basel 1846), d Leben d Dichter beschreiben Kaspar Sagittarius (altenb. 1672).
- d L. Bassus werden in eine Brief d Cicero an Atticus (Lib. Xii. Ep. 5.) als eine elend Poet gedenken.
Lucina (zusammenziehen Luna), bei d Römer Beiname d Juno oder Diana, die d gebärend Hilfe bringen sollen.
Lucius, Name von 3 Päpsten. L. I., Papst 252 bis 4. März 253, Gegner d Novatianer, einige Zeit verbannen; Dauer d Regierungszeit u. Märtyrertum übrigens im dunkel. - L. Ii., früh Kardinal Gerhard aus Bologna, folgen Cölestin Ii. am 12. März 1144. St. am 25. Febr. 1145 durch eine Steinwurf d Anhänger d Arnold v. Brescia. die er während seine Regierungszeit d Leben verbittern haben. - L. Iii., Humbaldus, Reg. 1181-85, müssen vor d Römer zweimal unter d Schutz d Kaiser Friedrich Barbarossa fliehen, verfluchen d Katharer, d Arme von Lyon sowie d Anhänger d Arnold von Brescia, unterhandeln mit d Sultan Saladin u. seifeddin u. suchen Heinrich Ii. von England zu eine Kreuzzug zu vermögen.
Lucka, Stadt in Sachsen-Altenburg mit 1400 E.; Sieg Friedrichs d Gebeißene 1307.
Luckau, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt a. d. O., früh Hauptstadt d Niederlausitz mit 5200 E., tuch- und Teppichfabrikation.
Luckenwalde, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam an d Berlin-Anhaltschen Eisenbahn mit 8700 E., Wolltuchfabrikation.
Luckner, Nikol., geb. 1721 zu Cham im Bayer. Walde, dienen im österr. Erbfolgekrieg als Freiwillige unter Bayer. Fahne, kommandieren im 7 Jähr. Krieg in Hannovr.
Dienst eine Husarenregiment, erhalten als Generalmajor seine Abschied und treten als Generalleutnant in Frz. Dienste. L. werden 1790 Marschall, erklären sich für d Revolution u. erhalten d Oberbefehl über d Nordarmee.
er zeigen sich wegen seine Alter seine Posten nicht wachsen, daher übergeben man er zuerst d Kommando über eine Reservelager u. pensionieren er darauf (1793).
da er sein Ruhegehalt nicht ausbezahlen werden, begeben er sich nach Paris um dieselbe auswirken u. werden von d Terrorist 4. Jan. 1794 unter d Guillotine liefern.
lucon (lüßong), französ. Stadt im Depart.
Vendée an eine schiffbar Kanal.
Bischofssitz, mit 5100 E., getreide- und Leinwandhandel.
lucrativ, s. lucrum.
Lucretia, edel Römerin, Gemahlin d Collatinus, werden von d Sohn d König Tarquinius Superbus entehren u. töten sich selbst, nachdem Collatinus ihr Rache an d Tarquiniern schwören haben.
Lukretius, Carus (Titus), philosophisch Dichter, geb. 95 v. Chr., eine röm. Ritter, die sich ganz d Studium d epikuräisch Philosophie widmen, spät durch eine Liebestrank in periodisch Wahnsinn verfallen sein sollen u. sich 52 v. Chr. entleiben.
d 6 Buch seine Lehrgedicht:
de natura deorum sein so poetisch. als es d trocken Stoff: d System d Epikur, zulassen.
erst Ausgabe Verona 1486, trefflich Übersetzung von Knebel (2. aufl. lpz. 1831), neu und wohl gut Ausgabe von Lachmann (2. aufl. berl. 1853).
Kardinal Polignac verfassen eine Anti-L. (1747, deutsch Leipzig 1748).
Lukrieren, lat.-Dtsch., Gewinn haben; lukrativ, gewinnreich; Lucrum, Gewinn; lucrum cessans, Gewinnsverlust, negativ Schaden (damnum privativum); lucri bonus odor, Lat., alle Gewinn riechen gut (vespasians Ausspruch, die man seine Besteuerung d Abtritt als ekelhaft darstellen).
Lukubration, lat.-Dtsch., Nachtarbeit.
lukulent, lat.-Dtsch., lichtvoll; kräftig.
Lucullus, Lucius Licinius, röm. Feldherr, d eigentlich Besieger d Mithridates, erbittert seine Soldat durch seine streng Disziplin und werden von d Volk abberufen.
darüber erzürnen wenden er sich von d öffentlich Leben ab, umgeben sich als feingebildet Römer mit d Schatz d Kunst u. Wissenschaft, mit griech. Gelehrte, empfangen d Besuch d vornehm Röm.
Welt bei sich und verschaffen sich dazu alle Genuß d verfeinert Luxus, wodurch er zum Teil sprichwörtlich werden; St. 57 v. Chr. sein Sohn fallen 42 v. Chr. bei Philippi.
Lucumonen, heißen in Etrurien d Edle, aus die d Stadtmagistrat wählen werden.
Luden, Heinrich, geb. 1780 zu Loxstedt im Herzogtum Bremen, Gest. 1847 als Professor d Geschichte zu Jena, Verfasser eine Geschichte d Altertum, d Mittelalter, d deutsch Volk, eine allgemein Staatsverfassungsarchiv, mehrere Polit. Schrift.
Lutein, voll Eigentum, Allod.
Ludewig, Joh. Peter Von, deutsch Geschichtesforscher, geb. 1670 bei Schwäbisch-Hall, Gest. 1743 als Kanzler d Universität Halle, geben heraus:
scriptores rerum germanicarum.
ii vol., 1718: reliquiae manuscriptae omnis aevi diplomatum, xii vol., 1740; opuscula miscellanea, ii vol., 1720.
Ludger, St., erst Bischof von Münster (früh Mimigardeford nennen), Gründer d Benediktinerabtei zu werden an d Ruhr, verdienen um Bekehrung d Friese u. Sachsen, geb. um 748, Gest. 809; Gedächtnistag 26. März.
Ludmilla, St., Gemahlin d erst christlich Herzog von Böhmen, Borziwoi, Förderin d Christentum, werden als Witwe auf Anstiften ihr Schwiegertochter Drahomira 927 auf ihr Schloße Tetin erdrosseln; Gedächtnis; Tag 16. Septbr.
Ludolf, Hiob, geb. 1624 zu Erfurt, Gest. 1704 zu Frankfurt a. M., gothaischer Staatsbeamte, gelehrt Orientalist, schreiben eine äthiopisch Grammatik, Äthiop.
Lexikon, eine Grammatik u. eine Lexikon d Amharasprache, sein dadurch Begründer d äthiopisch Studie.
Ludolf'sche Zahl, d Verhältniszahl zur Berechnung d Kreises. s. Kreis.
Ludwig, altfränkisch Chlodewig, d. h. d Krieg berühmt.
Name von eine Menge Fürst, namentlich:
Ludwig I., Sohn Karls d. Gr., geb. 778, seit 783 König von Aquitanien u. d span. Mark, führen eine glücklich Krieg gegen d span. Araber, werden durch d Tod zweier Bruder Alleinerbe d Reich, 813 Mitregent seine Vater, 814 die Nachfolger auf d Kaiserthrone. L. ermangeln bei manche gut Eigenschaft d Kraft und Klugheit, um d groß Reich zu regieren, verstümmeln durch Privilegium d Kriegsverfassung, die sein Vater einführen haben, und teilen schon 817 d Reich unter seine 3 Sohn Lothar, Pipe und Ludwig; als er aber seine 2. Gemahlin, d Welfein Judith, 823 eine Sohn, Karl (d Kahle), gebären, verfügen er 829 eine neu Teilung, d Veranlaßung zu Empörung d ander Sohn geben, u. nur d Uneinigkeit dieselbe verhindern es, daß d Kaiser nebst d Kaiserin u. d Nachgeborene Karl ihr Tag nicht in Kloster schließen.
L. St. d. 20. Juni 840 auf eine Rheininsel bei Mainz, auf eine Feldzug gegen seine Sohn Ludwig (d Deutsche) u. werden zu Metz begraben.
d Erzbistum Hamburg und d Kloster Korvei in Westfalen werden von er gründen.
Ludwig Ii., Kaiser von 855-875, Sohn d Kaiser Lothar, erhalten von seine Vater bei d Teilung d Reich Italien, während Karl und Lothar d jenseits d Alpe gelegen Gebiet bekommen.
er haben gegen d Grieche u. Sarazene zu kämpfen u. können es deswegen nicht verhindern, daß bei d kinderlos Tod seine Bruder seine beide Oheim Ludwig d deutsch und Karl d kahl die Land an sich reissen.
er St. 875 ohne männlich Erbe; seine Tochter Irmengard sein an d König Boso von Arelate vermählen.
Ludwig Iii., d letzte deutsch Karolinger, Sohn Kaiser Arnulf, geb. 893, folgen seine Vater im Jahr 900 als deutsch König, nehmen 908 d Kaisertitel an, müssen einige Große als Vormund regieren lassen, die d ander nur gehorchen so oft sie es für gut finden Od. gerade nötigen sein, können weder d Bürgerkrieg noch d Verwüstung d Ungarn und Normannen Einhalt tun und St. 911.
Ludwig Iv., d Bayer, Kaiser von 1314-47, geb. 1286, besitzen als Hausmacht nur eine Teil von Bayern, d ander sein Bruder Rudolf, werden 1314 von d Mehrheit d Kurfürst wählen, besiegen nach 8-jahrig Krieg seine Gegenkönig Friedrich d Schöne v. Österreich und versöhnen sich zuletzt mit d Haus Habsburg vollständig.
als er aber in OberItalien d Gegner d französ. Politik unterstützen, welche d zu Avignon residierend Papst Johann Xxii. dienstbar sein, kommen er in d Bann und erschwern seine Stellung sehr, als er sich zu Rom von 2 gebannt Bischof krönen lassen u. eine Gegenpapst, Nikolaus V., aufstellen.
als d meiste Ital.
Große u. Stadt sich gegen er erklären, müssen er ruhmlos nach Deutschland zurückkehren.
da d Papst zu Avignon in seine Feindseligkeit gegen L. fortfahren, er nicht nur d Reichsverwaltung in Italien, sondern selbst in Deutschland absprechen, erfolgen 1338 auf d berühmt Kurtage zu Rhense d Erklärung d Kurfürst gegen d Einmischung d Papst in d Wahl d deutsch König.
diese gut Stimmung d Fürst dauern jedoch nicht lange; L. ziehen 1322 Brandenburg an sein Haus, ebenso Holland, Friesland, Seeland u. Hennegau, zuletzt Tirol, indem er d Erbein diese Land, Margaretha Maultasche, von ihr Mann scheiden u. mit seine Sohn Ludwig vermählen.
diese Vermehrung d kaiserl. Hausmacht missfallen d deutsch Fürst dergestalt, daß sie d Einwirkung d Papst u. d franz. König nachgeben u. in Karl Iv. eine Gegenkönig aufstellen.
bevor d Krieg ernsthaft zum Ausbruch kommen, St. L. d 11. Octbr. 1347, auf d Bärenjagd von eine Schlage rühren.
Ludwig I., König von Frankreich, sein bei d Franzose Ludwig d fromm, s. d. - L. Ii., d Stammler, Sohn Karls d kahl, geb. 846, Nachfolger seine Vater 877, St. 879. - L. Iii., Sohn d Vorige, König von 879 bis 882, St. unbeerbt. - L. iv.
(DʼOutremer, Übermeer, weil er in England erziehen sein, nennen), Enkel L.s Ii., König von 936-54. - L. V., d Faule, Enkel d Vorige, König von 986-87, d letzte Französ. Karolinger; s. Band ii. S. 757. - L. Vi., d Dicke, König von 1108-37, suchen mit Erfolg in d unter Stand eine Stütze d königl. Macht gegen d groß Vasall. - L. Vii., Sohn d Vorige, König von 1137-80, bekannt durch seine unglücklich Kreuzzug mit d deutsch König Konrad Iii., lassen sich von seine erst Gemahlin, d Erbetochter Eleonore von Aquitanien, trennen, wodurch diese Land, als Eleonore Heinrich Ii. von England heiraten, an d engl. König fallen, die dadurch auf franz. Boden übermächtig werden. - L. Viii., Enkel d Vorige, König von 1223 bis 1226, führen glücklich Krieg gegen d Engländer u. d Graf von Toulouse. - L. Ix., d heilig, Sohn d vorig, geb. 1215, regieren zuerst unter d Vormundschaft seine trefflich Mutter Blanca von Kastilien, schließen mit England eine günstig Frieden, ordnen d Rechtsverhältnis d Krone zu d Kirche, befestigen d königl. Gewalt gegenüber d groß Vasall, sichern d Rechtspflege durch eine Gesetzbuch, zeigen überhaupt sowohl in d inner Angelegenheit als in seine Politik gegen d Ausland eine solch Weisheit u. Gerechtigkeit, daß er von seine Untertan und d benachbart Volk als d gut Fürst seine Zeit verehren werden.
im Jahr 1248 unternehmen er eine Kreuzzug, erobern 1249 Damiette in Ägypten, verlieren aber eine Teil seine Heer im Kampf gegen d Mameluck, werden mit d Rest gefangen u. müssen sich mit 800000 Byzantiner (Goldstück) auslösen.
er kehren 1254 zurück und unternehmen 1270 eine Zug gegen Tunis, wo er am 25. August im Lager St.
werden 1297 kanonisieren. - L. X., König von 1314-16, bekriegen d Engländer ohne groß Erfolg; unter er beginnen bereits d Wirre, welche unter seine nach folgern Frankreich an d Rand d Verderben bringen. - L. Xi., geb. 1423, Sohn Karls Vii., König von 1461-83, empören sich als Dauphin gegen seine Vater, führen 1414 d Armagnacken gegen d Schweizer, stellen als König d Macht Frankreich wieder her, s. Bd. ii. S. 759.
er sein eine gewissenlos, grausam, abergläubisch Mann, aber d gut Politiker seine Zeit u. eine ausgezeichnet Staatswirt, so daß man er gewöhnlich mit Kaiser Tiberius vergleichen. - L. Xii., König von 1498-1515, vermindern d Steuer und werden deswegen d Vater d Volk nennen, erobern 1499 Genua u. Mailand, bald darauf Neapel, verlieren dasselbe jedoch 1503 an d Spanier wieder, nehmen an d Liga von Cambrai 1509 gegen Venedig Anteil, sehen sich jedoch unmittelbar darauf von d sog. Hl. Liga (s. Liga) angreifen; anfangs kämpfen er glücklich, verlieren aber 1513 durch d Schlacht von Novara OberItalien und nur d Uneinigkeit seine Feind machen es er möglich, d Herzogtum Burgund zu behaupten. - L. Xiii., Sohn Heinrichs Iv., geb. 1601, König 1610, regieren zuerst unter d Vormundschaft seine Mutter, die sich Spanien nähern u. d Hugenotte als Religionspartei unterdrücken wollen, wodurch neu Bürgerkrieg entstehen.
von seine Günstling De Luynes geleiten, schütteln zwar d König 1617 d Herrschaft seine Mutter ab, aber erst 1624 mit d Eintritt d Kardinal Richelieu in d Staatsrat erfolgen eine vollständig Wendung; d Hugenotte werden als politisch Partei vernichten, d letzte Empörungsversuch d hoch Adel für immer niederschlagen, d Parlament in eng Schranke weisen, d Kraft Frankreich nach außen gegen Österreich u. Spanien wenden; s. Frankreich. L. St. d. 14. Mai 1643. - L. xiv., Sohn d vorig, geb. d. 5. Septbr. 1638, König von 1643 bis 1715, regieren zuerst unter d Vormundschaft seine Mutter, Anna von Österreich (eigentlich von Spanien), und d Leitung d Kardinal Mazarin, welche d Fronde (s. d.) mit Mühe besiegen, gewinnen im Westfäl.
Frieden 1648 d groß Teil d Elsaß, in d Pyrenäen-Frieden von Spanien Roussillon und Conflans.
nach d Tod Mazarin (1661) ergreifen er d Zügel d Regierung selbst und verschaffen Frankreich in jede Beziehung d 1. Rang unter d europ. Macht.
Spanien entreissen er 1667 Artois und Teil von Flandern und behaupten sie 1668 im Friedensschluß zu Aachen; 1670 erobern er Lothringen, greifen 1672 Holland an, werden zwar dadurch in eine Krieg mit Spanien u. Deutschland verwickeln, behalten aber im Frieden von Nimwegen 1678 doch mehrere Grenzeplatz in d Span. Niederlanden, die Franche Comte und auf d recht Rheinufer Freiburg u. Breisach.
durch d Reunionskammern (s. d.) fügen er seine Eroberung noch manche Ort im Elsaß und d Niederlanden hinzu, nehmen 1681 Straßburg mitten im Frieden weg, fangen 1688 eine neu Krieg mit Deutschland an, in welchem seine Waffe zwar meistens siegreich sein, ohne jedoch im Frieden zu Rijswijk.
1697, Vorteil wie d früh einbringen.
L. xiv. erreichen 1700 d Ziel seine sehnlichst Wunsch u. mit alle Mittel unterstützt Plane:
sein Enkel werden von d König Karl von Spanien zum Erbe einsetzen; aber damit beginnen auch d span. Erbfolgekrieg, in welche d deutsch Reich, England, Holland, Savoyen und Portugal gegen Frankreich auftreten.
d Schlacht von Höchsttat (13. Aug. 1704) vertreiben d Franzose aus Deutschland, die von Turin (1706) aus Italien, die von Oudenarde (1707) aus d Niederlanden, d feindlich Armee erscheinen auf d franz. Boden; Frankreich sein erschöpfen, aber in Spanien haben L.s xiv.
Enkel durch d Unterstützung d Nation d Oberhand gewinnen, u. d Tod Kaiser Josephs I., die seine Bruder Karl, die d Verbündete d span. Krone zudenken haben, zum Erbe d österr. Monarchie machen, lösen d Bündnis d Macht auf.
zuerst treten England, hierauf Holland zurück, d deutsch Reich aber gewähren d Kaiser nicht so viel Mittel zur Fortsetzung d Kampf, als Frankreich seine König.
daher folgen auf d Frieden von Utrecht (1713) d von Baden u. Rastatt (1714), in welche nur Spanien, Frankreich aber nichts verlieren; doch erleben es L. xiv., daß seine Absicht, d span. Kolonie d französ. Handel zu öffnen, an d ererbt Span.
Politik scheitern.
seine kriegerisch Laufbahn sein mit d span. Erbfolgekrieg schließen; dagegen sein seine letzte Jahr durch religiös Parteiung beunruhigen, indem d Jansenismus (s. d.) zum Einschreiten d königl. Gewalt Veranlaßung geben.
früh haben L. xiv. nicht nur d päpstlich Stuhl mit Übermut behandeln, sondern 1682 durch Deklaration d gallikanisch Klerus 4 Punkt aufstellen lassen, welche unter Umstand zu eine förmlich Schisma führen können (s. gallikanisch Kirche).
dagegen heben er 1685 d Edikt von Nantes auf, wodurch er eine Maß Hugenotte zur Auswanderung treiben u. veranlassen durch d Dragonaden und hoch Kopfsteuer d Aufstand d Camisarden (s. Dragonaden u. Camisarden).
diese verschieden Handlungsweise sein Ausfluß seine despotisch Natur, die er in d bekannt Ausspruch: lʼétat cʼest moi (ich sein d Staat) offenbaren u. demgemäß er auch seine Untertan so wie die Eigentum unbeschränkt verwenden zu dürfen glauben.
dessenungeachtet werden er immer unter d groß Monarch nennen werden; er geben durch seine Krieg Frankreich jen Ausrundung u. Macht, durch die es gegen jede Angriff von außen sich er stellen sein, wenn es seine Kraft nicht in Eroberungskrieg vergeuden haben; unter er heben sich d franz. Literatur u. Kunst zur erst in Europa, bemächtigen sich d franz. Geschmack und Gewerbesfleiß d Artikel, welche er noch unbestreiten behaupten; er haben mit eine Wort in d Franzose jen Nationalgeist ausbilden, die seitdem so manche Staunenswert schaffen Hat. L. xiv. St. 1. Sept. 1715, nachdem er bis auf seine Urenkel Ludwig Xv. alle seine legitim Nachkomme haben sterben sehen. (S. Simon:
memoires completes et authentiques sur le siecle de louis xiv.; paris 1829, 16 voll.)
Vergl. Bd. Ii. S. 760.
Ludwig Xv., Urenkel d vorig, geb. 15. Febr. 1710, folgen er 1715 auf d Thron unter d Regentschaft d Herzog von Orléans u. besitzen dieselbe bis 1774.
Regierte unumschränkt aber nie selbständig, sondern unter d Eingebung seine Minister (Fleury, Choiseul, Bernis, Aiguillon), die durch d König Mätresse heben und stürzen werden.
unter er verlieren d Thron d Ehrfurcht d Volk, weil L. dieselbe durch nieder Wollust, Trägheit u. gemein Spekulation entwürdigen, während d begabt Kopf (d Enzyklopädist Voltaire, Rousseau etc.) mit d Staatsordnung wie mit d Religion eine planmäßig Krieg führen.
anfangs sein wenigstens d auswärtig Politik mit Glück und Verstand geleiten; indem sich Frankreich im poln. Thronfolgestreit mit Spanien und Sardinien 1733 gegen Österreich verbinden, gewinnen es im Wiener Frieden 1735 d Anwartschaft auf Lothringen.
in d osternreich.
Erbfolgekrieg misslingen zwar d Plan d österr. Monarchie zu zertrümmern, aber d Waffentat d Marschall von Sachsen und d Graf Belleisle halten wenigstens d französ. Kriegsruhm aufrecht, die spät in d 7-jahrig Krieg, an die L. Xv. auf Eingebung d Pompadour Anteil nehmen, vollständig verlieren gehen.
Frankreich sein zuletzt so heruntergekommen, daß es d Teilung von Polen geschehen lassen.
Choiseul setzen 1764 d Aufhebung d Jesuitenorden durch, in welche d König jedoch nur sehr ungern willigen; unter d gleich Minister beginnen d Streit mit d Parlament, d Vorspiel d Revolution, in welche nur d Regierung verlieren, obwohl sie dieselbe aufheben.
L. sprechen es in seine letzte Zeit öfters selbst aus, daß sein Nachfolger bei d stetig Zunahme d Defizit zusehen mögen, wie er seine Haushalt einrichten.
er St. 10. Mai 1774 an d Blattern.
er folgen sein Enkel:
Ludwig Xvi., geb. 23. Aug. 1754, seit d 10. Mai 1770 mit Marie Antoinette von Österreich vermählen, eine Fürst von einfach, ernst und wohlwollend Wesen, die d Unhaltbarkeit d bisherig System einsehen, aber nicht Kraft genug haben, mit demselben entschieden zu brechen und d Aufbau eine neu mit eigen Hand zu beginnen.
daher sein immerwährend Schwanken, die er, d seinigen u. d konstitutionell Partei verderblich werden.
über seine Regierung und Katastrophe s. Bd. ii. S. 761 ff. (soulavie: Memoire Historiques Et Politiques Du regnen De Louis Xvi., 6 Vol. Paris 1801; Barriere:
la cour et la viele sous louis xiv., xv. et xvi.)
Ludwig Xvii. nennen d französ. Royalist nach d Hinrichtung Ludwigs Xvi. die Sohn, die am 27. März 1785 geben. und 1789 durch d Tod seine alt Bruder Dauphin werden.
er teilen d traurig Gefangenschaft seine Eltern und werden im Juni 1793 als L. Capet eine Jakobin.
Schuster Simon übergeben, die er durch roh Behandlung gänzlich zerrütten; er St. 8. Juni 1795 an d Rachitis.
sein Tod sein vollständig erweisen; dennoch treten falsch L. Xvii. auf u. finden vielfach Glauben u. Unterstützung; so: Jean Marie Hervagault, eine Schneiderssohn zu St. Lo; Mathurin Bruno von Vezins, d Sohn eine Holzschuhmacher; Henri Hebert, aus d Gegend von Rouen, Gest. 1845 zu London, die sich Herzog von Richmont nennen; endlich eine preuß. Uhrenmacher, Karl Wilhelm Naundorf, die besonders bei alt adelig Dame Unterstützung finden.
Ludwig Xviii., Stanislas Xaver, geb. 17. Nov. 1755, Bruder L.s Xvi., führen d Titel eine Graf d Provence, leben vor d Revolution d Vergnügen u. nehmen wenig Anteil an d politisch Ereignis.
zur Zeit d Notabelnversammlung erkennen er d Notwendigkeit, daß etwas geschehen müssen, sein auch in d Nationalversammlung lange auf d liberal Seite und kehren sich erst ab, als d Reform in d Revolution umschlagen.
er entfliehen mit d König, entkommen glücklich in d Niederlande und erlassen mit d übrig Prinz eine Art Manifest, die d gefangen König nur schaden können.
nach d Hinrichtung dieselbe nennen er sich Regent, nach d Tod L.s Xvii. König und leben abwechselnd in Hamm, Blankenburg, Verona, Warschau, Mieteau, zuletzt zu Hartwell in England.
er landen 1814 d 26. April zu Calais, ziehen d 3. Mai in Paris ein und geben d 4. Juni d Charte.
über seine Regierung s. Bd. ii. S. 768 ff.
er St. kinderlos d 16. Septbr. 1824 ("Memoire De Louis xviii" Paris 1822).
Ludwig Philipp I., König d Franzose, geb. 6. Oct. 1773 zu Paris, alt Sohn d Herzog L. P. Joseph von Orléans, heißen zuerst Herzog von Valois, dann von Chartres, nach d Tod seine Vater Herzog von Orléans.
er schließen sich als seine Vater Sohn d Revolution an, treten in d Jakobinerclub und in d Nationalgarde, fechten als General bei Valmy u. Jemappes, entfliehen am 4. April 1793 mit Dumouriez über d franz. Grenze.
er gehen hierauf in d Schweiz, leben einige Zeit in Zug, 8 Monat in eine Erziehungsinstitut im Schloße Reichenau (Graubünden) unter d Name Chabot als Lehrer, bereisen dann d skandinavisch Land u. leben ziemlich dürftig in Hamburg.
als d Direktorium für d Freilaßung seine Mutter und Geschwister d Bedingung stellen, daß er Europa verlassen, gehen er 1796 nach Nordamerika.
von 1800-1808 leben er in England, gehen 1809 nach Palermo, wo er d königl. Prinzessin Amalie heiraten.
bei d Erhebung d Span.
Nation suchen er vergebens um eine Kommando gegen Napoleon nach, kehren 1814 zurück, bemühen sich 1815 vergeblich gegen Napoleon eine Widerstand zu organisieren u. bleiben bis 1816 in England, weil er L. Xviii. verdächtig sein.
spät halten er sich d Ultrapartei fern, unterstützen Künstler u. Gelehrte, schicken seine Sohn in d öffentlich Unterrichtsanstalten et_cetera.
daß er gegen d alt Dynastie Intriguirt haben, wie vielfach behaupten werden, sein durchaus unerweisen.
über d Julirevolution u. seine Regierung s. Bd. ii. s 770 ff.
am 24. Febr. 1848 verlassen er Paris heimlich, halten sich verkleiden und verbergen an d Küste d Normandie auf, bis er am 3. März d braten.
Dampfer Expreß nach England abholen.
er leben als Graf von Neuilly in d Schloße d Belg. Königs, Claremont, wo er d. 26. Aug. 1850 St. (Montalivet, Le Roi L. P., Paris 1851; Lemoine, Abdikation Du Roi L. p. racontee par lui même, Paris 1851).
Ludwig d Deutsche.
Sohn L.s d Fromme, geb. um 805, erhalten bei d erst Teilung 817 Bayer und d weiter östl. gelegen Land, werden spät von seine Vater d ander Sohn gegenüber benachteiligen und greifen deswegen zur Gewalt; im Vertrag von 843 erhalten er Deutschland bis zum Rhein, jenseits dieselbe Worms, Mainz, Speyer (als Ersatz für Friesland).
er haben mit Normanne u. Slawe zu kämpfen, müssen Karl d Kahle d groß Teil Lothringen, Italien und d Kaiserkrone überlassen, St. 876 zu Frankfurt.
Ludwig I., König von Bayern, geb. 25. Aug. 1786, alt Sohn d König Max Joseph, seit 1810 mit Therese von Sachsen-Hildburghausen vermählen, nehmen als General an d Feldzug von 1806 u. 1809 Teil, machen schon damals aus seine deutsch Gesinnung keine Hehl und widmen sich als Kronprinz besonders historisch u. ästhetisch Studie.
als König (seit 1825) führen er eine Ersparungssystem ein, unter die teilweise d Staat leiden (Straßenbau, Kriegsmaterial etc., zu schwach Besetzung von Beamtenkollegium), zeigen in seine Haltung sowohl d konstitutionell Liberalismus als d kirchlichpolitisch Strebe gegenüber mehrmalig Schwanken, bereiten sich durch sein Verhältnis zu Lola Montes seit 1847 ernstlich Schwierigkeit, die sich im Febr. 1848 zu förmlich Unruhen in München steigern, danken d 20. März zu Gunst seine Sohn Max Ii. ab, weil er d damals gefordert Konzession mit gut Gewissen nicht geben Konnte. L. I. haben Gedicht und eine historisch Schrift "Walhalla Genosse" herausgeben; seine Unterstützung d Kunst, seine Kunstsammelung, d herrlich Bau, die auf seine Befehl u. gut Teil auf seine Kosten ausführen werden, sicher er d Dank d Nachwelt.
Ludwig I., Großherzog von Hessen-Darmstadt, geb. 1753, Landgraf 1790, erhalten 1803 für seine Verlust jenseits d Rhein d Herzogtum Westfalen, werden 1806 Mitglied d Rheinbunds u. Großherzog, heben d Verfassung auf, treten Ende 1813 auf d Seite d Verbündete und erhalten für Westfalen d Rheinprovinz, geben 1820 eine neu Verfassung, St. 1830.
er folgen sein Sohn L. Ii., geb. 1777, die wegen d Übernahme seine Privatschuld auf d Staatskasse mit d Landstand in Konflikt geraten. am 5. Mai 1848 seine Sohn zum Mitregent annehmen u. am 16. Juni St.
sein Sohn L. Iii., geb. 1806, als Erbeprinz sehr populär, gehen seit d März 1848 denselben Weg wie ander Fürst d deutsch Mittelstaat, räumen jedoch d kathol. Kirche mehr Rechte ein.
Ludwig Wilhelm, Markgraf von Baden-Baden, geb. 1655, eine d gut Feldherr seine Zeit, fechten im Dienst d Kaiser gegen d Türke, gewinnen 1689 d Schlacht bei Nissa, 1691 d Hauptschlacht bei Salankemen, führen seit 1693 d Reichsarmee gegen d Franzose u. leisten mit dieselbe so viel als nur immer möglich sein; St. 1707.
Ludwig, Erzherzog von Oesterreich. geb. d 12. Decbr. 1784 zu Florenz, jung Sohn Kaiser Leopold Ii., befehligen 1809 eine Armeecorps, werden 1822 Generaldirektor d Artillerie, haben unter Kaiser Franz Ii. u. Ferdinand I. eine groß Einfluß auf d Regierung, treten im März 1848 von d Geschäft zurück.
Ludwig, gewöhnlich Prinz Louis nennen, geb. 1772, Sohn d Prinz Ferdinand, eine Bruder Friedrichs d. Gr., eine geistreich, sehr tapfer, aber exzentrisch Mann, bleiben d 10. Oct. 1806 in d Treffen bei Saalfeld, die er gegen seine Instruktion annehmen haben.
Ludwig I., d groß, König von Ungarn, aus d Haus Anjou, Sohn d König Karl Robert von Ungarn, geb. 1326, folgen seine Vater 1342, erobern Neapel, die er jedoch d Königin Johanna, d Witwe seine Bruder Andreas, überlassen, entreissen d Venetianer Dalmatien, werden 1370 König von Polen u. dadurch d mächtig Herr in d Christenheit.
sein Zusammenstoß mit d Osmane fallen aber nicht zu seine Gunst aus; er St. 1383.
L. Ii., König von Ungarn, Sohn Ladislaus Ii., geb. 1506, besteigen 1518 d Thron d durch Partei zerrüttet Land, fallen am 29. Aug. 1526 bei Mohacs gegen d Türke.
Ludwigsburg, Württemb.
Stadt, 3 St. von Stuttgart, 2. Residenz d König, sein Hauptgarnisonsplatz d Land. haben 8300 E., blechwaaren- und Porzellanfabrik, Zuchthaus; in d Nähe d Lustschloß Monrepos, Favorisierte u. Salon (jetzt Pietist.
Erziehungsinstitut).
Ludwigshafen, neu Stadt am Rheine, Mannheim gegenüber, d ehemalig Rheinschanze, mit Paris, Straßburg u. Mainz in direkt Eisenbahnverbindung, Freihafen, rasch aufblühend Verkehrsplatz mit ungefähr 5000 E. Beschießung 1849.
Ludwigskanal, die unter König Ludwig I. von Bayern nach d Entwurf d Oberbaurat Pechmann ausgeführt Kanal, verbinden vermittels d Altmühl und d Mains Rhein u. Donau, reichen von Kehlheim bis Bamberg, sein 23 1/2 Meile. lang, haben 103 Kammerschleuse, 22 Hafen, stehen bei Neumarkt 2703/4' über d Wasserspiegel d Donau bei Kehlheim u. 6301/2' über d d Regnitz bei Bamberg, haben oben 54' Breite und 5' Tiefe, werden d 5. Aug. 1845 eröffnen und kosten 16176611 Fl.
Ludwigslied, althochdeutsch Lied auf d Sieg d Westfränk.
König Ludwig Iii. über d Normanne 881 bei Saucourt in d Picardie, von eine unbekannt Fränk. Geistliche, herausgeben von Hoffmann v. Fallersleben in d "Elnonensia" Gent 1837.
Ludwigslust, Mecklenb.-Schwerinsche Stadt mit Großherzogl.
Schloße, 5900 E., karten- u. Papiermachfabrikation.
Lübbecke, Preuß.-Westfäl.
Stadt im Reg.-Bez. Minden, mit 2900 E., Kollegiatstift, Leineweberei, Tabakfabrikation.
Lübben, Preuß.-Brandenb.
Stadt an d Spree, mit 5300 E., tuch- und Leineweberei, Brennerei.
Lübbenau, Preuß.-Brandenb.
Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt, mit 3200 E.; Handelsgärtnerei.
Lübeck, oldenb. Fürstentum zwischen Holstein, L. u. Lauenburg am Eutinersee und d Trave liegen, mit 22000 E. auf 8 □M., früh eine Bistum, 1530 säkularisieren, 1802 Oldenburg überlassen.
Lübeck, eine d 4 frei Stadt, mit eine Gebiet von 5,98 □M. in 10 abgesondert Stück, haben mit d Stadt Travemünde, 52 Dorf u. 32 Hof etwas über 54000 E.
d Verfassung sein demokratisch, indem Gesetzgebung und Verwaltung von Senat u. Bürgerschaft gleichmäßig abhängen.
d Bundskontingent betragen gegen 500 Mann, d Budget d Einkünfte (1854) 937070 Mark, d Ausgabe 1053300; in L. sein d gemeinschaftlich Oberappelationsgericht d 4 frei Stadt.
d Stadt L. an d Trave u. Wacknitz haben 26100 E., einige sehenswert Kirche, eine pittoresk gebaut Rathaus etc. u. stehen durch d Büchener Eisenbahn mit Hamburg, Berlin etc. in Verbindung.
früher müssen d Seeschiff in Travemünde anlegen, durch groß Wasserbau aber werden es möglich machen, daß Schiff bis zu 16' Tiefgang unmittelbar zur Stadt gelangen können.
mit Kopenhagen, Malmö, Gotenburg, Petersburg, Riga u. Memel bestehen direkt Dampfschiffverbindung; d Handel sein nicht unbedeutend (Getreide, Leder, Talg, Leinsamen, Pottasche, Rep etc.); d Fabrikation liefern Metallware, Öl, Seife, Papier, Tabak, Treffen, musikalisch Instrument et_cetera. -
d Stadt entstehen 1144 etwas Südl. von d 1138 durch d Wende zerstören Alt-L., erhalten von Heinrich d Löwe Stadtrecht, von Kaiser Friedrich i. Privilegium; 1200 unterwerfen sie sich Dänemark, werden 1233 wieder frei und von Kaiser Friedrich Ii. zur Reichsstadt erklären.
als Haupt d Hansa werden L. mächtig und reich, seine Flotte beherrschen d Ostsee, aber mit d Verfall d Hansa sinken auch L. u. werden eine ziemlich unbedeutend Platz.
Blücher werfen sich 1806 nach L., die von d Franzose erstürmen und plündern werden; Napoleon schlagen es 1810 zu seine Kaiserreich, 1813 erhalten es d Selbständigkeit zurück und beginnen nach d Frieden sich allmählich wieder etwas zu heben.
Lüben, preuß.-schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, mit 4900 E., Tuchfabrikation.
Lübisches Recht, die 1167 durch Heinrich d Löwe d Stadt Lübeck erteilen, von Kaiser Friedrich I. bestätigen, 1586 revidiert Stadtrecht.
Lücke, Gottfr. Christ. Friedr., geb. 1792 zu Egel bei Magdeburg, Protest.
Theologe, Gest. 1855 als Professor d Theologie zu Göttingen, bekannt als Exeget d N. T. s. bedeutend Werk: "Kommentar über d Schrift d Evangelist Johannes", 4 Bde., 3. Aufl. 1843.
Lüdenscheid, preuß.-westf. Stadt im Reg.-Bez. Arnsberg, mit 4900 E., tuch-, baumwolle- u. Metallwarenfabrikation, Bergbau auf Galmei.
lügen, Schloß in Österreich, in Krain, unweit Adelsberg, dabei d Höhle von L., aus 3 Höhle über einander bestehend; in d ober sein eine Teil d Schloß hineinbauen, in d unter fließen d Lokvabach. - L., Paß im Salzburgische, unweit Gölling, in neu Zeit mit Festungswerken versehen.
Lüneburg, Fürstentum u. Landdrostei d Königreich Hannover, 2041/2 □M. groß, größtenteils Heide, daher im allgemein nicht fruchtbar.
d 338000 Seele stark Bevölkerung leben von Ackerbau, ziehen gut Pferd, Rindvieh, auf d Heide Schaf (Heidschnucke) und Biene, treiben Garnspinnerei u. Leineweberei.
d Hauptst. L. an d Ilmenau und d Eisenbahn von Hannover nach Harburg haben 13500 E., einige Industrie u. Spedition; in d Nähe liegen bekannt Salzwerk.
bis 1369 sein L. Residenz d Herzog von Braunschweig-L.
Lünette, Frz., Brille, heißen eine klein Werk zur Aufnahme von etwa 200 Mann, die am Hauptgraben, vor Od. auf d Glacis anlegen sein.
Lünig, Joh. Christ., geb. 1662 zu Schwalenberg in Lippe, Gest. 1740 als Stadtschreiber zu Leipzig, geben heraus: deutsch Reichsarchiv 14 Bde.; deutsch Reichskanzlei 8 Bde.; Kodex Augusttau 2 Bde.; Kodex Italiae Diplomat. 2 Bde.; corpus juris feudal Germanici 3 Bde.; Kodex Germaniae Diplomat. 2 Bde., sämtlich zu Leipzig von 1710-32 erscheinen.
Lütke, Feodor Petrowisch, russ. Contraadmiral, leiten als Schiffskapitän d Weltumsegelung von 1826-29; sein höchst interessant Reisewerk erscheinen Petersburg 1834-36 in 3 Bdn.
er zu Ehre sein eine Pflanzengattung aus d Familie d Saxifraga Lütkea nennen.
Lüttich (Frz. Liege, Fläm. Luyk), belg. Provinz an d Maß, beinahe 83 □M. groß, mit 468000 meist wallonisch E., sein nur im Westen fruchtbar, treiben aber außerordentlich wichtig Bergbau auf Eisen, Steinkohle, Galmei, Alaun, kalk-, wetz- und Flintenstein; d Industrie sein mannigfaltig, weltberühmt in eisen- und Stahlware.
d Hauptstadt L. mit stark Zitadelle liegen an d Maß, sein Sitz eine Bischof, d Provinzialbehörde, eine Universität, eine Malerakademie, eine Gymnasium, Taubstummenanstalt, haben mehrere schön Kirche u. 82000 E., Fabrik für tuch-, leder-, papier-, blech-, Metallware alle Art, versorgen halb Europa mit eisern Kanone und Mörser, mit jagd- u. Militärgewehr, die es 1836 allein über 300000 Stück liefern.
d Verkehr werden durch d Maß u. d Eisenbahn nach Köln, Antwerpen und Namur befördern.
L. sein seit d 8. Jahrh. Bistum mit d jetzig Provinz L. als Gebiet; d Stadt empören sich vielmal, werden aber jedesmal mit Hilfe d mächtig Nachbar bezwingen, die dafür auch d Bischof, eine Fürst d deutsch Reich, in eine ziemlich abhängig Stellung halten.
Lützelburg, d alt Name für Luxemburg.
Lützelburger Od.
Leutzelburger, Hans, Formschneider aus d 16. Jahrh., die man wegen d Monogramm H. L. Holzschnitt d Hans Holbein zuschreiben wollen.
Lützen, preuß. Stadtchen im Reg.-Bez. Merseburg in d groß Sächs. Ebene, mit 1900 E., berühmt durch 2 mörderisch Schlacht.
in d erst am 16. Nov. 1632 bleiben Gustav Adolf gegen Wallenstein, in die 2. am 2. Mai 1813 siegen Napoleon über d russ.-Preuße.
Heer u. gewinnen dadurch Sachsen und d Übergewicht im Feld, welche er erst durch d Auftreten d österr. Streitkräfte wieder verlieren.
Lützow, Adolf Wilhelm, Freiherr von, geb. 1782, Gest. 1834 zu Berlin als Generalmajor, errichten 1813 als Preuß. Major d bekannt l.sche Freicorps (d schwarz Jäger), die sich bei manche Gelegenheit auszeichnen, 1815 in d preuß. Armee einteilen werden.
Lützow, Therese Von, Tochter eine russ. Diplomat, geb. 1804 zu Stuttgart, zuerst an eine Russe, seit 1849 an d Holländ. ober von L. verheiraten, Gest. 1852 auf Java, beliebt reisen- und Novellenschriftstellerin.
Luft, Hans, Buchdrucker, Buchhändler zu Wittenberg, Gest. 1584, bekannt durch d Druck viel Schrift Lutheer.
Luft, gleichbedeutend mit Gas, im eng Sinn mit atmosphärisch L.
Luftballon, Aerostat, eine aus leicht, luftdicht Stoff verfertigt, hohl Maschine von d Form eine Ball, welche, wenn sie mit Luft oder eine ander Gasart füllen werden, die leicht sein als d atmosphärisch Luft, in diese aufsteigen.
d Aufsteigen d so gefüllt L.s erfolgen aber nach d Gesetz d Aerostatik erst dann, wenn d Gewicht d Ballon u. seine Inhalt zusammen klein werden, als d Gewicht d von d L. verdrängt Luftmasse, und d L. werden mit um so groß Kraft u. Schnelle emporsteigen, je groß d Unterschied jen Gewicht sein.
d Füllung d L. geschehen entweder mit erhitzt Luft, welche durch ihr Ausdehnung leicht sein als d kalt, oder mit Wasserstoffgas, die 14mal leicht sein als d atmosphärisch Luft, in neu Zeit besonders mit Leuchtgas.
werden d L. dazu benützen, um sich mittels dieselbe in d Luft zu erheben (Luftschiffahrt, Aeronautik), so werden d aus seiden, durch Kautschuklösung luftdicht gemacht Zeuge verfertigt Ballon mit eine fest seiden Netz umgeben, u. an diese unterhalb eine Gondel befestigen, welche d Luftschiffer aufnehmen.
wollen d Luftschiffer hoch, als d L. nach seine Schwere selber steigen, so werden diese durch Auswerfen von Ballast erleichtern; wollen er niedersteigen, so werden eine Teil d Gas aus d Ballon entlassen.
eine selbständig Leitung in horizontal Richtung aber sein bisher noch nicht glücken, d Luftschiffer müssen d Windzug folgen u. können höchstens durch Steigen Od.
Falle d gewünscht Luftströmung suchen, indem diese in verschieden Höhe verschieden sein. -
d erst mit erhitzt Luft gefüllt Ballon aus Taft lassen 1782 d Bruder Montgolfier steigen, weshalb man d L. diese Art Montgolfieren nennen, d erst mit Wasserstoffgas gefüllt 1783 Professor Charles in Paris, u. d erst Luftfahrt machen im gleich Jahr Pilatre De Rozier.
hierauf werden häufig Versuch überall anstellen.
d berühmt d früh Luftschiffer sein in Frankreich Blanchard, die zugleich d Fallschirm erfinden, und Demoiselle Garnerin; in Deutschland Professor Reichard u. die Frau.
in neu Zeit haben sich hierin besonders d Engländer Green hervortuen, namentlich 1835 durch seine Fahrt über d Kanal durch Holland und Belgien bis ins Nassauische.
Luftbett, Bett, die statt d Feder mit Luft füllen sein.
sie werden aus eine gewebt Stoff in d gewöhnlich Form eine Kissen, eine Matratze nähen, und auf d inner Seite mit Kautschuk überziehen, um d Zeug luftdicht zu machen.
durch eine an eine Ecke befindlich Ventil werden dann mittels eine Blasebalg d Luft einblasen, die somit nach Belieben wieder erneuern werden können.
diese Bett sein trocken und sehr reinlich, daher gesund, dazu sehr elastisch und leicht.
Luftheizung, eine Heizungsmethode, wobei d Erwärmung d Raum nicht unmittelbar durch d Wärmeausstrahlung d Heizapparat geschehen, wie bei d gewöhnlich Ofen, sondern dadurch, daß man erhitzt Luft in d Raum leiten und d kalt d Raum dafür austreten lassen.
d Erhitzung d Luft geschehen in eine eigens dazu eingerichtet Ofen, die, da d erwärmt Luft in d Höhe steigen, in d unter Teil d Gebäude anbringen sein müssen.
durch Kanal, die von demselben ausgehen, steigen dann d erhitzt Luft in d zu erwärmend Raum.
diese Heizungsart eignen sich nur für groß Gebäude u. namentlich für groß Raum, wo sie d Vorteil beträchtlich Ersparnis an Brennmaterial haben.
Luftpumpe, eine von Otto v. Guericke (s. d.) erfinden physikalisch Instrument, welche dazu dienen, d Luft in eine abgeschließen Raum möglichst zu verdünnen Od. zu verdichten (als Kompressionspumpe).
jede L. bestehen in ihr wesentlich Teil zunächst aus eine hohl, gut ausgeschleifen, messingen Zylinder (Stiefel nennen), in welche sich eine aus Lederscheibe verfertigt, gut abgedreht und d Öffnung d Zylinder genau ausfüllend Kolben mittels eine Stange auf- u. abschieben lassen, was bei klein L.n mit d Hand geschehen, bei groß durch eine gezahnt Stange, welche in eine klein, mit eine Kurbel versehen, gezahnt Rad eingreifen.
vom geschließen Boden d Zylinder gehen eine eng Röhre ab, welche in d Mitte eine horizontal, eben Teller münden.
auf diese Teller werden d Glasglocke (d Recipient), in die d Luft verdünnen werden sollen, luftdicht aufsetzen.
an d Verbindungsröhre zwischen Zylinder u. Recipient sein nahe am Boden d Zylinder eine Hahn anbringen, welche in d Weise doppelt durchbohren sein, daß er bei d eine Stellung d Verbindung d Zylinder mit d Glocke durch d Röhre herstellen, bei d ander Stellung aber diese Verbindung abschließen und dafür eine Verbindung d Zylinder mit d äußer Luft bewirken.
werden d am Boden d Zylinder befindlich Kolben aufwärts ziehen, während zugleich d Hahn sich in d erst Stellung befinden, so entstehen unter d Kolben eine luftleer Raum, in welchen sich d Luft unter d Glocke ausdehnen, wodurch diese somit an Dichtigkeit abnehmen.
bringen man nun d Hahn in d 2. Stellung und treiben d Kolben wieder herunter, so strömen d Luft im Zylinder durch d Hahn nach außen in d Atmosphäre, ohne daß etwas von sie wieder in d Glocke zurücktreten können.
geben man hierauf d Hahn wieder d erst Stellung und ziehen d Kolben aufwärts, so dehnen sich d bereits schon verdünnt Luft unter d Glocke wieder in d leer Raum d Zylinder aus, und werden dadurch noch stark verdünnen, u. sofort bei jede neu Zug.
sein z. B. d Raum unter d Glocke und d Raum d Zylinderhöhlung gleich groß, so werden beim erst Zug d Luft unter d Glocke auf d Hälfte ihr erst Dichtigkeit verdünnen, beim 2. Zug auf eine Viertel d ursprünglich Dichtigkeit, beim 3. Zug auf eine Achtel etc., wobei man sehen, daß d Raum unter d Glocke nie ganz luftleer werden können.
d eben beschreiben L. heißen Hahn-L.
eine ander Art sein d Ventil-L., bei die statt d Hahn 2 Ventil im Zylinder anbringen sein, durch welche d beide Kommunikation zwischen d Zylinder und d Glocke einerseits, und zwischen d Zylinder u. d äußer Luft andererseits vermitteln werden.
Luftröhre (Trachea), heißen d jenige Organ d menschlich und tierisch Körper, welche von d Kehlkopf in d Lunge führen.
d L. bilden eine ungefähr 4'' lang Röhre mit elastisch, aus Haut u. Knorpelringen bestehend Windung, und sein im Innere mit eine Schleimhaut auskleiden.
d Knorpelring sein nicht ganz schließen, sondern nach hinten offen.
d L. liegen an d vorder Seite d Hals und werden von d Haut, d Schilddrüse u. mehren Muskel bedecken.
in d Brusthöhle angelangen teilen sie sich in 2 Hauptast (Bronchie), von die d eine in d recht, die andere in d link Lunge gehen, um sich in diese selber wieder in immer klein werdend Ast (Bronchie) baumartig zu verzweigen (s. Lunge).
d L. sein manche Krankheit, besonders ihr Schleimhaut unterwerfen, hauptsächlich Katarrh u. Entzündung, L.Nschwindsucht.
Luftspiegelung, s. Fatum Morgana.
Luganersee (Lago Di Lugano)
See im Kanton Tessin und zum Teil in d Lombardei, 10 St. lang, 1 St. breit, forellenreich, vielgebuchtet, größtenteils von Gebirge umgeben, sehr malerisch, hängen mit d Langensee durch d Tresse zusammen.
Lugano, Louis, Flecken am L., schön bauen, reich, mit Seideindustrie, stark Verkehr, im herb Hauptviehmarkt d Schweiz, 5000 E.
sein mit Locarno und Bellinzona Hauptort d Kanton Tessin, von die d unruhig Bewegung in d Regel ausgehen.
Luganski, s. Dahl, W. I.
lugdunum batavorum, s. leiden.
Lugger, scharfgebaut, schnellsegelnd Kriegsschiff mit 2 Mast, verlängert Bugspriet, führen eine eigen Art Segel, 8-10 Kanone.
Lugo, Provinz im span. Königreich Galizien, mit 420000 E.
d Hauptstadt L., unweit d Quelle d Minho, sein Bischof Sitz, haben 6200 E., warm Mineralbad.
Lugos, Marktflecken im Temeser Comitat Ungarn, mit 7000 E.; Deutsch-L. liegen links, Walache.-L. rechts d Teme; Weinbau.
Luini Od.
Luvine, Bernardino, eine d ausgezeichnet Maler d Mailänd.
Schule und d gut Schüler Leonardo da Vinci, blühen im Anfang d 16. Jahrh.
seine Freske sein alle in Od. um Mailand, darunter namentlich eine Geißelung Christi in San-Giorgio, eine Anbetung d Weise in San-Eustorgio, eine Madonna und eine kolossal Kreuzigung in Lugano.
Luise, Auguste Wilhelmine Amalie, Tochter d Herzog Karl von Mecklenburg-Schwerin, 1793 mit d nachmalig König Friedr. Wilhelm Iii. von Preußen vermählen, erwerben sich durch Herzensgüte und jede weiblich Tugend d Verehrung d Nation, die es tief empfinden, als Napoleon durch persönlich Kränkung sich dafür rächen, daß sie bei ihr Gemahl auf d Bündnis mit Kaiser Alexander von Rußland wirken; sie St. d 19. Juli 1810.
ihr Andenken sein d L.Nstift zu Berlin u. d 1814 gestiftet L.norden widmen.
Luitprand, s. Liutprand.
Lukaszewitsch, Josef, geb. 1800 bei Posen, gelehrt polen.
Gutsbesitzer, schreiben einiges über d Schicksal d poln. Dissident u. Sektierer, auch eine "Geschichte d Unterrichtsanstalten in Polen und Litauen" (2 Bde., Posen 1849-51).
Lukemanier, Paß in d Schweizer. Centralalpen, führen aus d Graubündnischen Medelserthale in d Blegnothal im Kanton Tessin, 5740' hoch; sollen Übergang eine Eisenbahn werden.
Luknow, Hauptstadt d brit. Vasallenstaat Oude in OstIndien, Sitz d Nabob und d engl. Resident, mit 300000 E., Fabrik in Baumwolle, seide- und Lederware.
Luksor, Luxor, Dorf auf d Platz d Ägypt. Theben; s. Theben.
Lulea, Hauptstadt d Schwed. Län Norbotten, an d Mündung d Fluß L., mit klein Hafen, 1300 E.
Lullus, Raimundus, geb. 1234 auf d span. Insel Mallorca, studieren zu Paris und in d Schrift d Araber, suchen d Logik zu vereinfachen, ohne daß jedoch sein System, d lullische Kunst nennen, Bedeutung erlangen können.
als er d Mohammedaner in Afrika bekehren wollen, werden er mit Mühe retten u. St. 1315 in Folge d erleiden Mißhandelung (opera omnia, Herausg. von Salzinger 10 Bde., Mainz 1721-42).
Lully, Giov.
Battista, d Schöpfer d franz. Oper, geb. 1633 zu Florenz, sein Musiker und spät Direktor d groß Oper am Hof Ludwigs Xiii. und xiv., u. komponieren in diese Stellung 19 Oper, welche sich bis auf Gluck als Lieblingsoper auf d franz. Bühne halten.
L. erweitern durch seine Komposition d Harmonie, namentlich durch d Gebrauch d Dissonanz, u. behandeln d Mittelstimme, die bisher nur d Begleitung d Oberstimme sein, in mehr selbständig Weise; St. 1687.
lumbal od. Lumbar. latte-deutsch, d Lende betreffend.
Lumen, Lat., Licht, Genie; L. Mundi, Licht d Welt; L. Ecclesiae, Kirchenlicht.
Lumme (Uria), Gattung d taucherartig Schwimmvogel, ohne Hinterezehe, Flügel sehr kurz, dumm und sehr langsam Vogel, schwimmen u. tauchen aber vortrefflich u. fliegen nur zur Brutzeit, außer die sie d Meer nie verlassen.
in d nördl. Meer um d Polarkreis, nur in sehr kalt Winter auch südlich.
d Troil-L., dumm L.
(U. Troile), d groß, wie Ente, oben schwärzlich, unten wissen; in kalt Winter häufig in d Ostsee, an d Küste England u. Frankreich.
d schwarz L.
(U. Grylle), ganz schwarz, klein; in Island, Grönland, Norwegen et_cetera.
Luna, Lat., d Mond, bei d Römer d Mondgottin; Lunambulismus, Mondsucht; Lunambulist, Mondsüchtige; Lunar, d Mond betreffend.
Lunch (Lontschen), Engl., Frühstück.
Lund, schwed. Stadt in d Provinz Schonen, Sitz eine Bischof, Universität, haben 6000 E. und eine herrlich Domkirche aus d 12.
Jahrh. L. sein d erst Bischofssitz d Norden, oft Residenz d dän. König, gehören bis 1658 zu Dänemark.
d Erzbistum werden 1533 aufheben, d Kloster und alle Kirche bis auf d Kathedrale werden niederreissen, d Stadt veröden u. d 1668 von Schweden gestiftet Universität gewähren nur gering Ersatz.
Lunel (Lünel), franz. Stadt im Depart.
Hérault, unweit Montpellier, an eine Kanal, mit 7300 E., berühmt Muskatwein, spiritus- und Liqueurfabriken.
luneville (lünwill), Dtsch. Luenstadt, schön, ehemals Lotring.
Stadt im Depart.
Meurthe, mit 17500 E., bedeutend Fabriktätigkeit.
Friede zu L. 9. Februar 1801.
Lunge, d Atmungsorgan d Mensch, d Säugetier, Vogel, Amphibie, einige Schnecke, Spinne und Ringelwurm, welches atmosphärisch Luft aufnehmen, d nötig Sauerstoff ausscheiden und d Blut mitteilen, die aus d Herz d L. zuströmen, dasselbe d Herz wieder zuführen und d Rest d eingeatmet Luft wieder ausstoßen.
bei d Mensch sein d L. in zwei Hälfte teilen, von die jede von eine besondere, von d Brustfell gebildet Sack (L.Nsack) umschließen sein.
jede hängen durch eine Luftröhrenast (Bronchie) mit d Luftröhre zusammen, sowie durch Blutgefäß mit d Herz.
d L.Nmasse sein hellrötlichblau, schwammig, indem sie in eine Menge klein, zusammenhängend Abteilung (Läppchen) teilen sein, die in klein Zelle (L.Blasechen) scheiden sein, beide mit d Bestimmung, d Luft aus d Luftröhrenast aufnehmen.
durch Erweiterung u. Zusammenziehung dieselbe geschehen d Atmen (s. Atmen).
eine aus d recht Herz kommend Arterie teilen sich in 2 Zweig für d beide L.nflugel u. bilden unzählig seine Gefäß, welche d ganz Maß bis zu d fein L.Blasechen durchdringen; ebenso finden sich Vene, die Verzweigung eine zweifach Stamm bilden, welche in d link Herzhälfte reichen.
aus d Luftröhre gehen ferner Arterie u. Vene in d L. über (Vgl. Kreislauf).
L.Nkrankheiten sein häufig und meist sehr gefährlich:
Entzündung d L.Nfells (L.Nsacks), Pleuritis, Od. d L.ngewebes, d L., Pneumonie, Od. d Schleimhaut d Luftweg, L.Ncatarrh, catarrhus pulmonum; L.Nschwindsucht, Tuberculosis, u. L.Nerweiterung, Emphysem Pulmonum.
Lungenprobe (docimasia pulmonum hydrostatica), beim Verdacht von Kindsmord d gerichtsärztlich Untersuchung d Lunge, um daraus zu erkennen, ob d Kind bei d Geburt leben, d. h. atmen haben.
d Lunge d Fötus sein dunkelfarbig, ohne Blut, nicht aufblasen, sinken im Wasser unter; d eine Kind, die atmen haben, sein groß, hellefarbig, auftreiben, knistern beim Zerschneiden, schwimmen auf d Wasser.
Lungenseuche, eine bekannt und gefürchtet Krankheit d Rindvieh, sehr ansteckend, äußern sich anfangs durch trocken Husten und töten in schnell Verlauf.
augenblicklich Absonderung d erkranken Tier sein unerläßlich notwendig.
Versuch, die L. durch Einimpfen (Inokulation) unschädlich zu machen, haben sich bisher nicht zureichend erproben.
Lungenspinne bilden eine Abteilung d spinnenartig Insekt oder Arachniden, mit 2-8 Luftloch, die jede in eine klein häutig Sack münden, an die Wand d aus Blattchen bestehend Atmungsorgan liegen.
alle sein Raubtier u. von widrig, verdächtig Aussehen.
hierher: d eigentlich Spinne, Scherenfuß, wie Skorpion et_cetera.
Lunte, eine stark gedreht Faden aus Flachsweg, in Lauge von Buchenasche und ungelöscht Kalk kochen und an d Sonne getrocknet, glimmen anzünden langsam fort u. dienen zum Losbrennen von Pulverladung und Kunstfeuern. L.nschloß, die, an d alt Flinte, haben eine Schraube, welche d L. an d Hahn festhalten, um d Pulver auf d Pfanne zu entzünden.
Lupercus, altitalisch Herdengott; spät mit d griech. Pan verschmelzen, haben am Palatin.
Berg zu Rom eine Grottenheiligtum und im Februar eine eigen Fest.
Lupine, Friedr., Freiherr von, geb. 1771 zu Memmingen, bayer. Oberbergrat, Gest. 1845 auf seine Landgut Illerfeld bei Memmingen, humoristisch Schriftsteller.
"Schulrede, schreiben am Sylvesterabend 1837 von Florian Falbel" Leipzig 1838; "erneuert Schulrede am Sylvesterabend 1839" Weimar 1840; "Selbstbiographie", 2. Aufl. Weim. 1847.
Lupine (Lupinus), Pflanzengattung aus d Familie d Leguminosen in mehren Art; am bekannt sein d weiß L. Od. Feigbohne, die auf d Acker als Grünfutter u. besonders zur Gründüngung anbauen werden.
Lupulin, d gelblich Pulver d Hopfenzapfen mit seine eigentümlich Bitterstoff.
Lupus, Lat., d Wolf; L. in Fabula, Lat., d Wolf in d Fabel, d. h. wenn man von eine reden, so pflegen er zu kommen.
Lurch, nennen Ocker d Amphibie, bei andere nur d froschartig Amphibie.
Lorelei Od.
Lorelei, Fee am Rheine auf d von ihr benennt Felsen bei Oberwesel, ziehen durch ihr zauberhaft Gesang d Schiffer in d verschlingend Strudel; vielfach künstlerisch bearbeitet Sage.
luscitas, lat., luscität, d Schielen, Schiefsichtigkeit.
Lusiaden, s. Camoens.
Lusitanien, bei d Römer d westlich Teil d pyrenäisch Halbinsel: Portugal mit eine Teil von Estremadura und Kastilien.
Lustration, latte-deutsch, Reinigungsfeier, Musterung; Lustrieren, mustern.
Lustre (lüstr), Frz., Glanz. Kronleuchter. seine Glasschmelz; geköpert, glanzvoll appretiert Zeug.
Lustrum, Lat., die bei d Römer mit d Census alle 5 Jahr wiederkehrend Reinigungsfest; Zeitraum von 5 Jahr.
Lustseuche, s. Syphilis.
Lustspiel, s. Komödie.
Lutament, latte-deutsch, kitt- oder Leimmittel; Lutation, d Verkitten.
Lutatius, Röm.-Plebej.
Geschlecht, aus die d Catulu einige historisch Name aufweisen, z. B. C. L. Catulu. d 242 v. Chr. durch seine Seesieg bei d Aegaten d 1. punisch Krieg beendigen; Qu. L. Catulu.
102 v. Chr., d Marius Kollege im Kimbernkrieg, werden von demselben ächten und töten sich selbst 87 v. Chr.
Luteolin, d gelb Färbestoff im Wau.
Luther (d. h. Lothar), Martin, geb. 10. Nov. 1583 zu Eisleben, Sohn d Bergmann Hans L. aus Möhre, die spät nach Mansfeld übersiedeln.
L. studieren in Magdeburg, Eisenach und Erfurt, treten 1505 in d Augustinerorden, erhalten 1507 d Priesterweihe, werden 1508 Professor d Philosophie an d neu errichtet Universität Wittenberg, 1512 Doktor d Theologie, 1516 auch Prediger an d Stadtkirche.
schon im Kloster sein er mit eine Hauptlehre d Kirche, die von d Rechtfertigung, gründlich zerfallen; als daher d Dominikaner Tetzel 1517 in Mitteldeutschland d Ablaß verkünden, haben L. Gelegenheit für seine Meinung sich zu erheben, ohne daß er gegen d Kirche selbst auftreten scheinen.
am 31. Oct. schlagen er d 95 Satz an, die er gegen jedermann in öffentlich Disputation zu verteidigen gelobt, von die aber eine ziemlich Teil mehr oder wenige unkirchlich sein.
sein Auftreten finden groß Beifall, teils weil in Deutschland eine tief Mißstimmung gegen d päpstlich Politik herrschen, teils weil eine groß politisch Agitation, d Ritterschaft gegen d Fürst, d Bauer gegen d Gutsherr, bereits im Gang sein; unstreitig geben d kirchlich Zustand jen Zeit nur zu viel Gelegenheit zu erfolgreich Angriff.
d Versuch d Papst Leo X., L.n durch Güte zur Ruhe zu bringen, scheitern, d Disputation mit Dr. Eck und d päpstlich Verdammung von 41 Satz reizen L.n noch mehr, so daß er in Flugschrift unverblümt gegen d Papst, d Kirchenordnung, d Lehre und d Kultus d Kirche auftreten und d 10. Decbr. 1520 d päpstlich Bulle verbrennen.
Kaiser Karl V. laden er 1521 vor d Reichstag, wo L. auf seine Satz beharren, aber keine Gefahr laufen, wie gewöhnlich behaupten werden, weil er von Fürst u. Ritter eine zureichend Schutz versichern sein.
auf seine Rückkehr lassen er sein Landesherr, d Kurfürst Friedrich von Sachsen, auf d Wartburg bringen, wo er 10 Monat bleiben u. seine Bibelübersetzung beginnen.
seit diese Zeit werden aber L. d Volksbewegung entschieden fremd, selbst feindselig u. leiten d Reformation mit d Fürst, soweit er u. sie für gut finden; seine erst u. eifrig Freund.
Franz von Sickingen mit seine adelig Genosse, unterliegen d Fürst 1523, d Bauer büßen ihr Auslegung d "evangelisch Freiheit" durch entsetzlich Niederlage u. finden in L. nichts wenige als Fürsprecher, die für d Niedergewerfene bei d Fürst um Gnade bitten haben (1524-26).
L. selbst legen 1524 d Mönchskutte ab u. heiraten 1525 eine ehemalig Nonne, Katharina von Bora, führen darauf in Sachsen eine neu Kirchenordnung ein, verfassen d klein und groß Katechismus, vollendet d Bibelübersetzung, dichten geistlich Lied und formen altkirchlich um, halten Kirchenvisitation, predigen viel und führen eine ungemein ausgebreitet Briefwechsel, schleudern unübertrefflich grob und schmähsüchtig Streitschrift gegen theologisch u. nichttheologisch Gegner, unflätig Flugschrift gegen d Papst, geraten mit Zwingli wegen d Abendmahlslehre in Fehde und verketzern und verlästern er, ermahnen 1530 von Coburg aus Melanchthon u. seine Freund auf d Reichstag zu Augsburg gegen jede Nachgiebigkeit, erleben noch d Übertritt von ganz Sachsen in Folge d Tod von Herzog Georg, d Haus Brandenburg, d Bischof von Schwerin, Lübeck und Kamin, aber auch d Spaltung d Reformation durch Zwingli, Heinrich Viii. von England, durch d Wiedertäufer et_cetera.
seine letzte Schrift sein gegen d Papst ("d Papsttum vom Teufel stiften") und d Jude richten und sprühen von Schmähung, Spott und Haß; er St. d 18. Febr. 1546 zu Eisleben u. werden in d Kirche zu Wittenberg begraben.
sein Geschlecht erlöschen in männlich Folge 1759 mit d Rechtskonsulent Martin Gottlob L.
seine Schrift haben vielfach Ausgabe erfahren, am vollständig von Walch in 24 Bdn., Halle 1741-51.
Lutheraner, d Anhänger d von Luther in Lehre, Kult und Kirchenordnung herbeigeführt Reformation, im Gegensatz zu d Anhänger d ander Reformation, z. B. d anglikanisch, presbyterianisch et_cetera.
diese Religionspartei haben nach lang Streitigkeit ihr eigen Dogmatik ausbilden (s. symbolisch Buch) und rufen oft genug d weltlich Hilfe an, um die Geltung zu behaupten (Vgl. z. B. Crell, Peucer).
in neu Zeit erleiden sie eine groß Erschütterung einerseits durch d Rationalismus eine groß Zahl von Geistliche, Lehrer u. Mitglied, andererseits durch d Union, d Verschmelzung d sog. Reformierte (Calvinist) mit d L.n u. d neu Preuß. Agende von 1822 (s. Agende).
diejenige, welche sich d neu Reformation nicht fügen, sondern bei d alt Lutheer in jede Beziehung ausharren wollen, nennen man Alt-L.; wie dieselbe in Preußen bis auf d jetzig König, in Baden, Hessen-Darmstadt, einige sächs. Herzogtum noch gegenwärtig d Berechtigung eine Confessio vergebens in Anspruch nehmen u. nehmen, sein hinlänglich bekannt, sowie daß d Preuß. Alt-L.
1849 zu Wittenberg eine Zentralverein gründen haben.
Lutter am Barenberg, Braunschweig.
Dorf, mit 1300 E.; Sieg Tilly über Christian Iv. von Dänemark d 27. Aug. 1626.
Luv, d Windseite d Schiffes. Vgl. Lee.
Luxation, Lat., Verrenkung.
Luxemburg, ehemalig Grafschaft, seit 1354 Herzogtum, 1815 Großherzogtum, an d Niederlande, Rheinpreußen und Frankreich grenzen, eine von d Ardennen durchziehen, meist rauh Land, von Wallone und Deutsche bewohnen, werden 1839 zwischen Belgien und d Niederlanden teilen.
d belg. Teil mit d Hauptstadt Arlon umfassen 80 □M. mit 192000 E., d Niederländ., die mit eine Teil Limburg zu d deutsch Bund gehören, 46 1/2 □M. mit 195000 E. Großherzog sein d König d Niederlande, d Verfassung konstitutionell; im inner Rate d deutsch Bund haben L. d 11. Stelle, im Plenum 3 Stimme, d Bundskontingent betragen 2536 Mann.
- Graf von Lützelnburg, wie L. heißen, kommen seit d 10. Jahrh. vor; 1308 gelangen sie mit Heinrich Vii. auf d deutsch Kaiserthron (s. Heinrich Vii., Karl Iv., Wenzel, Sigismund); Elisabeth, eine Nichte Kaiser Wenzel, treten L. 1443 an Burgund ab, die seitdem d Schicksal d Niederlande teilen.
Luxemburg, d Hauptstadt d von ihr benennt Großherzogtum, bestehen aus d alt Oberstadt und d Unterstadt, sein durch Natur u. Kunst eine d fest Platz Europa, seit 1815 deutsch Bundesfestung mit eine zu 3/4 aus Preußen bestehend Besatzung, haben 12000 E., nicht unbedeutend Fabriktätigkeit.
Luxembourg (Lüxangbuhr), Franc.
Henry De Montmorency, Duc De, geb. 1628, Sohn d Graf von Bouteville, nennen sich L. seit seine Heirat mit d Erbein eine französ. Zweig d Herzog von L., bilden sich unter Condé zum Feldherr, leiten 1672 d Feldzug nach Holland, werden 1675 Marschall, gewinnen 1690 d Schlacht bei Fleurus, 1692 bei Steenkerken, 1693 bei Neerwinden, St. 1695.
Luxus, Lat., d Aufwand für mannigfaltig Genuß, nicht für d Befriedigung eigentlich Lebensbedürfnis.
Luynes (Lüin), Charles DʼAlbert, Duc De, Günstling König Ludwigs Xiii., geb. 1578, kommen als Page an d Hof Heinrichs Iv., erwerben sich d Gunst d Dauphin u. behaupten sich in dieselbe, als er König sein, bewirken d Sturz u. d Ermordung d Marschall DʼAncre (1617), zeigen Gewendtheit in Rank, aber zu Regierungsgeschäft Unfähigkeit, beleidigen alle Partei, bereichern sich durch Raub an d Staatsgut, St. 1621.
Luynes, Honore Theodoric, Duc De, Nachkomme d vorig, geb. 1802, ausgezeichnet Archäolog und großmütig Unterstützer d Kunst u. Wissenschaft, geben eine Prachtwerk über d Münze d Satrapie und Phönizien unter d achämenidischen König (par. 1846) und zyprisch Inschrift (Paris 1852) heraus.
Luzan, Don Ignazio De, geb. 1702 zu Saragossa, Gest. 1754 als Staatsbeamte in Madrid, helfen durch eine kritisch Schrift "Poetica" d klassisch Franz.
Geschmack in Spanien einführen; seine Gedicht, politisch u. historisch Schrift sein von wenige Bedeutung.
Luzern, Schweizer. Kanton zwischen Bern, Aargau, Zug, Unterwalden und Schwyz liegen, Südl. mit Gebirge bis zu 6000' Höhe, im Ganze fruchtbar an Getreide und Obst, mit gut Viehzucht, zählen auf 27 2/3 □M. 132000 E.
d Verfassung sein d Buchstabe nach demokratisch, gegenwärtig herrschen aber eine von d Bundesgewalt unterstützen Partei.
Hauptstadt sein L. am Vierwaldstädtersee und d Reuß in sehr schön Lage, von alt Mauer u. Turm umgeben, haben mehrere schön alt u. neu öffentlich Gebäude, 10200 E., lebhaft Verkehr. -
d Stadt L. entstehen aus eine Hof, d König Pipe d Kloster Murbach im Elsaß schenken; von Murbach erwerben sie Kaiser Rudolf durch Kauf, 1332 treten sie in d Eidgenossenschaft ein und erwerben bis 1415 durch Kauf und Eroberung ihr Gebiet, d Umfang d gegenwärtig Kanton.
1815 werden sie dritt Vorort, 1831 d Verfassung im liberal Sinn abändern und da d Volk d Überwuchern d Bürokratie u. die Feindseligkeit gegen d Kirche nicht gefallen, so werden d Verfassung 1841 im demokratisch u. kirchlich Sinn auf gesetzlich Weg umgestalten.
d Minderheit versuchen d Verfassung durch eine nächtlich Revolution in d Stadt, zu die eine vom Aargau unterstützt Freischaarenzug mitwirken sollen, hierauf durch d groß Freischaarenzug im März 1845, an die sich Bern, Aargau, Solothurn und Baselland beteiligen, vergebens zu stürzen.
als jedoch L. an seine theologisch Anstalt Jesuit als Lehrer berufen u. sein mit 6 ander Kath. Kanton abgeschließen Verteidigungsbündnis nicht aufgeben wollen, so benutzen d radikal Schweiz diese als Vorwand zum sog. Sonderbundskrieg.
diese belasten L. mit eine Schuld von beinahe 2 1/2 Mill. Frcs., zu die Tilgung d Verkaufe d meiste Klostergut nicht hinreichen; d ehemals wohlhabend Kanton sein ökonomisch zu Grund richten u. d jährlich wachsend Zahl d Verbrecher beweisen d sittlich Zerfall.
Luzerne (medicago sativa), ewig Klee, d angebaut Schneckenklee, trefflich Futterpflanze, welche auch auf kiesig Boden gedeihen, da ihr Wurzel sehr tief gehen.
Luzon, s. Philippinen.
lxx, lat. = Septuaginta s. d.
Lyzeum, die Apollo geheiligt Platz bei Athen, in welchem Aristoteles lehren; ursprünglich zu körperlich Übung bestimmen, daher jetzt Name hoch Lehranstalten, d Vorschule für d Universität.
Lycien, Landschaft an d Südenküste Kleinasien, Rhodos gegenüber, von d Solymern u. Griech. Kolonist bewohnen, gehorchen d Beherrscher VorderAsien, sein kurz Zeit durch d Römer frei, die es unter Kaiser Claudius ihr Reiche einverleiben.
d bedeutend Stadt sein: Xanthus, Pattara, Pinara, Olympus, Myra und Tlos.
d Engländer Fellow haben Skulptur, Münze und zahlreich Inschrift sammeln, die noch d vollständig Erklärung harren.
Lyck, Ostpreuße.
Stadt im Reg.-Bez. Gumbinnen, am l.- oder Somnausee, mit 3900 E.
Lydien, früh Mäonien, Landschaft d alt Kleinasien, zwischen Phrygien, Mysien, Ionien und Karien, von eine semitisch, gebildet, wollüstig aber doch kriegerisch Volk bewohnen, die unter d Dynastie d Mermnaden d groß Teil VorderAsien beherrschen, aber 546 v. Chr. unter Krösus (s. d.) d Perser Cyrus unterliegen.
Hauptstadt: Sarde; d Tmolusgebirge sein durch Safran u. trefflich Weide, d Fluß Paktolos durch Goldsand berühmt.
Lyell (Leiell), Sir Charles, berühmt Engl. Geolog, geb. 1797 zu Kinnordy in Forfarshire, studieren zu Oxford Rechtswissenschaft u. Naturwissenschaft, u. widmen sich spät gänzlich d Geologie.
beginnen 1832 geologisch Vorlesung in London, und bereisen Deutschland, Italien u. Frankreich, spät 2mal d vereinigt Staat, wo er in mehren Stadt Vorlesung halten.
Epoche in d Geologie machen seine "principles of Geologie", 3 Bde., London 1830-33; 9. Aufl. 1853; deutsch von Hartmann, Weimar 1842.
außerdem schreiben er "elements of Geologie", Lond. 1838. 4. Aufl. 1853, deutsch von Hartmann, Weimar 1850, sowie über seine 2 Reise nach Nordamerika und die geologisch Resultat.
Lykäos, Beiname d Zeus u. Pan, von d arkadisch Berg gleich Name, wo sie Heiligtum haben.
Lykanthropie, griech.-Dtsch., Art d Wahnsinn, wo d Geisteskranke sich in eine Wolf verwandeln glauben u. demgemäß handeln.
Lykaon, d Pelasgos u. d meliboä Sohn, Myth. König von Arkadien, setzen d Zeus Menschenfleisch vor und werden deswegen mit seine 50 Sohn in Wolf verwandeln.
Lykaonien, kleinasiat. Landschaft zwischen Kappadocien, Pisidien, Isaurien und Cilicien, gebirgig, nie selbständig; Hauptstadt: Ikonium.
Lykophron, griech. Grammatiker u. Tragiker, aus Chalcis, geb. um 270 v. Chr., leben zu Alexandria; wir haben von er "Kassandra", eine prophetisch Trauerspiel von grauenhaft Gelehrsamkeit (zuletzt mit d alt Kommentar herausgeben von Bachmann, Leipzig 1830 und Deheque, Paris 1853).
Lykos, Name mehrere Myth. Person; Fluß in Phönicien, Phrygien et_cetera.
Lykurgos, Logothetis, Samiote, geb. 1772, Anführer seine Landsleute in ihr Aufstand gegen d Türke, wandern, als d Insel nicht frei werden, 1830 nach Griechenland aus, wo er 1851 als Senator St.; s. Samos.
Lykurgus, Gesetzgeber d Spartaner, s. Sparta.
Lykurgus, attisch Redner, Gest. 323 v. Cyr., von hoch Ruf im Altertum, die eine wir erhalten Rede (in d "oratores attici", Zürich 1834, besonders Herausgeg. von Scheibe, Leipz. 1853) rechtfertigen.
Bruchstück geben heraus Kießling, Halle 1847.
lymphatisch System (systema lymphaticum), in d Anatomie eine durch d ganz Körper verbreitet System von seine, Lymphe führend Gefäß (Lymphegefäß oder Saugader) u. von dazwischen liegend u. sie anhängend Drüse (Lymphedrüse).
d Lymphegefäß oder Saugader sein sehr dünnhäutig, durchsichtig Röhre mit viel Klappe auf ihr inner Wand.
sie nehmen ihr Ursprung in fast alle Organ u. Gewebe d Körper, bilden da eine äußerst seine, nur durch künstlich Injektion sichtbar werdend Netz von Kanalchen, die sich durch Vereinigung allmählich erweitern u. dann als groß Röhrechen teils mehr außen unter d Haut, teils mehr in d Tiefe verlaufen, bis sie zuletzt in 2 ungleich groß Stamm zusammentreten, durch die sie in d Brusthöhle ihr Inhalt in d Blut überführen.
d groß diese Stamm, d Milchbrustgang, bilden sich aus d Zusammenfluß d Lymphegefäß d Verdauungswerkzeug, d unter Rumpf und d unter Gliedmaße in d Gegend d zweit Lendenwirbel, steigen auf d Wirbelsäule aufwärts in d Brusthöhle, empfangen daselbst noch d Lymphegefäß d link ober Körperhälfte und münden am Halse in d Gabel d link drossel- u. Schlüsselblutader.
d klein Saugaderstamm bilden sich aus d Zusammenfluß d Lymphegefäß d recht ober Körperhälfte, sein sehr kurz u. münden am Halse in d recht drossel- und Schlüsselblutader.
d Lymphedrüse stellen plattrund, erbsen- bis haselnußgroß Körperchen dar, die aus eine knäuelartig Gewinde sehr seine lymph- und Blutgefäß bestehen, indem d in sie eintretend lymph- und Blutgefäß sich sehr sein verzweigen, dann sich wieder sammeln und auf d ander Seite d Drüse in groß Stammchen wieder austreten.
solch Lymphedrüse finden sich besonders in d brust- und Bauchhöhle. namentlich zahlreich im Gekröse, dann mehr nach außen am Kopf, Hals, in d Achselhöhle, in d Leisten und in d Kniekehle.
sie sein häufig d Sitz von Entzündung u. Anschwellung (Drüsengeschwülst).
d physiologisch Verrichtung d lymphatisch S.s bestehen zunächst in d Aufnahme einerseits d Lymphe aus alle Teil d Körper, andernteils d aus d Nahrungsstoff bereiten Chylus aus d Magen u. Darmkanal; sodann in d fern Verarbeitung diese 2 Saft in d Lymphedrüse, wodurch sie d Blut ähnlich werden, und endlich in d Überführung dieselbe ins Blut.
Lymphe, die aus d Blut durch d Wandung d Kapillargefäß ausgeschwitzt, farbelos Flüßigkeit, welche zur Ernährung d Organ und ihr Gewebe dienen.
d Überschuß diese ausgeschwitzt Ernährungsflüßigkeit, welche nicht zur Ernährung d Organ verwenden werden, und mit er wahrscheinlich eine Teil d d beständig Wechsel d Stoff gemäß wieder umgebildet und flüssig geworden alt Gewebesbestandteil, treten in d Lymphegefäß über, um durch dieselbe nach einige in d Lymphedrüse erleiden Veränderung wieder ins Blut zurückführen zu werden.
diese L. d Lymphegefäß, auch L. im eng Sinn, sein eine schwachgelblich, klar, durchsichtig Flüßigkeit, geruchlos und von schwach salzig Geschmack, die in ihr Bestandteil d Blut sehr ähnlich sein; sie enthalten Eiweiß u. Faserstoff im aufgelöst Zustand. und eine Menge Kugelchen, die jedoch farbelos sein u. klein als d Blutkugelchen.
auch in d chemisch Zusammensetzung stimmen d L. in d Hauptsache mit d Blut überein.
Lynchjustiz (lintsch-), Lynchlaw, d sog. Volksjustiz in Nordamerika, wobei d Volkshaufen d Verbrecher Od.
Gegenstand seine Zorn gewöhnlich durch d Strick expedieren.
Lyndhurst (-Hörst), John Singleton Copley, Baron, brit. Staatsmann, geb. 1772 zu Boston in Nordamerika, eine d erst Engel.
Rechtsgelehrte u. gewendt Redner, Haupt d Tory im Oberhaus, kommen in seine 3. Jahr nach England und werden zum Advokat erziehen.
L. treten 1816 als radikal in d Unterhaus, verteidigen d Verschwörer von Catostreet, gehen dann zu d Tory über u. sein Kronanwalt in d berüchtigt Prozeß gegen d Königin, sein Mehrmal Lordkanzler u. sein Hauptredner gegen d Whigregierung, werden aber von seine eigen Partei als Mephistopheles ansehen.
Lyon, d 2. Stadt Frankreich, an d Rhone und Saone, mit St. Etienne, Paris und Marseille durch Eisenbahn verbinden, zählen mit d Vorstadt 226000 E., haben mehrere prächtig öffentlich Gebäude, schön Quai, sein Sitz eine Erzbischof, haben eine Akademie, eine Conservatorium d Kunst. mehrere Gewerbeschule, berühmt Tierarzneischule, botanisch Garten, Sternwarte, viel Privatinstitute. L. sein durch Handel u. Industrie von groß Bedeutung; seine Seidefabrikation sein d erst auf d Welt (beschäftigen über 80000 Mensch), sehr wichtig sein aber auch d Fabrikation von künstlich Blume, echt u. leonisch Treffen, Hut, Leder, Glas, chemisch Ware; d Stickerei haben dagegen abnehmen. - L., d alt Lugdunum, bestehen schon vor d röm. Eroberung; 43 v. Chr. werden es röm. Kolonie u. unter d Kaiser d bedeutend Stadt Gallien, haben auch d erst Christl. Kirche d Land.
nach d Volkerwanderung sein es Hauptstadt d Burgunder, werden fränkisch, spät neuburgundisch, kommen bei d Verfall Frankreich mit Arelate an d deutsch Reich, gehorchen hierauf d Fürsterzbischofe u. werden 1336 wieder mit Frankreich vereinigen.
L. empören sich gegen d Konvent u. werden durch d Belagerung (4. Aug. - 10. Oct. 1793) so wie durch d unmenschlich Behandlung nach d Einnahme fast zu Grund richten, heben sich jedoch wieder unter Napoleon.
1831 haben es eine Arbeiteraufstand, 1834 eine blutig 4tägig republikanisch; jedesmal bleiben d Truppe Sieger.
es sein Hauptgarnisonsplatz und durch detachiert Fort decken.
Lyra, Saiteninstrument d alt Grieche, von 3,7-11 Saite, werden beim Spiel zwischen d Knie halten; ihr Gestalt u. Einrichtung sein nicht genau bekannt.
Lyrik, lyrisch Dichtkunst, Gattung d Poesie, welche d unmittelbar Darstellung d Gefühl zur Aufgabe haben, können also auch im Epos u. Drama erscheinen, stehen d Musik am nächst u. eignen sich am meiste zum Gesang.
in ihr Umfang gehören d Hymne, Ode, Dithyrambe, Elegie, Sonett, Canzone, d geistlich und weltlich Lied.
Lys, Leye, Nebenfluß d Schelde, entspringen im Französ. Depart.
Pa De Calais, nehmen Doyle, Mandel u. d Kanal von Brügge auf, münden bei Gent.
Lysander, Spartan.
Feldherr u. ausgezeichnet Diplomat, beendigen durch seine Sieg bei Aegospotamoi 407 d Peloponnes.
Krieg, fallen 394 v. Chr. bei Haliartos in Böotien.
Lyser, Karoline, geb. 1817 zu Dresden, erst mit d Maler L., dann mit d Engel.
Musiker Pearson verheiraten, Dichterin, einige Zeit als Improvisatorin bekannt.
Lysias, Redner zu Athen, Gest. 378, bei d Alte wegen seine zierlich aber nicht kräftig Stil berühmt; von 425 Rede sein nur 35, zum Teil unvollständig Od. verdächtig. uns erhalten.
(in d "oratores attici", besonders von Scheibe, Leipz. 1852, herausgeben.)
Lysimachus, Feldherr Alexanders d. Gr., nach d Teilung Herr von d Macedon.
Thracien, nach d Schlacht von Ipsus (301) von Kleinasien, fallen 282 v. Chr. bei Korupedion.
Lysippus, um 330 v. Chr., aus Sycion im Peloponnes. d berühmt Griech. Bildhauer, welchen besonders Alexander d. Gr. beschäftigen.
Lysis, Griech., Lösung; allmählich Genesung.
Lysestratus, griech. Bildhauer und Erzgießer, d lysippus Bruder, d erst. d Gipsabguß nehmen und nach dieselbe arbeiten.
Lyssa, Griech., Wutblasechen, zeigen sich bei Wasserscheuen auf d Zunge u. Lunge.
Lyttleton (Littltʼn), George, Lord, geb. 1709, sein Mehrmal Finanzminister, Gegner Walpole, schreiben eine Geschichte König Heinrichs Ii., Gedicht, Miszellaneen; St. 1773.
am bekannt sein seine "Totengespräch" in Lucian Manier.
sein Neffe, Georg Wilh., geb. 1817, sein eine d bedeutend Mitglied d Peelitenpartei.
M.
M, d 13. Buchstabe d röm. Alphabet und d daraus hervorgegehen; als Zahlzeichen = 1000.  = Million; in Name als Abkürzung = Marcus, mʼ = Manius; bei Schott. Name sein mʼ = Mac d. h. Sohn; auf Münze bezeichnen es d Münzstätte Toulouse, verschränken Marseille, krönen Madrid, mit klein o über sich Mexiko.
Ma, bei d alt Ägypter d Göttin d Wahrheit und Gerechtigkeit, mit eine Straußfeder auf d Kopf darstellen, Ras Tochter, Begleiterin d Tod, führen d Tote vor d Richterstuhl d Osiris.
Maat, mad, Marktflecken im Ungar. Comitat Zemplin, mit 5600 E., Weinbau, Mineralquelle.
Maden, Maat, Mate, niederdeutsch für Metze, holländ. Salzmaß = 3096 Par. Kubikzoll.
Mal, Mal, Zeichen d Erinnerung; Hautflecken.
Mal, alt Graubündnisges Feldmaß, für Acker = 400. Wiese = 600, Weinberg = 250 Quadrat Klafter.
Malbrief, d schriftlich Vertrag zwischen d Schiffsherr und Schiffbauer wegen d Bau eine Schiff.
mahnen, Cornelius Felix Van, geb. 1769 im Haag. zuerst Republikaner, von 1806-9 Justizminister Louis Bonaparte, von 1815-30 Justizminister Wilhelms Iii., d Liberale u. Belgier verhaßt. treten nach d brüsseler Revolution für d erst Augenblick ab, sein hierauf niederländ. Justizminister bis 1842, St. 1843.
Maß, Frz.
Meuse, Nebenfluß d Rhein, entspringen im Französ. Depart.
OberMarne, werden bei Sedan schiffbar, treten in d Niederlande über, verbinden sich mit d Mündungsarme d Rhein, mit d Wal, ergießen sich als Merwe oder Merwede in d Bisbosch u. in mehren Arme in d Nordsee, nach eine Lauf von 90 Meile.
d Depart.
Meuse im Nordwestl. Frankreich sein 133 □M. groß und zählen in 4 Arrondissement 28 Canton und in 588 Gemeinde 328000 E.
d Boden sein nur im südl. Teil fruchtbar; d Gebirge d Argonnen liefern Eisen, Marmor und Schiefer; d Industrie sein von Bedeutung, besonders in eisen-, wolle-, baumwolle-, leder- und Glasware.
Hauptstadt:
Bar Le Duc.
Maß, gold- und Silbergewicht auf Sumatra - 3814/17 Holländ. As.
Maaseyk, belg. Dorf in d Prof.
Limburg mit 4500 E., groß bedeutend Fabriktätigkeit.
Maß, Joh. Gebh. Ehrenreich, fruchtbar philosophisch Schriftsteller d kantisch Schule, geb. 1766 zu Krottorf im Halbestädtische, Gest. 1823 als Prof. d Philosophie zu Halle.
Schrieb über d Ähnlichkeit d christlich Sittenlehre mit d Kantʼschen, Idee zu eine physiognomisch Anthropologie (durch Lavater anregen), eine kritisch Theorie d Offenbarung, geben eine Grundriß d Logik, d Naturrecht, eine rein Mathematik und Rhetorik u. s. W., zuletzt: Familiengemälde (Halle u. Leipzig 1813-14) heraus.
Maß, Karl Georg, geb. 1769 zu Cleve, Gest. 1834 als preuß. Finanzminister, die bei d Gründung d Zollverein tätig sein.
Maat, auf d Schiff soviel als Gehilfe.
Maatje, niederländ. Hohlmaß = 51/25 Par. Kubikzoll.
Maatschappj (-Pei), Holländ., d Handelsgesellschaft; Schiffsmannschaft.
Mab, bei Shakespeare d Königin d Fee, winzigklein, mit Wagen aus Nußschale, d Geschirr von Spinnwebe und Mondschein.
Mabillon (Mabiljong), Jean. d grundgelehrt und in seine historisch u. literarisch Forschung unermüdlich Mauriner, werden geb. 1632 zu Pierremonte in d Diözese Reims, 1653 Benediktiner, 1660 Priester, 1664 in Paris Gehilfe d DʼAchéry bei Herausgabe von seine Spicilegium, geben von 1667 an selbständig groß Werk heraus, schlagen eine Pension von 2000 Livres aus, die er kalbern anbieten, machen aber im Auftrag d König gelehrt Reise in Frankreich, Deutschland und Italien u. bereichern d königl. Bibliothek mit mehr als 3000 selten Buch und Handschrift.
eine Abhandlung über d Nützlichkeit und Notwendigkeit wissenschaftlich Beschäftigung d Klostergeistliche verwickeln er in Streit mit d rigoros Abt von La Trappe, De Ranke, doch vereinigen sich d Gegner bald; dagegen bringen eine Abhandlung über d Kult unbekannt Heilige d M. schier in d Index u. erst d Umarbeitung d Schrift erwerben sie 1705 d Empfehlung d Kongregation d Index.
bereits 1701 sein M. Mitglied d Akademie d Inschrift werden, sein schwächlich Leib unterliegen 1707 zu Paris seine Anstrengung.
Hauptwerk: acta sanctorum o. s. B., Par. 1668-1702, 9 Fol. (d 10. und letzte Bd. werden vom Mauriner François Le Texier schreiben, bleiben jedoch ungedruckt); vetera analecta, par, 1675 bis 1685. 4 B., eine höchst wertvoll literarhistorisch Sammelung, in die 4. Bd. d Ausbeute d Reise in Deutschland sich finden; de re diplomatica libri Vi. Par. 1681 mit Supplem. 1704, eine Schrift, welche d M. zum Schöpfer d wissenschaftlich Urkundenlehre machen; annales ordinis s. benedicti, Paris 1703 bis 1739, 6 Fol., d erst kritisch Geschichte d Benediktinerorden, die 5. Bd. Renatus Masut 1713, die 6. Edmund Martene 1739 herausgeben.
dazu De Liturgie Gallicana; d Museum italicum, la mort chretienne (d Beste, was über d Tod d Heilige schreiben werden); endlich d Oeuvre posthum, Par. 1724, 3 B. in 4., Herausgeg. vom Mauriner V. Thuillier.
Lebensbeschreibung d M. von Ruinart, Masut, neu von Chavin De Meulan, Paris 1843.
Mably, Gabr.
Bonnot De, geb. 1709 zu Grenoble, d alt Bruder d Condillac (s. d.), studieren bei d Jesuit in Lyon, treten in d geistlich Stand, St. 1785 zu Paris. M. schreiben geistreich Schrift historisch u. politisch Inhalt (Vergleichung d alt Römer und Franzose, d öffentlich Recht in Europa, Bemerkung über d Römer u. Grieche, über Geschichtesschreibung), dazu über Moral, um dartuen, daß Sittlichkeit u. Klugheit stets zusammen gehen können, endlich auch über d Zusammenhäng d Moral mit d Politik, eine Schrift, welche er d Beiname d Abbe Phocion verschaffen.
gesammtausgabe paris 1818, 6 b.
Mabuse (Mabühs), Joh. v., eigentlich Gessart, ausgezeichnet Niederl. Maler, Zeitgenosse und Freund d Lucas von Leiden, geb. 1499 zu Maubeuge oder Mabuse, woher sein Name, besuchen Italien, leben hierauf an verschieden Ort in Holland (Middelburg, Utrecht), auch einige Zeit in England, und bringen sich durch sein verschwenderisch Leben in manche Verlegenheit; St. 1562.
Mac (Mäk), abkürzen Mʼ. Schott. Sohn, werden eine Name vorsetzen zur Bezeichnung d Clan Od. d Familie, welche d Genennte anhören.
makaber, in Frankreich u. England ehemals eine Maskenaufzug; d Totentanz.
macadam (mäkäddäm).
John Loudon, Schotte, geb. 1755, Erfinder d nach er benennt Chausseebau, wobei d Straße nur eine gering Wölbung erhalten und auf eine Unterlage von 6-10'' Höhe, die aus zerschlagen Stein von möglichst gleich Größe bestehen, d Beschüttung ausbreiten werden.
solch Chaussee erhalten durch d Befahren allmählich d Festigkeit d Pflaster.
- M.Isiren, Weg nach d System d M. einrichten.
Macao, Halbinsel u. Stadt in China, Kanton gegenüber, seit 1563 Portugiese.
Niederlassung, haben 35000 E., darunter 6000 Portugiese und ander Europäer, sein Bischof Sitz, haben 3 Fort, eine gut Hafen u. bedeutend Handelsverkehr.
d Europäer stehen unter d Portugiese.
Gouverneur, d Chinese haben eigen Obrigkeit.
Macartney (Mekartni), George, Graf. geb. 1737 in Irland, Gest. 1806, engl. Staatsbeamte, bekannt durch seine Gesandtschaftsreise nach China, die übrigens keine Erfolg haben; d Beschreibung dieselbe (durch seine Sekretär Staunton) sein bis in d neu Zeit eine Hauptquelle für d Kunde von China.
Macassar, malayisch Reich auf d Südenspitze d Insel Celebes, seit 1603 mohammedanisch, seit 1668 unter d Oberherrlichkeit d Holländer, sein reich an tropisch Produkt alle Art.
d niederländ. Gouvernement M. haben Vlaarding zum Hauptort, die seit 1847 Freihafen sein und 15000 E. zählen.
d Celebes u. Borneo trennend Meerenge heißen Straße von M.
Macassaröl, sollen eine Palmenöl sein; die in d Handel kommend sein eine engl. Fabrikat aus verschieden ölen und Alkanna.
macaulay (mäkolä).
Thomas Babington, geb. 1800 zu London, Rechtsgelehrte, sein 1832 Sekretär im und.
Amt, 1834 Mitglied d ober Rat zu Kalkutta und Gouverneur zu Agra, 2mal Mitglied eine Whigministerium, sein eine d beredt Mitglied d Unterhaus u. eine d bedeutend Schriftsteller d Gegenwart. M.s Geschichte England seit d Thronbesteigung Jakobs Ii. werden in d ganz zivilisiert Welt lesen; seine "Essay" sein eine Fundgrube geistreich u. scharfsichtig Beobachtung und Reflexion; seine Rede geben Bülau deutsch heraus, Leipzig 1854.
Macbeth (Mäkbesh), d Sage nach im 11. Jahrh. Feldherr d Schott. Königs Duncan Vii., bemächtigen sich durch die Ermordung d Thron, werden aber nach 10 Jahr von d zurückkehrend Sohn d Ermordete durch eine Volksaufstand stürzen.
diese Sage haben Shakespeare d Stoff zu eine seine berühmt Schauspiel geben.
Maccaluba, Schlammvulkan auf Sizilien, Nördl. von Agrigent, nur einige hundert Fuß hoch, stoßen langsam heiß Thonschlamm und Gas aus.
Makkaroni, ital. Nudel von Weizenmehl, Parmesankäse und Milch, d Lieblingsspeise d Italiener. M. heißen bei d Italiener auch d Hanswurst.
makkaronisch Gedicht, eine Form d komisch Poesie, wobei z. B. deutsch Wort mit Lat. Endung, deutsch Satz in Lat.
Konstruktion u. Lat. Wort unter deutsch mischen werden.
diese Poesie kommen in Italien auf (Tisi degli odasi gest. 1488, Folengo Gest. 1544) u. gehen nach Frankreich u. Deutschland über.
eine groß deutsch M.s Gedicht sein d Floia 1593, am bekannt wohl d mit d Hexameter "Fahrimus in schlitten Schelleantibus Undique Rolli" anfangend.
Macchiavelli (Makiawelli), Niccolo Di Bernardo Dei, eine d berühmt Staatsmann und Schriftsteller d neu Zeit, geb. 1469 zu Florenz aus eine altadelig aber wenig begütert Familie, klassisch bilden, namentlich durch d Staatsmann und Philologe Marcellus Virgilius, kommen nach d 1493 erfolgt Vertreibung d Medicier empor, leisten seine Landsleute d wichtig diplomatisch Dienst (so führen er 1500-1511 d Verhandlung mit auswärtig Macht, namentlich am Kaiserl., Päpstl. und Französ. Hof) und werden Staatssekretär.
als aber 1513 d Medicier wiederum ans Ruder gelangen, werden M. als eine d erst seine Amt entsetzen, bald wegen angeblich Teilnahme an eine Verschwörung gegen Johann von Medici einkerkern, foltern, nach seine Freilaßung auf sein klein Landgütechen außerhalb Florenz verbannen.
hier schreiben er seine weltberühmt Fürst (il principe) und seine Meisterwerk.
erstere Buch widmen er d Lorenzo von Medici und fordern er darin auf, sich an d Spitze Italien zu stellen und "d Barbar" d. h. d herrschsüchtig Fremde zu vertreiben.
durch diese Buch verschütten er es bei seine Mitbürger, durch seine Discorsi abermals mit d Medicier.
durch d Papst Leo X. und Clemens Vii. gewinnen er zwar seine voll Freiheit u. wiederum Einfluß auf Staatsangelegenheit (sein Leo X. gegeben Rat, d republikanisch Verfassung in Florenz also einrichten, daß d Oberherrschaft d Medicier sichern bleiben, werden befolgen), aber keine Amt.
im Ganze ernten M. d Undank d Welt in eine solch Grad, daß selber sein Todesjahr unbekannt sein und zwischen 1527-31 setzen werden.
außer historisch u. politisch Abhandlung über Lucca, Pisa, d deutsch Reich u. s. F. Biographie, Gesandtschaftsbericht, Gutachten, Rede, Brief (letztere Herausgeg. von Heinr.
Leo, berl. 1826) u. poetisch Erzeugnis sein M.s Hauptwerk d Geschichte von Florenz, d Zeit von 1215-1494 umfaßend u. auch ins Deutsche übersetzen; d Discorsi, Erörterung voll republikanisch Glut über d 10 erst Buch d Livius; eine Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne della guerra (Agosto 1521).
letztgenennt Werk finden Friedrich Ii. beachtenswert, gegen d "Fürst" d M. aber, die unter d bedeutend u. zugleich berüchtigsten Buch gehören, die jemals erscheinen, in viel Sprache, sogar ins arabisch übersetzen werden und zugleich d raffiniert Egoismus, insofern sich dieselbe im Gebiet d Politik geltend machen, d Name M.Schmusen oder Macchiavellistische Politik geben, versuchen sich d Preußenkönig in seine jung Jahr durch eine "Antimacchiafell", lassen sich aber dadurch in seine eigen macchiavellistischen Politik nicht im mindest beirren.
d "Fürst" d M. lehren, wie d auf verschieden Weise erwerben fürstlich Herrschaft zu führen und zu erhalten sein u. laufen auf d Raisonnement hinaus: d Vorteil sein d Gott d Politik, berechnend Klugheit ihr ober Ratgeber u. ohne Rücksicht auf d Forderung d Ehre u. Sittlichkeit jede Mittel anwenden, sobald es zum Zwecke führen.
so haben z. B. M. nichts dagegen, wenn eine Fürst freigebig, mild, wortgetreu und besonders wenn er religiös sein, aber erstens sein es für d Fürst gar nicht notwendig, daß er diese Tugend wirklich besitzen, sondern d Schein genügen und zweitens sollen eine Fürst sich vor all diese Tugend hüten, sobald dieselbe Schaden bringen können.
man streiten bis heute, ob es d M. mit seine schauerlich Theorie Ernst sein Od. ob d Republikaner dahinter lauern.
gewiß bleiben, daß M. für seine Lehre historisch Tatsache in Hülle u. Fülle vor sich haben u. daß gerade zu seine Zeit d sog. M.schmusen in hoch Blüte stehen, ferner daß d Christ sich mit eine gottentfremdet Politik nimmermehr einverstanden erklären können.
gesammelt Werk 1550, 1826, 1833, deutsch von Ziegler, Stuttg. 1832-41, 8 B.; Vgl. Ferrari: Machiavel, Juge d Revolution De Notre Temps, Paris 1849; Venedey: M., Montesquieu, Rousseau, Berlin 1850.
M'Culloch, Mac Culloch (Mäcköllach), John, engl. Naturforscher u. Arzt. geb. 1773 auf Guernsey, werden 1820 Leibarzt d Prinz Leopold von Sachsen-Koburg u. spät Professor d Chemie und Geologie an d Militärschule d ostind. Compagnie zu addiscombe; st. 1835.
Schrift: "description of the western islands of scotland", 3 Bde., lond. u. edinb. 1819; "a geological classification of rocks with descriptive synopses", Lond. 1821; "the highlands and western isles of scotland" Lond. 1824; "Malaria, an Essay ohne the Produktion and propagation of this poison", London 1827 et_cetera.
M'Culloch, John Ramsay: geb. 1789 auf d Insel Whithorn, Professor an d Universität zu London, engl. Schriftsteller über Nationalökonomie u. Handel.
"dictionary of commerce", deutsch Augsburg 1842; "principles of political economy", deutsch Stuttg. 1831; "descriptive and statistical account of british empire", London 1847.
Macdonald, Französ. Marschall und Herzog von Tarent, geb. 1765 zu Sancerre, stammen aus eine 1745 geflüchtet Schott. Familie, werden 1784 Franz. Soldat, schließen sich d Revolution an, werden schon unter Dumouriez, Pichegru, Jourdan u. Moro als ausgezeichnet General nennen, führen 1799 d frz. Heer in Neapel, erleiden an d Trebia eine blutig Niederlage, weil er Moreau Anordnung nicht gehorchen haben u. wirken zum 18. Brumaire mit.
erst 1809 erscheinen er wieder in bedeutend Stellung u. entscheiden d Schlacht bei Wagram.
er kommandieren hierauf in Spanien, 1812 in Rußland d Belagerung von Riga, 1813 in Deutschland, wo er d Schlacht an d Katzbach verlieren und bei Leipzig d Rückzug decken; 1814 sein er eine d Marschall, die Napoleon zur Abdankung raten und 1815 nicht zu er Abfielen. M. werden Pair, ziehen sich nach d Julirevolution auf seine Gut zurück und St. 1840.
macduff (mäkdöff), s. fife.
Mace, Mas, Chines. u. Japan. Rechnungsmünze = 5 sgr. 7,9 pfg. = 16 kr. c.-m.
Mazedonien, Land Nördl. von Griechenland, an Thessalien, Epirus, Illyrien, Thracien und d ägäisch Meer grenzen, jetzt d Türken.
Provinz Filiba Vilajeti mit 700000 meist griech. E. auf etwa 800 □M.
es sein von d Ausläufer d Hämus erfüllen, in d Tal u. Ebene von groß Fruchtbarkeit.
d alt Mazedonier gehören größtenteils d Illyr.
Stamm an, erhalten aber eine dorisch Kolonie, die Anführer Karanus im 9. Jahrh. v. Chr. d Königtum stiften haben sollen.
als d Perser d Krieg gegen Griechenland eröffnen, anerkennt M. ihr Oberherrlichkeit, die mit d griech. Sieg bei Platte aufhören.
zur Zeit d Peloponnes.
Krieg haben M. bereits Einfluß auf d griech. Angelegenheit, gewinnen aber erst durch König Philipp Ii. (359 bis 336 v. Chr.), d M. einigen haben, d Oberhand, ebenso sehr durch die politisch Klugheit als durch d von er geschaffen taktisch Überlegenheit d Macedon.
Heer.
unter Alexander d. Gr. (336-320 v. Chr.) werden Asien bis zum Indus erobern, aber nach seine Tod zerfallen d Reich u. M. werden eine selbständig Monarchie, die bis zu ihr Untergang auf Griechenland eine bestimmend Einfluß üben.
zuerst herrschen d Dynastie Antipater, eine Feldherr Alexanders d. Gr., hierauf d d Demetrius Poliorketes; Philipp Ii. schließen mit Hannibal eine Bündnis gegen d Römer, unterstützen dieselbe aber in d entscheidend Augenblick nicht u. werden von d Römer 189 v. Chr. auf d eigentlich M. beschränken.
sein Sohn Perseus unterliegen 171 bei Pydna, die Römer verwandeln M. in 4 tributpflichtig Republik, u. als d Nation bis 149 v. Chr. verzweifelt Anstrengung für ihr Selbständigkeit machen, vernichten Od. exiliert d Römer d Adel und M. werden Provinz.
Mager, Aemilius, röm. Dichter unter Augustus. von d Alte wegen einige Lehrgedicht schätzen; d er zugeschreiben de viribus herbarum sein unecht.
eine gleichnamig Dichter sein Freund d Ovid.
Macerata (Matsch -), Hauptstadt d gleichnamig Delegation im Kirchenstaat, Bischofssitz, schön Kathedrale, Hochschule, 18000 E., wein- und Ackerbau, Handel mit Korkholz, Südfrucht, Getreide und Haut.
Mazeration, latte-deutsch, Verfahren, wobei man eine Stoff lang Zeit mit Wasser in Berührung lassen, um dieselbe auflösen oder ausziehen.
Machaon, Myth., Sohn d Aesculap, heilkundig Heros vor Troja, haben zu Geranie in Messenien sein Grabmal und Heiligtum, wohin Kranke wallfahrten.
Machetik, grieche-deutsch, Gefechtslehre.
Machicotag (Maschikotahsch), Machicotiren, Frz., eine Gesang verzieren.
Machination, lat.-Dtsch., Anstiftung, d Rankeschmiede; machinieren, anstiften, durch Rank zu stande bringen.
Machtspruch, die in außerordentlich Weise erfolgend Entscheidung d hoch Staatsgewalt.
Machtvollkommenheit, d ganz Umfang d Regensgewalt.
Maciejowice, Dorf 10 Meile von Warschau; Niederlage Kosciuskos 10. Oktober 1794.
Maciejowski, Waclaw Alexander, geb. 1792, poln. Rechtsgelehrte, Verfasser eine berühmt Rechtsgeschichte d Slawe, 4 Bde., Warschau 1832 bis 1835, deutsch von Buße und Nawroki, Stuttgart 1835-69.
Maci, Muskatblüte, die d Samen d Muskatnuß umgebend Haut, liefern auspressen d kostbar Muskatbalsam, dienen getrocknet als Gewürz.
machen von Leiberich, Karl, Freiherr v., geb. 1752 zu Neußlingen in Franken, treten in seine 17. Jahr als Fourier in Österr. Dienst, werden von Lascy.
Laudon u. spät von d Erzherzog Karl protegieren, Chef d Generalstab, Feldmarschalllieutenant, 1799 Oberbefehlshaber d Neapolitan.
Armee, die Feigheit M. zur Kapitulation, zuletzt zur Flucht zu d Franzose zwingen.
im J. 1805 führen er d österr. Armee nach Ulm, werden aber durch d Gefecht an d Iller (14. u. 15. Oct.) u. d Übergabe Memmingen von Tirol abschneiden, während er Napoleon durch d preuß.-anspachische Gebiet auf d ander Seite umgehen Ließ. M. werfen sich nach Ulm, wahrscheinlich weil er durch falsch Nachricht täuschen werden u. auf eine Diversion hoffen; als d Michelberg, die d Stadt beherrschen, erstürmen sein, können er Ulm nicht mehr halten u. ergeben sich mit 20000 Mann u. 50 Feldgeschütz.
eine österr. Kriegsgericht verurteilen er zum Tod, d Kaiser mildern jedoch d Urteil zu 20-jahrig Festungsstrafe und geben er spät Rang, Orden u. Pension zurück; M. St. 1828 zu St. Pölten.
Mackeau (Mako), Ange Rene Armand, Comte De, franz. Admiral, geb. 1788, unter Louis Philipp 1843 Marineminister, jetzt Senator, stets mehr als Diplomate denn als Kriegsmann verwenden.
Mackeldey, Ferdinand, geb. 1784 zu Braunschweig, Gest. 1834 als Professor zu Bonn, berühmt Rechtslehrer; Hauptwerk: "Lehrbuch d Institution d heutig Röm. Recht" (Gießen 1814), die 13 Auflage erleben.
Mackenzie (Mäckenßi), Henry, geb. 1745 zu Edinburgh, Gest. 1831 als Generalkontrolleur d Abgabe in Schottland; Romanendiger, Nachahmer Sterne, sein als Humorist in d Zeitschrift Mirror und Launige von nicht unbedeutend Einfluß.
(gesammelt Werk, 8 Bde., London 1818.)
Mackenzie, Alexander, bereisen 1789 und 1793 d amerikan. Indianerland im Norden von Kanada u. Oregon, gelangen bis an d Eismeer u. d still Ozean und entdecken d nach er genennt M.strom, eine d groß d Erde, die Lauf und Gebiet aber noch wenig bekannt sein.
Mackenzie, William Forbes, geb. 1807, brit. Staatsmann, Mitglied d jetzt erlöschen Protektionistenpartei, unter Peel und Derby im Ministerium.
Mackintosh (Mäckintösch), Sir James. geb. 1765, Schotte, Rechtsgelehrte und Staatsmann, machen sich zuerst durch eine Schrift über d Völkerrecht bekannt, erwerben sich Europ. Ruf, als er nach d Frieden von Amiens d Pressefreiheit gegen Bonaparte verteidigen, die gegen eine emigriert Franzose (Peltier) eine Prozeß vor d Engel.
Gericht einleiten lassen.
seitdem treten er für d religiös Duldung, d Selbstregierung d Kolonie, für d Sklavenemanzipation, d Parlamentsreform etc. in d Schranke, üben eine groß Einfluß auf Verbesserung d Engl. Criminalgesetzgebung. St. 1832.
Mackintosh, Charles, eine um d technisch Chemie sehr verdient Schott. Chemiker, am meiste bekannt durch seine Erfindung d wasserdicht Stoff (1823), aus 2 durch Kautschuklösung verbinden Zeuge bestehend; auch verbessert M. 1825 d Fabrikation d Berlinerblau und erfinden d Stahlbereitung durch Glühen d Eisen in Kohlenwasserstoffgas; St. 1843 zu Dumhattan bei Glasgow.
Macon (Frz. Massong), Maurer; Freimaurer; M.nerie, Freimaurerei.
Macon (Mahkong), Hauptstadt d Französ. Departem.
Saone-Loire, an d Saone, mit Flußhafen.
15500 E., lebhaft Handel und Gewerbesfleiß.
Macpherson (Mäckferrsʼn), James, geb. 1738, Schotte, Gest. 1796, zeigen in d Gedicht "Highlander" groß Talent in Naturschilderung und täuschen dann d Welt in unerhört Weise durch seine Übersetzung d "Ossian", wozu er d Originalien sammeln haben wollen, die Herausgabe er auch versprechen; jedenfalls beurkunden er in seine Ossian eine groß dichterisch Talent.
Vergl. Ossian.
Macready (Mäkreddi), William Charles, berühmt Engl. Schauspieler, geb. 1793 zu London, seit 1851 von d Bühne abtreten.
Macrobius, Aurelius Ambrosius Theodosius, Philologe, wahrscheinlich eine geb. Grieche, schreiben zu d Zeit d Kaiser Honorius (395-423 n. Chr.), wo d Philologie im hoch Ansehen stehen, eine Erläuterung über d von Cicero erzählt Traum d Scipio, dann Saturnaliud Convivia, 7 Buch Gespräch wissenschaftlich und meist antiquarisch Inhalt, endlich über d Verschiedenheit und Ähnlichkeit d Griech. mit d Latein.
Zeitwort.
erst Ausg. Venedig 1482, neu von Jan, Quedlinburg 1848-52.
reichhaltig Dissertation von Mahul, Paris 1817.
Madagaskar, bei d eingeboren Nossindambo, bei d Araber Dschesira El Komr, d groß Afrikan. Insel (10500 □M.), von d Festland durch d Straße von Mozambique trennen, werden d Länge nach von eine bis 12000' ansteigend Gebirge durchziehen.
Klima u. Produkt sein d tropisch, doch fehlen d groß Katze und Dickhäuter d afrik. Festland, desgleichen d eigentlich Affe, dagegen wimmeln Fluß u. See von Krokodil.
d Einw., Madegasse, auf 41/2 Mill. berechnen, sein teils Kaffer teils Malaie, haben hoch und nieder Adel, gemein Freie u. Leibeigene.
d mächtig Stamm d Owa haben sich seit 1813 d ganz Insel unterwerfen, die jetzt in 20 Provinz mit besondere Oberbefehlshaber einteilen sein.
Hauptstadt sein Tananarivo mit 25000 E., königl. Palast, die in europ. Stil bauen sein; ander bedeutend Ort sein:
Tamatave, d wichtig Handelsplatz, d Festung Madshonga, Bombetok.
- M. werden 1506 von d Portugiese entdecken, indessen gelingen es d Europäer niemals im Innere d Insel fest Fuß zu fassen, obwohl sie, besonders d Franzose im vorig Jahrh., d groß Anstrengung machen.
im jetzig Jahrh. nehmen d König Radama, d Gründer d Reich d Owa, insofern Europ.
Kultur auf, als er Menschenopfer und Sklavenhandel abschaffen, einige Missionär dulden, groß u. klein Geschütz anschaffen und eine europ.-disciplinirtes Korps aufstellen.
seine Witwe u. Nachfolgerin, wahrscheinlich auch Mörderin, verbieten d Verkehr mit d Europäer, vereiteln 1830 eine Franz. klein Expedition, 1845 eine französ.-Engl., d jetzig König dagegen, Rakoton-Radama, scheinen für d Europäer günstig stimmen.
d Franzose haben auf einige klein Insel d Nordwestseite Niederlassung gründen, welche unter d Gouverneur von Mayota (Comorogruppe) stehen.
Madalinski, Poln. General, Gest. 1804, eine d Held, die mit Kosciusko d Unabhängigkeit ihr Vaterland verteidigen, kommandieren nach Kosciuskos Gefangennehmung in Warschau, fallen nach d Kapitulation an Suwarow d Preuße in d Hand, werden aber nach d vollständig Unterwerfung Polen freilassen und leben alsdann auf seine Gut.
madame, s. Dame.
Madara, vor d Krieg von 1828 bis 29 Dorf östlich von schummeln, von ungefähr 2000 aus verschieden Grund entlaufen Türken.
Schöne bewohnen, die hier eine Freistätte haben und eine gänzlich emanzipiert Leben führen haben sollen, daher es auch nicht an Zuspruch von Fremde fehlen.
Madarosis, Griech., d Ausfallen d Haar, besonders d Augenwimper.
Maddaloni, Stadt in d Neapolit.
Provinz Terra Di Lavoro mit 11000 E., Weinbau, Wasserleitung nach Caserta.
Madefaction, latte-deutsch, Befeuchtung, Benetzung.
Madeira, Span. Madeira, Portugiese.
Insel, Westl. von Afrika, von d Canarie Nördl. liegen, wie diese vulkanisch Ursprung, steigen bis 6200' an, sein 161/2 □ Ff M. groß u. haben 108000 E.
d Klima sein sehr gesund, d Boden fruchtbar, sehr sorgfältig anbauen, künstlich bewässern; Hauptausfuhr sein d bekannt M.Wein.
Hauptstadt sein Funchal, Bischofssitz mit 25000 E., eine durch 4 Fort verteidigen Hafen.
zu M. gehören ferner: d klein Insel Porto Santo, Falcon Bajo und Selvagem, sowie einige unbewohnt, die jedoch zum Fischfang benutzen werden.
- M. werden 1419 entdecken, sein unbewohnt u. mit Wald bedecken, nach die Niederbrennung d Kolonisation beginnen.
Madelonetten, heißen bei d Franzose d Freudenmädchen, d Büßerin werden sein.
Vgl. Magdalena.
Mademoiselle (Madmoasell), s. Demoiselle.
Maden, d fußlos Insektenlarve, wie sie d meiste Zweiflügler eigen sein, mit vollkommen Verwandelung.
manche dieselbe sein eine groß Plage d Haustier, so namentlich d M. verschieden Art d Bremse (s. d.); andere verderben Pflanze, Fleisch.
Madia, Pflanzengattung aus d Familie d Compositae; d Madia Sativa, Oelmad, in Chile einheimisch, werden teilweise auch bei wir bauen, entsprechen aber d Erwartung nicht ganz.
Madison (Mäddisn), James, Virginier, geb. um 1758, Präsident d vereinigt Staat von 1809-17, in eine sehr gefährlich Zeit, da d Partei d Föderalist wenigstens teilweise sich zu England neigen, welches alle aufbieten, um d Macht d Republik zu brechen u. dieselbe durch d Matrosenpresse auf Amerikan. Schiff übermütig zum Krieg herausfordern, zu die sie nicht rüsten War. M. erklären d Krieg dennoch u. beenden er glorreich 1814 durch d Frieden zu Gent, obwohl d amerikan. Waffe anfangs nur Unfall erleiden.
nach 1817 ziehen M. sich in d Privatleben zurück und St. 1836 als Friedensrichter.
er zu Ehre benennt d Nordamerikaner mehrere Insel und Stadt M.
Madonna, Ital., d. h. meine Herrin, vorzugsweise d Name für künstlerisch Darstellung d heil. Jungfrau, d Mutter Gott.
Madras, brit. Präsidentschaft in VorderIndien, d östl. Teil d Halbinsel diesseits d Gang umfaßend, haben auf 6850 □M. 16 Mill. E.
d gleichnamig Hauptstadt auf d Küste Coromandel, in sandig Gegend liegen, mit nicht besonders gut Hafen, haben gegen 600000 E., von die d Moslemin, d Hindu, Armenier, Portugiese.
Kaufmann d sog. schwarz Stadt, d groß Teil von M. bewohnen, während d Gouverneur, d engl. Beamte, d groß Kaufmann d mit eine Mauer umgeben u. durch eine stark Fort geschützt weiß Stadt inne haben. - M. sein d alt Niederlassung d Engländer in OstIndien; 1639 bauen sie d Fort St. George, die jetzt d stark Platz OstIndien sein; sie behaupten es auch fortwähren außer von 1744-48, wo es d Franzose inne haben.
Madrazo Y Agudo, Don Jose De, ausgezeichnet Span. Maler, geb. zu Santander 1781, bilden sich zu Madrid, Paris (unter David) u. Rom, sein seit 1818 Direktor d Akademie von San-Fernando; errichten zu Madrid d königl. Lithograph.
Institut.
auch als Porträtmaler berühmt.
sein Sohn Don Federigo De M. sein ebenfalls Maler.
Madreporen, s. Löcherkoralle.
Madrid, Hauptstadt Spanien seit Karl V. und Philipp Ii., in Neucastilien auf eine baumlos Hochebene am wasserarm Manzanares, aber ziemlich in d Mitte Spanien liegen, sein in eine Nördl. und Südl.
Quartier teilen und zählen ungefähr 210000 E.
d Haus sein meistens hoch u. aus Stein bauen, die 504 Straße reinlich und gut pflastern; d Calle De Alcala sein eine wahr Prachtstraße.
d bedeutend Gebäude sein d königl. Palast. d alt Königl. Palast Buen Retiro, d Cortespalast, d königl. Museum mit d kostbar wenn auch nicht zahlreich Bildergalerie, d Palast d Herzog von Medina Sidonia et_cetera.
von d 77 Kirche sein keine durch Größe oder Pracht besonders auszeichnen, viel enthalten aber Meisterwerk d Malerkunst. M. haben eine Universität, eine groß Königl. Bibliothek, Medaillensammelung, Sternwarte, botanisch Garten etc., mehrere herrlich, Privaten angehörig Kunstsammelung.
von d 71 öffentlich Platz nennen wir d Plaza Major, eine groß Viereck, Schauplatz d Stiergefecht, die Puerta Del sollen, d Sammelplatz d elegant Welt, die Plaza De Orient mit schön Spaziergang, d Plaza de las cortes: eine herrlich Spaziergang sein d gartenähnlich 1/2 St. lang Prado; im allgemein machen M. eine großartig Eindruck.
- M. kommen zuerst unter d Maure als eine unbedeutend Ort vor, werden 931 von d Christ wieder erobern, unter Heinrich Iii. von Bedeutung, unter Karl V. und Philipp ii. Residenz.
seitdem werden in M. viel wichtig Vertrag abschließen; 1808 d. 2. Mai geben d Bürgerschaft M.s durch ihr (blutig unterdrückt) Aufstand gegen d Franzose d Zeichen zum Span. Unabhängigkeitskrieg und haben seit jen Zeit immer d konstitutionell Prinzip verfechten.
Madrigal, klein lyrisch Gedicht, provenzalisch Ursprung, von 4-16 abwechselnd kurz u. lang gereimt Vers, wobei nur eine Gedanke durchführen werden dürfen, meistens erotisch Natur.
Madura, Engl.-Ostind.
Stadt in d Präsidentschaft Madras mit 20000 E., groß, pyramidal gebaut Pagode.
Madura, unter niederländ. Oberherrlichkeit stehend Sundainsel, Nördl. von Java, durch d Gleichnam.
Straße trennen, 63 □M., etwa 200000 E.
Madvig, Johann Nicolai, geb. 1804 auf Bornholm, seit 1729 Professor zu Kopenhagen, von 1848-52 Minister d Kultus und Unterricht, eine d bedeutend Philologe d Gegenwart, bekannt durch sprachewissenschaftlich Werk über Latein und Griechisch, sowie durch d Herausgabe und Bearbeitung mehrere Schrift d Cicero.
Mäander, jetzt Minder, Fluß in Kleinasien, münden bei Milet, merkwürdig durch viel Krümmung, daher z. B. mäandrisch Gang, Lauf.
Maecenas, Cajus Cilnius, Röm. Ritter von vornehm Tuscischer Abkunft, d Vertraute d Kaiser Augustus, hochgebildet, d Beschützer d Virgilius, Horatius u. a. Dichter; daher heißen M. eine Beschützer d Kunst und Wissenschaft und Mäcenat diese edel Liebhaberei d Große.
Mächtig, in d Bergmannssprache bei Gang - breit, bei Flöz = dick, insbesonders Flöz, die über 12'' hoch sein; unter 2'' hören d M.Keit auf.
Mädler, Joh. Heinrich, berühmt Astronom, geb. 1794 zu Berlin, leben zuerst daselbst als Privatgelehrte, geben mit Beer d berühmt Mondkarte, 4 Blatt, Berlin 1834-36 und d "allgemein vergleichend Selenagraphie", 2 Bde., Berlin 1837, heraus.
seit 1840 sein er Professor d Astronomie u. Direktor d kaiserl. Sternwarte zu Dorpat.
berühmt Hauptwerk ferner:
"Untersuchung über d Fixsternsystem", 2 Bde., Mitau 1847-48, dazu seine klein Schrift über d Dasein eine Centralsonne (s. d.), Dorpat 1847.
außerdem: "populär Astronomie".
4. Aufl. Berl. 1849; "astronomisch Brief".
Mitau 1845-47.
Mäeutik, Griech., eigentlich Entbindungskunst, ander Ausdruck für sokratisch Methode.
Magdekrieg, s. böhmisch Magdekrieg.
Mähmaschine, Maschine zum Mähen d Getreide, von Sprengler, Cormigk, Hussey u. Palka nach verschieden Prinzip konstruieren, haben bisher in stark bewohnt Gegend weder Sichel noch Sense verdrängen, sein aber bei d Nordamerikan.
Farmer allgemein gebrauchen.
Mähre, von d altdeutsch Mar d. h. Pferd (daher Marstall und Marschall); Stute; jetzt gewöhnlich eine abgenutzt, elend Pferd.
Märe, Markgrafschaft, Kronland d österr. Monarchie zwischen Österr. Schlesien, Böhmen, Niederösterreich u. Ungarn liegen, 386 □M. groß, durch d Sudete von Schlesien, d mährisch Gebirge von Böhmen, durch d klein Karpathen von Ungarn trennen und von d Zweig diese Gebirge größtenteils erfüllen, breiten sich nur gegen d Donau in weit Ebene aus.
Hauptfluß sein d March, die d Teß.
Beczwa, Hanna u. Taya zufließen; d Oder gehen bald nach Schlesien Über. M. sein im allgemein fruchtbar, besonders in d Ebene und führen Produkt d Ackerbau u. d Viehzucht aus; Bergbau werden besonders auf Eisen u. Steinkohle, auch auf Alaun treiben.
d Industrie sein von hoch Bedeutung und liefern besonders wolle- und Leinezeug, Baumwollegewebe, Eisenware, Glas, Papier.
d Einwohnerzahl betragen 180000 E., in 90 Stadt, 180 Markt, 3029 Dorf und sein zu Dreivierteilen slav. Abstammung.
es sein in 2 Kreis:
Brünn mit 12, Olmütz mit 13 Bezirks-Hauptmannschaft einteilen.
Hauptstadt sein Brünn, Universitätsstadt sein bis 1855 Olmütz; d Oberlandsgericht, zugleich d ober Justizbehörde für d Herzogtum Schlesien, sein zu Brünn.
- M. werden nach d Auswanderung d Langobarde von Slawe besetzen u. bilden bis zu Anfang d 10. Jahrh. eine eigen Reich, die eine groß Teil Ungarn u. d inlyrisch Land umfassen, aber durch Deutsche, Polen u. Ungarn vernichten werden.
um 1026 kommen es ungefähr in seine jetzig Umfang an Böhmen, werden von d Böhm.
König häufig als Markgrafschaft ihr Prinz als Lehen geben und teilen bis jetzt d Schicksal Böhmen.
mährisch Bruder, s. böhmisch Bruder.
Mäkeler, Sensal, Frz. Courtier, Engl. Broker, an d groß Handelsplatz d geschwören Unterhändler für kaufmännisch Geschäft, als: waaren-, wechsel-, fonds-, schiffs- etc. M.; ihr gesetzlich bestimmt Lohn heißen Courtage oder Sensorium.
Mälarsee, 361/2 □M. groß See Westl. von Stockholm, mit viel Bucht, gut angebaut Insel, reizend u. fruchtbar Ufer, ergießen sich durch d norder- und Südenerstrom, sowie durch d Kanal Soderteljekanal in d Ostsee.
Maelstrom, Wirbel im Nordmeer zwischen d 2 südlich Lossod, nur bei Nordwind, die d rückkehrend Ebbe aufhalten, gefährlich.
Mänalos, Berg Arkadien, d Pan heiligen, mit d mänalischen Grotte.
Mäonide, Beiname Homer, von Mäonien oder Lydien, seine Heimat.
Mäotis, bei d Römer d Palus Maeotis d asowsche Meer, s. Asow.
Märchen, poetisch Erzählung, in welcher zauberisch Macht in d natürlich Gang d Begebenheit eingreifen; d Volks-M. haben seine Wurzel im alt Gotterglauben, die sich in d Glauben an Gnome, Fee et_cetera. umbilden; d Kunst-M. sein d willkürlich Erzeugnis d einzeln Dichter.
Maerlant (mar-), Jak. v., flandrisch Dichter, Maler und Bildhauer zu Damm bei Brügge, Gest. um 1300, schreiben eine Reimchronik bis 1291 (herausgeben zu Leiden 1784), eine Leben d Hl.
Franziskus und ander biblisch Od. legendarisch Epos; mehr sein noch ungedruckt.
Märtyrer, grieche-deutsch, Zeuge; in d Kirchensprache Blutzeuge d. h. solch Christ, welche um ihr Glauben Willen d Tod oder doch schwer Mißhandelung und Verbannung erleiden, während d Bekenner (s. d.) mit Verlust d Vermögen u. d bürgerlich Ehre davon kommen.
d Kennzeichen d wahr Märtyrertum liegen darin, daß d Wert d irdisch Leben keineswegs verkennen.
Sünde und Unrecht aber als eine arg Übel denn d qualvoll Tod betrachten werden u. alle Qual d Liebe gegen d Quäler nicht auslöschen vermögen.
d M. sein besonders in d erst Jahrhundert d Christentum sehr zahlreich (vgl. Christenverfolgung), haben aber bis in d neu Zeit nicht fehlen, zumal Christenverfolgung in großartig Maßstab im gegenwärtig Jahrh. in Japan, China u. s. W. vorkommen.
d Heldenmut d M. finden früh öffentlich Anerkennung; man feiern ihr Todestag, verlesen in d Kirche ihr Name sowie d Geschichte ihr Leiden und Sterben (Vgl.
acta martyrum), bauen ob ihr Grab Kapellen, Kirche (Martyria), nicht minder zu Ehre ihr Name, sammeln ihr Reliquie und setzen dieselbe zur Verehrung aus. -
d 40 M., die Andenken im Morgenland noch heute hochhalten werden u. die Gedächtnis d kathol. Kirche am 10. März feiern, sein 40 Soldat, welche zu Sebaste in Armenien 320 n. Chr. sich lieber bis zur Brust in eine Teich eingefrieren und schließlich verbrennen lassen als ihr Christenglauben entsagen.
- Martyrologium, Verzeichnis d M. für d kirchlich Gebrauch, nach d Monatstag ordnen, deshalb von d Grieche auch Menologien, Monatsverzeichnis, nennen.
d berühmt Griech. M. stammen aus d 9. Jahrh. u. werden 1727 vom Kardinal Hannibal Urbini herausgeben; für d kathol. Kirche geben d berühmt, d sog. Röm. M., welches heilig alle Land umfassen, Baronius 1586 heraus.
- heutzutage werden häufig M. nennen, wer für irgend eine Sache, z. B. wegen seine politisch Ansicht Od.
Bestrebung, leiden und verfolgen werden.
März, vom Lat. Martius, d 3. Monat d Jahr, d Frühlingsmonat, sein durch d Bewegung in Deutschland von 1848 historisch werden, daher M. Tag, M.Errungenschaft, M. vereinen, vormärzlich und nachmärzlich.
Märzfeld (campus martius), bei d alt Franken d jährlich im März (spät im Mai) wiederkehrend Versammlung d Adelige d Reich mit ihr Gefolge, d alt Form d Reichstag.
Mäßigkeitsverein, Verein, welche darauf hinwirken, d Genuß berauschend Getränk zu beschränken oder gänzlich aufheben.
dergleichen geben es besonders in England u. Irland, wo d Mäßigkeitsapostel Pater Mathew mit so groß Erfolg auftreten, dann in d skandinavisch Land, in d nordamerik. Freistaat, wo d Gesetzgebung zum Teil auf puritanisch Weise eingreifen.
Mästung, Mast, d Fettmachen d Tier durch reichlich u. paßend Futter u. Ruhe; am weit haben es d Engländer in diese Kunst bringen.
Mäusethurm, Turm auf eine Rheininsel bei Bingen, heißen wegen seine Bestimmung von Rheinschiffen Zoll zu erheben d Mautturm; daran knüpfen sich d Sage, Erzbischof Hatto Ii. haben in er Zuflucht vor d Maus suchen, die er wegen seine Frevel gegen d Arme verfolgen und auch auf seine Rheininsel erreichen.
Ganz d gleich Sage wiederholen sich bei d Moosburg an d thurgauisch Bodenseeufer.
Maffei, Giovanni Pietro, berühmt Schriftsteller, die Werk sich namentlich durch eine klassisch Stil auszeichnen, geb. 1535 zu Bergamo, 1563 Professor in Genua, 1564 Sekretär d Republik Genua, werden im folgend Jahr zu Rom plötzlich Jesuit, lehren Beredsamkeit am Kollegium Romanum, halten sich 1571-81 zu Lissabon auf, um Quelle für seine indisch Geschichte zu suchen, St. 1603 zu Rom.
Hauptwerk: d Geschichte Indien, die zusammen mit d Lebensbeschreibung d Ignaz v. Loyola 1588 zu Florenz herauskommen; außerdem "gli annali di Gregorio Xiii." (unvollendet); Übersetzung Span. Schrift über Japan und Indien ins Lateinische u. a. m. Gesamtausgabe d Latein.
Werk durch P. A. Serassius, Bergamo 1747, 2 Quartbände.
Maffei, Scipione. Marchese v., gelehrt Schriftsteller und Dichter, geb. 1675 zu Verona, werden Mitglied mehrere Akademie, fechten 1704 bei Donauwörth unter seine Bruder Alessandro (Gest. 1730 als bayer. Feldmarschall), greifen gelegentlich d Unsitte d Zweikampf mit Glück an, treiben ästhetisch Studie, suchen d Italiener mit d Literatur d Ausland bekannt zu machen, erwerben Ruhm als paläographisch u. diplomatisch Schriftsteller, unternehmen gelehrt Reise in Frankreich, England, im deutsch Reich, St. 1755 in seine Vaterstadt.
in eine Trauerspiel.
Merope, streben er, d antik und modern Drama zu eine neu Ganze zu verschmelzen, geben eine Storia Diplomatik (1727), die Verona Illustrata (1731-32), Museum Veronese (1749) u. a. heraus.
gesammelt Werk Venedig 1790, 21 B., leichen- u. Lobrede von I. Pindemonte, Verona 1755 und 1784.
Maffei, Giuseppe, Ritter Von, verdienen um d Kenntnis d ital. Literatur, geb. 1774 zu Cles im Fürstentum Trient, studieren zu Salzburg, werden 1784 Priester, machen Reise, lehren 1803-1816 zu Salzburg, seitdem in Landshut und seit 1826 in München Italien. Literatur, bis er 1834 beinahe gänzlich erblinden.
Hauptwerk: eine vollständig "storia della letteratura italiana" (Mailand 1825, 3. Aufl. Florenz 1853), sowie eine italien. Grammatik (2. Aufl. 1837) samt Lesebuch (3. Aufl. 1838); dazu Übersetzung von Theaterstück von Kotzebue u. Iffland ins Italien., eine Gebetbuch u. a. M.
Mafra, Dorf 5 Ml. von Lissabon mit eine 1717-35 von König Johann V. erbaut prächtig Kloster u. Königl. Schloße.
Magazin, Frz.-Deutsch, Ansammlung von Lebensmittel, Kaufmannsware und Kriegsvorrat.
letztere, die Militär-M.e, werden gewöhnlich in fest Platz anlegen; seit d französ. Revolutionskrieg werden für d Truppe nicht mehr in d Maßstab wie früh Vorrat von Lebensmittel ansammeln, da man sich mehr auf d Requisition verlassen.
Magdalena, St., eigentlich Maria von Magdala (eine Stadt am westl. Ufer d See Genesareth, heutzutage eine elend Dorf, Madschel nennen), bekannt aus d N. Test., wo sie in viel Stelle (Luk. 7, 36-50; 8, 2; joh. 20, 1-18 u. s. W.) vorkommen, als bußfertig Sünderin eine Idol d Malerkunst.
ob sie mit d Schwester d Martha und d Lazarus jedoch eine und dieselbe Person sein, darüber streiten d Theologe.
Gedächtnistag 22. Juli. - M. De Pazzi, d heilig, geb. 1566 zu Florenz. Gest. 1607 daselbst als Klosterfrau, werden 1669 kanonisieren.
- d Magdalenerinen, weiß Frau oder d Orden von d Buße d Hl. M. werden stiften für Aufnahme u. Bekehrung öffentlich Sünderin und schon von Gregor Ix. (1227-41) und Innocenz Iv. (1243-54) mit Privilegium bedachen.
in Paris entstehen 1472 d erst Haus, zu unterscheiden von d d Madelonetten, die denselben Zweck haben und 1618 stiften werden.
d weiß Frau erhalten 1640 kirchlich Bestätigung, Kloster in Rouen, Bordeaux, in Italien u. Spanien (Sevilla) und während d neu Zeit auch diese wohltätig Stiftung in Kathol. Land mehr oder minder feindlich entgegentreten, werden sie in Protestant. nachahmen, am früh zu London 1758.
Magdalenenstrom, in Südamerika, durchströmen d Freistaat Neugranada von Süden nach Norden, schwellen in d Regenzeit zu eine gewaltig strömend See an, wimmeln von groß Alligator, sollen neu Zeit von eine nordamerik. Gesellschaft mit Dampfschiff befahren werden.
Magdeburg, Hauptstadt d preuß. Provinz Sachsen, Festung erst Rang, bestehen aus 4 Teil:
Altstadt, Sternschanze, Zitadelle, Turmschanze oder Friedrichsstadt, sowie 2 Vorstadt, haben ohne Militär 71000 E., sein Sitz d Provinzialbehörde, d Generalkommando d 4. Preuß. Armeecorps.
d bemerkenswert Gebäude sein d gotisch Dom mit d Grabmal Otto d. Gr. M. sein eine er d bedeutend deutsch Handelsplatz, stehen durch Eisenbahn mit Hamburg, Berlin, Leipzig und Braunschweig in Verbindung, außerdem werden d Verkehr durch d Elbeschiffahrt befördern.
sehr bedeutend sein ferner auch d Industrie in Leder, Wolle, Baumwolle, Tabak, Seife, Cichorie, Rübenzucker, chemisch Fabrikat.
- M. sollen schon zur Zeit Karls d. Gr. bestehen haben, erhalten aber erst durch Otto d. Gr. Bedeutung, die 967 d Erzbistum gründen, die im Zeitalter d Reformation zu Gunst eine Brandenburg.
Prinz säkularisieren werden.
d Stadt, die durch d Reformation reichsfrei zu werden hoffen, erreichen von Sachsen und Brandenburg hindern ihr Zweck nicht u. erleiden im 30-jahrig Krieg, d 10. Mai 1641, d bekannt Zerstörung.
im Westfäl.
Frieden fallen d ganz ehemalig Erzstift an Brandenburg; 1806 übergeben d Kommandant Kleist M. mit mehr als 22000 Mann.
800 Kanone, 1 Mill.
Pfund Pulver und Lebensmittel für mehr als eine Vierteljahr nach 14tägiger Blockade an d bedeutend schwach Korps d Marschall Ney, die nicht einmal Belagerungsgeschütz haben; hingegen behaupten d Französ. General Lemarois d Festung bis zum 14. Mai 1814, wo er an d Abdankung Napoleon nicht mehr zweifeln können.
(Geschichte d Stadt M., von Wolter, Magdeburg 1845.)
Magdburgerbörde, s. Börde.
magdeburger Centurion, s. Centurion.
magdeburger Halbkugel, s. Guerike.
Magellan, Fernando De, eigentlich Magalhaens, Portugiese, zeichnen sich durch kriegerisch Mut in OstIndien aus, werden zurücksetzen und treten darüber erzürnen in span. Dienst.
er erhalten d Auftrag, d Gedanke d Columbus, nach OstIndien in westlich Richtung eine Weg zu finden, ausführen.
am 20. Septbr. 1519 fahren er mit 5 Schiff von San Lucar ab, steuern, an d Südamerikan.
Küste angelangen, südwärts, erreichen durch d nach er benennt Straße d still Ozean, entdecken d Ladronen und Philippinen, bleiben aber am 26. Apr. 1521 in eine Gefecht gegen d Malaie d Insel Matan; eine Schiff kommen am 7. Sept. 1522 nach San Lucar zurück und vollbringen also glücklich d erst Umschiffung d Erde.
ihr Beschreibung geben 1811 Amorette zum erstenmal heraus u. M. zeigen sich darin als ebenbürtig Nachfolger d Columbus.
eine seine Nachkomme, J. Hyazinth, Gest. 1790 in England, erfinden d Bereitung d künstlich Mineralwasser, eine ander, Dom Rodrigo De Fonseca, geb. 1787, haben in d Portugiese.
Wirre als eine Haupt d konstitutionell Partei eine Rolle spielen, sein mehrmals Minister.
Magellan'sche Wolke, Lichtnebel am südl. Himmel.
Magelone, altfranzös. Ritterroman, 1178 von d Provenzale Bernard De Treviers poetisch behandeln, gehen fast zu alle Europ.
Nation über u. werden eine deutsch Volksbuch (bearbeiten von Meister Veit Warbeck, Augsb. 1535, in neu Zeit von Gustav Schwab).
Magen, Mageschaft, im deutsch Familienrecht d Seitenverwandte, von die nach d Sachsenspiegel Geschwisterkind, nach d Schwabenspiegel Geschwister d erst Glied bilden.
Vater-M. sein d vom Vater Od. väterlich Stamm u. Geschlecht her (paterna generatio), Mutter-M. d von d Mutter her.
Schwert-M. (speer-, Ger-M.) heißen d Mann, die durch lauter männlich Zeugung verbinden sein (Geschlechtsvetter, Agnat); Spill-M. (spindel-, Kunkel-M.), alle übrig M. von eine Frau her oder selbst weiblich und daher nicht zu Schwert u. Lanze, sondern zur Spindel gebären.
Magen , eine d ober Partie d Darmkanal, liegen quer vor d link Hypochondrium d Milz zu d recht d Leber.
nach oben stehen er durch d ober M.Mund (Cardia) mit d Speiseröhre, nach unten durch d Pförtner (Pylorus) mit d Zwölffingerdarm in Verbindung.
d Form d menschlich M.s sein eine im leer Zustand nach unten konvex, nach oben konkav, wobei d Pförtner nach oben kehren sein und d Speiseröhre nicht am entgegengesetzt Ende sondern an d konkav ober Seite, d Pförtner etwas nah einmünden, so daß nach links gegen d Milz sich noch eine blind Sack (Fundus) fortsetzen.
d M. bestehen wie d übrig Darmkanal aus 3 verschieden Hautsystem, die durch Zellegewebe unter sich verbinden sein.
d inner Fläche sein mit eine Schleimhaut auskleiden, d mittel dick Haut bestehen aus glatt Muskel, die sich in eine länge- u. Querschichte teilen; d äußerst Haut sein d serös Bauchhaut.
d inner Haut sein noch von eine Epidermis überkleiden.
d Blutgefäß d Magen sein zahlreich.
d Arterie sein es 5: 1 und 2) d beide Kranzarterie, 3 u. 4) d beide Netz-M.Arterie, 5) d kurz Arterie, von d Milz zum M.grunde.
d gleichnamig Vene sein entweder Ast d vena portarum oder gehen in Ast dieselbe über.
d zahlreich Nerv d M.s stammen entweder von d beide herumschweifend Gehirnnerv (nervi vagi) oder von d Gangliennerv d Plexus Coeliacus, welche hinter d M. eine groß Ganglion, d Sonnengeflecht bilden, ab.
es sein bekannt, daß d physiologisch Aufgabe d M.s d erst Verdauung d eingeführt und durch d Zahn verkleinert Speise: d Chymusbildung sein, bei d Mensch ausschließlich eine chemisch Akt, wobei d von d Schleimhaut d M.s sezernieren M.fast als zersetzend Element wirken.
nach d neu (1854) Untersuchung von Schmidt in Dorpat, die d selten Gelegenheit eine M.fisteln bei eine 35-Jahrig sonst finden Bauerin hierzu benutzen, sezernieren diese Frau stündlich 580 Gramm M. fast.
dieselbe sein eine wasserklar geruchlos Flüßigkeit von 1,0022 bis 1,0024 Spec. Gewicht, reagieren sauer und schmecken fad, schwach sauer.
er bestehen wesentlich außer Wasser aus eine Albuminoidferment (Pepsin), Chlorwasserstoffsäure, Chlorcalcium, Chlornatrium, Chlorkalium und phosphorsauer Kalk, Magnesia u. Eisenoxyd.
unter diese Bestandteil scheinen d Salzsäure u. d organisch Ferment d Hauptrolle bei d Verdauung zu spielen.
diese M. fast werden nur bei d Verdauung oder wenn d Innenfläche d M.s künstlich auf mechanisch Weise gereizt werden, sezernieren.
außerdem scheinen d Oberfläche d Schleimhaut nur wie jede ander Schleim zu sezernieren.
durch d Einwirkung diese M.Saft werden d Speise nun zu eine gleichförmig breiartig Gemisch, die Chymus oder Speisebrei, zersetzen, aus welche unter Mitwirkung d Galle u. d pancreatischen Saft in d weit Partie d Darmkanal d Chylus abgeschieden und sofort von d Lymphegefäß aufsaugen und in d Blutmasse überführen werden.
d M. sein außer d auch ander Organ eigen pathologisch Prozeß d Entzündung noch eigentümlich Krankheitsform unterwerfen, dahin gehören d unter d Name d Gastricismus bekannt Katarrh d M.s, d pyrosis Od. d Sodbrennen, auf eine Übermaß von M.Saft, d frei Säure enthalten, beruhen, M.geschwüre, von d Schleimhaut ausgehend, M.Blutung, M.krampfen, endlich d vielverbreitet M.krebs od. wie er auch seine Lieblingssitz wegen heißen M.Schluß (scirrhus pylori).
Magendie (Maschangdi), François, berühmt Franz. Physiologe, geb. 1783 zu Bordeaux, seit 1831 Professor am College De France, beschäftigen sich hauptsächlich mit anatomisch und physiologisch Forschung u. haben sich namentlich durch Versuch an lebend Tier groß Verdienst erwerben.
zahlreich Schrift, darunter:
"precis élémentaire de physiologie", 4. Aufl. 1836, deutsch von Elsässer, 3. Aufl., 2 Bde., Tüb. 1834-36; "formulaire pour lʼemploi et la preparation de plusieurs nouveaux medicaments", Paris 1821; 9. Aufl. 1836; deutsch von Kunze, 6. Aufl. Leipzig 1831; "lecons sur les fonctions et les Malumdies Du System Nerveux", 2 Bde., Paris 1839; deutsch von Krupp, Leipzig 1841.
Magerkeit (Macies), d Beschaffenheit d Körper, wo diese arm an Fettgehalt, daher auch von gering Umfang sein.
sie sein teils Folge verschieden Krankheit, teils aber auch eine Erscheinung bei völlig gesund Körper, indem Lebensweise, Beschäftigung etc., oder natürlich Anlage häufig d Fettbildung hindern.
Maggiore, in d Musik Zeichen für d groß Terz.
Magie, von Magier ableiten, Zauberei mit Inbegriff d verschieden Kunst d Zukunft vorhersehen, Geist zu zitieren u. Dgl.; d Glaube an dieselbe finden sich bei alle Volk, auch bei d gebildet d Gegenwart (Tischrücken, Klopfgeist etc.); man teilen sie in d hoch und nieder und nach d Folge in weiß und schwarz.
Vgl. Hexe, Zauberei.
Magier, bei d Medeer u. Perser d Mitglied d Priesterkaste in 3 Abteilung: Lernende (herbeds). Meister (Moped), vollendet Meister (Destur-Mobeds), die man eine eigen Weisheit, namentlich in astronomisch Beziehung, zuschreiben (Magischismus).
Magindanao, Mindanao, Insel im Australozean, von d Philippinen durch d Straße von Surigao trennen, 1200 □M. groß, vulkanisch, reich an alle tropisch Produkt, von mohammedanisch Malaie u. Australneger bewohnen, im Innere wenig bekannt.
d Spanier besitzen d Districte Garage, Sambuangam und Misamis mit d gleichnamig Stadt.
Magister, Lat., d Wurzel d Wort Magistratus; in d Röm.
Republik geben es eine m. Equitum, die von d Diktator ernennen, unmittelbar auf er folgend hoch Beamte; im spät Rom Lehrer.
im Mittelalter sein m. Disciplinae d Geistliche, die d d Klosterleben bestimmt Kind unterrichten, m. Scholarum d Geistliche, die d Oberaufsicht d zu eine Kirche gehörig Schule haben.
vor d Einführung d Fakultät heißen auf d Universität m. (liberalium artium), wer bereits Baccalaureus sein und d Prüfung erstehen haben.
als d 3 Fakultät Doktor ernennen, gehen d Titel auf d philosophisch Fakultät über, die er aber auch mit d Doktortitel Verband. M. Legens auf einige Universität diejenige Würde, welche zunächst zur Haltung von Vorlesung berechtigen.
Magisterium, Lat., d Magisterwürde; in d alt Pharmazie so viel als Niederschlag.
Magister Matheseos, d. h. Meister d Mathematik, heißen d pythagoräisch Lehrsatz.
magister sancti palatii, die vom Papst ernennen Censor d erscheinen Druckschrift.
Magistrale, bei eine Festung d Linie, welche am inner Grabenrand herumgehen; Magistralegalerie, Galerie d Verteidigungsmine, welche sich an d Form d Contrescarpe schließen.
Magusstratus, bei d Römer d hoch Staatsamt und Staatsbeamte, in Curulische (s. d.) u. Nichtcurulische einteilen; zu d letzte gehören d nichtcurulischen Ädil, d Quästor und Tribun.
in Frankreich bezeichnen Magistratur vorzugsweise d Gerichtsbeamte, in England Magistrat d Beamte d Grafschaft und Stadt, welche d Polizei ausüben, in Deutschland Magistrat d Gemeindeobrigkeit.
Magliabecchi (Maljabeki), Antonio, geb. 1633, Gest. 1714, gelehrt Florentiner, sammeln eine trefflich Bibliothek, die er d Großherzog u. d öffentlich Gebrauch vermachen.
Magna Charta (the great charter), heißen d Freiheitsbrief, die 1215 d engl. König Johann I. durch eine Aufstand d Adel und Volk abnötigen werden.
dieselbe bestätigen zunächst d Rechte d Adel, d Geistlichkeit und d Privilegium d Stadt, bestimmen sodann 3 Fall, in welchen d Krone von sich aus Geldhilfe erheben dürfen u. daß niemand ohne gerichtlich Erkenntnis verfolgen oder bestrafen werden dürfen, bestätigen namentlich auch d Munizipalfreiheit London, treffen Verfügung zu Gunst d frei Verkehr, und werden deswegen von d Engländer als d Grundlage ihr Konstitution verehren.
in d folgend Bürgerkrieg werden sie mehrfach bestätigen und erweitern, namentlich 1224 mit d Gesetz, daß niemand außer durch Urteil von Seinesgleichen an Leib u. Gut strafen werden dürfen.
d gut Ausgabe d M. Ch. sein von Blackstone.
Magnäanisches Legat, stiften von d Isländer Arne Magnussen, geb. 1663, Gest. 1730 zu Kopenhagen, bestehend in eine reich Sammelung von Manuskript und in eine Kapital, die zur Unterstützung altnordisch Studie bestimmen sein.
Magnan (Manjang), Bernard Pierre, geb. 1791 zu Paris, werden früh Soldat, 1814 Hauptmann in d kaiserl. Garde, 1831 Brigadegeneral, schließen sich 1849 d Präsident Louis Napoleon an, werden Generalleutnant, 1851 Oberkommandant von Paris, 1853 Marschall.
Magnanim, Lat. Magnanimus, großmütig, hochherzig; M.Ität. HochSinn.
Magnat (Lat. Magno-Nati, d. h. Hochgebärene), heißen in Polen d Erzbischof und Bischof, die Woiwoden, Castellane und Minister; in Ungarn d Palatin, d reichs- u. Hofrichter, d Ban von Kroatien, Slavonien u. Dalmatien, d Schatzmeister u. d hoch Hofbeamte, d Graf und Freiherr, die am Reichstag sich in eine eigen Kammer, d M.tafeln, versammeln.
d Prälat führen d Titel M. nicht.
Magne (Manji), Pierre, geb. 1806 zu Perigueux, Advokat, 1843 Deputierte, 1849 Minister d Bau, 1855 d Finanzen.
Magnesia, s. Bittererde.
Magnesia, Thessal.
Landschaft und Halbinsel mit d gleichnamig Hauptstadt.
- M., lydisch Stadt am Berg Sipylus, jetzt Manissa, mit 40000 E. Sieg d scipio asiaticus 190 v. Chr. - M., Stadt in Karien, jetzt Gutzelhissar mit 30000 E.
Magnesium, Magnium, Talcium, eine aus d Magnesia (M.oxyd), zuerst von H. Davy, sodann von Bussy noch vollständig dargestellt, silberweiß, lebhaft glänzend, sehr dehnbar Metall.
es kristallisieren nach Becquerel in Octaedern. Vgl. Bittererde.
Magnet, s. Magnetismus.
magnetisch Kur, d Anwendung d Magnet gegen gewiß krankhaft Zustand d Körper, so namentlich zur Hebung von Nervenschmerz und Krampf.
sie geschehen entweder durch Streiche mit eine stark Magnet nach d Lauf d leidend Nerv, und zwar in d Richtung vom Centralende gegen d peripherisch Ende desselben (Streichmethode); oder durch lang dauernd Applikation d Magnet an d leidend Stelle (Fixiermethode); Od. dadurch, daß man klein Magnet aufbinden.
Ungleich kräftig aber wirken d magneto-elektrisch Rotationsapparat, bei die durch magnetisch Strömung sekundär neu, elektrisch Strömung erregen u. anwenden werden.
Benützung jetzt ziemlich häufig bei Lähmung und Neuralgie.
Magnetismus u. Magnet.
es geben in d Natur Eisenerz (namentlich d Magneteisenstein), welche klein und auch groß Eisenteilchen anziehen; man nennen sie natürlich Magnet, und d Kraft, die diese Wirkung zu Grund liegen, M.
d natürlich Magnet teilen d magnetisch Kraft auch d Eisen u. Stahl mit, wodurch diese zu künstlich Magnet werden.
d gewöhnlich weich Eisen werden schon durch bloß Berührung mit eine ander Magnet magnetisch, behalten aber diese Kraft nur so lange, als es mit d Magnet in unmittelbar Berührung sein; d Stahl dagegen nehmen d magnetisch Kraft langsam und schwierig auf, behalten dieselbe aber auch dann, wenn er von d ander Magnet trennen werden:
er werden dauernd magnetisch.
jede Magnet zeigen d anziehend Wirkung auf Eisenteilchen, d magnetisch Kraft, besonders stark an 2 Punkt, so eine magnetisch Stahlstange an ihr Endepunkt.
man nennen diese Punkt d Pole d Magnet.
hängen man eine Magnet, z. B. eine magnetisch Stahlstabchen, an eine Faden so auf, daß d d beide Pole verbindend gerade Linie horizontal liegen, so nehmen diese Linie, somit d Stabchen, eine bestimmt Richtung an, und zwar, doch nicht ganz genau, von Süden nach Norden; man nennen deshalb d nach Norden gerichtet Pol d Nordpol, die nach Süden gerichtet d Südenpol.
nähern man eine solch beweglich Magnet gegen eine ander Magnet, so zeigen sich d Erscheinung, daß jede Pol d erstere durch d ungleichnamig Pol d letztere anziehen, durch d gleichnamig aber abstoßen werden, woraus hervorgehen, daß d 2 Pole eine Magnet von verschieden Natur sein.
bringen man eine Stück weich Eisen in d Nähe eine Magnet, so werden dasselbe ebenfalls magnetisch, es zeigen dann gleichfalls 2 Pole, u. zwar so, daß die d magnetisch Pole zugewendet Ende d Eisen eine ungleichnamig, d abgewendet eine gleichnamig Pol erhalten.
während eine Magnet seine magnetisch Kraft am stark an seine beide Pole äußern, nehmen dieselbe von d beide Pole gegen d Mitte zu allmählich ab, und sein in d Mitte selber null.
brechen man aber d Magnet in d Mitte entzwei, so bilden sich im Augenblick wieder in jede Stück 2 Pole.
zur Erklärung diese Erscheinung nehmen Coulomb 2 magnetisch Flüßigkeit an, eine nordpol- u. eine Südenpolflüßigkeit (jen auch positiv, +M., diese negativ Flüßigkeit, -M. nennen).
in nichtmagnetisch Eisen u. Stahl sein dieselbe in jede Teilchen gleichmäßig vereinigen, bei d Annäherung eine magnetisch Pol aber erfolgen eine Scheidung d Flüßigkeit in jede Teilchen d Eisen, so daß jede Teilchen nach d eine Seite hin positiv, nach d ander Seite negativ magnetisch werden, ohne daß eine Übergang d magnetisch Flüßigkeit aus eine Teilchen in d benachbart stattfinden - diese Theorie nennen man d magnetisch Verteilung.
d Kraft, welche d Trennung beide Flüßigkeit widerstehen, nennen man d Koerzitivkraft.
eine ander Theorie stellen Ampere auf, stützen auf d Entdeckung d Electro-M. (s. d.) durch Oersted.
nach er sein d M. keine selbständig Kraft, sondern d Wirkung elektrisch Strom, welche alle klein Teilchen d Magnet umkreisen.
außer Eisen und Stahl lassen sich auch noch ander Metall durch eine Magnet magnetisch machen, wie Nickel, Kobalt, Chrom, Mangan.
- über Deklination u. Inklination s. Magnetnadel.
Magnetismus d Erde.
aus d Erscheinung d Magnetnadel (s. d.), namentlich ihr Einhalten eine bestimmt Richtung, ergeben sich mit Notwendigkeit, daß d Erde selber magnetisch, selber eine Magnet sein.
da nun d gegen Norden gerichtet Pol d Magnetnadel d Nordpol, die nach Süden gehend d Südenpol heißen, und nur ungleichnamig Magnetpole sich anziehen, so müssen d in d Nähe d geograph. Nordpol liegend Pol d Erdemagnetismus eine Südenpol sein (d. h. gleich Eigenschaft mit d Südenpol d Magnetnadel haben), und d in d Nähe d geograph. Südenpol liegend Pol d Erdemagnet eine Nordpol.
d beide magnetisch Pole fallen nicht mit d Geograph. Polen zusammen, daher d Abweichung d Magnetnadel von d geograph. Meridian.
d Stärke d Wirkung d Erdemagnetismus sein an verschieden Stelle d Erde verschieden; man erkennen dieselbe aus d schnell Od. langsam pendelartig Schwingung d aus ihr ruhig Lage gebringt Magnetnadel, welche Schwingung um so schnell sein müssen, je stark d Wirkung d Erdemagnetismus.
Magnetnadel, nennen man eine an seine beide Ende gewöhnlich pfeil- Od. nadelförmig zugespitzt Magnetstabchen, die in seine Schwerpunkt so unterstützen sein, daß es sich horizontal um d Unterstützungspunkt frei drehen En können, und die d Eigenschaft haben, an jede Ort eine ganz bestimmt Richtung annehmen, welche im allgemein von Süden nach Norden gehen; auch aus diese Richtung bringen, kehren es von selbst wieder durch pendelartig Schwingung in dieselbe zurück.
d gegen Norden gerichtet Pol d M. heißen man d Nordpol oder positiv Pol, d entgegengesetzt d Südenpol oder negativ Pol.
d M. zeigen indes nur an wenige Ort d Erde genau nach Norden, sondern weichen an d meiste von d Richtung d geograph. Meridian etwas ab, und zwar teils Östl., teils Westl.
d Winkel, die d Nadel mit d Meridian machen, heißen d Abweichung oder Deklination d M., bei wir ungefähr = 18° Westl.
auch von d wagrecht Lage weichen d M. ab, indem d eine Pol etwas gegen d Boden senken, die andere von er abkehren sein; man nennen diese d Neigung Od.
Inklination d M.
auf d nördl. Halbkugel d Erde sein d Nordpol, auf d Südl. d Südenpol d Nadel gegen d Boden kehren.
Deklination und Inklination d M. sein an verschieden Ort d Erde verschieden.
Vgl. Kompaß.
Magneto-Elektrizität nennen man d durch Magnetismus hervorgerufen Elektrizität, d Erregung elektrisch Strom vermittels d Magnet.
schon ehe diese Art von Elektrizitätserregung bekennen sein, schließen man auf ihr Möglichkeit aus d Ähnlichkeit zwischen Magnetismus und Elektrizität.
Versuch zu ihr Entdeckung bleiben lange erfolglos, bis endlich Faraday finden, daß d Mangel in eine nichtelektrisch Leiter nur durch Induktion, d. h. durch gegenseitig Annäherung Od.
Entfernung eine Magnet und eine Leiter, elektrisch Strom erzeugen können.
Magnetometer, von Gauß erfinden Instrument: eine Magnetstab sein mit eine Spiegel an eine Coconfaden so aufhängen, daß er auf eine horizontal Ebene frei beweglich sein.
vor d Spiegel befinden sich eine Maßstab u. eine Fernrohr so anbringen, daß d Maßstab durch Reflexion im Spiegel im Fernrohr genau sehen werden können; jede Veränderung in d Lage d Spiegel sein d Folge eine verändert Lage d Magnet, welche auf diese Weise auf d magnetisch Observatorium beobachten werden.
Magnificat, d Lobgesang Marias, Lucas 1, 46-55 (magnificat anima mea, dominum, d Herr preisen meine Seele); von viel Meister komponieren.
Magnifizenz, Titel d Rektor u. Kanzler d Universität, auch d Bürgermeister in d frei Stadt; eine fürstlich Rektor sein Magnificentissimus.
Magnin (Manjäng), Charles, geb. 1793 zu Paris, eine d Konservator d kaiserl. Bibliothek, Literarhistoriker, schreiben namentlich über d Geschichte d modern Theater.
Magnium, s. Magnesium.
Magnolie, Pflanzengattung, d Tulpenbaum verwenden, im warm Nordamerika, in China u. Japan einheimisch mit mehren Art; als Zierpflanze werden bei wir besonders d großblumig weiß ziehen, die unter sorgfältig Bedeckung d Winter auch im Freie aushalten.
Magnus, Eduard, berühmt Maler, besonders im Fach d Porträt, geb. 1799 zu Berlin, bilden sich zuerst unter Schlesienger, sodann in Paris und Rom, werden nach seine Rückkehr 1837 Mitglied d Akademie, spät Professor u. besucht 1850 und 53 Spanien.
Magnusen, Finn, geb. 1781, Gest. 1847, um d Kenntnis d nordisch Altertümer sehr verdient Isländer, bis 1812 Advokat in seine Heimat, seit 1815 Professor und Archivar in Kopenhagen schreiben eine Lexikon d alt nordisch Mythologie, eine Übersetzung und Erklärung d alt Edda, geben mit Rast d historisch Merkwürdigkeit Grönland u. s. W. heraus.
Magnussen, s. Magnäanisches Legat.
Mago, vornehm Karthagoer um 500 v. Chr., schreiben 20 Buch über d Ackerbau, welche d Röm. Senat übersetzen lassen und alle alt Schriftsteller z. B. Plinius u. Varro, außerordentlich rühmen.
- M., Hannibal jung Bruder, schlagen mit demselben d erst Schlacht in Italien, landen spät mit eine Korps bei Genua und dringen in OberItalien vor, als Scipio Fortschritt in Afrika auch er Heimriefe; er St. 203 v. Chr. auf d Überfahrt an seine Wunde.
Magot (Inuus), eine Gattung Affe d alt Welt, mit Backentaschen, Gesäßschwiele, aber ohne Schwanz.
d gemein Affe (I. Sylvanus), hauptsächlich im Nördl. Afrika, wo er in groß Schar leben und Feld und Garten verwüsten.
er sein d am häufig bei wir gezeigt, 2' lang, mit hell, graubraun Haar, sehr lebhaft, bösartig und unreinlich.
Magyare, s. Ungarn.
Mahabharata, s. indisch Literatur.
Mahagoni, Holz d Westend.
Baum Swietenia M., die eine Höhe von 100' und eine Dicke von 6' erreichen, mit ästig Stamm u. gefiedert Blatt.
d Holz sein sehr dauerhaft, schön zu polieren, anfangs gelbrot, werden immer dunkel, zuletzt fast schwarz.
d gut kommen aus Cuba und Haiti, minder gut aus Honduras, sein eine sehr wichtig Handelsartikel nach Europa.
d Rinde dienen als Mittel gegen Fieber.
Maharatten Od.
Marotte, kriegerisch Hinduvolk in VorderIndien, sollen aus NordIndien stammen und bei d mongolisch Eroberung in d Gebirge von Surate bis Goa fliehen sein.
als d Großmogul Aurengzeb d Küste Koromandel angreifen, schlagen er d M. zurück und benutzt d Zerfall seine Reich zur Ausbreitung ihr Macht, die um 1680 eine beträchtlich Monarchie bilden.
aber 1740 teilen d erst Minister (peischwah) badschiro mit seine Kollege Radschodschi d Reich; so entstehen d Staat d Peischwa mit d Residenz Punah, u. Berar mit d Residenz Sattara.
es machen sich aber auch ander Statthalter unabhängig, so daß eine Art von militärisch Staatenbund sich bilden, in die d Kriegerkaste d ander Kasten unterdrücken.
d bedeutend Staat sein d d Maharadscha zu Sattara, d Scindiah, holcar, guicowar, bunslah, zusammen mit vielleicht 12 Mill. E.
mit d Engländer stoßen sie 1803 d Erstemal zusammen und verlieren einige Provinz; 1807 werden Berar, 1818 Punah abhängig, 1843 endlich müssen sich auch d Scindiah zu Gwalior d Botmäßigkeit fügen.
Mahbub, Mahbuf, türken.
Goldmünze = 1 tlr. 21 sgr. = 2 fl. 29 kr. c.-m.
Mahe, franz. Kolonie auf d Küste Malabar, mit 6000 E.
Maheinseln, soviel wie Schelle.
Mahlmann, Siegfr. Aug., Dichter, geb. 1771 zu Leipzig, wo er seit 1799 mehrere Blatt redigieren, Hofrat werden und 1826 st.
seine poetisch Ader fließen nicht reich aber gut, in d Lyrik sein er eine Nachfolger d Hainbund, d wehmütig u. mitunter fromm Grundzug seine Lied (eine d schön: Gott Pracht am Himmelsbogen sein in Stern aufziehen!) mahnen an Hölty.
in d Tränenspiel "Herod vor Bethlehem" (1803) parodieren M. trefflich Kotzebue Hussit vor Naumburg, liefern auch gelingen Novelle.
sämtliche Werk Leipzig 1839-40, 8 Bde.
Mahlschatz, soviel wie Aussteuer, Brautschatz.
Mahmud I., türken.
Sultan von 1730 bis 54, werden von Österreich, Rußland u. d Schah Nadir von Persien bekriegen, schließen zuletzt doch ohne Verlust Frieden.
- Mahmud Ii., türken.
Sultan von 1808 bis 39, geb. d 20. Juli 1785, 2. Sohn d Sultan Abdul Hamid; s. Türkei.
Mahmudie, Kanal, d Mehemet Ali aus d Nil nach Alexandria leiten, wobei einige Tausend d im Frondienst arbeitend Fellah d Hunger und d Anstrengung erliegen sein sollen.
Mahon, s. Minorca.
Mahon (Mehönn), Philipp Henri Stanhope, Viscount, geb. 1805, lang Mitglied d Unterhaus und als Pelit 2mal im Ministerium verwenden, sein bekannt als Schriftsteller (d span. Erbfolgekrieg, London 1834; d Leben d groß Condé, Ebdsst. 1840; d Leben d Belisar 2. Aufl., Lond. 1848; Geschichte England seit d Frieden von Utrecht 3. Aufl., Lond. 1853-54).
Mai, d 5. und schön Monat d Jahr, nach d Altital.
Göttin Maja (wahrscheinlich d Erbemutter) so nennen; noch heutzutage werden sein Anfang in viel Gegend von d Volk auf mannigfach Weise feiern.
Mai, Angelo, geb. 1781 zu Schilpario in d Provinz Bergamo, eine d verdient Philologe und Altertumsforscher, werden 1813 Custos d ambrosianisch Bibliothek zu Mailand, 1819 d vatikanisch zu Rom, spät die Präfekt, 1825 Apostol.
Protonotar und Sekretär d Propaganda, 1838 Kardinal, 1843 Präfekt d Kongregation d Index, St. 1854.
er finden viel für verloren gehalten klassisch u. kirchlich Schrift wieder auf, besonders in Palimpsest (scriptorum veterum nova collectio, 10 Vol. romae 1825-38; classici autores e codicibus vaticanis editi, 10 Vol. Rom. 1828-38; Spicilegium Romanum, 10 Vol. Rom. 1839-44; nova patrum bibliotheca, 6 Vol., Rom. 1852-53)
Maiblume (Convallaria), Pflanzengattung aus d Familie d Smilaceae, bei wir in mehren Art vorkommen: d bekannt Maiblümchen mit 2 Wurzelblatt u. wohlriechend weiß glockenförmig Blume; d weißwurzlich M. (C. Polygonata) mit seitwärts eingedrückt Stängel, mit Stengelblatt u. röhrig Blüte, schleimig Wurzel, und d vielblütig M. (C. Multiflora).
besonders in busch- und Waldschlucht; alle 3 früh offizinell.
Maidan, Meidan, Arab., Marktplatz, Ebene; At-M., d Rennbahn zu Konstantinopel.
Maidstone (Mehdston), Engl. Stadt. Südöstl. von London am Medway, mit 20000 E., leinwand- u. Papierfabrik, lebhaft Handel.
Maier, vom Lat. Major, d Aufseher über d Arbeiter auf eine Landgut, Gutsverwalter; in einige Gegend d Besitzer eine zinspflichtig Bauerngut, in andere soviel als Gutsbesitzer.
Maifeld, s. Märzfeld.
Maikäfer, s. Laubkäfer.
Mail (mehl), d Felleisen; d reitend Post.
Mailand (Ital. Milano), Hauptstadt d Lombardei in d Provinz M., an d Olona, 2 schiffbar Kanal und d Lombard.-Venetian.
Eisenbahn liegen, mit ungefähr 170000 E., sein eine d schön Stadt Italien, obwohl sie meist eng Straße haben.
unter d 55 Kirche sein d alt d d Heil. Ambrosius, in die d Ital. König krönen werden, d schön d Dom aus weiß Marmor, 1386 im goth. Stil beginnen, im 16. im antik weiter führen, von Napoleon u. Kaiser Franz Ii. im Goth. vollenden, eine d herrlich Bauwerke. M. sein reich an Kunstwerk; in d Brera, d ehemalig Jesuitenkollegium, jetzt Akademie d Wissenschaft und Kunst, sein eine groß Gemäldesammelung, besonders reich an Meisterwerk aus d Lombard. u. Bolognese. Schule; in d Refektorium d Kloster Maria Della Grazia befinden sich Leonardo da Vinci Abendmahl; kostbar Sammelung besitzen einzeln Privaten.
d von d Hl.
Karl Borromäus gegründet Ambrosian.
Bibliothek mit 15000 Handschrift.
unter d viel wohltätig Anstalten zeichnen sich d groß Hospital für 4000 Kranke aus; dasselbe haben auch eine ausgezeichnet chemisch Laboratorium.
unter d 12 Theater sein d della scala d bedeutend und fassen über 7000 Mensch; d groß Circus oder Arena für Pferderennen, Kunstreiter.
Seiltänzer u. Dergl. fassen 36000 Mensch; schön Spaziergang bieten d Corso, d porta orientale, d ehemalig Wall und Bastei, die viel öffentlich Garten.
d Industrie liefern seide- u. Baumwollezeuge, Samt, Geschmeide, Hut, Papiere, Porzellan, Fayence u. Dgl. - M. erscheinen zuerst als d gallisch Stadt Mediolanum und werden um 222 v. Chr. Röm. Kolonie, während d Kaiserzeit d bedeutend Stadt Italien nach Rom.
im 5. Jahrh. werden sie von d Hunne plündern, im 6. von d Ostgote, weil sie zu d Byzantiner abfallen sein.
hierauf werden sie Longobard., unter Karl d. Gr. Fränk., unter Otto d. Gr. deutsch, u. während d Verwirrung d Reich unter Heinrich Iv. u. V. erlangen M. allmählich Republik.
Freiheit.
als Friedrich I. d kaiserl. Rechte wieder geltend machen, sein M. d wichtig industriell und merkantil Stadt jen Zeit und stellen 60000 Mann ins Feld.
obwohl 1158 von d Kaiser zur Übergabe zwingen und 1162 zerstören, erheben sie sich schnell wieder und retten bei Legnano 1176 d Freiheit d Lombard.
Stadt.
nach inner Sturm herrschen mit Hilfe d Geoelfische Partei d della torre bis 1311, wo d Visconte durch Kaiser Heinrich Vii. d Gewalt erlangen und eine groß Teil d Lombardei erobert.
sie erhalten 1395 d Herzogstitel, nehmen an d Kampf Italien sehr wichtig Anteil, üben d damals gebräuchlich Politik d ital. Dynast und beschützen wie diese d aufblühend Wissenschaft und Kunst.
als sie 1417 im Mannsstamm aussterben, bemächtigen sich Franz Sforza, d Feldherr d letzte Herzog, die mit die natürlich Tochter verheiraten sein, d Herrschaft, auf welche d franz. König nach d erberecht gegründet Anspruch haben.
Ludwig Xii. u. Franz I. erobert M., können es aber nicht behaupten, und als 1535 d letzte Sforza sterben, ziehen Kaiser Karl V. d Herzogtum M. als erledigt Reichslehen ein.
er überlassen es bei seine Abdankung d Krone Spanien, die es 1714 an Österreich abtreten müssen, die 1735 u. 1743 d jenseits d Tessino gelegen Stück, etwa 140 □M., an Sardinien überlassen.
seit 1796 gehören es zur zisalpinisch, dann zur ital. Republik, hierauf zum Königreich Italien; seit 1813 bilden es als Österr. Kronland mit d Venezianische d Lombard.-Venet.
Königreich.
Mailath, Joh. Graf, geb. 1786 zu Pest, vor 1848 Beamte in Pest, privatisieren hierauf zu München und suchen gänzlich verarmt mit seine Tochter 1855 d Tod im Starenberger See.
von seine zahlreich historisch Arbeit haben "d Geschichte d Magyare" (2. Aufl. Regensburg 1852-53) d meiste Wert; von seine poetisch "magyarisch Märchen und Sage" (2. aufl. stuttg. 1837) u. d Übersetzung "von Himfys (Kisfaludis) auserlesen Liebeslied" (2. Aufl. Pest 1831).
maimbourg (mängbuhr), Louis De, Geschichtesschreiber, geb. 1610, werden 1626 Jesuit, noch 1682 aber vom Papst zum Austritt aus d Orden zwingen, weil er für d gallikanisch Artikel (s. gallikanisch Kirche) schreiben haben; Ludwig xiv. bedacht er mit eine bedeutend Pension und M. St. 1686 in d Abtei St. Victor zu Paris.
er sein eine eifrig Gegner d Jansenisten, in seine historisch Arbeit nicht frei von Kleinigkeitskrämerei u. noch wenige von Überschwänglichkeit d Schreibart, liefern eine Geschichte vom Fall d Kaisertum nach Karl d. Gr., d Kreuzzug, d Ligue, Gregor d. Gr., d Schisma d Grieche, endlich d Arianer, Ikonoklast, Wikleffiten, Lutheraner, Kalvinist u. s. W. gegen M.s Gallikanismus (Trait Historique d Prärogativ De Lʼéglise De Rome etc.) erheben sich namentlich Kardinal Sfondrati in d gallia vindicata.
Maimonides, Moses, auch Rabbi Rambam, d gelehrt Jude d Mittelalter, zugleich Arzt u. Juwelenhändler, geb. 1135 zu Kordovum, Schüler d Averroës, Tofail und ander Berühmtheit, treten frühzeitig als philosophisch-Theologe.
Schriftsteller auf, nehmen 1160 in Folge gewaltsam Bekehrungsversuch d Mohammedahn.
Herrscher äußerlich d Islam an und treiben d Studium d Koran, werfen jedoch d Religionsheuchelei ab, indem er 1163 über Palästina nach Ägypten ziehen und sich in Fossat niederlassen.
in Ägypten verhelfen er d Rabbi zum Sieg gegenüber d Karäern (s. d.), werden Leibarzt d Saladin u. d Nachfolger dieselbe, gründen eine Akademie zu Alexandria, St. um 1204-1209 und liegen zu Tiberias, wo sich bis heute fromm Jude aus alle Weltteil Grabstätte kaufen.
über seine Gelehrsamkeit herrschen nur eine Stimme; sein Hauptbestreben sein, d griech.-arab. Philosophie in Einklang mit d Schrift zu bringen, d Hauptklage gegen er lauten dahin, daß er d Hauptschuld an d Erstarrung d Rabbinischmus tragen.
Hauptschrift: Kommentar zur Mischna, More Nebochim (Lehrer d Verwirrte), Jad Chasaka (stark Hand) u. s. F., dazu eine Logik und Psychologie, Abhandlung über d Auferstehung u. s. F. Vgl. El. Stein: M. M., Haag 1846; Abraham Geiger:
Mose Ben Maimon, seine Lebensgeschichte, Breslau 1850.
Main, schiffbar Nebenfluß d Rhein, aus 2 Quellefluß, d rot u. weiß M.e bilden, die im Bayer. OberFranken entspringen u. sich bei Steinhausen vereinigen.
durch d Einfluß d Rodach werden d M. schiffbar u. münden nach eine vielfach gewunden Lauf von 60 Ml. Mainz gegenüber in d Rhein.
seit 1842 werden er mit Dampfschiff befahren u. stehen durch d Ludwigskanal (s. d.) mit d Donau in Verbindung.
Maine (Mähen), Provinz d alt Frankreich an d Sarthe u. Mayenne, ehemals eigen Grafschaft, 1481 mit d Krone vereinigen.
Maine, Nebenfluß d Loire, aus d Vereinigung d Sarthe und Mayenne bilden.
d Depart. M.-Loire haben auf 1311/2 □M. 520000 E.; es sein fast ganz eben, fruchtbar an Getreide, Obst und Wein, haben nicht unbedeutend Industrie.
Hauptstadt: Anger.
Maine (Mähen), seit 1820 Staat d nordamerik. Union, an Kanada.
Neu-Braunschweig.
Neu-Hampshire u. d Atlant.
Meer grenzen, von d Vorberg d Apalachen durchziehen, von d Penobscot, Kennebec u. St. Johns bewässern, mit mehren See, haben auf 1537 □M. 584000 E.; d Ausfuhr bestehen hauptsächlich aus Holz, Kalk, Marmor, Getreide, Vieh.
Sitz d Regierung sein Augusta am Kennebec, d bedeutend Stadt Portland an d Cascobai, mit Seehafen und 28000 E. M. werden 1630 kolonisieren und gehören bis 1820 als Distrikt zu Massachusetts.
Maine, Louis Auguste De Bourbone, Duc De, Sohn Ludwigs xiv. und d Montespan, geb. 1670, haben an d von Alberoni (s. d.) angezettelt Konspiration gegen d Regent Anteil, St. 1736; seine beide Sohn sterben 1755 kinderlos.
Mainland (Mehnländ), Pomona, d groß d shetländischen Insel, 10 □M. groß, mit 18000 E., die von Fischerei, Viehzucht und d Fabrikation wollen Strumpf leben; M. haben eine eigen Art klein Pferd.
Mainote, d Bewohner d Maina, d alt Laconiens, wahrscheinlich zum groß Teil Nachkomme slawisch Einwanderer, etwa 60000 Kopf stark, werden von d Türke nie bezwingen, leben unter eigen Häuptling von d Ertrag ihr Gebirgeslandschaft, auch vom Seeraub.
im Unabhängigkeitskrieg leisten sie gut Dienst, wollen sich aber 1834 d Regentschaft nicht fügen u. müssen durch bayer. Militär, die ihr Turm zerstören, bändigen werden.
mainprise (mehnpreis), Engl., d Freilaßung eine Verhaftete gegen d persönlich Bürgschaft eine ander.
maintenance (mängtnangß), Frz., d Erhaltung; Mainteniren, festhalten, behaupten; maintenure (mängtnühr), d gerichtlich Schutz bei eine Besitz.
Maintenon (Mängtnong), Francoise DʼAubigné, madame de, geb. 1635 zu Niort aus eine verarmt hugenottisch Adelsfamilie, treten 16 jährig zur Kirche zurück u. heiraten d Dichter Scarron, die sie d Häßlichkeit seine Gestalt vergessen machen, indem er witzig, geistreich und gebildet sein, ihr eigen Bildung vollendet und sie in Paris in d groß Welt einführen.
nach Scarron Tod werden d M. Erzieherin, zuerst d Kind eine Portugiese.
Prinzessin, alsdann d 2 Sohn d Frau von Montespan, welche sie zugleich von Ludwig xiv. 1660 eine Jahresgehalt von 2000 Livres verschaffen.
sie wissen d voll Gunst d König zu gewinnen, erhalten durch er d Landgut M., werden Hofdame und in ihr 50. Lebensjahr mit er morganatisch vermählen.
es sein glaublich, daß sie mit Ludwig xiv. nicht besonders glücklich leben, denn d Religion sein ihr Angelegenheit d Herz, er haben nur Religion, soweit sich dieselbe mit seine Despotennatur vertragen.
d zurückgeziehen, vorsichtig Leben schützen d M. nicht vor d Verdacht, daß sie im Bund mit Louvois, d Jesuit u. s. W. wirksam in Staatsangelegenheit eingreifen und noch heute übersehen d Parteisucht, daß z. B. d Aufhebung d Edikt von Nantes jedenfalls ohne d M. erfolgen sein, weil diese Aufhebung eine einfach Folge d ganz politisch Streben Ludwigs xiv. sein.
dagegen bleiben richtig, daß d König auf d Veranlaßung d M. d wohltätig Erziehungsanstalt von St. Cyr errichten, wohin sie selbst sich 1715 zurückziehen und wo sie 1719 St.
viel durch gut Schreibart ausgezeichnet u. interessant Brief d M. geben La Beaumelle heraus (Amsterdam 1756, 1809), ander Auger (Paris 1826, 4 Bde.).
Mainz, ehemalig Erzbistum in d Niederhein.
Kreis auf beide Rheinufern; d Stiftsland haben auf □ 150 M. ungefähr 209000 E. - im 4. Jahrh. sein bereits eine christlich Bistum zu M., die 748 zu eine Erzbistum erheben u. d Hl.
Bonifazius übertragen werden.
unter Otto d. Gr. werden d Erzbischof Erzkanzler d Reich, spät d erst Kurfürst, die auch d Direktorium auf eine Reichstag Zustand u. d oft eine groß Einfluß auf d Gang d Reichsangelegenheit üben; d letzte Kurfürst sein Karl Friedr. von Erthal, Gest. 1802, sein Coadjutor Karl Theod. von Dalberg (s. d.).
seit 1802 sein M. Bistum.
Mainz, Hauptstadt d Großherzogl. Hess. Rheinprovinz u. deutsch Bundesfestung, mit die auf d ander Rheinseite gelegen Kastel durch eine Schiffbrücke verbinden, haben ohne Militär 36750 E., worunter 5400 Prot., 2130 Jude.
unter 11 Kirche sein d merkwürdig: d ehrewürdig Domkirche, d gotisch Stephanskirche, d Quintinskirche, d neu Ignatiuskirche.
in d ehemalig Kurfürstl. Palast befinden sich jetzt d städtisch Bibliothek von 100000 Band, eine Medaillenkabinett, Bildergalerie und d merkwürdig Sammelung Röm. Altertümer aus M. u. d Umgegend.
d vormalig Deutsch-Ordenshaus sein jetzt Großherzogl.
Residenz; sehenswert sein ferner d Zeughaus, d ehemalig Wohnhaus d Johannes zu Gutenberg, d Faust u. s. W., d ehern Standbild d Gutenberg auf d von er benennt öffentlich Platze. M. sein Festung erst Rang mit eine Zitadelle, mehren detachiert Fort und d ebenfalls stark befestigen Kastel als Brückenkopf.
d Besatzung bestehen außer ungefähr 2000 Hesse aus 8000 Österreicher und Preuße.
d Stelle d Gouverneur, Vizegouverneur u. Kommandant wechseln zwischen Österreich und Preußen alle 5 Jahr.
d Industrie sein nicht unbeträchtlich, sehr bedeutend d durch Eisenbahn und d Rheinschiffahrt begünstigen Speditionshandel; M. sein auch eine d besucht Getreidemarkt Deutschland.
- M. (Moguntia, Moguntiacum) werden von Drusus im Jahr 13 v. Chr. anlegen und sein bis in d 4. Jahrh. eine Hauptwaffenplatz d Römer gegen Germanien; von Attila zerstören erheben es sich im Anfang d 7. Jahrh. unter d Franken wieder und erlangen durch d Stiftung d Erzbistum bald groß Bedeutung.
seine Blüte fällen in d 12. und 13. Jahrh., wo manche Reichstag daselbst abhalten werden und M. an d Spitze d rhein. Stadtebund stehen.
als fest Platz sein es immer von groß Bedeutung; 1792 werden es an Custine verraten, im Juli 1793 nach hartnäckig Verteidigung von d Preuße zur Übergabe zwingen; 1813 u. 14 nur blockieren und durch d Wiener-Kongreß Hessen-Darmstadt überlassen, zugleich aber als Bundesfestung erklären und besetzen.
Maire (mähr), Frz., d erst Beamte d französ. Gemeinde, in d groß Stadt von d Staatsoberhaupt, in klein Gemeinde von d Präfekt d Depart. ernennen, die er auch unmittelbar unterordnen sein.
Mais (Zea), Wälschkorn, Getreideart mit sehr stark und hoch Stängel, d männlich Blüte als Ähre an d Spitze, d weiblich zu beide Seite in d Blattwinkel von Deckblatt einschließen, eine Kolben bilden.
Kam 1520 aus Südamerika nach Europa und gedeihen überall, wo d Weintraube noch reif werden; besonders in Italien u. Ungarn, wo er Kuckuruz heißen, anbauen.
tragen reichlich, sein sehr nahrhaft, jung eine trefflich Futterpflanze.
Maisch, die mit Wasser übergießen bier- u. Branntweinmalz, s. Brauerei und Branntwein.
Maison (Mäsong), Nicolas Joseph, geb. 1770 zu Epinay, Sohn eine Taglöhner, werden 1792 Soldat. bei Jemappes Hauptmann, 1795 Major, bei Jena Brigadegeneral, in Rußland Divisionsgeneral, erhalten erst nach d Schlacht von Leipzig eine selbständig Kommando u. d Aufgabe, mit d schwach Nordarmee d Grenze gegen d Niederlande zu decken, was er ruhmvoll ausführen.
er bleiben 1815 Ludwig Xviii. treu, wofür er diese zum Pair und Marquis erheben; 1828 leiten er d Expedition nach Morea, werden 1829 Marschall unter Louis Philipp Gesandte zu Wien u. Petersburg, sein 1835 u. 36 Kriegsminister, St. 1840.
Meistre, Joseph Marie, Comte De, eine ausgezeichnet philosoph-politisch Schriftsteller, geb. 1753 zu Chambéry in Savoyen, 1787 Senator seine Vaterstadt, wandern aus, als d Franzose 1793 Piemont besetzen, ziehen mit d König 1799 nach d Insel Sardinien, werden Chef d ober Kanzlei, leben 1803-17 als bevollmächtigt Minister Sardinien in Petersburg, werden nach seine Rückkehr Staatsminister und St. 1821.
da M. mit Geist u. Kenntnis d Verdienst d Papsttum um d Kultur Europa und d Notwendigkeit d Papsttum für d Bestand zivilisiert Zustand nachweisen, andererseits d Religion als einzig dauerhaft Grundfeste d Staat verteidigen u. in religionsfeindlich Lehre d Quelle d Zerrüttung d Gesellschaft finden, so haben man er als Verteidiger d kraß Absolutismus verschreien, wenn er auch in seine monarchisch Ansicht niemals zu weit gehen sein.
Hauptwerk: Konsideration sur la france (par. 1814); Du Pape (2. Aufl. Lyon u. par. 1821); de lʼéglise gallicane etc. (ebdsst. 1821); Les Soiree De St. Petersbourg (1821), Übersetzung von Moritz lieb, Frankf. 1822-25. - M., Xavier De, Bruder d Vorige u. Belletrist, geb. 1764 zu Chambéry, werden in Russ. Dienst Generalmajor, St. 1852 zu St. Petersburg.
Schrieb außer d witzig "Reise um mein Zimmer" (Petersburg 1794, Paris 1845) Erzählung (le lepreux de la cité dʼaoste, prascovie, ou la jeune siberienne etc.).
maitland (mehtländ), s. lauderdale.
Maitrank, bestehen aus weiß Wein, die über Waldmeister gießen, mit Zucker versüßen, mit Orange u. einige Blatt von d schwarz Johannisbeere würzen werden.
maître des requetes (mätr de rekäht), sein beim Parlament zu Paris eine Beamte, die d eingegehen Vorstellung u. Bitte durchsehen u. vortragen.
Maittaire (Meter), Michael, geb. 1668 in Frankreich, Gest. 1747 als Lehrer an d Westminsterschule zu London, Bibliograph und Philologe, Herausgeber d barisch Chronik, eine Schrift über d Griech. Dialecte, d annales typographici (neu bearbeiten von Panzer).
Maiwurm, Oelkäfer (Meloe), Gattung Käfer aus d Abteilung d Heteromere, mit Schnürenförmigen Fühler, frei, dick Kopf, Flügeldecke viel kurz als Hinterleib, ohne Flügel; schwitzen bei d Berührung aus d Beingelenk eine ölähnlich, scharf Flüßigkeit, welche früh als Geheimmittel gegen d Wasserscheu gebrauchen werden.
d gemein oder blau M. (M. Proscarabaeus), gegen 1'' lang, bläulichschwarz; im Frühjahr auf Wiese und Weg.
d vergoldet M. (M. Majalis), d vorig in alle ähnlich, bläulich oder metallisch grün, selten.
Maja, d. h. Täuschung, Schein, in d ind. Mythologie d Göttin d Liebe; auch d Mutter Buddha werden so nennen; bei d Grieche Tochter d Atlas u. d Pleione, durch Zeus Mutter d Hermes; bei d Römer s. Mai.
Majano, Benedetto, florent. Bildhauer aus d 15. Jahrh.; Giuliano M., sein Verwandte und Zeitgenosse, Bildhauer u. Baumeister bei d Bau d Dom zu Florenz, d Marcuspalastes zu Rom und d Kirche zu Loretto tätig.
Majestät, Lat. Majestas, d hoch Würde u. Macht, welche eine Staat eigen sein; zur Zeit d Röm.
Republik kommen diese d Gesamtheit d Bürger zu, gehen dann auf d Kaiser über; spät nehmen d Titel M. d König von Frankreich, Spanien und England an, zuletzt alle Europ. König.
d M.schrägen, d. h. d Heiligkeit u. Unverletzlichkeit d Person sowie alle Hoheitsrechte, welche mit d Leitung d Staat nach innen und außen im Zusammenhang stehen, haben jede Monarch.
Majestätsbrief, die von d böhm. Stand d Kaiser Rudolf Ii. d 11. Juni 1609 abgedringen Staatsakte, von Kaiser Ferdinand Ii. nach d Schlacht auf d weiß Berg aufheben.
Majestätsverbrechen (crimen laesae majestatis), Beleidigung d Person d Regent, ohne hochverräterisch Absicht, durch anmaßlich Eingriff in d majestätsrecht Od. durch Injurie.
Majolika, irden, wissen glasiert Gesäß, nach d Insel Mallorca, ihr ursprünglich Heimat, benennen, zur Blütezeit d Ital.
Kunst oft mit d Malerei groß Meister schmücken.
Major, Lat. (d groß), in d Logik d Obersatz, wie Minor (d Klein) d Untersatz; M. u. Minor bedeuten auch d Ältere und Jüngere, M.Ität und Minorität d Mehrheit oder Minderheit bei Abstimmung.
Major, die zunächst auf d Hauptmann folgend Offizier, gewöhnlich d Bataillonskommandant.
Majoran, Gewürzpflanze, d Gattung Origanum angehörig, in Syrien u. SüdEuropa einheimisch, bei wir in Garten ziehen, treiben fußhoch ästig, viereckeig Stängel mit eirund Blatt, weißlich Od. rötlich Blüte in Doldentraube.
besonders d Blatt dienen als Gewürz und als reizend oder erweichend Mittel.
Majorat, im weit Sinn jede Erbfolge mit Vorzugsrecht d alt Geburt und Ausschließung d übrig Familienglied.
d gewöhnlich sein d Primogenitur, wobei d alt d alt Linie d Erbfolge zukommen.
manche M.e gehen aber auf d alt eine Familie über, die d Grad nach am nächst stehen, z. B. bei d Sohn d alt Sohn mit Uebergehung von die Sohn auf d 2. Sohn (eigentlich M.); oder d Nachfolge folgen auf d alt eine Familie, ohne Rücksicht auf d Nähe d Verwandtschaft, z. B. mit Uebergehung d Sohn d Verstorbene auf d Bruder d Verstorbene u. s. W. (Seniorat).
Mallorca, s. Mallorca.
major domus oder comes domus regiae (Hausmeier), bei d fränk. Merowinger d Oberaufseher d königl. Haushalt und d Domäne, d Befehlshaber d königl. Gefolge, spät auch d hoch Staatsbeamte, eine Würde, von welche sich d Karolinger auf d königl. Thron erheben.
majorenn, Majorennität, s. Großjährigkeit.
Majo, heißen in Spanien ursprünglich d schön gewachsen Bewohner einige Andalus.
Tal, sodann Stutzer in Andalus. Kleidung; eine weiblich Person diese Art heißen Maja.
Majuskel, d groß Buchstabe, Minuskel, d klein Buchstabe.
Makame, Arab., d. h. Sitzung, Zusammenkunft, in d arab. Poesie eigen Form d Erzählung, eine mit Reim untermischen Prosa.
d erst Sammelung geben Hamadani, eine gelingen Hariri; jüdisch Nachahmer sein Charizi und Imanuel Rume; Vgl. Rückert.
Makariew, russ. Flecken im Gouvern. Nischnei-Nowgorod an d Olga, mit großartig Messe, die seit 1816, wo M. abbrennen, nach Nischnei-Nowgorod verlegen werden.
Makarius, d. h. d Selige, Name einige in d Kirchengeschichte namhaft Person.
- M. d groß, auch d Ältere oder d Ägypter nennen, gebürtig aus OberÄgypten, leben im 4. Jahrh. in d skythisch Wüste d streng Abtötung durch 60 Jahr hindurch und St. um 390. hinterlassen 50 Homilie (zu finden in Galleland Bibliothek) und Schrift asketisch Inhalt, welche neuestens H. I. Floß herausgeben, bruxellis 1850).
Gedächtnistag 15., bei d Grieche 19. Jan. - M. aus Alexandria, auch d Städter nennen, erst im 40. Jahr taufen, werden gleichfalls im 4. Jahrh. Priester d Einsiedler d lybischen Wüste und St. um 395.
von er sollen eine Mönchsregel in 30 Kapitel herrühren.
Macke oder Halbaffe (Lemuridae), Abteilung d vierhandig Säugetier, von d eigentlich Affe unterscheiden durch d spitzig, fuchsartig Kopf, d behaart Schnauze und d lang Krallennagel d Zeigefinger.
sie bewohnen d heiß Zone von Afrika und Asien, sein dicht u. wollig behaaren, zum Teil schwänzen, zum Teil ungeschwänzt; leben von Insekt, klein Säugetier, Vogel u. Frucht.
eine hierher gehörig Gattung mit lang, buschig Schwanz führen noch besonders d Name M. (Lemur).
alle auf Madagaskar; nächtlich Tier, aber mit zierlich Bewegung, und gezähmt sehr zutraulich und angenehm.
Makkabäer, die 2 Buch d, erzählen d Heldenkampf d Jude unter d Priester Mattathias u. die Sohn Judas Makkabäus, Jonathan und Simon (s. d Art.) gegen Syrien Herrscher, welche d mosaisch Religion ausrotten u. d Jude zu Heide machen wollen.
nah enthalten d 1. Buch in 16 Kapitel d Schicksal d Judenvolk unter Antiochus Epiphanes (175 bis 164 v. Chr.), d Unabhängigkeitskampf und d Ereignis bis zum Tod d Hohepriester und Fürst Simon (134 v. Chr.).
d 2. Buch umfassen 15 Kapitel, beginnen mit 2 Schreiben d Jude in Palästina an d in Ägypten über Beseitigung d zwischen sie herrschend Spannung sowie über d Fest d Tempelweihe; es setzen d 1. Buch nicht fort, sondern ergänzen dasselbe, indem es d Schicksal d Jude unter Seleukos Philopator, Antiochus Eupator und Demetrius Soter erzählen u. mit d Tod d Feldherr Nikanor (161 v. Chr.) schließen.
d Text d 1. Buch sein ursprünglich hebräisch und sein verlieren, d Text d 2. sein Griech., d Latein.
Übersetzung entstehen vor d Zeit d Hl. Hieronymus, durch welchen sie in d Vulgata kommen.
d Glaubwürdigkeit beide Buch. besonders d 2., sein oft anfechten, aber stets mit Glück verteidigen werden; d Kirche zählen beide Buch stets zu d heil. Schrift.
Makrele (Scomber), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse; erst Rückenflosse ganz, d letzte Strahl d 2. Rückenflosse aber absondern als Sogen. falsch Flosse.
sie sein Meerbewohner, räuberisch und erreichen eine ziemlich Größe.
d gemein M. (s. scombrus), bis gegen 2' lang, oben blau mit viel dunkel Querstreifen, oben und unten am Schwanz 5 falsch Flosse.
im Ozean, d Mittelmeer, d nord- und Ostsee, kommen in letztere im Mai und Juni in groß Schar an d Küste, um zu laichen.
Fang und Zubereitung fast gleich wie beim Hering.
im Norden werden sie nur frisch essen, im Südl.
Europa aber auch einsalzen.
Fleisch weich und zart, im Frühjahr am gut.
d klein M. (s. colias), d vorig ganz ähnlich, haben aber wenige Strahl in d erst Rückenflosse und eine Schwimmblase.
Fleisch wenige gut.
von diese Art sollen d Alte ihr garum, eine kostbar Brühe, bereiten haben.
d Thunfisch (s. thynnus), von einige jetzt als besondere Gattung (Thynnus) aufführen, mit eine Art Schild von groß Schuppen um d Brust.
d 1. Rückenflosse bis zur 2. reichen; oben u. unten 8-10 goldgelb falsch Flosse.
d Thunfisch erreichen eine Länge von 15-18' und eine Gewicht von über 12 Ctr., eine sehr gefräßig Raubfisch in alle Europ. Meer, mit rot, schmackhaft Fleisch; Fang sehr einträglich.
Makrobiotick, griech.-Dtsch., d Kunst, d Leben zu verlängern, s. Hufeland.
Makrokosmos, Griech., d groß Welt, d Weltall; vgl. Kosmos und Mikrokosmos.
Makrologie, griech.-deutsch.
Weitläufigkeit im Rede.
Makroboden, grieche-deutsch, Langsüße, Nagetier mit lang Hinterfuß.
Makroptera, Griech., Langflügeler.
makrostichisch, grieche-deutsch, Langzeilig.
Makrour, Griech., Tier mit lang Schwanz.
Makuba, Schnupftabak, in M. auf d Insel Martinique bereiten.
Makulatur, ursprünglich d beim Druck verderbt Bogen; unverkäuflich u. darum wertlos Druckschrift.
Makute, Portug., für d Handel an d Küste Afrika geprägt Silbermünze = 21/4 sgr. = 62/3 kr. c.-m.
Malabar, d südwestl. Küstenland VorderIndien, am Abhang d Ghat, 50 Meile. lang und 15 breit, besonders reich an Pfeffer.
d Einwohner sein größtenteils Hindu, sodann Moplays (Mohammedaner, Nachkomme eingewandert Araber), Europäer u. Jude. M. enthalten mehrere von d engl. Compagnie abhängig Königreich (Calicut, Travancore, Cochin).
Malachit, wasserhaltig, halbkohlensauer Kupferoxyd, von grasgrün, auch smaragd- und spangrün Farbe; kommen in 3 Abänderung:
1) als faserig M., 2) als dicht M., und 3. als erdig M. mit verschieden Kupfererz auf Lager und Gang vor; am ausgezeichnet oft in zentnerschwer Stück, in Sibirien im Ural. -
d dicht Abänderung werden vielfältig zu Schmuckstein, Dose, Griff u. s. W. verarbeiten.
d ganz groß Stück werden zu Säule und Vase verwenden, wie man sie besonders schön zu Zarskoe Selo bei St. Petersburg, u. zu Brüssel im Palast d Prinz von Oranien treffen.
d minder schön und d klein Stück werden mit ander Kupfererz zur Darstellung d Kupfer verwenden.
Malachowski, Poln. Gräfl. Familie.
Stanislaus, geb. 1736, 1788 Marschall d Reichstag, entschieden Gegner d russ. Partei, d hauptsächlich Urheber d Konstitution von 1791, müssen 1792 flüchten, treten 1807 in d öffentlich Leben zurück u. St. 1809 als Präsident d Senat d Herzogtum Warschau.
- M. Casimir, eine ander Familie angehörig, geb. 1765, fechten 1794 mit Kosciusko und dann in alle Feldzug, zu welchen Napoleon d Pole missbrauchen.
von 1815-30 leben er auf seine Gut, kämpfen dann als Brigadegeneral gegen d Russe, führen vom 22. Aug. bis 9. Sept. 1831 d Oberbefehl, wandern nach Frankreich aus u. St. 1845 zu Chantilly.
- M., Gustav, Großneffe d Stanislaus, geb. 1797, sein 1831 Poln. Minister d auswärtig, St. 1835 als Flüchtling in Frankreich.
malacie, malakia, griech., d Erweichung; d krankhaft Begierde nach d Genuß von Ding, die sonst nicht zur Nahrung dienen, oft sogar schädlich sein.
Mala Fides, Lat., schlecht Absicht in Rechtsgeschäft.
Malaga, Stadt im span. Königreich Granada, Bischofssitz, haben eine durch Forts geschützt Hafen, 94000 E., nicht unbedeutend Industrie, d Seide, Corduan, Seife etc. liefern.
in d Umgegend wachsen trefflich Südfrucht, Olive und eine ausgezeichnet weiß und braun Wein in 30 verschieden Sorte, von die eine weiß, Pedro Ximenes, d berühmt sein.
Malagma, Griech., erweichend Mittel.
Malagrida, Gabriel, Jesuit, geb. 1689 zu Menapio am Comersee, sein lange Missionär in Brasilien, kommen spät nach Lissabon u. ziehen sich als Beichtvater d Königin Witwe d Haß Pombal zu, die er als Teilnehmer d Verschwörung d Herzog v. Aveyro gegen d Leben d König beschuldigen; er übergeben er d Inquisition, die d alt, schwärmerisch Mann wegen erheuchelt Vision u. falsch Prophezeiung erdrosseln u. verbrennen lassen.
daß M. eine Opfer von Pombal Grausamkeit sein, sein vollständig erweisen.
Malakka, d schmal, südl. Halbinsel HinterIndien, mit die sie durch d Landenge Krah zusammenhängen, sein von Sumatra durch d M.Straße trennen, ungefähr 2800 □M. groß, im Innere fast ganz unbekannt, reich an alle tropisch Erzeugnis, an Gold, Silber u. Diamant, vorzüglich aber an Zinn.
an d Küste wohnen Malaie in mehren klein Staat, die teilweise von Siam abhängig sein, im Innere wild Urstamm.
d Engländer besitzen d Stadt M. mit eine klein Gebiet, die 1509 eine Portugiese.
Besitzung und d Hauptstapelplatz HinterIndien sein; 1614 werden M. niederländisch: in d franz. Revolutionskrieg von d Engländer nehmen, 1814 zurückgeben, 1824 von d engl.-Ostind.
Compagnie gegen Bencoolen auf Sumatra eintauschen.
Malumkozoologie, Griech., d Lehre von d Weichtier.
Malar, latte-deutsch, d Backe oder Wange betreffend.
Malaria, marsch- od. Sumpffieber, nennen man verschieden, durch verderben Sumpfluft erzeugt Fieber, wie sie namentlich in manche sumpfig Gegend Italien (Maremmen, pontinische Sumpf), aber auch in manche Tropenland vorkommen.
man rechnen hierher hauptsächlich Wechselfieber, d remittierend Tropenfieber, ferner d gelb Fieber, die Ruhr, Cholera.
es geben indes auch sumpflos Gegend mit herrschend M. - M., jede durch Gehrung von Pflanzenstoff und Fäulnis entstehen schlecht Luft.
Malumxiren, lat.-Dtsch., d Durchkneten.
Malaie (von d Javan.
Wort Malaie, Frühling), eine d 5 saugen.
Menschenrasse, von bräunlich Farbe mit lang, dicht, lockig Haar, groß Mund, breit Nase, groß schwarz Auge, nervig und stark bauen, leidenschaftlich, unternehmungslustig und tapfer.
sie sein über alle Insel d und.
Ozean und alle polynesisch von Madagaskar bis zur Osterinsel verbreiten; ihr Sprache sein sämtlich verwenden und werden in 2 Hauptgruppe scheiden, d Polynesische (d Hawaii auf d Sandwichsinsel, d Neuseeländische, die Tahaitische etc.) und d eigentlich Malaiische, die auf d groß Sundainseln eine Literatur ausbilden haben; zu er gehören d Philippinische u. madegassisch (über d Malaie.
Sprache schreiben W. v. Humboldt eine Hauptwerk).
Malaie, im eng Sinn eine Hinterind.
Volk, die d Insel d ind. Archipel (groß und klein Sundainseln, Philippinen etc.) und Malakka bewohnen.
d Sage nach kommen d M. aus d Innere von Sumatra, gründen im 12. Jahrh. d Staat Singapore, im 13. d von Malakka und nehmen in Folge d stark Verkehr mit d Araber u. ander Asiat. Mohammedaner d Islam an, sein jedoch heutzutage keine streng Mohammedaner.
im 16. Jahrh. gewinnen d Portugiese und nach sie d Holländer, hierauf d Engländer d Oberhand; seitdem sein d meiste Malaie.
Staat zerstören Od. unterwerfen.
d übermächtig Konkurrenz d europ. Schiffahrt haben eine Teil d Malaie.
Seeleute zum Piratenhandwerk treiben, wie sich überhaupt d Malaie.
Charakter durch d Europäer verschlimmern.
Malberg, altdeutsch, d Gerichtsstätte; m.Esche Glosse heißen in d Lex Salica eine in nicht Latein.
Sprache eingeschieben Erklärung, die von Leo u. ander Celtomanen für keltisch, von Grimm für fränkisch erklären werden.
Malchin, Mecklenb.-Schwerin.
Stadt zwischen 2 See an d Peene, mit 4000 E.
Malchow, Mecklenb.-Schwerin.
Stadt am gleichnamig See, mit 2800 E.
Malchus, Karl August, Freiherr v., geb. 1770 zu Mannheim, 1811 Minister Jerome Bonaparte in Westfalen, 1817-18 Württemberg.
Finanzminister, seitdem in Heidelberg privatisieren, St. 1840.
Schrieb eine Verteidigung seine Verwaltung Westfalen, eine "Politik d inner Staatsverwaltung", Paris 1823, eine "Handbuch d Finanzwissenschaft u. Finanzverwaltung", Stuttg. 1830, u. d "Militärgeographie von Europa", Heidelberg 1832.
Malcolm (Mällkömm), Sir John, geb. 1769 zu Burnfoot in Schottland, Offizier, in OstIndien mehrmals in wichtig Stellung, 1800, 1802 und 1808 Gesandte in Persien, 1827-31 Gouverneur in Bombay, 1818 Generalgouverneur d d Mahratten abgenehmen Districte, Gest. 1833 zu Windsor, schreiben eine Geschichte Persien, Skizze über Persien, statistisch Werk über Indien und eine politisch Geschichte Indien von 1784-1823.
Malkontente, latte-deutsch, die (politisch) Unzufriedene.
Malczewski (maltsch-), Anton, geb. 1792 in Volhynien, poln. Offizier, St. 1826, Dichter, am bekannt durch d Erzählung Marja (Warschau 1825; deutsch von Vogel, Leipzig 1845).
Maleachi, gewöhnlich Malumchias, d letzte hebräisch Prophet, treten nach Aggäus u. Zacharias auf zur Zeit, als d Tempel bereits vollenden und Nehemia zum zweitenmal nach Jerusalem kommen sein, um eingereißen Mißbrauch im Tempeldienst abschaffen.
Person d M. weit unbekannt; seine 4 Kapitel umfaßend Prophezeiung verkündigen d zweifach Ankunft d Messias, die Vorläufer u. rein Opfer, welche d Herr vom Aufgang bis zum Niedergang werden darbringen werden.
Weissagung von d Jude und d christlich Kirche stets d heilig Schrift beizählen.
Malebranche (Malbrangsch), Nicolas, Philosoph, geb. 1638 zu Paris, 1660 Oratorianer, 1669 Ehrenmitglied d Akademie d Wissenschaft, St. 1715. M., eine in sich gekehrt mystisch Natur, verwenden eine 10-jahrig Studium auf d Philosophie d Descartes und verarbeiten dieselbe in eine Weise, welche mit d Okkasionalismus d Arnold Geulinx (geb. 1625 zu Antwerpen, Gest. 1669 zu Leiden als Professor d Philosophie) verwenden War. M. suchen d Quelle d Irrtum psychologisch zu erforschen u. eine Anleitung zur Erkenntnis d Wahrheit zu geben u. kommen auf d einfach Grundgedanke seine Philosophie: daß wir alle Ding in Gott schauen und erkennen.
d Geist bleiben vom Körper streng scheiden und seine Wesen nach diese entgegensetzen; nur vermittels d Idee vermögen er d Außenwelt zu erkennen, aber er haben weder angeboren Idee noch vermögen er Idee aus d Ding selbst zu schöpfen, folglich müssen er alle in eine dritt, über d Gegensatz von Geist und Materie stehend erkennen - in Gott, in welche d ewig Urbild alle Ding enthalten sein.
Hauptschrift: "de la Recherche de la vérité" (par. 1673 ff., gut Ausg. d 7., Par. 1712); "entretiens sur la metaphysique et sur la Religion", Rotterdam 1688.
gesammelt Werk, Par. 1712, 11 B.; übertreiben Lobrede von Fontenelle in seine Eloge.
Maledizieren, latte-deutsch, verfluchen, verwünschen; Malediction, Verfluchung.
Malediven, Kette von vielleicht 12000 Koralleninsel und Korallenriff (über d Attols u. Koralleninsel vgl. Bd. i. S. 348) etwas Südwestl. von Ceylon, sein teilweise bewohnen und erzeugen Palme, Reis, Jam et_cetera.; d Einw., etwa 200000, sein Senegalese mit Araber vermischen, Mohammedaner, stehen unter eine auf d Hauptinsel Mal residierend Sultan.
Malefikant, latte-deutsch, die eine Verbrechen Angeschuldigte; Malefiz, Verbrechen.
Malerakademie, s. Kunstakademie.
Malerei, diejenige d bildend Kunst, welche d Schöne durch Zeichnung u. Farbe in Bild (Gemälde) auf eben Fläche darstellen.
d Feld d M. sein viel umfaßend für d Darstellung als die d ander bildend Kunst, und weit mehr als diese sein sie im Stand d geistig Leben zur Anschauung zu bringen; diese begründen ihr Verwandtschaft zur Dichtkunst und ihr hoch Stellung unter d schön Kunst.
d Ausübung d M. zerfallen in d Zeichenkunst u. d Farbengebung (Kolorit).
erstere geben d perspektivisch Umriß d Körper, letztere die Verhältnis zum Licht, sowohl in Beziehung auf d sie eigentümlich Farbe als auf Schatten u. Licht.
d Zeichenkunst bilden somit d Grundlage d M. und durch sie sprechen sich zunächst d künstlerisch Idee d Maler aus (Erfindung, Komposition); d Farbe verleihen d Bild erhöht Natürlichkeit u. Leben.
Komposition, Zeichnung u. Kolorit bestimmen daher d künstlerisch Wert eine Gemälde.
man haben d M. in mehrfach Abteilung bringen, entweder nach d Gegenstand, die sie darstellen oder nach d Stoff, womit sie arbeiten und d verschieden Behandlungsweise.
in Hinsicht d erstere teilen man sie in historien-, porträt-, landschafts- und Genre-M. (s. d. Art.).
nach d 2. Einteilung unterscheiden man oel-, pastell-, aquarell-, fresko-, gouache-, miniatur-m., enkaustik, wachs-m., glas-, Porzellan-M., Mosaik (s. diese Art.).
in geschichtlich Beziehung sein zunächst d M. d Alte u. d neu oder christlich M. zu unterscheiden.
in Griechenland werden d M. zuerst nur als Bemalung plastisch Arbeit in Tempel üben, und erhalten sich lange in diese Verbindung mit d Plastik.
erst spät treten sie selbständig auf.
d früh Denkmal d eigentlich M. sein monochrom, einfarbeig Bild, so auf d alt Vase, zuerst silhouettenartig, sodann mit Angabe d Körperrundung durch Abstufung d Farbe, Licht und Schatten.
zu diese einfach M. genügen d Griffel, mit d mehrfarbig werden d Pinsel erforderlich.
berühmt aus diese Zeit sein Panänus, d Gehilfe d Phidias; er malen d Wandgemälde im Athenäum zu Elis, im Jupitertempel zu Olympia etc., ferner Mykon.
auf eine bedeutend hoch Stufe werden d M. durch Polygnotus erheben, ungefähr 420 v. Chr., nach er durch Apollodor aus Athen 404, zur eigentlich Kunstschönheit aber durch Zeuxis, ungefähr 378 v. Chr., und die Zeitgenosse Parrhasios aus Ephesus, Thimanthes aus Samos und Apelles aus Kos 330, letzte mit hoch Grazie d Gestalt u. bewundert Kolorit.
nach Apelles Zeit geraten d Kunst in Verfall.
nach Rom, wo sich viel wenige Interesse für d M. zeigen, werden diese durch Griech. Meister verpflanzen, aber erst in d spät Zeit d Verfall.
d Denkmal d alt M., d Griech. u. Röm., sein indes sehr wenige.
im Ganze erkennen man daraus, daß sie d Plastik nachstehen.
mit d Verfall d Altertum gehen auch d alt Kunst unter.
in Konstantinopel (s. byzantinisch Kunst) finden zwar d Kunst, so auch d M., noch eine Asyl, indes haben sich mehr bloß d technisch d Kunst da selbst erhalten; d Bild zeigen schroff Zeichnung, grell Farbe, mit durchaus feststehend traditionell Form.
d Kunst d Porträtieren sein ganz verschwinden.
doch üben d Byzantin. M. ihr Einfluß auf d Entwicklung diese Kunst im christlich Abendland.
daselbst werden d Kirche d Hauptpflegerin d M., die hier eine ganz ander Aufschwung nehmen als im Orient.
diese geschehen zunächst in Italien durch d Florentiner Maler Cimabue im 13. Jahrh., die sich zuerst von d Byzantin.
Einfluß losmachen.
es bilden sich in selbständig u. eigentümlich Weise d Ital. M. aus (s. italienisch Kunst), die bald, besonders durch Michel Angelo, Raffael etc. ihr hoch Blüte erreichen.
auch im Norden nehmen d M. seit d 15. Jahrh. eine neu Aufschwung; es entstehen d rheinisch Schule, sodann d flandrisch durch Van Eyck, etwas spät d süddeutsch Schule, Dürer, Holbein, Kranach etc. (s. deutsch Kunst).
so auch in Frankreich, Spanien (s. französisch, spanisch Kunst).
nachdem spät eine Zeit d Verflachung und Ausartung in Manier eintreten, erheben sich gegen Ende d vorig Jahrh. d M. wie d Kunst überhaupt durch d Studium d Antike wieder zu neu Blüte, es entstehen d neu klassisch Schule in Frankreich (David), Italien, Deutschland (Carstens).
d gegenwärtig deutsch M. mit ihr Hauptschule in Düsseldorf u. München sein d blühend von alle und zählen d groß Meister.
Malerfarbe, die in d Malerei gebräuchlich Farbstoff.
d sog. 4 Farbe d Alte (austeern Colores), als ursprünglich Hauptfarbe, sein: Weiß, eine Erde, Rot, ebenfalls eine Erde, gelb aus attisch Silberbergwerk, u. Schwarz aus verbrennen Pflanze.
spät kommen dazu d Grün aus Kupferbergwerk, d Purpur und Indigo.
man benutzen d selb in Wasser lösen mit Gummi.
d enkaustisch Malerei geschehen mit Wachsfarbe.
d Ölmalerei bedienen sich ebenfalls hauptsächlich d Mineralfarbe, indem tierisch u. vegetabilisch Farbstoff zu wenig Körper haben, daher an eine mineralisch Stoff binden sein müssen.
d Mineralfarbe sein entweder Metalloxyd, oder Metallsalz und Schwefelverbindung.
Metalloxyd, die als Farbe benutzen werden, sein: d rotgelb Mennige, d gelb Massicot, d Bergblau, die schmalten, d Ocker, d Erde von Siena und Umbra; Metallsalz: d Bleiweiß, Kremnitzer Weiß, kasseler gelb, Berlinerblau, d Berggrün, Braunschweiger Grün, scheelsch Grün; Schwefelmetall: d Zinnober, d gelb Auripigment.
d tierisch u. vegetabilisch Farbstoff werden mit Zinn Od.
Alaunerde verbinden, als Lackfarbe.
d zum Anreiben d Farbe gebraucht Flüßigkeit sein entweder Wasser (Wasserfarbe) Od. eine fettig Flüßigkeit, eine leicht trocknend Öl (Ölfarbe).
bei d porzellan- und Glasmalerei können nur feuerbeständig Metallfarbe verwenden werden.
Malesherbes (Malserbe), Chrétien Guillaume De Lamoignon De, d mutig Verteidiger Ludwigs Xvi. vor d Schranke d Schreckensmann, geb. 1721 zu Paris, studieren bei d Jesuit, werden 1744 Parlamentsrat, 1750 Präsident d Obersteuergericht und Oberaufseher d Bucherwesen.
Bewährte sich in alle Stellung als gerechtigkeitsliebend Ehrenmann, treten Mißbrauch d königl. Gewalt freimütig entgegen, werden deshalb 1771 absetzen u. aus Paris verbannen, 1774 aber von Ludwig Xvi. sofort zurückrufen, 1775 Minister d königl. Haus und d Innere, treten schon 1776 zurück, weil Maurepas und d Höfling alle durchgreifend Reform verhindern und werden 1787 abermals Minister für kurz Zeit.
nach d Sieg d Revolution verteidigen er mit Deseze und Tronchet d König vor d Konvent und werden vom Konvent erwählen, seine Klient d Todesurteil Anzukündigen. M. protestieren gegen d Todesurteil an d Volk und ziehen sich wiederum auf sein Landgut zurück, werden Ende 1793 aber verhaften und am 22. April 1794 guillotinieren.
hinterlassen politisch Denkschrift, Schrift über Landbau und Botanik.
Vergl. d gekrönt Lobschrift auf M. von Bazin (par. 1831), d Lobrede von Dupin.
Malevolent, latte-deutsch, übelgesinnt; Malevolenz, feindlich Gesinnung.
malfilatre (-lahtr).
Jacques Charles Louis De Clinchamp De, geb. 1733 zu Caen, Gest. 1767 zu Paris, eine Dichter untergeordnet Rang.
hinterlassen "Narziß auf d Insel d Venus", Übersetzung von Virgils Gedicht über d Landbau u. Ovid Verwandelung ins französisch.
Malgré, Frz., wider Willen, ungern.
malhabil, Frz., ungeschickt.
Malherbe (Malärb), François De, eine Dichter, mit welche d klassisch Zeit d französ. Literatur beginnen, geb. 1555 zu Caen, Gest. 1628 als Kammerherr zu Paris, reinigen d frz. Sprache von Fremdwort und tun vieles, um Wohlklang u. rhythmisch Bestimmtheit in sie hineinbringen, liefern namentlich lyrisch Gedicht (Oden), die sich durch Erhabenheit, Würde und harmonisch Versifikation auszeichnen.
Oeuvre, Paris 1666 u. oft; Leben u. Kritik d Werk d M. von F. A. De Gaurnay, Caen 1852.
Malhonnet, frz.-Dtsch., unanständig, unredlich.
Malibran, Maria Felicita, geb. 1808 zu Paris, Tochter d span. Sänger Manuel Garcia, berühmt Sängerin, zuerst mit d newyorker Kaufmann M., dann mit d violinevirtuos Beriot verheiraten, St. 1836 zu Manchester.
Maliform, latte-deutsch, apfelförmig.
mall (Frz. mall), Felleisen, Reisekoffer; M.posen, Briefpost.
Malleabel, latte-deutsch, hämmerbar.
Malleolar, latte-deutsch, was sich auf d Knöchel beziehen; Malleolus, Lat., Hammerlein, in d Anatomie d Knöchel d Fuß; Malleus, Lat., Hammer, eine d 3 Gehörknöchelchen.
Mallet (Mal), Claude François De, geb. 1754 zu Dole, Franz. General unter Moro, Jourdan, Massena, 1805 von Napoleon als Republikaner entlassen u. verhaften, werden durch seine Versuch, Napoleon 1812 zu stürzen, berühmt.
er wissen sich in d Nacht vom 23. bis 24. Octbr. frei zu machen u. überreden einige Nationalgardeoffizier, Napoleon sein Todt. M. von eine interimistisch Senat zum Kommandant von Paris ernennen, verhaften d Präfekt und d Polizeiminister Savary, schießen auf d Kommandant Hullin, d Widerstand wagen, werden aber bald überwältigen und am 27. Oktober mit d moreausch General Guidal u. Lahorie, die er befreien haben, erschießen.
Mallet Du Pan (Mal Du Pang), Jacques, geb. 1749 zu Genf: Publizist, beim Ausbruch d Revolution in Paris Journalist, die d Interesse d Royalist mit Geschick vertreten, müssen 1792 fliehen, schreiben dann zu Genf, Brüssel, Basel, zuletzt zu London gegen d Revolution, St. 1800.
Mallorca, Mallorca, d groß d Balearen (s. d.), 66 □M. groß mit 270000 E.; Hauptstadt sein Palma, Bischofssitz, haben eine Universität, fest Hafen, nicht unbedeutend Industrie, lebhaft Handel, 41000 E.
ander Stadt sein: Alcudia, Inca, Pollenz, Manacor, Felanix, Andraix.
Malmaison (-Mäsong), Lustschloß 21/2 Ml. Westl. von Paris, von d Herzog von Richelieu erbauen, Residenz d erst Konsul, d gescheiden Kaiserin Josephine, 1842 von d Herzog von Leuchtenberg an d Königin Marie Christine von Spanien verkaufen.
Malmedy, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Aachen, berühmt durch ihr Gerberei, zählen 4600 E.; Stahlquelle.
malmesbury (mämmsböri), James Harris, Graf Von, geb. 1746 zu Salisbury, Gest. 1820, britisch Diplomat; seine Memoiren werden von seine Enkel James Howard, d 1852 kurz Zeit Mitglied d Ministerium Derby sein, London 1846, herausgeben.
Malmö, Län in SüdSchweden, am Sünde u. Kattegat, mit d gleichnamig Hauptstadt am Sünde; sie haben eine Hafen, Dampfschiffahrtsverbindung mit Lübeck und Kopenhagen, 11000 E., einige Industrie.
Waffenstillstand von M. zwischen Preußen und Dänemark, abschließen d 26. August 1848.
Malou (-Lu), Julius, geb. 1810 zu Ypern, 1846-47 Belg. Minister, spät Oppositionsmann.
sein Bruder Joh. Baptist, seit 1848 Bischof zu Brügge, schreiben über d Bibellesen in d Volkssprache (deutsch bei Hurte in Schaffhausen 1849).
Malouinen, s. Falklandsinseln.
Malpighi, Marcello, berühmt Ital.
Anatom und Physiologe, geb. 1628 im Bolognesische, sein Professor d Medizin zu Bologna, seit 1691 päpstlich Leibarzt in Rom, wo er 1694 St. M. erforschen zuerst d Bau d Lunge gut u. sein d erst, welche mit d Mikroskop d Übergang d Blut aus d Arterie in d Vene beobachten, wie überhaupt d Konstruktion u. Gebrauchsweise d Mikroskop durch er sehr vervollständigen werden.
malplaquet (-plakä).
Dorf bei Avesnes in d Französ. Niederlanden; Sieg Eugens und Marlborough über d Franzose am 12. Sept. 1709.
Malsburg, Ernst Friedrich, Freiherr v., geb. 1786 zu Hanau, kurhess. Regierungsrat, Gest. 1824, bekannt durch Übersetzung d Drama Calderon und einige Stück d Lope De Vega.
Malstrom oder Mosköestrom, s. Maelstrom.
Malta, bei d alt Grieche Melite, Insel im Mittellände.
Meer zwischen Sizilien und Afrika, 53/4 □M. groß, bilden mit d klein Insel Gozzo, Comino und Cominotto eine d Brite gehörig Gruppe, die auf 10 □M. 128000 E. sehr gemischt Abkunft Zählt. M. sein eine Kalkfelsen, vielfach zerklüften, durch künstlich Anbau zu eine wunderbar Fruchtbarkeit bringen; jede Fleck sein benutzen, zum Teil mit Erde bedecken, die seit d 16. Jahrh. aus Sizilien herüberführen werden, u. aus Zisterne bewässern.
man bauen Getreide, doch für d Bedarf lange nicht genug, edel Südfrucht, etwas Zuckerrohr und Indigo, hauptsächlich aber Baumwolle.
Hauptstadt sein La Valette, eine Festung mit unbezwinglich en Werken, eine trefflich Hafen, groß Arsenal u. Werft.
d alt Hauptstadt sein Citta Vecchia; außer diese geben es noch 10 befestigen Küstenpunkte. M. sein d Hauptstation d engl. Mittelmeerflotte, sowie d engl. Dampfschiffahrt im Mittelmeer, daher von unschätzbar Wert für England.
d Regierung sein in d Hand d Gouverneur, dagegen ernennen d Einw. ihr Munizipalbeamte und Richter, haben auch ihr eigen Gesetz. -
in früh Zeit werden M. von Phönizier kolonisieren, hierauf von ionisch Grieche, Carthageer, Römer, im 8. Jahrh. n. Chr. von d Araber; 1090 werden es von d Sicil.
Normanne erobern und bleiben bei Sizilien bis es Kaiser Karl V. d aus Rhodos vertreiben Johanniter überlassen, die es 1565 gegen d Türke heldenmütig behaupten; sowohl d ungeheuer Festungswerk als d wunderbar Anbau stammen aus d Zeit d Johanniter.
Bonaparte nehmen d Insel 1798 ohne Schuß; d Franz.
Besatzung werden jedoch von d Engländer aushungern; diese sollen sie d Frieden von Amiens gemäß herausgeben, tun es aber nicht u. haben sie bis auf d heutig Tag behalten.
Maltebrun, Konrad, eigentlich Malte Bruun, geb. 1775 in Jütland schreiben gegen d dän. Regierung und werden deswegen verbannen, leben seitdem zu Paris u. schreiben mehrere geographisch Werk von Bedeutung (eine Grundriß d allgemein Geographie, Jahrbuch d Reise, d Geschichte und Geographie) und sein als Publizist jeweilen für d herrschend System tätig; St. 1826.
Malter, Getreidemaß; nach Paris.
Kubikzoll in Preuße = 33,249, in Sachsen = 64,992, in Hannover = 9,408, in Baden u. d Schweiz = 7,439.
Malteserorden, s. Johanniterorden.
Malthus, Thomas, geb. 1766, Gest. 1834. Engl. Geistliche und Nationalökonom, die in seine Hauptwerk d Grundsatz aufstellen, daß d Pauperismus (Armennot) von d Mißverhältnis d Bevölkerung zur Landesproduktion herrühren, daher d Staat d stark Vermehrung bei d unter Volksklasse durch gesetzlich Einschreiten verhindern müssen.
Maltitz, Gotthilf Aug., Freiherr v., geb. 1794 zu Königsberg in Preußen, ursprünglich Forstmann, dann in Berlin d Schriftstellerei lebend, wo er wegen seine Liberalismus ausweisen werden, St. 1837 in Dresden.
Schrieb einige Drama (schwören und Rache, Hans Kohlhaß, d alt Student), werden aber bekannt durch seine satirisch "Pfefferkorn", Hamburg 1831-34.
Maltitz, Apollonius, Freiherr von, geb. 1795, Sohn eine russ. Diplomat, sein gegenwärtig Ruß.
Geschäftsträger in Weimar.
geben heraus: Gedicht, München 1838; dramatisch Einfall, München 1838-43; 3 Fähnlein Sinngedicht, Berlin 1844.
sein Bruder Franz Friedr., gegenwärtig Ruß.
Ministerresident im Haag, versuchen eine Fortsetzung d schillersch Drama Demetrius.
Malvaceae, Malvengewächs, Pflanzenfamilie, d Kraut, Strauch u. Baum enthalten, mit meist randförmig, lappig Od. ungeteilt Blatt, doppelt Kelch, walzenförmig, verwachsen Staubfaden, 5blätteriger Blumenkrone, nierenförmig Samen, enthalten meist schleimig Stoffe. Vgl. Althaea, Baumwolle et_cetera.
Malvasier, süß, würzig, rot Od. weiß Wein, ursprünglich bei Napoli Di Malvasia in Morea anbauen, dann auch in Zypern, Kreta, Sizilien, d kanarisch Insel und Spanien.
Malversation, latte-deutsch, Veruntreuung, Unterschleif.
Malz, d gekeimt und wieder getrocknet Getreide, wie es zum Bierbraue u. Branntweinbrennen verwenden werden, hauptsächlich Gerste u. Weizen.
d Getreide werden zuerst einweichen, dann auf eine Haufen schütten, wo man es, unter oft Umschaufeln, keimen lassen, hierauf auf eine lustig Boden Od. eine geheizt Darre ausgetrocknet, wodurch d weit Fortkeim unterbrechen werden (luft-m., darr-m.).
nach d gewöhnlich Annahme bilden sich durch d Keim eine eigentümlich Stoff, Diastase (s. d.) nennen, die chemisch Zusammensetzung noch nicht bekannt sein, durch die aber d Stärkmehl d Getreide in Zucker verwandeln werden.
neu Untersuchung zufolge sollen indes jen Umwandlung vielmehr durch d verändert Kleber veranlassen werden, so daß d hypothetisch Diastase ganz wegfallen.
Gut M. müssen gehörig keimen, gut getrocknet, rein und nicht zu alt sein und von stark süß Geruch u. Geschmack.
Mamers (Mamär), franz. Stadt im Depart.
Sarthe mit 7000 E., leine- u. Baumwollefabrikation.
Mamertiner d. h. Marssohn, nennen sich sabellisch Söldner, die früh d Tyrann Agathokles von Syrakus dienen, sich spät d Stadt Messana bemächtigen.
von König hier belagern, rufen d eine Teil d Römer, die andere d Karthagoer zu Hilfe und veranlassen so d Ausbruch d erst punisch Krieg.
Mamianus, Terenzio Della Rovere, Graf, um 1800 im Kirchenstaat geb., von 1831-46 politisch Flüchtling in Frankreich, 1848 bei d Bewegung in Rom tätig u. spät Minister Pius Xi., leben seit d Scheitern d ital. Revolution zu Genua, geben "poeti Dellʼ eta media" u. eine Schrift über d Papsttum heraus.
Mamillar, latte-deutsch, zur Brust gehörig.
Mameluck, vom Arab. memalik d. h. Sklave, heißen d meistens aus d Kaukasusland stammend Sklave d Sultan von Ägypten, die als Leibwache organisieren 1254 sich d Herrschaft bemächtigen; s. Bd. i. S. 49 ff.
Mammal, lat.-Dtsch., d Brust betreffend.
Mammalia, Lat., Säugetier; Mamaliolithen, Versteinerung von vorweltlich Säugetier.
Mammut, eine vorweltlich Säugetiergattung von kolossal Größe.
diese Tier, von die man häufig Rest, besonders Zahn finden, sein grasfreßend und d indisch Elefant sehr ähnlich.
sie werden in groß Zahl in d ewig Eis Sibirien finden, wo mit ihr oft gegen 2 Ctr. schwer Stoßzahn einträglich Handel treiben werden.
schon Palla finden noch frisch, unverfault Rest im Nördl. Sibirien, Adams 1806 am Ausfluß d Lena eine ganz Tier.
man (Männe), engl. Insel im irisch Meer, 101/2 □M. groß, gebirgig, mit zerreißen Küste, für Ackerbau u. Viehzucht wohlgeeignet, mit Bergbau auf Kupfer, von 55000 E. keltisch Stamm, Mannken nennen, die als gut Seeleute u. gewendt Schmuggler gelten, Bewohnt. M. haben eigen Verfassung, werden von eine Gouverneur regieren, sein im Parlament nicht repräsentieren, haben eine eigen Versammlung von 34 Vertreter (Keys) u. noch immer viel Zollbegünstigung.
Hauptort sein d Flecken Castletown (Sodor) mit 6500 E.
auf d Ostküste liegen d Stadt Douglas mit 7000 E., gut. befestigt Hafen.
Manasses, d. h. vergessen machen, Name d erstgeboren Sohn d Patriarch Joseph von d Asnath, eine ägypt. Priesterstochter, d alt Bruder d Ephraim (s. d.) u. Haupt d Stamm M. letztere zählen zu Moses Zeit 32000, spät 52700 Waffenfähige, erhalten eine ausgedehnt aber nicht scharf abgegrenzt Gebiet teils im Oft- teils im westenjordanisch Land und gehören seit Roboam zu Israel.
- M., Jüd. König, s. Bd. Iii. S. 504.
Manati (Manathus), Gattung d pflanzenfreßend Waltier, mit lang, wagrecht Schwanzflosse, an d vorder Flossenfuß 4 stumpf Nagel; da sie sich diese Vorderfuß zum Krieche und Trage d Junge bedienen, vergleichen man sie mit Hand, daher d Name.
sie bewohnen d Flußmündung und schleppen sich zuweilen ans Ufer.
d Amerikan. M. (M. Americanus), gegen 20' lang u. bis 80 Ctr. schwer, hauptsächlich an d Flußufer Südamerika, wo er in Gesellschaft beisammen leben; d Haut grau und spärlich behaaren; Stimme laut u. brüllend.
d Fleisch d Junge sehr schmackhaft, die d Alte ähnlich d Rindfleisch.
mancando, abkürzen Manc., in d Musik Zeichen für d immer langsasamern Rhythmus, wobei d Ton allmählich schwinden.
Mancha (mantschen), Ehemal. Span. Provinz, jetzt Teil d Provinz Ciudad Real, 355 □M. groß, im Ganze ziemlich öde, jedoch mit stark Viehzucht, Bergbau auf Quecksilber u. Zink, etwa 500000 E.
manche (Mangsch), La, d. h. Ärmel, heißen d Kanal zwischen Frankreich u. England u. eine an er gelegen Franz. Depart. von fast 105 □M. Größe mit 600000 E., d Ackerbau, Viehzucht, etwas Bergbau, stark Fischerei u. Schiffahrt sowie einige Industrie treiben.
Hauptstadt sein St. Lo.
Manchester, samtartig Zeug aus Baumwollgarn, d gewöhnlich mit glatt, die seine dagegen mit geköpert Grund.
Manchester (Männtscheßter), d Hauptsitz d engl. Baumwolleindustrie, in d Grafschaft Lancaster am schiffbar Irwell, mehren Kanal und Eisenbahn liegen, mit eine Bevölkerung von mehr als 440000 E.
es werden alle Art von Baumwollezeuge fertigen, auch d Seidefabrikation, Eisengießerei und d Maschinenbau sein von Bedeutung.
d Stadt haben 1708 kaum 8000 E., d erst Dampfmaschine zur Baumwollespinnerei werden 1789 in Gang setzen und seitdem heben sich M. beispiellos, so daß es 1815 gegen 100000, 1835 schon 280000 E. zählen; jetzt arbeiten über 400 Dampfmaschine nur für Baumwollespinnerei. M. haben 16 groß Hospital, dazu Freischule, Bibliothek u. Sparkasse für d Arbeiter; d Zustand d unter Volksklasse hängen aber ganz von d Absatz d Fabrikat ab; gehen diese gut, so leben alle in Hülle und Fülle, stocken er aber, dann stellen sich Darben und Not ein.
von M. führen d Haus Montagu seit 1625 d Grafentitel, die 1719 Georg I. in d Herzogstitel verwandeln.
Mancini (mantsch-) Laura Beatrice, geb. Oliva. geb. 1823 zu Neapel, mit d Advokat Pasquale M. verheiraten, seit 1848 im Exil zu Turin, dramatisch und lyrisch Dichterin.
Manco, Ital., Mangel, Abgang.
Mandal, Stadt im Südl. Norwegen an d Mündung d Gleichnam.
Fluß, mit Hafen, 3000 E., Lachsfang.
Mandarin, nach d portugiesisch, Name d chines. Beamte.
Mandat, latte-deutsch, Auftragsvertrag, ohne Lohn, wohl aber gegen Honorar.
d Mandant werden für d Handlung d Beauftragte (M.Ar) verbindlich.
sie klagen unter einander gegen sich mit d actio mandati.
eine zu Gunst eine dritt gegeben M. heißen mandatum qualificatum.
Mandatsprozeß, im summarisch Prozeß eine richterlich Verfügung, welche auf Begehren d Kläger d Beklagte sofort etwas befehlen oder verbieten, unvorgreiflich d Entscheid über d Hauptsache auf d Weg d ordentlich Prozeß.
Mandel, 15, in einige Gegend auch 16 Stück.
Mandel, Eduard, ausgezeichnet Kupferstecher und Zeichner, geb. 1810 zu Berlin, werden 1837 Mitglied d Akademie, 1842 Professor.
zu d gut seine Arbeit gehören d Bildnis d König und d Königin von Preußen, besonders aber d Porträt Van Dycks, u. d Bildnis Karls I. nach Van Dick in Dresden; diese beide sein vollendet Meisterwerk d Kupferstecherkunst.
Mandelkrähe, s. Racke.
Mandel, d Frucht d Mandelbaum, entweder süß oder bitter.
beide Art haben eine fett Öl, d bitter noch eine flüchtig Blausäure enthaltend (Vgl. Blausäure und Amygdalin).
d süß werden bekanntlich beim Kochen, Backe und in d Konditorei verwenden; beim Anreiben mit kalt Wasser erhalten man d Mandelmilch, die eine Art Käsestoff, fett Öl, Zucker u. phosphorsauer Kalk enthalten.
d Mandelöl sein blaßgelblich, von angenehm Geschmack, dienen in d Medizin als erweichend Mittel, desgleichen auch d Mandelkleie.
d gut süß M. kommen aus Italien und Spanien, d bitter aus d Türkei. Vgl. Amygdalineae.
Mandel Od. Tonsille (Tonsillae), heißen in d Anatomie 2 oval, aus viel Schleimbalgen bestehend drüsig Körper, welche innerhalb d Rachenhöhle auf beide Seite zwischen d vorder u. hinter Bogen d Gaumensegel liegen.
d von sie abgesondert Schleim dienen dazu, d Schlingweg schlüpfrig zu erhalten.
d M. werden sehr gerne, besonders in Folge von Erkältung d Hals, von Entzündung befallen (angina tonsillaris) d häufig in Eiterung oder in zurückbleibend Verhärtung d M. übergehen, bisweilen auch durch d heftig Schwellung und Verschließung d Luftweg lebensgefährlich werden.
Mandelstein, Mineral mit Blasenraum, und diese zum Teil mit verschieden Mineral ausfüllen, besonders aus d Sippschaft d Zeolith wie Stilbit, Chabasit, Analcim et_cetera.
es kommen hauptsächlich in d Höhlung d dolerit- und Basaltgestein vor (dolerit- und Basalt-Mandelstein).
Name von d in d Blasenraum eingeschließen Mineral, die öfters d Gestalt eine Mandel haben.
Manndingo, schön Negerstamm, die sich aus d Gebirgesland Mannding an d ober Niger über Sierra Leone und Senegambien ausbreiten haben.
d M.s sein d Mehrzahl nach Mohammedaner, treiben Ackerbau u. selbst einige Industrie, handeln sehr gerne u. zeigen sich gegen d Fremde gutartig.
sie leben teils unter Häuptling, teils in republikanisch Verfassung.
bekannt Staat: Mannding, Karte, bambuk, wulli, yani, Barra, Salum.
Mandoline, Ital. Mandola, eine klein Gattung d Laute, die Saite teils mit d Finger, teils mit eine Plectrum reissen werden, während d link Hand d Ton auf d Griffbrett greifen.
hauptsächlich in Italien zu Haus, wo man noch eine Neapolitan. und mailändisch unterscheiden.
Mandragora, s. Alraunwurzel.
Mandrill, s. Pavian.
Mandschure, tungusischer Stamm, die gegenwärtig über China herrschen u. d Mandschurei, im Stromgebiet d Amur über 30000 □M., bewohnen, teils ackerbauend, teils nomadisch lebend.
sie sein im 10. Jahrh. d Kitanen unterwerfen, machen sich 1114 wieder frei und gründen 1118 d Reich keine in China.
sie unterliegen d eigentlich Mongole 1213, werden 1230 aus China vertreiben, treten 1556 wieder auf und dringen seit 1616 erobern in China vor; 1643 besiegen sie d Kaiser Waitsong, die sich erhängen, d Chinese vergleichen sich mit sie und verwandeln d Eroberer in kurz Zeit in ihresgleichen.
Peter I. von Rußland treten d Russ. M.Rei an China ab, unter Nikolaus I. hingegen sein d Russe in alle Stille wieder vorrücken u. haben sich, wie es scheinen, d Amur bis zu die Mündung bemächtigen.
(Wörterbuch d M.Sprache von Amiot, Herausgeg. von Langles, Paris 1789; Grammatik von Gabelentz, Altenburg 1832.)
Mandubibohne, s. Arachis.
Manducation, lat.-Dtsch., d Kaue; Manducatores, d Kaumuskel.
Mandulis, Mehrul, Götze zu Kalabscheh, d alt Talmi, in UnterNubien.
Manege (Frz. manähsch).
Reitbahn, Reitschule; Reitkunst.
Manen (Manes), im Glauben d alt Römer d Geist d Verstorbene: Vgl.
Lares, Larva, Lemur.
Manes, s. Manichäer.
Manessische Sammelung, Sammelung von 140 Minnesänger, d Bürgermeister und Ritter Rüdiger Mannesse zu Zürich (im 14. Jahrh.) zuschreiben, kommen nach Heidelberg, 1621 nach Paris, werden zuerst 1758 von Bodmer u. Breitinger, vollständig durch von d Hagen, Leipzig 1838, herausgeben.
Manethon, ägypt. Priester aus Sebenytos zur Zeit d erst Ptolemäer, schreiben über d Altertum und d Religion d Ägypter und eine Geschichte Ägypten; nur von letztere haben sich einige Bruchstück (zuletzt Herausgeg. von Fruyn, Leiden 1847) erhalten.
Manfred, geb. 1231.
Sohn Kaiser Friedrichs Ii. und d schön Blanca Lanzia, seine Vater an Schönheit, Geist und Gesinnung ähnlich, Feind d Kirche, verteidigen nach Konrads Iv. Tod Neapel, lassen sich 1258 selbst zum König krönen, als d falsch Nachricht von Konradin Tod einlaufen, bedrängen d Papst und stellen selbst in MittelItalien d Übergewicht d Ghibelline wieder her.
Papst Clemens Iv. rufen gegen er Karl von Anjou herbei; in d Schlacht bei Benevent 26. Febr. 1266 gehen d meiste Italiener in M.s Heer zu Karl über, nur deutsch und Sarazene fechten, und M. finden d gesucht Tod.
Manfredonia, Neapolitan.
Stadt an d von ihr benennt Busen d Adriat.
Meer, Sitz eine Erzbischof, mit Hafen, 5000 E., einige Seehandel.
Mangal, ostind. Perlengewicht = 52/3 Holländ. as.
Mangalore, Mandagara, britischindisch Stadt in d Präsidentschaft Madras, an d Küste Malabar, mit 40000 E., Hafen, lebhaft Handel.
Mangan, Manganum, Braunsteinmetall, sein grauweiß, nicht stark glänzend, sehr weich u. sehr spröde, haben eine spec. Gewicht von 7,0.-8,0. und werden aus d M.erzen, besonders aus d Braunstein (s. d.) darstellen.
Mangfall, Oberbayer.
Fluß, Abfluß d Tegernsee, münden bei Rosenheim in d in.
Mangold (Beta), Pflanze mit rübenartig Wurzel, Blatt als Gemüse genießen; s. Chenopodeae.
Mannheim, Hauptstadt d Bad.
Unterheinkreis, zweit Residenz d Großherzog, früh Residenz d Kurfürst von d Pfalz, am Einfluß d Neckar in d Rhein u. an d Bad.
Staatseisenbahn, regelmäßig bauen, durch d gerade, sich rechtwinklig schneidend Straße in lauter Quadrat teilen, haben mit d Militär 24300 E. M. besitzen eine sehr beträchtlich Speditionshandel, Handel mit Tabak, Getreide, Wein, Öl etc., Fabrikation von Tabak, gold- u. Silberware, Branntwein (mehr Wasser, versüßt Anisbranntwein).
- M. sein früh Dorf, werden 1606 befestigen und nehmen viel vertreiben Niederländer auf; 1688 von d Franzose verbrennen, 1699 wieder aufbauen, sein 1720-77 Kurfürstl. Residenz, von 1794-99 mehrmals belagern u. erobern, 1801 badisch und geschleift.
Mania, Altital.
Gottheit d Unterwelt, Mutter d Lar, mit die sie gemeinschaftlich verehren werden; in d alt Zeit werden ihr Menschenopfer darbringen.
Manichäer, heißen d Anhänger eine gewiß Mani, Manes, Lat. Manichaeus, über welchen d Griech. und orientalisch Quelle vieles aber Widersprechende berichten und nur darin einig sein: 1) daß Manes eine Perser sein; 2) daß er im 3. Jahrh. n. Chr., während d Sassanide Zoroaster Religion wieder auf d früh Reinheit zurückführen trachten, sich als gottgesendt Prophet gebärden, d pers. Landesreligion zu eine Weltreligion machen wollen und deshalb ihr Idee mit solch aus ander orientalisch Religionssystem, aus d griech. Philosophie und namentlich mit christlich und die d Gnostiker Basilides zu eine neu Ganze zu verschmelzen suchen; 3) daß er Anhang gewinnen, aber um 277 n. Chr. auf Befehl d Perserkönig mit spitzig Rohr lebendig schinden, seine ausgestopft Haut zur Schau aufhängen werden.
Grundlage d Manichäismus bleiben d Zwiespalt und Kampf zwischen d Reiche d Licht (Ormuzd), u. d Finsternis (Ahriman), wie d Parsereligion dieselbe lehren.
d Lichtgott schaffen für Abwehr d finster Macht d Urmensch, die d Seele von alle und d Quelle alle Leben sein (entsprechend d Logos d Philo).
d Urmensch büßen im Kampf viel Licht ein.
d Lichtgott senden alsdann d lebendig Geist, welche d verloren Lichtteil d Urmensch mit d Materie mischen u. d Welt gestalten, so daß d ganz Natur, von Sonne u. Mond herab bis zum Stein, mit belebend Lichtstoff, mit d jesus patibilis, erfüllen sein.
d Geist d Mensch stammen aus d Lichtreich, sein Leib sein d Werk d Fürst d Finsternis, d Zeugungstätigkeit verstricken d Mensch immer unrettbar in d Materie.
Christus, d Sonnengott, erlösen durch List d in d Natur gefangen Lichtteil; für d Erlösung d Mensch erscheinen Christus, d Sohn d Urmensch, in eine Scheinleib, um zu lehren, wie d Mensch durch Überwindung d Begierde d Seele läutern, welche Läuterung aber vollkommen erst mit d Tod und meist erst nach Wanderung durch mehrere Leib erfolgen.
d alt Testament sein eine Werk d Teufel, d neu großenteils auch, selbst d Brief Pauli sein viel zu jüdisch.
gleich einige Gnostiker teilen Manes seine Anhänger in Vollkommene u. Katechumene, welch letztere erst durch lang Vorbereitung zur Stufe d erstere u. zum geheim Gottesdienst dieselbe gelangen.
eine Hierarchie fehlen nicht, d anscheinend streng Moral werden bald als Unsittlichkeit offenbar.
schon Diokletian verfahren streng gegen d M., die sich in Asien u. NordAfrika (s. Augustinus) verbreiten; zu Leo d. Gr. Zeit (440-461) werden d meiste Kathol., aber noch im Mittelalter zeigen allerlei Sekte, daß d Manichäismus nicht ganz ausgesterben sein.
Manie, Griech., soviel als Tobsucht, Raserei, Art d Geisteskrankheit, die sich in krankhaft erhöht Tatkraft mit heftig, unwiderstehlich Trieb zu Gewalttätigkeit u. zwecklos Zerstörung äußern, gewöhnlich in periodisch Anfall auftreten.
Zusammensetzung d Wort, wie Pyro-M., Klepto-M. etc. bezeichnen eine krankhaft erhöht Trieb nach eine bestimmt Gegenstand, so zum Feuerlege, Stehlen et_cetera.
Manier, Frz.-Deutsch, Art, Weise, in d bildend Kunst öfters gleichbedeutend mit Stil, gewöhnlich jedoch bezeichnen es d unzweckmäßig Darstellungsweise, die entweder in d Nachahmung ander Od. in d Willkür d Künstler begründen Ist. man in d Musik: Verzierung, welche d Sänger oder Instrumentalvirtuose erlauben sein.
Manifest, aus d Lat., d öffentlich Rechtfertigung eine Regierung bei wichtig Anlaß, z. B. Kriegserklärung.
im Seerecht sein M. d Frachtbrief über d gesamt Ladung.
Manifestation, Offenbarung, Erklärung, Rechtfertigung. M.sein, d Inhaber eine Vermögen (Erbschaft, Mündelvermögen, Konkursmasse etc.), daß er keine Vermögensstück verheimlichen haben.
Manila, s. Philippinen; M.Hanf, s. Abaca.
Mannileus, Cajus, röm. Volkstribun, machen 66 v. Chr. d Antrag, daß d Führung d mithridatischen Krieg d Pompejus übertragen werden und werden von Cicero in eine noch vorhanden Rede unterstützen.
Mannileus, Marcus, röm. Dichter zur Zeit d Augustus, von die eine Lehrgedicht über Astronomie, eine Nachahmung d Arato, auf wir kommen sein (Herausgg. von bentley. lond. 1739).
Mannin, Danielo, geb. um 1800 zu Venedig, Advokat u. Verschwörer, 1848 Hauptagitator, aus Ehrgeiz d Vereinigung mit Sardinien abneigen, spät Diktator Venedig bis zu die Übergabe, entfernen sich nach England.
Maniok Mandioka, Cassave, die aus d Wurzel d Manihot Utilissima bereiten Mehl, eine Hauptnahrungsmittel im warm Amerika; s. Euphorbiaceae.
Manipulation, lat.-Dtsch., d kunstgerecht Anwendung d Hand bei eine Verrichtung, geschehen diese mit Od. ohne Instrument; davon d Zeitwort manipulieren.
Manipulus, Manipel, bei d röm. Legion (s. d.) d 3. Teil eine Cohorte.
Manissa, türken.
Stadt in Kleinasien, d alt Magnesia ad sipylum, haben 12000 E., darunter viel Grieche und Armenier, Safranbau, Tulpenzucht.
Manlius, patrizisch Röm. Geschlecht.
Marcus M. Capitolinus retten 390 v. Chr. d Kapitol bei eine nächtlich Angriff d Gallier; spät stellen er sich an d Spitze d unzufrieden Plebejer und sollen d Plan haben haben, d Verfassung zu stürzen; deswegen werden er 384 v. Chr. durch eine Volksgericht zum Tod verurteilen.
- Titus M., mit d Beiname Torquatus, weil er sich mit d golden Halskette schmücken, die er eine im Zweikampf erlegen vornehm Gallier abnehmen, sein Mehrmal Konsul und machen sich hochverdient um Rom durch seine Sieg über d Latiner am Vesuv 340 v. Chr.
dieselbe M. geben eine Beispiel d furchtbar Röm.
Disziplin, indem er seine eigen Sohn, die d Befehl, sich mit d Feind in keine Einzelngefecht einlassen, überschreiten haben, mit d Tod bestrafen.
Mann, s. Geschlecht.
Manna.
aus d eingeschneiden Stamm d M.Esche (fraxinus ornus L.), eine südeuropäisch, namentlich in Kalabrien und Sizilien einheimisch Baum, fließen im Sommer eine zuckerartig Saft, welche durch Vertrocknen an d Luft d M. liefern.
d im Handel unter d Name Röhren-M. (manna canellata), und körnig M. (M. in Granis) vorkommend Sorte sein d gut, eine gering d kalabrisch Od. Sicilian. M.
als Arzneimittel werden d M. gewöhnlich in Wasser oder Milch lösen, als gelind Abführmittel besonders bei Kind anwenden.
ander M.artige Sekretion sein: M. Laricina s. Brigantina, M. von Briancon, welche sich oft auf jung Nadel von Larix Europaea vorfinden; M. Cedrina, Ceder-M., von Pinus Cedrus L.; M. Tamariscina, Tamarisken-M., fließen aus d durch Coccus Manniparus, eine Schildinsekt, veranlaßt Stich in d dünn Ast von tamarix mannifera ehrenbg.
Mannahirse, Himmelstau, eine Gattung Schwingel, Glyceria Fluitans, besonders in Polen häufig am Ufer von Bach und Teich wachsen, liefern in seine klein Korn d Mannagrütze oder Poln. Schwaden, eine angenehm Speise.
Mannbarkeit, s. Pubertät.
Mannen, d Lehensleute oder Vasall; M.Gericht, altdeutsch Gericht bei Streitigkeit zwischen Lehensherr und Vasall, aus letztere bestehend.
Mannequin (Frz. -käng), Gliederpuppe; d sog. Gliedermann, d Maler als Modell für Gewandstudie dienen.
Manners (Männe), John James Robert, geb. 1818, d 2. Sohn d Herzog von Rutland.
1852 Mitglied d kurz dauernd Protektionistenministerium, daneben ziemlich unbedeutend Dichter und Schriftsteller.
mannen, Konrad. geb. 1756 zu Altdorf bei Nürnberg, Gest. 1834 als Professor d Geschichte zu München, schreiben eine Bayer. u. eine deutsch Geschichte, sein jedoch am rühmlich bekennen werden durch seine "Geographie d Grieche und Römer", 10 Bde., Nürnberg 1795-1825.
Mannhartsberg, Waldgebirge in Niederösterreich, ziehen sich von Märe am link Ufer d Kamp bis an d Donau, 21/4 Ml. Breit. 4 Ml. lang, erreichen im groß M. 1699' Höhe.
Mannsmahd, in viel Gegend SüdDeutschland so viel Wiese als eine Mann in eine Tag abmähen im Stand sein; heißen auch Tagwerk und entsprechen ungefähr d Morgen.
Mannstollheit, s. Andromanie.
Mannszucht, d militärisch Disziplin, auf d unbedingt Gehorsam gegen d Vorgesetzte fußen, bedingt auch d Verfahren d Soldat gegen Kamerad u. d Einwohner in freundes- u. Feindesland, sein eine wesentlich Erfordernis zur erfolgreich Kriegsführung.
Mannus, in d Altgerman.
Mythe Sohn d erdegebären Gott Tuisco, von die 3 Sohn d germanisch Hauptstamm d Istävonen, Ingävonen u. Härmion ihr Ursprung ableiten.
Mano dritt, abkürzen m. d., Ital., mit d recht Hand; mano sinistra, abkürzen m. s., mit d link Hand zu spielen.
Manoel, Don Francisco, pseudonym Filinto Elysio, geb. 1734 zu Lissabon, flüchten 1778 vor d Inquisition nach Paris, wo er 1819 St., eine fruchtbar Portug. Dichter (gesammelt Werk 11 bde. par. 1818-19).
Manöver (Manöwr), Frz., d Inbegriff d taktisch Bewegung eine Truppenkörper; im Seewesen d auf d Leitung d Schiff gerichtet Arbeit d Mannschaft, sowie auch d Verfahren im Gefecht.
Manometer, Griech., Dampfmesser.
Manresa, span. Stadt in Catalonien am Llobregat mit 9000 E.: bedeutend Industrie in Seide, Wolle u. Baumwolle.
man_es (Mang), oder Le man_es, Hauptstadt d Französ. Depart.
Sarthe, Bischofssitz mit schön Goth. Kathedrale, 26000 E., bedeutend Fabrikation von grob wolle- und Leinestoff.
Mansarde (Mangsahr), Jules Hardouin, Franz. Baumeister unter Ludwig xiv., geb. 1615 zu Paris, werden zuletzt Generaldirektor d königl. Bau und St. 1708 zu Marly.
seine vorzüglich Bau sein d Schloß in Versailles, d Dom d Invalide, d Schloß von Marly und Trianon et_cetera.
sein Oheim François M., gleichfalls Baumeister, erfinden d gebrechen Dach, nach er M.En nennen.
Mansfeld, ehemalig Grafschaft im Obersechs.
Kreis.
20 □M. groß, im 16. Jahrh. wegen tief Verschuldung d Graf von d Lehenherr Kursachse und Brandenburg sequestrieren, sein seit 1815 ganz preußisch u. in d Kreis Mansfeldergebirg, Mansfeldersee und Sangerhausen einteilen, mit d Hauptort Thalmansfeld, Eisleben und Sangerhausen.
d seit alt Zeit betreiben Bergbau sein noch immer von Bedeutung.
- d Geschlecht d M.e teilen sich in eine protestantisch und in eine kathol. Linie; d erst erlöschen 1710, d ander 1780 und werden von Colloredo beerben.
als Feldherr sein berühmt:
Peter Ernst, geb. 1517, Gest. 1604, Span. Feldherr in d Niederlanden, Generalgouverneur von Brüssel u. Luxemburg, eine d Mann, die Spanien d Erhaltung d Südl. Niederlande verdanken.
sein gleichnamig natürlich Sohn, geb. 1580. werden Kath. erziehen, aber 1610 reformieren, weil er von d väterlich Erbe nicht so viel zusprechen werden, als er nach seine Meinung gehören.
er schlagen sich zu d Fürst d Protest.
Union, führen 1618 eine Heer nach Böhmen, halten sich nach d Schlacht am weiß Berg noch einige Zeit, wenden sich hierauf an d Rhein, schlagen sich nach Holland durch, werben mit Engl., Franz. u. Holländ. Geld eine neu Heer, mit die er 1526 bis an d Elbe vordringen.
am 25. April von Wallenstein bei Dessau schlagen und durch Märe und Schlesien nach Ungarn verfolgen, suchen er zuerst bei Bethlen Gabor (s. d.) Unterstützung, wollen sich täuschen nach Venedig wenden, St. aber d 20. Nov. 1626 bei Zara.
Mansia, pers. Gewicht, ungefähr 121/2 Zollpfd.
Manso, Joh. Kaspar Friedrich, geb. 1759 zu Blasienzell im gothasch, Gest. 1826 als Rektor d Magdalenums zu Breslau, arbeiten als Dichter, Kritiker, Übersetzer und Historiker.
seine gut Schrift sein d "Geschichte d Ostgoth.
Reich in Italien".
Breslau 1824, u. "Sparta", Leipzig 1801-5.
Mantegna (-Tenja), Andrea, eine d ausgezeichnet alt Ital. Maler, geb. 1431 zu Padua, d Haupt d Paduan.
Schule, gründen auch eine Schule in Mantua, wo er d Triumph d Julius Cäsar malen, wovon d 9 Karton sich in England (Palast Hamptoncourt) befinden.
Papst Innocenz Viii. berufen er nach Rom, wo er zahlreich, jetzt selten geworden Gemälde schaffen, darunter d Madonna Della Vittoria, d heil. Jungfrau mit d Kind, von Engel umgeben (in Verona), eine Verkündigung (in Dresden); St. 1506 zu Mantua.
Mantelkind, vor d Ehe erzeugen, aber durch Eheversprechen oder nachfolgend Ehe d ehelich gleichstellen.
Mantas (Mangt), franz. Stadt im Depart.
Seine-Oise an d seine mit 4900 E.
Manteuffel, altadelig Geschlecht aus d Lausitz, in d Folge über Pommern, d Mark, Mecklenburg, Preußen, Sachsen, kur-, liev-, Estland und Schweden verbreiten, freiherrlich, in Sachsen gräflich.
Heinrich von M., Gest. 1778, dienen unter Friedrich Ii. u. führen in d Schlacht von Prag nach Schwerin Fall d Sturmkolonne. -
Graf Gottlieb Johann v. M., Russ. General, fallen 1813 bei Leipzig.
Manteuffel, Otto Theodor, Freiherr v., geb. d 3. Febr. 1805 zu Lübben, seit 1829 Preuß. Beamte, 1843 Vizepräsident d Regierung zu Stettin, 1844 Geh. Regierungsrat, hierauf Staatsrat, 1845 Direktor d 2., 1846 auch d 1. Abteilung im Ministerium d Innere, gelten als entschieden Gegner d konstitutionell System und zeigen sich als solch auch auf d vereinigt Landtag von 1846.
am 8. Nov. 1848 übernehmen er im Ministerium d Graf von Brandenburg d Ministerium d Innere und werden damit eine "Mann d rettend Tat".
nach d Tod d Graf werden er interimistisch Minister d Äußere, haben mit d Fürst Schwarzenberg d bekannt Konferenz zu Olmütz u. werden am 19. Dez. 1850 Ministerpräsident und definitiv Minister d auswärtig.
sein Bruder Karl Otto, geb. 1806. sein seit 1851 Unterstaatssekretär d Innere.
Mantie, Griech., d Wahrsagen, Mantik, d Wahrsagekunst.
Mantinea, alt bedeutend Stadt Arkadien, bei d heutig Tripolitza, berühmt durch d Sieg d Epaminondas 362 v. Chr., d Sieg d Philoböhme über d Spartaner 266 v. Chr. Mantisse, nennen man in d Mathematik d Bruchteil eine Logarithmus (s. d.), gewöhnlich als Dezimalbruch darstellen.
Manto, Myth., Tochter d Tiresias, Seherin, Mutter d Mopsos, Stifterin d Heiligtum d klareschen Apollo bei Kolophon in Kleinasien.
Mantua, Ital. Mantova, Provinz d Lombardei mit 273000 E. auf 421/2 □M.
d Hauptstadt M., mit Verona durch eine Eisenbahn verbinden, auf eine Insel d Mincio und zwischen Morast liegen, durch Natur u. Kunst eine d stark Festung, haben 31000 E., viel merkwürdig Gebäude, in d Kirche viel Kunstschatz, eine Kunstschule und eine reich Bibliothek; Fabrikation von seide- und Wollezeuge, Handel mit Landesprodukt.
- M. sein eine alt Ital. Stadt und teilen alle Schicksal OberItalien; werden, nachdem sie Republik sein, Residenzstadt d Gonzaga (s. d.); bekannt sein d groß Rolle, die M. im 1. Ital. Feldzug Bonaparte und im Krieg von 1848 spielen.
Mantuanisches Gefäß, eine d kostbar Antike, aus Onyx mit Darstellung d Thesmophorien in erhaben Arbeit, kommen nach d Erstürmung Mantua 1630 nach manche Handel in d Besitz d Herzog von Braunschweig, sein seit d Braunschweiger Revolution 1830 verschwinden.
Mantuano, s. Ghisi.
Manu, Lat., mit d Hand; m. Brevi, Brevissima, auf kurz, kurz Weise; m. Forti, mit Gewalt; m. Propria, mit eigen Hand.
Manual, lat.-Dtsch., Handbuch, auch Memorial; in d Handelsbuchhaltung d Buch, in welche d Einnahme u. Ausgabe nicht nach d Tag, sondern nach d verschieden Gegenstand ordnen. eintragen werden.
- M.alt, Akte, die d Advokat vollständig aufbewahren.
Manubiae, Lat., Beute, Beuteanteil d Feldherr; Wuchergewinn.
Manucaptio, Lat., d handschriftlich Bürgschaft; Manucaptor, d Bürge durch Handschrift.
Manuduction, lat.-deutsch.
Handführung, Anleitung.
Manuel, Nikol., nennen Deutsch, geb. um 1484, lassen sich in Bern nieder, machen einige Feldzug mit, werden Ratschmitglied, wirken für d Einführung d Reformation in Bern durch Spottlied und Karikatur auf d Geistlichkeit; St. 1530.
sein berühmt Gemälde, eine auf d Umfaßungsmauer d Bern.
Dominikanerkloster gemalt Totentanz, sein nur mehr in Kopie vorhanden.
Manuel, Pierre Louis, geb. 1751 zu Montargis, Girondist, wirken als Gemeindeprokurator von Paris lebhaft zum Sturz d Monarchie mit, werden d. 16. Nov. 1793 guillotinieren als Verräter d Republik, wie d Bergmann d Urteil sprechen.
Manuel, Jacques Antoine, geb. 1775, dienen von 1793-97 in d republikanisch Armee, sein spät Advokat, seit 1818 Mitglied d Deputiertenkammer, sprechen mit d Linken 1823 gegen d Intervention in Spanien und stellen bei diese Gelegenheit d Hinrichtung Ludwigs Xvi. als Folge d österr.-Preuße.
Einmarsch in d Champagne dar.
d legitimistisch Mehrzahl d Deputierte erheben darüber groß Tumult, beschuldigen M. d Verteidigung d Königsmord, schließen er aus d Kammer aus und lassen er, da er freiwillig nicht gehen, durch Gendarm entfernen.
d Szene werden von d Revolutionspartei eifrig ausbeuten, um d öffentlich Meinung zu Stacheln. M. St. 1827, erleben also d Sturz d Bourbone nicht mehr.
Manufaktur, aus d Lat., eigentlich jede Tätigkeit, bei welcher roh Produkt durch Menschenhand bearbeiten werden (auch d Ort, wo diese geschehen), im allgemein mit Fabrik gleich bedeutend, wie Manufact mit Fabrikat.
manum de tabula, lat. = d Hand vom Gemälde, sprichwörtlich Redeweise d. h. rühren nichts an; manus manum lavat, Lat., eine Hand waschen d ander.
Manuskript, lat.-Dtsch., Handschrift, im Gegensatz zur Druckschrift, insbesonders eine vor d Erfindung d Buchdruckerkunst handschriftlich abgefaßt Buch.
"als M. drucken" sein eine Schrift, die nicht für d groß Publikum bestimmen sein, sondern über die Verbreitung d Verfasser verfügen und die Eigentum sie bleiben sein.
Manustupration, Lat., was Onanie.
Manutius, Ital. Manuzio, Manuzzi u. Manucci, berühmt gelehrten- u. Buchdruckerfamilie zu Venedig.
Aldus M, d Ältere. geb. 1416 zu Bassano, Gest. 1516 zu Venedig, schaffen für d Latein d Mönchsschrift ab u. führen d Antiqua ein, erfinden d lat. Kursivschrift, bringen Regel in d Anwendung d Unterscheidungszeichen u. wenden Colon und Semikolon zuerst an.
sein Sohn Paul M., geb. 1512, Gest. 1573 zu Rom, sowie sein Enkel Aldus, d jung, geb. 1547, Gest. 1597 zu Rom, übertreffen er an Gelehrsamkeit; d letzte verkaufen d Druckerei.
Manzoni, Alessandro, geb. 1784 zu Mailand, lyrisch, dramatisch u. Romanendiger.
am berühmt d Tragödie "d Graf von Carmagnola", seine Ode auf d Tod Napoleon und d Roman "d Verlobte" (i promessi sposi).
Maon, Mount, Handelsgewicht in OstIndien; in Bombay = 26,76, in Kalkutta d groß oder Bazar-M. = 79,14, d klein oder Factorei-M. = 71,94, auf koromandel = 24,1, in Mokka = 28 Zollpfd.
Mappa, Ital., eine zur ungewöhnlich Zeit in eine Handlung geziehen Bilanz.
mappieren, eine Gegend oder eine Land aufnehmen; Mappirungskunst, d Kunst topographisch Plan u. Landkarte aufnehmen.
Mara, Gertrude Elisabeth, geb. 1749, Tochter d Stadtmusikus Schmeling in Kassel, verheiraten mit d Kammermusikus M., die ihr Vermögen durchbringen, von 1770-1800 d berühmt Sängerin, leben spät in Moskau, wo sie ihr Haus durch d Brand von 1812 verlieren. St. 1833 bei Reval.
Marabufeder, weiß, wollig Feder, eine Kopfputz d Dame, kommen von d Marabu, eine ostind. Storchenart.
Marabut, ursprünglich dasselbe was almoraviden oder morabeten (s. d.); gegenwärtig bei d Kabyle und afrik. Araber eine Art Priester Od.
Heilige, oft einsiedlerisch lebend, die Würde gewöhnlich auf ihr Sohn übergehen.
Marano (angeblich von Maranatha d. h. Verfluchte), in Spanien d getauft Jude und Mohammedaner, die insgeheim ihr Religion anhängen.
maranhao (maranjaung), brasil.
Provinz zwischen d Ozean, Goyaz, Para u. Piauhi, 3200 □M. groß, mit 230000 E, darunter mehr als d Hälfte Sklave, führen Zucker, Baumwolle, Reis und Farbeholz aus.
Maranon, Amazonenstrom, Strom Südamerika: d groß d Erde, entspringen am Ostabhang d peruan. Cordilleras, nicht weit vom still Ozean, aus d See Lauricocha, durchfließen d peruan. Provinz Ayacucho und Truxillo, d Republik Ecuador, Brasilien, und münden nach eine Lauf von 730 Ml. in d atlantisch Ozean in eine Breite von 30 Ml.
er nehmen 60 Strom von d Größe d Rhein u. d Donau auf, haben eine Gebiet von 89000 □M. u. setzen zur Regenzeit eine groß Landstrich unter Wasser.
er werden von Pinzon 1498 entdecken, von Orellano (von Quito aus) d ganz Länge nach befahren (1541); diese wollen an d Ufer kriegerisch Weib sehen haben und geben darum d Strom d Name Amazonenstrom.
Marasmus, Griech., d Weltwerden; Marasmus Senilis, Lat., d Verfall d Körperkraft im hoch Alter, d natürlich Übergang vom Leben zum Tod; vgl. Atrophie.
Marasquino, Maraschino, Ital. Liqueur, aus Branntwein, zerstoßen pfirsich- und Sauerkirschkern bereiten.
Marat (Mara), Jean Paul, geb. 1744 zu Baudry im fürsten.
Neuenburg, beim Ausbruch d Revolution Stallarzt d Graf von Artois, reizen seit 1789 fortwähren zu blutig Gewalt, werden aber erst nach d 10. Aug. furchtbar.
sein Journal "Ami Du Peuple" (d Volksfreund) sein so roh, gemein und schmutzig wie M. selbst, die alle Mann hassen, die sich auf irgend eine Weise auszeichnen.
bei d Kampf d Bergmann mit d Girondist werden er von jen als Werkzeug benutzen u. diese helfen er selbst zu groß Bedeutung, indem sie er in Anklagestand versetzt, ohne d Maßregel bei d damalig Stimmung d Stadt Paris durch führen zu können.
er organisieren d Aufstand gegen d Konvent, die d Gironde in d Verderben stürzen, und veranlassen d furchtbar Gesetz gegen d Verdächtige.
trotzdem setzen er sein Mordgeheul noch immer fort, finden aber eine Tod, die er nicht würdig sein; eine begeistert Mädchen, Charlotte Corday (s. d.), erstechen er am 13. Juli 1793 u. glauben dadurch d Republik eine groß Dienst zu Thun. M. werden aber von d Bergmann als Märtyrer d Freiheit feiern und im Pantheon beisetzen; nach d 9. Thermidor erst bezeichnen man er als eine Mordhund u. werfen seine Leiche heraus.
Marathon, Flecken in Attika, berühmt durch d Sieg d athener über d Perser, 490 v. Chr.; d Grabhügel d gefallen athener sein noch sichtbar.
Marotte, s. Maharatten.
Maratti Od.
Maratta, Carlo, ital. Maler, gewöhnlich als d letzte d röm. Schule betrachten, geb. 1625 in d Mark Ancona. Gest. 1713 zu Rom.
seine Gemälde zeigen viel Geschmack u. richtig Zeichnung, sein geschickt Nachahmung d groß Ital. Meister.
Maravedi, früh span. Münze; M. Di Vellon, kupfer-m. = 0,85 Pfg.; M. Di Plata, silber-m. = 1,89 Pfg.
Marbach, Württemb.
Oberamtsstadt am Neckar, mit 2600 E.; Schiller Geburtsort.
- M., österr. Marktflecken an d Donau, unweit Krems; über d Ort auf eine Höhe d berühmt Wallfahrtskirche Maria Tafel.
Marble (Märbls), engl. Kunstwerk aus Marmor. z. B. d Elgin Marble.
Marbod, König d Markomannen, leben als Jüngling in Rom, führen d Markomannen aus ihr Sitz Südl. vom Main nach Böhmen, aus welche er d Bojar vertreiben und gründen eine mächtig Reich.
Augustus wollen er 6 v. Chr. durch Tiberius bekriegen, allein d Pannon.
Aufstand vermögen er zu eine Vertrag mit M. spät geraten M. mit d Cheruskerbund in Krieg u. werden von Armin 19 n. Chr. schlagen; bald darauf vertreiben er d Gothe Catualda aus Böhmen, er flüchten zu d Römer u. essen zu Ravenna die Gnadenbrot noch 18 Jahr lang.
Marburg, kurhess. Stadt an d Lahn und d Main-Weser-Bahn, mit 9500 E., d Elisabethenkirche (s. Elisabeth, St.), eine alt Schloße, eine reich dotiert, von d Landgraf Philipp 1527 gestiftet Universität.
Religionsgespräch zwischen Luther und Zwingli 1.-3. Oct. 1529, bei die sich d beide noch heftig als früh entzweien.
Marburg, österr. Stadt in Steyermark, Hauptort d gleichnamig Kreis, an d Drau u. d Wien-Triestiner-Bahn, mit 5500 E., Handel mit Eisenware.
Eisenbahntunnel.
Marcato, Ital., markieren, stark akzentuieren (in d Musik).
Marc Aurel, s. Antoninus.
Marceau, Marssoh), François Severin Desgraviers, geb. 1769 zu Chartres, Soldat seit 1786, zeichnen sich im Vendeekriege durch Tapferkeit und Menschlichkeit aus, fallen am 19. Sept. 1796 als Divisionsgeneral bei Altenkirchen tödlich verwunden in d Hand d Österreicher; d Erzherzog Karl lassen er bei Neuwied ehrenvoll begraben.
Marceline, s. Florence.
Marcellinus, St., Papst 296-304, wenig bekannt.
daß er in d Diocletian.
Verfolgung d Christenglauben abschwören, es bereuen u. alsdann d Märtyrtod erleiden haben, sein nirgends hinlänglich beglaubigen, sondern höchstwahrscheinlich nur eine Verleumdung d Donumtesten.
Gedächtnistag 24. April.
marcello (martsch-), benedetto, geb. 1686, venet.
Patrizier, Gest. 1739, Komponist im kirchen- u. Kammerstiel, edel; besonders werden seine Komposition von 50 Psalm schätzen.
Marcellus, röm. Familie, zu d plebeischen Zweig d Claudius gehörig.
d bedeutend sein M. Claudius M.; er beendigen 223 v. Chr. als Konsul d gallisch Krieg, erhalten nach d Schlacht von Kanne als Prätor d Oberbefehl über d Trümmer d röm. Heer, weisen Hannibal von Nola zurück, erobern spät Syrakus, stehen dann wieder Hannibal gegenüber, bekämpft denselben mit abwechselnd Glück, fallen endlich 208 v. Chr. in eine Gefecht mit Scipio Africanus, d edel Römer seine Zeit. -
für eine Marcus Claudius M., eine Pompejaner, halten Cicero d bekannt Rede; Cajus Claudius M. sein Gemahl d Oktavia, Schwester d Augustus, und sein Sohn Marc. Cl. M. werden von Augustus adoptieren, mit seine Tochter Julia vermählen, St. aber schon 23 v. Chr., wahrscheinlich von d alt Livia vergiften.
Marcellus, Name von 2 Papst.
- M. I., Nachfolger d Marcellinus (s. d.), nach die d päpstlich Stuhl 4 Jahr unbesetzt sein, regieren 308-10 u. sollen unter d despotisch Maxentius mehrmals zu Stalldienst verurteilen werden sein.
Gedächtnistag 16. Jan. - M. Ii., Marcello Cervini aus Montepulciono_D´Abruzzo, 1539 Bischof von Nicastro, 1540 Kardinal, werden am 9. Apr. 1555 d vielversprechend Nachfolger Julius Iii., St. jedoch schon nach 22 Tag.
March, Slav. Morawa, Nebenfluß d Donau, entspringen 3777' über d Meer am Glatzer Schneeberg in Märe, werden bei Göding schiffbar, münden nach eine Lauf von 47 Meile. bei Theben in d Donau.
Marchese, Ital., s. Marquis.
Marchese (Mark -) Od. Marchesini, Luigi, geb. 1755 zu Mailand, Castrat, Gest. 1829 zu Mailand, berühmt Sopransänger.
Marchese, Pompeo, Kavalier, eine d gut Bildhauer d Gegenwart, Professor an d Akademie zu Mailand, geb. 1790. bilden sich unter Canova.
neben ander Arbeit fertigen er besonders viel Statue und Büste, darunter d Statue d König Karl Emanuel (zu Novara), die d Physiker Volta (zu Como), d Komponist Bellini, für Frankfurt eine Statue Goethe, 2 Standbild d Kaiser Franz I., die eine in Grätz, die andere in d Hofburg zu Wien.
marchen, Ital., gebleicht Wachslicht.
Marchettus, Verbesserer d Mensuralgesang zu Anfang d 14. Jahrh.; 2 seine Schrift geben Gerbert in d "scriptores de musica" heraus.
Marchfeld, d wellenförmig Ebene in Österreich unter d Enns, von d Bisamberg bei Kornneuburg bis zum Einfluß d March, nordwärts bis Bockfließ, 13 St. lang, 5 breit.
Schlacht: bei Kroisseebrunn zwischen Ottokar Ii. von Böhmen gegen Bela Iv. von Ungarn, 13. Juli 1260; Stillfried, zwischen Ottokar Ii. u. Rudolf I. von Habsburg 26. Aug. 1278; 1809 bei Aspeer und Wagram.
Marciano (-tschi-), Dorf im Großherzogtum Toskana; Niederlage d Franzose durch Kaiser Karl V. d 3. August 1554.
Marcianus, Byzant. Kaiser von 450 bis 457.
Markion, eine Vertreter d falsch Gnosis (s. d.), Sohn eine Mann, welche spät Bischof von Sinope in Pontus werden, mit Talent und Wissen reichlich ausstatten, verführen eine Jungfrau, werden von seine eigen Vater deshalb exkommunizieren, suchen alsdann auch in Rom vergeblich um Wiederaufnahme in d Kirchengemeinschaft nach und streben seit etwa 150 n. Chr. mit d Gnostiker Cerdo eine neu Kirche zu Stiften. M.s System sein erst von seine Schüler, namentlich von Marcus und Apelles, weiter ausbilden werden.
d Grundgedanke dieselbe laufen auf eine Übertreibung d Unterschied zwischen Gesetz und Evangelium Od.
Judentum u. Christentum hinaus, indem M. dann Judentum nicht nur nicht als Vorstufe sondern als unversöhnlich Gegensatz d Christentum auffassen u. für Durchführung diese Gegensatz sogar 3 ober ungeschaffen Grundwesen annehmen, nämlich 1) eine nur gut hoch Wesen d unsichtbar Vater, die erst u. voll kommen durch seine Sohn Jesus Christus offenbar werden; 2) eine nur gerecht sichtbar hoch Wesen, Schöpfer, Gesetzgeber u. Richter, d Judengott; 3) d Teufel samt d zu er gehörig Materie, d Gott d Heidenwelt.
Jesus Christus haben eine Scheinleib u. werden auf Anstiften d Judengott kreuzigen; wer an Christus glauben u. wahr Sittlichkeit üben, d. h. d Ehe u. Vergnügung meiden, mit d notdürftig Nahrung vorlieb nehmen u. s. W., haben Teil am beseligend Reiche Gotte, d kathol. Kirche aber sein laut M. wiederum d Judengott anheimfallen.
- M. finden gleich anfangs bedeutend Anhang, die M.Iten breiten sich in ganz Italien, Afrika, Ägypten, Kleinasien, sogar bis Persien aus, zersplittert jedoch gleich alle Sekte u. verschwinden im 5. Jahrh.
Marco Polo, s. Polo.
Marcus, d Evangelist, Sohn eine Maria zu Jerusalem, die Haus eine Zufluchtsstätte d Gläubige sein, Vetter d Barnabas, machen mit Paulus und Barnabas d erst Missionsreise nach Antiochien und Zypern mit, trennen sich aber in Perge von sie und kehren heim.
spät kommen M. mit Barnabas u. wiederholt gegen Ende d Jahr 66 nach Rom, wohin er d gefangen Paulus bescheiden haben (2. Timoth. 4, 11).
Eusebius lassen d M. in Ägypten Gemeinde und sogar d Patriarchenstuhl von Alexandria stiften, laut Hieronymus werden M. zu Alexandria begraben, laut andere kommen sein Leichnam spät nach Venedig; gewiß sein nur, daß M. d Schutzpatron diese Handelsstadt sein.
sein Evangelium schreiben M. in Rom, weil viel Christ daselbst, die d petrus predigen hören, etwas schriftlich besitzen wollen, und schreiben es Griech., weil diese Sprache sogar in Rom selbst mehr herrschen als d Lateinische.
d Zweck d Evangelist, d Gedächtnis d Christ durch eine Sammelung von Tatsache zu unterstützen, springen genügsam aus d durchaus erzählend Charakter d Evangelium hervor; eigentümlich sein, daß M. d Anfang d Evangelium von Jesu Taufe an rechnen und noch mehr, daß dasselbe mit Ausnahme von 27 Vers vollständig in Matthäus und Lukas enthalten sein.
d Echtheit d Evangelium in neu Zeit ohne Erfolg bestreiten.
Vgl. Evangelium.
Marcus, d Papst, folgen Sylvester I. 336, regieren nur 8 Monat, verordnen, daß unter d Hl.
Messe d nicänische Glaubensbekenntnis beten werden sollen, sollen d M.Kirche in Rom erbauen haben.
Marder (Martes), Gattung d Raubsäugetier aus d Abteilung d Zehengänger, mit langgestreckt Körper, lang u. spitzig Schnauze.
d Edel-M., Baum-M. (M. Silvestris), glänzend braun mit gelb Kehle, ohne d Schwanz gegen 18'' lang, im ganz Nördl. Europa, Asien und Amerika, leben in Wald, sein listig, scheu und höchst blutdürftig, klettern sehr geschickt und jagen besonders Maus, Eichhörnchen, Vogel alle Art, Hafen und Kaninchen.
sein Fell werden sehr schätzen.
d haus-m. oder stein-m. (M. Foina), d berüchtigt Geflügelwürger, ganz wie d vorig, nur etwas klein u. mit weiß Kehle, d Sohle nackt; in ganz Europa, Asien, fehlen aber in Nordamerika.
d Zobel (M. Zibellina), in Sibirien und d arktisch Amerika, d Edel-M. ähnlich, dunkelbraun, gegen 11/2' lang, fast ebenso lang d Schwanz.
er werden teils mit Schlinge gefangen, teils mit Bolzen erlegen, um d kostbar Fell zu schonen, von die d ganz schwarz, als d gut, mit 60-70 Rubel bezahlen werden.
d Jagd geschehen d Winter über durch ganz Gesellschaft, die sich in Hütte verteilen.
d Pelz haben lange. glänzend Grauenhaar, die sich beliebig streichen lassen, mit weich u. dicht Grundhaar.
gering Balg werden häufig durch Färben fälschen, worin vorzüglich d Chinese Meister sein sollen.
Maremmen, in Toskana und d Kirchenstaat eine Küstenstrich vom Ausfluß d Cecina bis Orbitello. 20 Ml. lang, 1-4 breit, vor Zeit stark bewohnen, jetzt durch d Ausdünstung durch Schwefelquelle gebildet Sumpf sehr ungesund.
im Sommer werden einige Streifen mit Getreide anbauen, jedoch mit Lebensgefahr, im Winter dagegen bieten sie gut Weide und sein gesund.
in Toskana sein viel geschehen, um d M. wieder d Anbau zu gewinnen, zum Teil mit Erfolg; Baumpflanzung scheinen am meiste zu wirken.
Marenco, Carlo, geb. 1800 zu Cassolo in Piemont, Gest. 1843 als Rat d Generalintendanz Savona, dramatisch Dichter, die schon dadurch Anklang finden, daß er national Stoff zur Behandlung wählen.
Marengo, Flecken bei Alessandria in Piemont; bonapart Sieg d. 14. Juni 1800.
d Bericht Bonaparte sein sehr ungenau und trügerisch, weil d Gewinn d Schlacht nicht sein Verdienst sein, wie namentlich d Herzog von Valmy nachweisen haben.
Marennes (Marenn), franz. Stadt im Depart.
Nieder-Charente, mit Hafen, 4600 E., wein- und Branntweinhandel.
maret (marä), hugues bernard, napoleon.
Herzog von Bassano, geb. 1763 zu Dijon, Advokat, im Anfang d Revolution Redaktor d Moniteur, dann Unterhändler mit England, 1793 als Botschafter nach Neapel bestimmen, allein von d Österreicher in Graubünden gefangen, spät freigeben u. von d Direktorium zu Unterhandlung benutzen, werden seit 1800 von Napoleon zu verschieden Geschäft gebrauchen, 1811 für kurz Zeit Minister d auswärtig u. Herzog.
nach Napoleon Sturz verbannen kehren M. nach d Julirevolution 1830 zurück, sein 1834 einige Tag Minister d Innern. St. 1839.
sein Sohn Napol. Jos. Hugues, geb. 1803, sein 1852 Gesandte in Brüssel.
Marezoll, Joh. Gottlob, prot. Kanzelredner, geb. 1761 zu Plauen im Voigtland, erhalten nach Herausgabe d Schrift "d Christentum ohne Geschichte und Einkleidung" (1787) eine Ruf als Professor d Theologie nach Göttingen, werden 1794 Hauptpastor in Kopenhagen, St. 1828 zu Jena als Professor, Superintendent und Konsistorialrat und hinterlassen viel rationalistisch Predigt.
Marezoll, Gust. Ludw. Theod., Sohn d vorig, geb. 1794 zu Göttingen, seit 1837 in Leipzig, wo er als Professor d Rechte über d deutsch Straferecht u. Institution d röm. Recht lesen, machen sich rühmlich bekannt durch Lehrbuch "d Institution", 5. Aufl. Leipz. 1853, sowie d "gemein deutsch Kriminalrecht", 2. Aufl. Leipzig 1847.
Marforio, verstümmelt Marmorstatue eine Flußgott, in Rom, d Pasquino gegenüber u. wie diese zum Anschlag von Pasquill gebrauchen.
Margaretha, Name mehrere Heilige, unter die am berühmt sein: M, d Königin von Schottland, geb. 1046 aus d Familie Eduard d Bekenner, vermählen 1070 mit König Malcolm von Schottland, Gest. 1093, heilig sprechen 1251 vom Papst Innocenz Iv. Gedächtnistag 10. Juni.
Margaretha v. Anjou, Tochter d Renatus v. Anjou, d Titularkönig von Neapel, geb. 1429, mit König Heinrich Vi. von England 1415 vermählen, leiten diese schwach Monarch (s. Heinrich Vi.), nehmen persönlich d groß Anteil an d Kampf d rot u. weiß Rose, werden in d Schlacht von Tewkesburi 4. Mai 1471 gefangen; ihr Sohn und darauf ihr Gemahl werden ermorden, sie selbst nach 4 Jahr von d Franz.
König Ludwig Xi. auslösen und St. 1482 in Frankreich.
Margaretha v. Valois Od. Navarra, geb. 1492, Tochter Karls von Orléans, Schwester Franz I., in 2. Ehe mit Henri DʼAlbrets, d König von Navarra, vermählen, Großmutter Heinrichs Iv., beschützen d Reformation in Frankreich, obwohl sie nicht vollständig übertreten. St. 1519.
sie hinterlassen Erzählung (Heptameron), Nachahmung d Boccaccio; ihr Kammerdiener Jean De La Haye geben eine Teil ihr Gedicht heraus, Lyon 1547, ihr Brief Genie, Paris 1841.
Margaretha von Frankreich oder Valois, geb. 1552, Tochter d König Heinrich Ii. u. d Katharina von Medici, werden d nachherig König Heinrich Iv. 1572 antrauen (s. Bluthochzeit), welche Ehe beide zuwider sein u. 1599 trennen werden; M. St. 1615.
man haben von ihr Memoiren und Brief.
Margaretha von Österreich, geb. 1480, Tochter Kaiser Maximilian I., werden an d franz. Hof als künftig Gemahlin d Dauphin erziehen, 1493 aber heimschicken, als diese d Erbein d Bretagne heiraten.
sie neu er Verlobte, d Infant Johann von Spanien, St. 1496. ihr Gemahl endlich seit 1501, Herzog Philibert Ii. von Savoyen, St. 1501. sie St. 1530 als Statthalterin d Niederlande zu Mecheln.
ihr Geistesprodukt in Prosa u. Vers werden 1549 von Jean Lemaire herausgeben.
Margaretha von Parma, geb. 1522, natürlich Tochter Kaiser Karls V. und d Johanna Van d Gheenst, zuerst an d Alessandro Medici, dann an d Ottavio Farnese vermählen, sein von 1559 bis 67 Statthalterin d Niederlande, eine Frau, welche d Folge d Polit. System, die Philipp Ii. gegen d Niederlande beobachten, wohl einsehen, aber nicht verhindern können.
sie weichen d Herzog von Alba und St. 1586 zu Ortona in Italien; ihr Sohn sein d berühmt Feldherr Alexander Farnese.
Margaretha, geb. 1353, Königin von Dänemark seit 1374 durch d Tod ihr Vater, Waldemar Iii., von Norwegen seit 1387 als Witwe d König Hakon Viii., von Schweden seit 1388 durch d Gefangennehmung d König Albrecht.
sie bewirken 1397 durch d Stand d 3 Reiche d Union zu Kalmar; nach dieselbe sollen jede d 3 Reiche seine eigen Gesetz, Regierung und Senat behalten u. d Thron durch d Wahl d Stand besetzen werden, d König abwechseln in eine d 3 Land residieren.
Margarine, finden sich in alle Fett und fett ölen mit Elgin u. Stearin:
es sein eine Verbindung d M.säuern mit d basisch Substanz d Fette - d Glycerin (s. d.), somit margarinesauer Glycerinoxyd.
ebenso bilden d Elainsäure und Stearinsäure mit Glycerin d Elain und Stearin, oder d elain- und stearinsauer Glycerinoxyd.
Margarita, Provinz d südamerik. Republik Venezuela, aus d gleichnamig 18 □M. groß Insel und einige klein bestehend, mit 18000 E. u. d Hauptstadt Asuncion.
d Name M. kommen von d Perlfischerei her, die seit d Entdeckung durch Columbus bis in d 17. Jahrh. treiben werden.
Margate (Margeht), engl. Stadt auf d Insel Tand in d Themsemündung, mit Hafen, Seebad, Fischerei, lebhaft Verkehr mit London, 13000 E.
Markgraf, Rudolf, geb. 1805 zu Züllichau, seit 1839 Herausgeber d münchener Jahrbuch für bildend Kunst, sein 1842-55 Professor an d Kunstakademie zu München, haben einiges über Albrecht Dürer und "München mit seine Kunstschatz u. Merkwürdigkeit" (ebdsst. 1846) schreiben.
- M. Hermann, d Bruder d Vorige, Literat, helfen 1845-47 an d Redaktion d Augsburger Allg. Zeitung, alsdann an d von Gervinus u. a. gegründet "deutsch Zeitung" u. s. W., redigieren gegenwärtig d bei F. A. Brockhaus in Leipzig erscheinend "Blatt für literarisch Unterhaltung". M. haben sich auch als Dichter versuchen und Trauerspiel und Roman liefern; wertvoll, obwohl übersättigen von Protest.
Einseitigkeit, sein seine Leistung als Kritiker (Buch und Mensch, Bunzlau 1837; Deutschland jung literatur- u. Kulturepoche, Leipzig 1839).
Marginalie (vom Lat. Margo Rand), Randbemerkung, in alt Druck gewöhnlich.
Marheineke, Philipp Konrad, prot. Theologe, geb. 1780 zu Hildesheim, 1809 Professor d Theologie zu Heidelberg, seit 1811 zu Berlin, wo er 1846 als Oberconsistorialrath St. M. sein Hegelianer und führen d Hegelianismus in d Prot. Glaubenslehre ein.
unter seine zahlreich dogmatisch, philosophisch, kirchenhistorisch und kritisch Schrift zeichnen sich d Kritik von Möhler Symbolik u. Görres Athanasius bei alle Einseitigkeit d Standpunkt durch Ruhe und Würde aus.
Maria , Mirjam (Lat.
Beata Virgo Maria, abkürzen B. V. M.), Franz. Notre Dame, d. h. unsere Frau; d mittelalterlich: unsere lieb Frau (U. L. F. entsprechend), Name d allerselig Jungfrau u. jungfräulich Mutter d Gottmensch Jesus Christus, daher auch Gottesgebärerin, Mutter Gotte Genannt. M. sein für d Christ unstreitig d verehrungswürdig Persönlichkeit d menschlich Geschlecht und werden von d Kunst bis heute als d Ideal alle weiblich Schönheit und Tugend verherrlichen, aber über ihr Lebensumstand sein mit Ausnahme die, was in d hl. Schrift vorkommen, nichts zuverlässig bekannt u. alle was darüber erzählen werden, gehören von d Kirche verwerfen Schrift (Vorevangelium Jakobus d Jung.
Evangelium Nativitatis Mariae u. s. W.) Od. ganz unverbürgt Sage an.
über ihr u. ihr jungfräulich Gemahl Joseph Abstammung aus d königl. Geschlecht Davids herrschen bei M.s Zeitgenosse keine Zweifel (Vgl. z. B. Matth. Xxii, 42; d Stammtafel bei Luc. iii, 23-38); sie sein d Tochter u. höchst wahrscheinlich d einzig Tochter eine gewiß Heli (abkürzen von Heljakim, = Joachim?), über die Lebensumstand und Wohnort weiter auch nichts bekannt Ist. M.s Weihe u. Erziehung durch d Priester Zacharias im Tempel zu Jerusalem sein nirgends beglaubigen; für d Dunkel, worin ihr Familie, Jugendzeit, verlobungs- und Ehegeschichte schweben, liegen übrigens eine triftig Grund schon in allerlei Verhältnis d messiassehnsüchtig Zeit und in d eifersüchtig Argwohn d damalig Machthaber.
nach d Flucht nach Ägypten mögen d hl. Familie in d Nähe d Priesterstadt Heliopolis gewohnen haben, wo viel Jude leben, bis heute sein in Ägypten hierüber allerlei Sage Gang und geben.
daß M. mit d ihrige nach Herodes Tod nicht mehr nach Bethlehem, sondern nach Nazareth zurückkehren, dafür liegen wohl eine Hauptgrund in d tyrannisch Auftreten von Herodes Nachfolger, Archelaus, andererseits in d mild d Herrscher von Galiläa, Herodes Antipas.
fortan treten M. im Leben Jesu nur noch 4mal handelnd auf. nämlich bei d Osterreise nach d Tempel zu Jerusalem (Luc. ii, 22 Ff.; 41 bis 51); bei d Hochzeit zu Kana (Joh. ii, 1 Ff.), bei Matth. Xii, 46 Ff., endlich bei d Kreuz Jesu (Joh. Xix, 25. 26); bei d Himmelfahrt Christi sein sie anwesend (Apg. i, 14).
ob sie noch 11 Jahr oder bis 48 n. Chr. leben. ferner ob sie in Jerusalem Gest. und am Fuß d Oelberges begraben werden sein, bleiben historisch ungewiß.
sicher sein, daß ihr Grab bis heute zeigen u. hochhalten werden.
d Kirchenlehre von d Jungfräulichkeit d Gottesgebärerin werden mit gut Grund dahin ausdehnen, daß M. stets Jungfrau bleiben sein; erst 1854 werden auch d Lehre von d unbefleckt, d. h. erbesündefrei Empfängnis M.s, d Gegenstand jahrhundertlang Theolog. Streitigkeit, namentlich zwischen d Dominikaner und Franziskaner, zum kirchlich Glaubenssatz erheben.
d Verehrer M.s stehen seit d Zeit d Ebionit (s. d.) eine Menge Widersacher M.s, Sogen. Antidikomarianiten gegenüber, welche vor alle d Jungfräulichkeit M.s gänzlich Od. teilweise in Abrede stellen und namentlich von Bruder Jesu (Vgl. Jakobus, Joseph) wissen wollen.
gewiß bleiben, daß mit d Verwerfung d Kirchenlehre über M. d ganz Werk Jesu Christi vermenschlichen u. damit wesentlich vernichten werden, ferner daß es sich nimmermehr zusammenreimen lassen, d Sohn hochhalten, d Mutter dagegen zu erniedrigen und endlich, daß selbst Mohammed im Koran d Fluch über d Lästerer M.s aussprechen.
- hinsichtlich d frühzeitig sehr ausgedehnt M.-Cultus erwähnen wir nur I. d hauptsächlich Marinfest: A) M. Empfängnis, bei d Grieche schon im 5. Jahrh. und noch jetzt am 9. Decbr., in d abendländ. Kirche am 8. Dec. jährlich feiern; b) M. Geburt am 8. Sept., d Oktave diese Fest einführen durch Innocenz Iv. (1243 bis 54); c) M. Himmelfahrt, s. Himmelfahrtsfest; d) M. Lichtmeß oder Reinigung, s. Lichtmesse; E) M. Verkündigung, gründen auf Luc. i, 26 bis 39, eine d alt M.fest, feiern am 25. März oder, falls diese Tag in d Karwoche fällen, am Montag nach d weiß Sonntag.
ii. Wallfahrtsorte, wo Gnadenbild d Muttergottes ausstellen sein Od. noch sein, geben es sehr viel; wir nennen, außer die zu Rom, Loreto u. ander Gegend Italien, in d Schweiz: Einsiedeln und M.Stein; in Bayern: Altötting, München, M.buchen, M.Stern, M.thalheim, Neukirchen, Soßau, Straubing, Wessobrunn; in Österreich: M.Kulm, M.Plein, M.Schein, M.tafeln, M.Tal, M.Zelle, Ofen, Podkamien, Pötsch, Prag, Przemysl, Rabe, Radna, Sokal, Tarzan, Weißenstein, Wien; in Preußen: Wartha; in Sachsen: Rosenthal; in Frankreich: Mieges, Mont Roland, Nancy, Paris, Rennes, Soissons, Toulouse, Valenciennes; in Belgien: Melsele, Mons, Montaigu, peruwelz, tirlemont, Wawre u. s. F.; in Holland: Marie Boom u. Omel; in Spanien: Monte Celia, Montserrat, Saragossa, Segovia, Toledo, Valvarena, Viana; in Polen: czenstochau, poczajow, tursk, Warschau, Wilna, Zyrowice; in Rußland: Trok; auf d kanarisch Insel Teneriffa; in Mexiko Talavera.
Maria Theresia, Kaiserin, Tochter Kaiser Karls Vi., geb. 13. Mai 1717, vermählen 1736 mit d Herzog Franz Stephan von Lothringen, die für Lothringen Toskana erhalten und 1745 als Franz I. Kaiser werden.
sie folgen ihr Vater als Erbein d 21. Oct. 1740. sehen aber trotz d pragmatisch Sanktion Frankreich, Spanien, Sardinien, Preußen, Sachsen, Bayern, Köln u. Pfalz gegen sich und Österreich mit Zersplitterung bedrohen.
durch Einsicht u. Mut, unterstützen von d Enthusiasmus ihr Volk u. d Beistand England retten sie d Habsburg.
Monarchie und müssen nur Schlesien, in Italien Parma, Piacenza und Guastalla opfern.
zur Wiedereroberung Schlesien bringen sie eine groß Bund gegen Friedrich Ii. zusammen. doch behaupten diese durch seine Feldherrngröße und d Uneinigkeit d Verbündete im 7-jahrig Krieg seine Eroberung.
in d Teilung Polen 1772 willigen sie sehr ungern, indem sie ihr Sohn Joseph, die sie nach d 1765 erfolgt Tod ihr Gemahl zum Mitregent annehmen haben, nachgeben.
sie erwerben 1777 d Buckowina und verhindern es, daß d bayer. Erbfolgekrieg groß Ausdehnung und Dauer erlangen.
durch sie erhalten d österr. Monarchie ihr ganz Bedeutung: d Verwaltung und d Gerichtswesen werden organisieren, d Schulwesen musterhaft ordnen u. eine Kriegsmacht schaffen, wie sie früh nie bestehen Hatte. M. sein aber nicht nur eine groß Fürstin, sondern auch eine trefflich Gattein und Mutter und werden deswegen von alle ihr Volk lieben und verehren, wie noch selten irgend eine Monarch sich die freuen dürfen.
sie St. 29. Nov. 1780 und warten noch eine würdigen Geschichtesschreiber.
Maria, Königin von England, geb. d. 11. Febr. 1515.
Tochter Heinrichs Viii. und d Katharina von Aragonien, sehen 1534 ihr Mutter von d reformierend Vater verstoßen u. sich zum Bastard erklären (Vgl. Boleyn); erst 1544 werden sie wieder legitim erklären, leben aber unter d Regierung ihr Vater sowie unter d kurz ihr Bruder Eduard Vi. in streng Zurückgeziehenheit.
nach d Tod dieselbe werden ihr Thronfolgerecht von d ganz Nation anerkennen und Johanna Grey (s. d.) können sich nicht halten, werden mit ihr Gemahl verhaften, und als eine Teil d Protest.
Partei sie durch eine Aufstand befreien wollen, Hingerichtet. M. sein eifrig Katholikin u. heiraten 1554 Philipp Ii. von Spanien, wodurch ihr Name besonders bei d Engländer verhaßt werden sein.
sie heißen bei sie d blutig M., obwohl unter ihr Regierung (1553 bis 58) nicht 300 Hinrichtung statt finden, während unter ihr Nachfolgerin Elisabeth mehr als 10mal so viel Engl. Katholik durch Henkershand sterben, d Schlächterei in Irland gar nicht zu gedenken.
sie kränkeln in d letzte Jahr ihr Leben und besonders betrüben sie d Verlust von Calais an d Franzose; St. am 17. November 1558.
Maria Stuart, Königin von Frankreich und Schottland, geb. d 5. Dec. 1542, Tochter Königs Jakob V. von Schottland und d Maria von Lothringen, werden an d franz. Hof erziehen, während d Mutter (d Vater sein 8 Tag vor M.s Geburt Gest.) d Regentschaft in Schottland führen.
sie werden 1558 mit d Dauphin, nachmalig König Franz Ii. vermählen, diese St. u. M. kehren 1561 nach Schottland zurück, wo gerade d aufrührerisch Adel u. d wild Reformator Knox mit Engl. Hilfe d Regierung besiegen u. "d röm. Götzendienst beim 3. Rückfall bei Todesstrafe" verbieten haben.
d Stellung d 18-jahrig Kath. Königin sein schon durch Knox eine äußerst peinlich, sie werden aber noch mehr gefährdet durch d Feindseligkeit d engl. Königin, Elisabeth, welche sich hauptsächlich darauf gründen, daß M. als Enkelin von Heinrichs Viii. Schwester Margaretha d engl. Thron ansprechen u. auch von eine Teil d Engel.
Katholik sowie von Spanien als rechtmäßig Königin ansehen werden.
sie heiraten ihr Vetter Henri Stuart, Lord Darnley, eine roh Mann, die 1566 ihr Sekretär u. Vertraute, Riccio, in ihr Gegenwart ermorden und sie selbst verhaften lassen.
sie gewinnen jedoch wieder d Oberhand und gebären d 19. Juni 1566 d nachmalig Jakob I. von England, söhnen sich mit ihr Gemahl aus, diese aber werden am 9. Febr. 1567 mit seine Haus in d Luft Gesprengt. M. werden 2 Woche spät von d d Mord angeschuldigt Bothwell nach Dunbar entführen u. 10 Tag gefangen halten, bis sie in d Heirat mit er willigen, die im Mai vollziehen werden.
dadurch erscheinen sie als Teilnehmerin an d Mord; eine Aufstand d Adel verjagen Bothwell und sie selbst werden auf d Inselburg d Locheleve gefangen setzen und ihr 1 jährig Sohn zum König ausrufen.
im Mai 1568 werden sie durch Georg Douglas, d Bruder d Burgherr, befreien, d Kat.
Partei sammeln sich noch einmal um sie, werden aber bei Langside vollständig schlagen und M. flüchten nach England.
Elisabeth lassen sie verhaften und sie ankündigen, daß sie sich von d Anklage d Ehebruch u. Gattenmord zu reinigen haben, doch protestieren M. als Königin gegen eine fremd Gericht.
zu ihr Unglück finden mehrere Erhebung zu ihr Gunst in England selbst statt; d Krieg mit Spanien und d Verhältnis d kath. Ligue in Frankreich zu Spanien scheinen d Königin Elisabeth, d damalig Haupt d Protestantismus, so sehr zu bedrohen, daß d Hinwegräumung d M., in die Name d Unzufriedene in England handeln, ratsam scheinen.
sie werden 1586 d Teilnahme an d Verschwörung Babington anklagen und von eine unregelmäßig Gericht zum Tod verurteilen, was von d Parlament bestätigen werden; d politisch Mord finden am 18. Febr. 1587 in d Schloße Fotheringhay d Vollzug (über M. sehr viel Monographie, d jung von Mignet, par. 1850).
Maria v. Medici, Königin von Frankreich, Tochter d Großherzog Franz Ii. von Toskana, geb. 1573, vermählen mit König Heinrich Iv. von Frankreich d 16. Dec. 1600, werden nach die Ermordung 1610 Regentin, beweisen sich sehr gewendt zu Intrige, aber unfähig zur Regierung Frankreich, die in neu Wirre u. Bürgerkrieg stürzen werden.
sie behalten trotz manche Sturm d Gewalt über ihr Sohn Ludwig Xiii., bis die von ihr selbst gehoben Kardinal Richelieu ihr Verbannung nach Compiegne, als vom Wohl d Staat gebieten, durchsetzen.
sie entfliehen von dort nach Brüssel, gehen 1638 nach England, 1641 nach Köln, wo sie d 3. Juli 1642 in Armut St.
Maria Antonia (Antoinette), Königin von Frankreich, jung Tochter Kaiser Franz I. und Maria Theresia, geb. d 2. Nov. 1755, vermählen d 16. Mai 1770 mit d nachmalig König Ludwig Xvi. von Frankreich.
d schön, geistreich Frau sein als Fremde und Deutsche bei d Franzose schon anfangs nicht beliebt u. werden von d Vorarbeiter d Revolution d Volk als Verschwenderin bezeichnen. spät auch als d Hauptursache von d Sturz Necker und d Widerstand, die d König d Partei, die vorwärts drängen, entgegensetzen.
gewiß sein, daß sie im Anfang d Revolution so wenig als d König und d ganz Hof d Bewegung in ihr Umfang erkennen und deswegen an unheilvoll Mißgriff Teil haben.
spät suchen sie d König vergebens von d Notwendigkeit d entschlossen Widerstand zu überzeugen u. müssen mit er d Kelch d Leiden bis zur Hefe trinken.
d 5. Aug. 1793 werden sie in d Conciergerie bringen, auf d gemein Weise behandeln, am 3. Octbr. anklagen, schamlos verhöhnen, u. obgleich keine Anschuldigung zu beweisen sein, zum Tod verurteilen und d 16. Oct. hinrichten.
sie St. mit d Mut, die sie in d traurig Zeit immer beweisen haben.
Maria Christina, Gemahlin Ferdinand Vii. von Spanien, geb. 27. Apr. 1806, Tochter Königs Franz I. von Neapel und d Maria Isabella von Spanien, vermählen mit Ferdinand Vii. d 11. Dec. 1829, gebären er 2 Tochter, Isabella 10. Oct. 1830. u. Marie Luise (jetzig Herzogin Montpensier) 30. Jan. 1832.
sie beherrschen ihr Gemahl vollständig und bewegen er durch Dekret vom 31. März 1830 d salisch Erbfolgegesetz aufheben, wodurch ihr alt Tochter d Nachfolge, sie selbst d Regentschaft während ihr Minderjährigkeit zufallen müssen.
d absolutistisch Partei sein entscheiden für Don Carlos, d König Bruder und rechtmäßig Nachfolger, daher müssen M. sich auf d Konstitutionelle stützen, wenn sie sich nach d König Tod halten wollen.
sie bewegen deswegen d totkrank König zur Entlaßung seine absolutistisch Minister und zu eine Amnestie d meiste Polit. Flüchtling.
nach d König Tod (29. Sept. 1833) brechen alsbald d Bürgerkrieg aus und d Regentin geben d Estatuto real, eine d franz. Charte nachgebildet Verfassung, weil sie sonst von d konstitutionell Partei zu eine weit Schritt zwingen werden sein.
durch d Estatuto spalten sich diese in 2 Teil, d Moderato, d Frz.
Juste Milieu entsprechend, u. d Progressistas, d Mann d Fortschritts. M. sein natürlich d Stütze d erstere; diese verlieren zwar d Vertrauen d Nation, weil sie d Bürgerkrieg nicht beenden können und werden durch d Militärrevolution von La Granja (13. Aug. 1836) stürzen, kommen jedoch durch d Corteswahl wieder an d Ruder.
als Espartero d Bürgerkrieg beendigen haben, führen M. d Plan aus, durch d Ayuntamientogesetz d Leitung d Gemeinde in d Gewalt d Regierung zu bringen, Espartero aber benützen d daraus entstehen Aufstand so wenden, daß M. keine ander Wahl haben, als Spanien zu verlassen.
von Frankreich aus leiten sie alsdann d Koalition d Moderato und Demokrat gegen Espartero, durch welche diese 1843 stürzen werden.
sie kehren wieder nach Spanien zurück, lassen ihr schon 1833 mit eine Gardeunteroffizier Munoz eingegehen morganatisch Ehe feierlich einsegnen, dieselbe zum Herzog von Rianzare ernennen und bemühen sich noch eifrig als früh auf alle möglich Weise für ihr zahlreich Nachkommenschaft eine ungeheuer Vermögen zusammenraffen.
diese Treiben sein eine Hauptveranlaßung zur Revolution im Juli 1854, durch welche sie abermals aus Spanien vertreiben werden.
Vgl. Spanien.
Maria Ii. da Gloria, Königin von Portugal, geb. 4. April 1819 zu Rio Janeiro, Tochter Kaiser Pedro I. und d Leopoldine von Österreich, werden 1826 Thronerbein von Portugal, als ihr Vater auf d Krone verzichten, und ihr Oheim, Dom Miguel, als Gemahlin bestimmen.
diese bemächtigen sich jedoch d Krone und M. gelangen erst 1834 nach d Sturz Miguel in d Besitz dieselbe.
ihr erst Gemahl, die Herzog Karl August von Leuchtenberg, St. schon nach 3 Monat (1835), worauf sie 1836 eine Herzog von Sachsen-Koburg-Kohary heiraten; sie St. 15. Nov. 1853 im Wochenbett.
über ihr Regierung s. Portugal.
Maria Luise, Gemahlin Königs Karl Iv. von Spanien, geb. 9. Dec. 1751, Tochter Herzog Philipp von Parma, 1765 vermählen, beherrschen ihr Gemahl vollständig und leben mit Godoy, die Herzog von Alcudia (s. d.) in eine Verhältnis, die d königl. Familie u. Spanien Unheil bringen; sie St. 1819 zu Rom. Vergl. Spanien.
Maria Louise, Napoleon I. 2. Gemahlin, Kaiserin d Franzose von 1810-14, Tochter Kaiser Franz Ii. u. d Maria Theresia von Neapel, geb. 12. März 1791, vermählen 2. Apr. 1810, Mutter d König von Rom 20. März 1811.
sie werden 1813 von Napoleon zur Regentin erklären, gehen 1814 nach Blois, weigern sich aber, d Bruder d Kaiser über d Loire zu folgen.
sie begeben sich nach Napoleon Thronentsagung nach Schönbrunn und erhalten 1816 d Herzogtum Parma u. Piacenza; sie sein in 2. Ehe mit eine Graf Neipperg vermählen u. St. 1847 d 18. Dec. zu Wien.
Mariana, Juan, berühmt Geschichtesschreiber, geb. 1537 zu Talavera in Spanien, werden Jesuit, lehren 13 Jahr Theologie in Italien und zu Paris, St. 1623 zu Toledo.
sein Hauptwerk sein eine für ihr Zeit klassisch Geschichte Spanien, welche in 30 Buch von d alt Zeit bis 1516, alsdann übersichtlich bis 1612 Geht. M. geben sie zuerst Latein. heraus (tollen. 1592 ff.), übersetzen sie alsdann frei und geistvoll ins spanisch (Toledo 1601) und erleben noch mehrere Auflage; nach seine Tod finden sich auch Übersetzer in ander Sprache.
unter M.s ander Schrift werden vor alle berüchtigt d Schrift De rege et de regis institutione (tolet. 1599), weil M. darin, obwohl mit sehr groß Einschränkung, d Tyrannenmord verteidigen.
obwohl d Jesuit Salmeron, Molina Lessius u. a. d Gegenteil ausdrücklich lehren, d Ordensgeneral Aquaviva M.s Ansicht als eine abscheulich verwerfen u. sämtliche Ordensmitglied aufs scharf verbieten, derlei Erörterung ferner auch nur zu berühren, so dehnen dennoch d Gegner d Jesuit M.s Lehre vom Tyrann Mord auf d Königsmord überhaupt aus u. schieben d ganz Orden M.s Ansicht in d Schuh, vergessen, in welcher Weise Luther u. sogar d sanft Melanchthon über d Tyrannenmord sich äußern u. wie warm d Calvinist Junis Brutus dieselbe empfehlen haben.
Mariane, s. Ladronen.
Mariazell, Marktflecken im Steyermärk.
Kreis Bruck am Salzabach, mit 950 E., reich u. außerordentlich stark besucht Wallfahrtskirche.
- Klein-M., in d Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt, sein ebenfalls Wallfahrtsort.
Marienbad, böhm. Badeort im Kreis Eger. mit 800 E., berühmt Mineralwasser; es sein alkalisch-salinisch glaubersalz- und Eisenquelle, alkalisch-salinisch Säuerling, sämtlich kalt Wasser, teils zum Trinken, teils zu wasser-, douche-, gas- u. Mineralschlammbad benutzen; von d alkalisch Glaubersalzquelle werden jährlich über 200000 Krug versenden.
Marienbad (Bein De Marie), Vorrichtung um Substanz, die erwärmen werden sollen, eine Hitze, welche d d kochend Wasser nicht übersteigen dürfen, aussetzen.
Marienberg, Sächs. Bergstadt im Kreisdirect.-Bez. Zwickau, mit 4900 E.; Bergamt und Hauptzollamt.
Marienburg, fest Westenpreuße.
Stadt an d Nogat, mit 7000 E., Industrie in Wolle, Baumwolle, Leinwand, Leder, lebhaft Handel.
d ehemalig Residenzschloß d deutsch Hochmeister, eine d schön Denkmal d deutsch Baukunst, werden seit 1824 wieder herstellen.
- M., Dorf in Lievland, einst Aufenthaltsort d nachmalig Kaiserin Katharina I., die deswegen auch d Mädchen von M. Hieß. - M., belg. Stadt u. Festung in d Provinz Namur, mit 7000 E., Eisenindustrie.
Marienglas, s. Gips.
Maringroschen, alt Münze mit eine Marienbild im Gepräge, zuerst in Göslar prägen; anfänglich 80 = 1 rauh Mark, spät gehen 20 auf d Gulden.
ebenso geben und geben es zum Teil noch Maringulden, -thaler, - zwanziger.
marin, Cisterciensernonnenkloster im Sächs. Kreisdir.-Bez. Bautzen.
Marienthal, Cisterciensernonnenkloster in d Sächs. OberLausitz, zwischen Zittau und Görlitz.
Marienwerder, Preuß. Reg.-Bez. in d Provinz WestPreußen, eine weit, von d Weichsel durchströmt Ebene, teils fruchtbar, teils sandig Od. waldig.
d Hauptstadt M. liegen an d klein Nogat, mit 7000 E., schön Dom, teilweise zerstört Schloß, ehemalig Residenz d Pommesanischen Bischof.
Mariette, Jean Pierre, geb. 1694 zu Paris, Gest. 1742, Franz. Kupferstecher und Kunstkenner, schreiben über d geschneiden Stein d königl. Kabinett, Brief an Caylus, über d franz. Architektur, d Kupferstichsammelung d Boyer DʼAguilles.
marignano (marinjano) od. Melegnano, Flecken unweit Mailand, auf d Straße nach Lodi, am Lambro; Sieg Königs Franz I. über d Schweizer d 13. und 14. Sept. 1515.
Marina, Don Francisco Martinez, geb. 1757 zu Saragossa, Gest. 1833 als Kanoniker zu Madrid, schreiben als Anhänger d Konstitution eine historischkritisch Versuch über d Gesetzgebung d alt König von Kastilien u. Leon, 2. Aufl. Madrid 1834 und eine Theorie d Cortes, 2. Aufl. Madrid 1821.
Marine, Frz., d Seemacht; Marin, engl., mariniers, frz., die zum Dienst auf d Kriegsschiff bestimmt Soldat, besonders zu Landung gebrauchen.
Marine, s. Seestück.
Marinieren, Fleisch, besonders Fisch, die vorher etwas braten werden, in eine Brühe von Essig, Öl u. Gewürz legen, damit sie sich lang halten.
Marino, s. San Marino.
Marino Od.
Marini, Giambattista, geb. 1569 zu Neapel, Gest. 1625. Lyr. und episch Dichter, von groß Einfluß auch auf d Franz. und deutsch Poesie, schwülstig und spreizen, besonders in seine episch Gedicht: Adonis und d Mord d unschuldig Kind; seine Nachahmer heiß Marinist.
Marinus Ii.
, Marinus I., Papst, s. Martin.
Marionette, frz.-deutsch.
Gelenkpuppe, durch Faden und drehen bei Schauspiel auf d M.Theater in Bewegung setzen; sie sein schon d Alte bekannt, werden um d Mitte d 17. Jahrh. von d Franzose Brioche mehr ausbilden und sein überall für d Volkslustspiel gebrauchen, wobei d d Puppe dirigierend Spieler Witz improvisieren sollen.
Mariotte, Edme, berühmt Franz.
Mathematiker u. Physiker d 17. Jahrh., geb. in Burgund, sein Kathol. Geistliche und Mitglied d Akademie d Wissenschaft; St. 1684.
besonders verdienen machen er sich um d Hydrostatik und Hydraulik, die er durch seine viel Entdeckung u. scharfsinnig Untersuchung bereichern und wissenschaftlich bearbeiten; verdienen ferner durch Erweiterung d von Wren aufgestellt Lehre vom Stoß fest Körper.
d Lehrsatz, daß d Dichtigkeit d Luft sich verhalten wie d zusammendrückend Kraft, heißen nach er d m.sche Gesetz.
Marisci, Lat., warzenförmig Hämorrhoidalknoten; Feigwarze.
Maritza, bei d alt Hebrus, Fluß in d Europ. Türkei, entspringen im Balkan, werden bei Adrianopel durch d Einfluß d Arda schiffbar und ergießen sich bei Enos in d ägäisch Meer.
Marius, Cajus, röm. Feldherr, geb. 157 v. Chr. zu Arpinum, d Sohn eine Bauers, schwingen sich durch militärisch Verdienst empor. werden Volkstribun u. wegen seine glühend Haß gegen d Vornehmen d Liebling d gemein Volk, die seit d gracchischen Unruhen gegen d Senat erbittert sein.
dieselbe wählen er 108 v. Chr. zum Konsul u. übergeben er d Kommando im Krieg gegen Jugurtha, die d Patrizier Metellus ehrenvoll führen Hatte. M. beendigen in 2 Jahr d Krieg, werden hierauf 4mal nach einander zum Konsul erwählen und retten Rom durch d Schlacht bei aquae sextiae u. auf d raudischen Ebene gegen d Kimber u. Teutone, werden nach seine Triumph zum 6. Mal Konsul, wollen d Senat stürzen, verbinden sich aber zu diese Zwecke mit so schlecht Ruhestörer, daß er bei d groß Teil d Volk d Vertrauen verlieren u. sich zwingen sehen, selbst für d Senat einschreiten.
sein gesinken Ansehen können er im Bundesgenossenkrieg durch Waffenglück nicht wiederherstellen, d Oberbefehl im Krieg gegen Mithridates werden im Jahr 88 nicht er, sondern d Sulla übertragen, und als er durch eine Pöbelaufstand in Rom Meister werden, kehren Sulla mit seine vorausgeschickt Legion zurück und M. entkommen durch eine abenteuerlich Flucht nach Afrika.
unterdessen sein in Italien durch Cinna gegen d Senat abermals d Aufruhr ausbrechen, M. eilen mit eine Bande zurück, ziehen mit Cinna Legion in d Stadt ein und vertilgen alle seine Polit. Feind, die er erreichen können.
er werden zum 7.male Konsul, entgehen aber (86) d nahend Rache d Sulla nur durch seine Tod.
sein Sohn werden von Sulla schlagen und töten sich (82) in d ausgehungert Präneste.
Marivaux (Mariwo), Pierre Carlet De Chamblain De, geb. 1688 zu Paris, Gest. 1763, Franz. Lu Luftspieldichter, nicht ohne Geist u. mit teilweise gut Charakterzeichnung, aber mit erzwingen Witz und affektiert Ausdrucksweise, die spät nach er Marivaudage nennen werden.
seine Roman sein sehr lesen trotz ihr Weitläufigkeit.
Mark, Marke, Merkzeichen, Grenze; M., abgegrenzt, in d Regel gemeinsam Grund und Boden (Almende); Märker, Markgenosse, d berechtigt Einwohner in d Gemarkung, zur Genossenschaft verbinden, aus welche sich d Gemeinde entwickeln.
- M., Grenzegegend, daher d von d Kaiser bestellen ober Beamte dieselbe M.grafen heißen, d Bezirk selbst M.Grafschaft.
Mark, ehemalig Grafschaft im Westfäl.
Kreis, durch d Ruhr in d Helleweg und d Sauerland teilen, jetzt Teil d Preuß. Reg.-Bez. Arnsberg, fallen im 14. Jahrh. an Cleve, mit d jülichschen Erbschaft an Brandenburg.
bedeutend Ort sein: Hamm, Soest, Altena, Iserlohn, Schwelm.
Mark , gold- und Silbergewicht = 8 Unze Od. 16 Lot, früh auch Rechnungsmünze, als d Geld noch nicht zählen, sondern wiegen werden.
d unvermischt M. Silber heißen seine M., die mit Kupferzusatz d rauh M. seit 1524 gelten in Deutschland d kölnisch M. zu 16 Lth. als d Münzmark.
bei d Zollvereinstaat gelten jetzt d Hälfte d preuß. Handelspfund als Münz-M., die für Gold in 24 Karat zu 12 Gran, beim Silber in 16 Lot zu 18 Gran einteilen sein.
aus d M. Silber werden 14 Preuß. Thlr. oder 241/2 Rhein. Gulden = 20 fl. 35 Kr. C.-M. prägen.
in Hamburg, Lübeck u. Bremen sein d M. nur 12 sgr. = 35 Kr. C.-M. und zerfallen in 16 Schilling.
Mark, in d Anatomie d fettig Substanz, die sich im Innere von Festwandigen Höhle finden (nerven-m, knochen-m., rücken-m., M.Substanz d Niere); in d Botanik d zellig Gewebe im Innere d Stamm.
Markbrief, dasselbe was Kaperbrief.
Marketender, d Verkäufer von Lebensmittel bei d Heer, eine gewiß Militär. Disziplin unterwerfen.
Marketerie, Frz., Holzmosaik.
Mark Fertig Rigaische Silbermünze = 20 Ferdings Od. 111/2 sgr. = 331/2 kr. c.-m.
Markgraf, in d christlich Staat d Mittelalter d hoch militär- u. Civilbeamte d Krone in eine Grenzebezirk, im alt deutsch Reiche nicht unter d Herzog, sondern unmittelbar unter d Kaiser stehend, im Rang zwischen Herzog u. Graf.
- markgräfler, vortrefflich Wein im Bad.
Oberland.
Markgröningen, Württemb.
Stadt im Oberamt Ludwigsburg, mit 2900 E., alt Kirche, Strafeanstalt.
markig (in d Malerei), bei d Zeichnung d bestimmt, aber dabei Sanfte in d Umriß d Farbengebung, d kräftig, frisch und charakteristisch Verschmelzen d Farbe.
Markland, Jeremias, geb. 1692, Gest. 1776 als Professor zu Cambridge, engl. Philologe, verdienen um d Textkritik d Demosthenes u. Euripides.
Marklosung, s. Retract.
Markobrunn, Markbrunnen, Brunnen auf d Strahlenberg im Naßau. Rheingau; d anliegend Weinberg erzeugen d berühmt M.Erwein.
Markomannen, d. h. Grenzemann, d deutsch Volk, die Marbod (s. d.) nach Böhmen führen; nach d Niederlage durch d Cherusker erscheinen sie im 2. Jahrh. n. Chr. wieder als eine mächtig Volk, die unter Domitian, Trajan und Hadrian Angriff gegen d röm. Grenze versuchen, unter Mark Aurel aber und Aurelian d röm. Reich in wirklich Gefahr bringen.
in d Volkerwanderung verschwinden ihr Name sie sein aber wahrscheinlich d Stammvater d Bayer, die vor d Tscheche aus Böhme weichen müssen.
Markscheide, im Bergbau d Grenze zwischen 2 Grube, auf d Oberfläche d Erde durch eine Stein, in d Grube durch eine eingehauen Zeichen, die M.Sstufe, angeben.
d M.Kunst sein d auf d Bergbau angewendt Meßkunst nach ihr ganz Umfang.
Markschwamm, s. Blutschwamm.
Markt, eine bestimmt Platz in gewiß Ort (Stadt und M.Flecken) zum Aufstellen verkäuflich Gegenstand im weit Sinn: Stadt, Gegend Od.
Land, wo sich eine hauptsächlich Betrieb eine Handelszweig finden.
Marktschreier, heißen Leute, die aus d Markt z. B. Arznei oder ihr Kunst ausschreien anpreisen.
Markwaldung, heißen im Nordwestl. Deutschland d Waldung, die d Eigentum eine Gemeinde sein, Vgl.
mark- und Holzgraf.
Marlborough (Malbʼrö), John Churchill, Herzog Von, geb. 1650 zu Ashe, werden in seine Jugend von Jakob Ii. begünstigen, rücken schnell zum General vor und werden Pair, gehen aber nach d Landung d Prinz von Oranien mit seine Truppe zu diese über spät fallen er bei diese in Ungnade als angeblich Jakobit, erhalten jedoch schon 1701 d Oberbefehl über d engl. Armee in Flandern.
nach d Thronbesteigung d Königin Anna (1702) leiten er von d Lager aus d engl. Politik, da seine Gemahlin bei d Königin alle vermögen.
aus d Niederlanden wenden er sich 1703 nach OberDeutschland, siegen mit Prinz Eugen d 2. Juli 1704 am Schellenberg, am 13. August bei Höchsttat, 1706 d. 13. Mai bei Ramillies und abermals mit Eugen d 11. Sept. 1710 bei Malplaquet.
aber 1711 müssen er d Heer verlassen da seine Frau bei d Königin in Ungnade gefallen sein und die durch d Tod Kaiser Josephs I. verändert Polit. Lage d engl. Nation d Frieden wünschbar machen.
da M. im Parlament gegen d Toryregierung auftreten, so bringen er diese durch eine Anklage auf Unterschleif zum Schweigen und nehmen er seine Amt.
Georg I. setzen er in alle Amt wieder ein, allein M. werden bald darauf vom Schlage rühren und blödsinnig u. leben noch in diese traurig Zustand bis zu d 17. Juni 1722.
Gut u. Titel gehen durch eine Tochter auf eine Graf Spencer über.
Marlow, engl. Dramatiker u. Schauspieler, geb. 1563, 1593 zu London erstechen, bringen zuerst d Dr. Faust auf d Bühne (gesammelt Werk herausgeben von Dyce, 3 Bde. Lond. 1850).
Marly, Flecken an d Seine, ehemals mit herrlich Königl. Schloße u. Park, in d erst Revolution verwüsten; in d Schloße sein jetzt eine Tuchfabrik.
- M., netzartig Gewebe aus Seide und Wolle, oder Baumwolle und Zwirn; M.treffen, golden oder silbern, mit Lahn durchwirkt Treffen.
Marmande (Marmangd), französ. Stadt im Depart.
Lot-Garonne, mit 8400 E., leinwand- u. Lederfabrikation.
Marmarameer, Marmorameer, d Propontis d Alte, Meerbecken, durch d Hellespont mit d ägäisch Meer, d Bosporus mit d schwarz Meer in Verbindung stehend, 30 Ml. lang u. 10 Ml. breit, mit viel Bucht und Insel; auf d Insel Marmara werden weiß Marmor gebrechen.
Marmaros (-Osch), Ungar. Comitat an d ober Theiß, in d Karpathen, reich an Wald, salz- und Mineralquelle, wenig zum Ackerbau, gut zur Viehzucht eignen, 179 □M. groß, mit 183000 E. in 3 Stadt, 12 Flecken, 376 Dorf; Hauptort Szigeth.
Marmelade, Frz. eingekocht Saft von verschieden Frucht (Quitte, Aprikose, Ananas, Orange etc.), in flach Schachtel gießen.
marmier (marmieh), Xavier, geb. 1809 zu Pontarlier, frz. Publizist, Bibliothekar im Marineministerium, schreiben namentlich über deutsch und nordisch Literatur.
Marmont (Marmong), Auguste Frederic Louis Viesse De, geb. 1774 zu Chatillon Sur Seine, Soldat seit 1790, werden Napoleon vor Toulon bekannt, zeichnen sich in Italien. Ägypten et_cetera. aus, werden 1800 Divisionsgeneral, erobern 1805 Dalmatien u. verwalten es so zu Napoleon Zufriedenheit, daß er er 1809 zum Herzog von Dalmatien ernennen; Marschall werden M. 1809 nach d Treffen von Znaym.
von Massena übernehmen er 1811 d Oberbefehl in Spanien, werden aber bei Salamanca besiegen und schwer verwunden; 1813 fechten er in Sachsen, werden in d Schlacht bei Leipzig von Blücher bei Möckern schlagen, verlieren 1814 d Schlacht von Laon u. übergeben nach tapfer Verteidigung d 30. März Paris. wofür er d Franzose mit Unrecht d Verrat bezichtigen.
von Ludwig Xviii. zum Pair erheben leben er meist auf seine Gut, werden am 27. Juli 1830 zum Kommandant d Pariser Militärdivision ernennen, leisten d Julirevolution so viel Widerstand, als er mit seine unzureichend Streitkräfte können, wandern mit Karl X. in d Verbannung und St. 1852 zu Venedig.
seine Reise in d Levante, nach Rußland etc. haben er in 6 Bdn. beschreiben.
Marmontel (-Mongdell), Französ. Schriftsteller, geb. 1723 zu Bort in Limousin, Gest. am 31. Decbr. 1799 im Dorf Abbeville bei Evreux, nachdem er 1763 Akademiker, 1771 Historiograph von Frankreich, 1786 Professor d Geschichte werden, 1789 als Nebenbuhler Sieyes bei d Wahl für d Generalstaat durchgefallen u. 1797 kurz Zeit Mitglied d Rat d Alte sein sein.
d Hauptvorzug von M.s Schrift liegen in eine vortrefflich Schreibart; in seine jung Jahr liefern er viel mittelmäßig Trauerspiel und oberflächlich Artikel in d Enzyklopädie, 1763 eine Poetik, reich an Paradoxie u. nagelneu Behauptung; vortrefflich dagegen gelangen er Erzählung (Contes Moraux Paris 1761; nouveaux contes moraux par. 1792; dazu d Roman Belisaire 1766; Les Inca 1777) und Vaudeville.
Marmor, körnig Kalk.
Urkalkstein, sein kohlensauer Kalk von kristallinisch, körnig-blättrig Gefüge, u. von weiß, grau, schwarz, blau, gelb und rot Farbe (s. Kalk).
Marmorchronik, barisch Chronik, arundelischer Marmor, auf Paros oder Zea ausgraben, von d Graf Arundel 1627 u. von die Enkel d Universität Oxford schenken, eine groß Marmortafel, enthalten eine nach Olympiade geordnet kurz Darstellung d wichtig Ereignis von Cekrops (1582 v. Chr.) bis 264 v. Chr.; am gut von Böckh in seine Corpus inscriptionum graecarum erklären.
Marmose, d südamerik. Beuteltier.
Marmotte, d Murmeltier.
Marne, Nebenfluß d Seine, entspringen auf d Plateau von Langres, werden bei St. Dizier schiffbar, münden nach 58 Ml. oberhalb Paris.
in neu Zeit sein d M. durch eine 36 Meile. lang Kanal mit d Rheine verbinden.
d Depart. M., von d M., Aisne und Aube bewässern, eine Teil d Champagne, erzeugen auf seine Kreideboden nicht hinreichend Cerealien, dagegen d berühmt Champagnerwein.
es sein 149 □M. groß und haben 373000 E. in 5 Arrondissement, 32 Canton, 675 Gemeinde.
Hauptstadt sein Châlons Sur M. - d Depart.
Ober-M., d südöstl. Teil d Champagne u. eine Strich von Burgund umfaßend, sein zum Teil gebirgig und hoch liegen (Plateau von Langres), aber an Getreide ergiebig als d vorig. haben ansehnlich Waldung, Weinbau, bedeutend Bergbau auf Eisen, lebhaft Industrie, besonders in Eisenware.
es zählen auf 114 □M. 268000 E. in 3 Arrondissement, 28 Canton, 550 Gemeinde; Hauptstadt sein Chaumont.
Marnix, s. Aldegonde.
Marode, ermatten; Marodeur, Soldat, die im Marsch zurückbleiben, sein es aus Erschöpfung Od. um zu plündern u. ander Exzeß zu machen, d. h. zu marodieren.
Marokko (mogrib ul Aksa d. h. d äußerst Westen), Sultanat in NordAfrika zwischen d Mittelmeer, d Atlant.
Ozean, Biledulgerid u. Sahara, Algier.
10-14000 □M. groß Gebiet, von d Atlas in mehren Zweig durchziehen, an d Küste fast überall sandig, fruchtbar im Innere, wenn d Bewässerung nicht fehlen.
d Einwohner, auf 81/2 Mill. schätzen, sein Berber, Araber, vermischen u. rein, Tuariks, in d Stadt Maure, Neger u. sehr bedrückt Jude. M. führen Getreide aus, Öl, Dattel, Gummi, Straußfeder u. treiben eine lebhaft Karawanenhandel in d Sudan, wo es europ. Fabrikat gegen Gold und Elfenbein austauschen.
d Industrie liefern Mütze.
Seidegewebe, Corduan u. Saffian.
d Sultan, seit 1822 Muli Abderrahman, führen als eine d Nachkomme d Prophet d Titel Sheriff (Heilige) u. noch viel prächtig tönend dazu.
seine Regierung sein despotisch, indessen gehorchen er nur d Stadt und d ackerbauend Bezirk, d Nomade in d Wüste sowie d Kabyle im Gebirge zahlen keine Tribut.
d Land sein durch d Atlas in 2 Hälfte teilen; d Nordwestl. begreifen Fez und M. im eng Sinn mit d Provinz Sus, d Südwestl. d Provinz tafeln, Sedschelmesa und Darah.
politisch sein Fez und M. in 28 Bezirk einteilen, die von Pascha und Kaid verwalten werden, die meistens sultanischer Abkunft sein.
d Staatseinkünfte sollen 2600000 Piaster betragen, die aus geben nur 990000, die fast ganz auf d stehend Heer von 8000-10000 Mann, meistens gewerben Od. gekauft Neger, kommen.
d Sultan residieren gewöhnlich zu Mequinez (Meknäs); ander bedeutend Stadt sein:
Fez. M.
Tetuan, Tanger, teza, elarisch, Saleh, Mogador, Tarudant.
d Spanier besitzen an d Nordküste: Ceuta, Melilla, Penon, Alhucenas.
- d Stadt M., eigentlich Marakäsch d. h. d Geschmückte, liegen in eine außerordentlich fruchtbar Ebene am Fuß d Atlas, haben 100000 E. u. sehr umfangreich Handel.
- M. haben seit d Zerfall d Khalifats verschieden Dynastie u. verschieden Umfang, greifen unter d morabeten und almohaden auf d pyrenäisch Halbinsel hinüber u. sein bis zum Anfang d vorig Jahrh. häufig im Krieg mit Portugal u. Spanien, auch mit ander christlich Staat, wenn diese d Verschonung mit marokkanisch Seeräuberei nicht durch Tribut abkaufen.
Revolution, wie sie im Orient gewöhnlich sein, bringen mehrere Dynastienwechsel, eine Revolution im 17. Jahrh. verdanken d jetzig Dynastie d Aliden d Thron.
d gegenwärtig regierend Sultan, Muli Abderrahman, sonst eine friedeliebend Mann, werden gegen seine Willen durch Abdel-Kader, die sich auf d Marokkan.
Gebiet werfen u. bei d Arab. u. Kabyle.
Stamm Unterstützung finden, sowie durch d Fanatismus seine Untertan zum Krieg mit Frankreich nötigen (1835).
General Bugeaud schlagen aber mit 7000 Franzose 20000 Marokkaner.
Prinz Joinville bombardieren mit d Flotte Tanger und Mogador, und d Sultan sein froh, daß er England eine Frieden vermitteln, die er keine weit Opfer kosten, als daß er einige Bezirk, die er an d algierischen Grenze ansprechen, entsagen u. eine mathematisch genau geziehen Grenzelinie anerkennen müssen.
(d neu Darstellung d fast unbekannt, d Europäer schwer zugänglich Reich haben Augustin, Pest 1845, geben.)
Marone, s. Kastanie.
Maronit, Christ, welche zahlreich in Damaskus, Aleppo, auch auf Zypern, sowie in Tripolis, besonders aber auf d Libanon leben, seit lang hinsichtlich ihr Confessio d uniert Grieche angehörig; sie feiern d Abendmahl unter beiderlei Gestalt, haben verheiratet Priester, gebrauchen d Altsyrische u. arabisch als Kirchensprache, stehen unter eine Patriarch, die im berühmt Kloster Kanobin auf d Libanon residieren u. unter 6 Bischof d sehr wenig Einkommen, dagegen sehr groß Ansehen genießen.
ob d M., die Name vom heil.
Abt Maro herkommen sollen, ursprünglich Rest d Monotheleten (s. d.) sein, sein keineswegs entscheiden; gewiß sein, daß sie eine d viel christlich Sekte sein, welche unter d Herrschaft d Araber frei Spielraum haben und sich 1182 zwar aufrichtig mit d lat. Patriarch von Antiochien vereinigen, aber trotz d vom Papst Gregor Xiii. (1572 bis 85) gestiftet Kollegium, welche in Rom Geistliche für d M. bilden, noch immer nur in locker Verband mit d röm. Stuhl stehen, zumal schon d Ortsverhältnis d Verbindung erschwern.
d M. d Libanon (auf eine Gebiet von 56 □M. zählen man 1844 525000 M.), ihr Feind, d Druse (s. d.) an Lebensweise u. kriegerisch Sinn vielfach verwenden, treiben Ackerbau, Weinbau und Seidenzucht, sein d Pforte seit 1588 tributpflichtig, sonst aber politisch selbständig u. haben wenig vom Aussaugungssystem d Türken.
Beamtenschaft. in neu Zeit desto mehr von d Druse leiden.
Maron, Maronneger, die aus d Niederländ. Guyana in d inner entlaufen Neger, welche daselbst nach ihr Weise klein Republik bilden haben, selten eine Europäer einlassen, am meiste jedoch durch d Fieberluft d Wald und Sumpf schützen sein.
Maron, heißen d Spürhund d Hospiz auf d St. Bernhard; Maronier, d Knecht, welche mit sie Verunglückte aufsuchen.
Maroquin (-Käng), s. Corduan.
Maros (-Osch), d bedeutend Nebenfluß d Theiß, entspringen in Siebenbürge an d moldauisch Grenze und münden bei Szegedin, sein fischreich, führen Goldsand und sein von Karlsburg an schiffbar.
an er liegen M. Vasarhely, Hauptstadt d gleichnamig Kreis in Siebenbürgen, mit 10000 E., eine Steinsalzbergwerk.
Marot (-Oh), Clément, geb. 1495, Franz. Dichter in d leicht u. witzig Gattung, von eine anmutig Naivität, welche d Franzose nach er M.Isme nennen, sein bei König Franz I. sehr beliebt und werden mit er bei Pavia gefangen.
spät retten er d König aus d Gewalt d Inquisition, die er wegen Verdacht d Ketzerei ergreifen haben; hierauf gehen er nach Genf, werden in d Tat reformieren und übersetzen mit Beza d Psalm in d französisch.
wegen lockern Leben können er sich in d Puritan.
Genf nicht halten, werden in Ferrara wieder Kathol., kehren nach Paris zurück, finden aber dort d erwartet Aufnahme nicht und gehen nach Turin, wo er 1544 St.
(neu Ausgabe seine Gedicht von Lacroix, Paris 1824).
Maroto, Don Raffael, geb. 1785 zu Conca in Murcia, ergreifen 1808 d Waffe, sein 1815 Oberst, fechten in Amerika, schließen sich 1833 Don Carlos an, schlagen seine ehemalig Freund Espartero bei Arrigoria, nehmen bald darauf kränken seine Abschied u. leben bis 1838 meistens in Frankreich; am 25. Juni 1838 übertragen er Don Carlos d Oberbefehl mit unbeschränkt Gewalt, was M. dazu benutzen, mehrere d entschlossen Carlistischen Chef erschießen zu lassen.
Don Carlos ächten er hierauf, billigen aber aus Furcht wieder d Bluttat, während M. mit Espartero unterhandeln und am 31. August 1839 d Vertrag von Bergara abschließen, in Folge die Don Carlos über d franz. Grenze flüchten Mußte. M. leben seit diese Zeit zurückziehen und St. 1853.
Marotte, Frz., Narrenkolben, Narrenkappe; Lieblingstorheit.
Marozia, Tochter eine ebenso berüchtigt Mutter, d alt Theodora, verheiraten mit d Graf Alberich von Tuscien, spielen zu Anfang d 10. Jahrh. in d ital. Wirre eine Rolle und schalten einigemal mit d päpstlich Stuhl, werden endlich von ihr eigen Sohn Adalbert ins Gefängnis setzen, worin sie St.; s. Tuscien.
Marpurg, Friedr. Wilhelm, geb. 1718 zu Seehausen in d Altmark, Gest. 1795 als Kriegsrat zu Berlin, Theoretiker in d Musik, schreiben mehrere gut Handbuch, z. B. für Generalbaß u. Komposition, eine Abhandlung über d Fuge et_cetera.
Marquesasinseln, nach ihr Entdecker auch Mendanaarchipel nennen, Inselgruppe Nordöstl. von Tahiti, ziemlich fruchtbar, von eine schön Mensch schlagen bewohnen, die aber noch bis in d neu Zeit Menschenfleisch fressen; d Archipel sein seit 1842 von d Franzose besetzen.
Marquis (Markih), d franz. Name für Markgraf, in Frankreich immer Titel, niemals Amt, bilden d Übergang von d nieder zu d hoch Adel.
in Italien heißen er Marchese, in Spanien Marquess.
Marquisat, d Würde u. d Besitzung eine M.
Marrast (Mara), Armand, geb. 1860 zu St. Gaudens, treten seit 1827 als franz. Publizist auf, nach 1830 in Republik.
Richtung, leben von 1834-38 als Flüchtling zu London, wo er eine reich Engländerin heiraten.
amnestiert redigieren er seit 1838 d National werden 1848 Maire von Paris, Rat bei d provisorisch Regierung, Präsident d konstituierend Versammlung; aber schon 1819 finden d Republikan.
Haupt keine Wahlbezirk mehr, die für er stimmen wollen, worauf er sich zurückziehen und 1852 st.
Marrubium, s. Andorn.
Marryat (Märriät), Frederik, geb. 1792, treten 1806 in d Seedienst, St. 1848 als Flottenkapitän, bekannt durch Roman, anziehend durch d Schilderung d Seeleben und frisch Humor.
Mars , Mavors, bei d Grieche Ares, d Kriegsgott.
d Kunst stellen er als eine schön, kräftig Mann dar, gewöhnlich in voll Rüstung und mit d Kriegsmantel bekleiden.
Mars, d Planet. s. Planet.
Mars, d Mastkorb, s. Mast.
Mars, Anne, geb. 1779 zu Paris, berühmt Schauspielerin d Théâtre Français, spielen d jung Liebhaberin und naiv Mädchen 60 Jähr. noch auszeichnen, treten 1841 ab und St. 1847.
Marsala, Seestadt auf d Westenküste Sizilien, mit 22000 E., Ausfuhr von Landeserzeugnis, namentlich von d trefflich M.Wein, die bei Val Di Mazzara bauen werden.
Marsch, Bewegung d Truppe, entweder Reise-M., die so anordnen sein, daß d Truppenteil durch Einschwenken ihr Stand in d Schlachtlinie einnehmen können Od.
Manövre-M. zu Übung oder zum Gefecht; er geschehen entweder in gerade Linie, Front-M., oder in schief (diagonal), oder d Zug schwenken rechts und links ein, Od. einzeln wenden sich nach d Seite (Flanken-M.). M.Tempo sein d Schnelligkeit d Bewegung.
- in d Musik sein M. eine Tonstück für d Truppe mit langsam oder schnell Tempo, je nach d Veranlaßung; man unterscheiden eigentlich Kriegsmarsch.
fest- und Trauermarsch.
Marschall, ursprünglich Marschall, bei d merowingisch König eine militärisch Hofbeamte, die d Aufsicht über Königl. Pferdestall haben und eine Abteilung Reiterei anführen.
spät bezeichnen bei d Franzose M. von Frankreich u. bei ander Nation Feld-M. d hoch militärisch Würde; d Franz.
Maréchal De Camp entsprechen aber nur unsere Generalmajor.
Hof-M. sein jetzt d Oberaufseher über d königl. Haushalt; M. bezeichnen überhaupt eine Mann, die bei besondere Feierlichkeit über d Erhaltung d Ordnung wachen und eine eigen Stab als Amtszeichen tragen.
Erz-M. d Hl. Röm. Reichs sein d Kurfürst von Sachsen, die auf Reichstag für d Erhaltung d Ordnung zu sorgen haben.
Marschland, die in Tal und Ebene aufgeschwemmt, mit sehr viel zersetzt organisch Stoff vermischen und deswegen sehr fruchtbar Boden.
Marschner, Heinrich, deutsch Opernkomponist, geb. 1795 zu Zittau, seit 1832 Hofkapellmeister zu Hannover, bilden sich in Leipzig, werden spät Musikdirektor in Dresden und leben seit 1827 eine Zeit lang in Leipzig, wo er seine Oper "d Vampir" schreiben.
diese und d bald darauf folgend Oper "d Templer und d Judein" sowie seine Lied und Mannergesang sein seine Hauptwerk.
von spät Oper haben nur noch "Hans Heilig" groß Erfolg.
Marseillaise (Marsälijäs), die von d Ingenieuroffizier Rouget De Lisle 1792 zu Straßburg gedichtet Kriegsgesang d Republik.
Franzose, die 1830 und 48 jedesmal nur kurz Zeit wieder gehören werden.
sein Verfasser St. 1836.
Marseille (Marsälje), d 3. Stadt Frankreich, die erst Handelsstadt, Hauptstadt d Depart. d Rhonemündungen, auf eine von reich bepflanzen, mit Landhaus geschmückt Anhöhe umgeben Ebene am Mittellände.
Meer Gelegen. M. haben eine groß, durchaus sicher, für schwer Kriegsschiff jedoch zu seicht Hafen, die durch 2 Seitenfort u. eine Inselfort verteidigen werden.
d Handel M.s gehen nach alle Weltrichtung, besonders aber in d Levante; d Ausfuhr allein betragen weit über 100 Mill. Frcs.
auch d Industrie sein von Bedeutung, besonders in Seife, Zucker, Apothekerware, Liqueuren, tunesisch Mütze, Kattun u. s. W.; d sardellen- u. Thunfischfang beschäftigen einige tausend Leute. M. sein durch eine Eisenbahn mit Paris verbinden u. eine Hauptplatz für d Dampfschiffahrt auf d Mittellände.
Meer. - M., bei d Römer Massilia, bei d Grieche Massaliud, sein eine um 546 v. Chr. von d Kleinasiat. Phokäern gegründet Griech. Kolonie, eine reich Handelsstadt, auch durch Bildung auszeichnen, und behaupten ihr Freiheit bis auf Cäsar.
im Mittelalter behalten sie ihr eigen Verfassung und verlieren erst 1660 unter Ludwig xiv. alle ihr Freiheit.
Marsen, sabellisch Volk in MittelItalien, durch seine Tapferkeit Berühmt. M. heißen auch eine german. Volk in Westfalen, die mit d Cherusker d Varus und Germanicus bekämpft.
marsfeld (campus martius).
Ebene an d Tiber vor d alt Rom. zu gymnastisch u. kriegerisch Übung sowie auch zu Volksversammlung benutzen.
d Pariser M., kommen De Mars d. h. Märzfeld, liegen am Westl.
Stadtende zwischen d recht Seinufer u. d Militärschule, sein besonders bekannt als d Schauplatz Republik.
Fest.
Marsh (Marsch), James, engl. Chemiker, Gest. 1846 zu London, berühmt durch d nach er benennt Apparat, um bei chemisch Untersuchung d gering Menge von Arsenik zu entdecken.
d Apparat entwickeln rein Wasserstoffgas; enthalten d hineingebringt Substanz Arsenik, so bilden sich Arsenikwasserstoff, und werden d ausströmend Gas anzünden, so bilden sich auf d über d flammenspitz gehalten Porzellanschale eine metallisch glänzend Flecken.
Marsigli (Marsilji), Lodovico Fernando, geb. 1658 zu Bologna, treten in Österr. Kriegsdienst und werden, weil er 1703 d Festung Altbreisach übergeben, kassieren; St. 1730 zu Bologna.
von seine Schrift sein d über d militär. Zustand d Türkei einst d bedeutend.
Marstall, Gebäude, in welche d Pferd fürstlich Person aufstellen sein und alle zum Reiten und Fahren Nötige bereit halten werden.
Marstrand, Wilhelm, geb. 1810, berühmt Dän. Genremaler.
Marsyas, lydisch Flötenspieler, lassen sich mit Apollo u. die Lyra in eine Wettkampf ein, werden nach d Urteil d Muse besiegen und lebendig schinden.
d Mythe scheinen d Vorzug d Griech. von d Lied begleitet Musik vor d asiat. Instrumentalmusik zu bezeichnen.
Martaban, Engl.-Ostind.
Provinz an d Westenküste HinterIndien, 1816 d Birmane abnehmen, haben auf 570 □M. etwa 60000 E. Hauptstadt sein Maulmai; eine Festung M.
Martello, rund, mit einige Kanone bewaffnet Turm, an d Küste von Sardinien u. Corsika, im 16. Jahrh. gegen d Seeräuber anlegen; in England werden sie 1805 nachahmen und dienen jetzt gegen d Schleichhändler.
Martene (-Dähn), Edmond, eine d gelehrt und fleißig Schriftsteller d Maurinercongregation, geb. 1654 zu Saint Jean De Losne bei Dijon, aus eine angesehen Familie, treten 1672 in d Benediktinerorden, St. 1739 zu Paris, nachdem er viel Jahr auf gelehrt Reise zubringen u. z. B. über 2000 Dokument für eine neu Ausgabe d Gallia Christiana u. d Inhalt d würdig neben DʼAcherys Spicilegium stehend Thesaurus Novus Anecdotorum (Par. 1717, 5 Fol.) auf eine einzig Reise sammeln haben.
hauptwerke: ein berühmter commentarius literalis, moralis et historicus zur regel des benedictinerordens; de antiquis monachorum ritibus libri v; veterum scriptorum et monumentorum moralium, historicorum et dogmaticorum collectio nova, rotomagi 1700, welcher später eine amplissima collectio (par. 1724-33, 9 fol.) folgte u. s. f. französisch verfaßte m. eine geschichte der maurinercongregation, die bis 1739 reichte, später fortgesetzt aber nicht gedruckt wurde.
Martens, Georg Friedrich v., geb. 1756 zu Hamburg, Professor in Göttingen, von 1816-21 Hannovr.
Bundestagsgesandte, Gest. 1821 zu Frankfurt, geben eine groß Sammelung von Vertrag heraus, die von Karl v. M., Saalfeld und Murhard bis 1843 fortführen werden, die sich d "archives diplomatiques" von Murhard u. Pinhas anschließen.
sein Neffe Karl v. M. haben eine "guide diplomatique" 4. Aufl. Leipzig 1851, "causes célèbres Du droit des gens", Leipz. 1827, "nouvelles causes célèbres", Leipz. 1843, u. "recueil manuel et pratique des traites", Leipzig 1846-49, herausgeben.
Marter, soviel wie Folter, Tortur oder d dadurch bewirkt Schmerz.
Martha, Schwester d Maria und d Lazarus (s. d.), in die Haus zu Bethanien Jesus mehrmals als Gastfreund Einkehr halten.
sie zeichnen sich frühzeitig durch Glauben aus (Joh. 11, 27) u. sollen in Jerusalem Od. zu Marseille Gest. sein. - M., d Schwester eigentlich Anne biegen, geb. 1749 zu Besancon, sein vor d Revolution Pförtnerin in eine Kloster, zeichnen sich während d Revolution u. in d napoleonisch Kriegsjahr durch unermüdlich Pflege u. Hilfeleistung für Kranke und Kriegsgefangene aus, wie diese gegenwärtig von d barmherzig Schwester in d Krim geschehen, werden unter Ludwig Xviii. Vorsteherin alle barmherzig Schwester Frankreich St. 1824 in ihr Geburtsstadt.
Martialgesetz, die bei belagerungs- und Kriegszustand (s. d.) geltend Gesetz; besonders in England d Befugnis d Obrigkeit gegen Volkshaufen, die nach Verlesung d Aufruhrakte nicht auseinander gehen, mit militärisch Gewalt einschreiten.
Martialis, Marcus Valerius, Altröm. Epigrammendichter. geb. 40 n. Chr. zu Bilbilis in Spanien, Gest. 103 nachdem er lange in Rom leben, vor Domitian d Würde eine Volkstribun und Ritter samt notdürftig Unterhalt erschmeicheln Hatte. M. besitzen unerschöpflich Witz und wissen d Sprache meisterhaft zu handhaben.
hinterlassen nebst einige Beitrag zu eine lieb Spectaculorum (Herausgeg. von Nicolo Perotti, Venedig 1513) 14 Buch Epigramm, zuerst Herausgeg. in Venedig 1470, neuestens von Schneidewenn (Grimma 1841), deutsch von Ramler (Leipzig 1787-93) und Willmann (Köln 1825).
martignac (-tinjak).
Gaye Vicomte, geb. 1776 zu Bordeaux, Advokat, treten 1821 als Deputierte auf d politisch Bühne, begleiten d Herzog von Angouleme als königl. Kommissär nach Spanien, werden 1824 Vicomte u. Staatssekretär, d. 9. Febr. 1829 Minister d Innere u. Präsident d Ministeriums. M. versuchen es d Verwaltung nach d Geist d Charte zu leiten, zerfallen aber wegen seine Preßgesetz u. d Schließung d Jesuitenschule mit d Royalist, wegen d Gemeindegesetz mit d Liberale und treten im Aug. zurück.
er stimmen 1830 als Deputierte mit d 221, treten dann noch einmal öffentlich auf als Verteidiger d vor d Pairshof angeklagt Minister Karls X.; St. 1832. Verteidigungsschrift d französ. Intervention in Spanien im Jahr 1823.
Martigny (-Tinji), Martinach, Stadt im Kanton Wallis an d Dranse mit 1300 E.; weiter oberhalb d Flecken M. Le Bourg mit 1000 E.
hier beginnen d Bernhardsstraße, eine schon von d röm. Heer vielfach benutzt Weg; von d Röm.
Kolonie Octodurum rühren eine 1822 wiederhergestellt Wasserleitung her.
Martin, Name von 5 Päpsten. M. I., d heilig, aus Tivoli, Reg. 649 bis 655, werden wegen seine mutig Auftreten gegen d Kaiser in Sache d Monotheleten (s. d.) nach Konstantinopel vorladen, daselbst schwer misshandeln u. erliegen seine Leiden als Verbannte auf d Taurisechen Chersones.
sein Leichnam kommen spät nach Rom; Gedächtnistag 12. Nov. - M. Ii.
(Marinus I.), eine tatkräftig Papst, erwählen 882, verdammt d Photius, St. schon 884. - M. iii.
(Marinus Ii.), eine Römer, Reg. 943-46. - M. Iv., De Brie, wahrscheinlich aus d Champagne gebürtig, Papst 1281-85, sprechen über Peter von Aragonien, die sich Sizilien bemächtigen haben, aus noch nicht hinlänglich aufgehellt Grund wiederholen auch über d Griech. Kaiser Michael Paläologus d Bannspruch aus. - M. V., Otto Colonna, Kardinal seit 1405, Papst durch d Konstanzerconcil 1417; über seine Tätigkeit in Konstanz s. Konstanzerconcil.
d Zerrüttung d Kirchenstaat sein Ursache, daß M. erst 1420 seine Einzug in Rom halten können.
nach Benedict Xiii. Tod bewegen König Alfons von Aragonien d Aegydius Mugnos, eine Lehrer d Kirchenrecht, sich als Gegenpapst zu gebärden.
Mugnos tun also bis 1429, wo er entsagen und Bischof von Majorka Wurde. M. berufen, seine in Konstanz gegeben Versprechen nachkommen, eine allgemein Concil nach Pavia, verlegen es aber bald nach Siena und St. 1431. S. Baselerconcil.
Martin, St., Bischof v. Tours, geb. um 315 zu Sabaria in Pannonien (Stein-Am-Anger in Ungarn), Sohn eine Kriegsoberste, erziehen in Pavia, werden frühzeitig Katechumene u. wollen Einsiedler werden, müssen aber 15-jahrig in d Kaiserl. Reiterei eintreten.
in diese Zeit fällen d bekannt Geschichte, wie M. d Hälfte seine Mantel eine Arme schenken, sowie seine Taufe, welche er im 18. Jahr empfangen.
zwei Jahr darauf nehmen er seine Abschied, begeben sich nach Poitiers zum Hl. Hilarius, reisten u. erleiden allerlei Verfolgung durch d Arianer, stiften bei Poitiers nach 360 d Kloster Liguge, wohl d allererst, welche in Gallien entstehen.
nachdem M. gegen seine Willen zum Bischof von Tour wählen werden sein, bauen er an d Loire d Kloster Marmoutier, tun vieles unter groß Gefahr für Ausrottung d Heidentum sowie d unter d Christ vorkommend Aberglaube u. St. 397 oder 400 auf d Reise in eine Dorf seine Diözese.
über seine Grab entstehen eine Kirche, seine Verehrung breiten sich rasch bis ins Morgenland aus, d Wallfahrt dauern, bis d Hugenotte d M.Skirche zu Tour ihr Schatz berauben und zugleich d Reliquie d heilig Verbrannten. M.stag, Martini, am 11. Nov. - von d Gebrauch am 11. Nov. d Geistlichkeit d hühner- und Gansezehnte abliefern, stammen d Name M. Sgans.
Martin, Vincente, Komponist in d alt Ital.
Manier, gefällig u. zu seine Zeit sehr beliebt, geb. 1754 zu Valencia, bilden sich in Italien, halten sich dann in Wien und Berlin auf u. werden 1788 Kapellmeister bei d russ. Oper in Petersburg; St. 1816.
Hauptoper "cosa rara", noch immer schätzen.
Martin, Christoph rein.
Dietrich, geb. 1772 zu Bovenden bei Göttingen, Professor d Rechte zu Göttingen, Heidelberg und Jena, seit 1842 privatisieren, berühmt deutsch Rechtsgelehrte, geben eine Lehrbuch d deutsch gemein bürgerlich Prozeß, 12. Aufl. 1838, d gemein deutsch Kriminalprozeß, 4. Aufl. 1836, d gemein deutsch Kriminalrecht, 2. Aufl. 1829, und eine Anleitung zum Referieren in Rechtssache heraus.
d Herausgabe d Vorlesung über d gemein deutsch bürgerlich Prozeß besorgen sein Sohn Th. M., Leipzig 1855.
Martino (-No), Harriet, geb. 1802 zu Norwich, werden früh taub, liefern mehrere Reisebeschreibung u. versuchen es d Grundsatz d Nationalökonomie in Erzählung darstellen.
ihr Bruder James, unitarisch Geistliche zu Liverpool, geben "Strebe nach eine christlich Leben" und "kritisch Miscellanien" heraus.
Martinez de la rosa, Francisco, span. Dichter und Staatsmann, geb. 1789 zu Granada, werden 1814 Cortesmitglied und kommen dafür in d Gefängnis u. in d Verbannung.
durch d Revolution 1820 befreien, treten er abermals in d Cortes, 1821 in d Ministerium, können sich aber in seine vermittelnd Stellung zwischen d König und d revolutionär Partei nicht halten und leben von 1824-30, wo er in seine Vaterstadt zurückkehren dürfen, zu Paris.
nach Ferdinand Tod sein er Minister von 1834-36, lassen d Regentin Maria Christina d estatuto real geben, vermögen sich abermals nicht zwischen d extrem Partei zu halten, begleiten einige Gesandtschaftsposten, treten in d Cabinet Narvaez ein, haben gegenwärtig alle politisch Einfluß verlieren.
wir haben von er kritisch und historisch Schrift, Roman und gut Drama.
(gesammelt Schrift, Paris 1844-46.)
Martini, Giambattista, ital. Komponist und musikalisch Schriftsteller, geb. 1706 zu Bologna, machen lang Reise durch Europa u. in Asien, treten nach seine Rückkehr in d Franziskanerorden und widmen sich sodann ganz d Musik.
er gründen eine musikalisch Schule in Bologna, die eben so berühmt als besuchen sein.
unter seine Komposition sein besonders seine kirchlich seine Duett und Kanon für Klavier oder Orgel schätzen.
weit berühmt aber werden er durch seine musikalisch Schrift, namentlich durch seine "Saggio fondamental pratico di contrapunto sopra il canto fermo", 2 Bde., Bologna 1774, und seine "storia della musica" 3 Bde., Bol. 1775-81; st. 1784.
Martinique (-Ik), franz. Insel in WestIndien, zu d klein Antillen gehörig, vulkanisch Bildung, bauen trefflich Kasse, Cacao, Zucker, Tabak und Baumwolle, haben auf 18 □M. 125000 E., darunter 80000 Sklave.
d Insel sein einteilen in Cabe Terre u. Basse Terre; Hauptstadt sein die stark befestigen St. Pierre.
ander bedeutend Ort sein d Festung Fort Royal La Trinite; Makuba sein durch seine Schnupftabak, Ances DʼArlet wegen seine Kaffee berühmt.
- M. werden 1635 von Franz. Abenteurer kolonisieren, von d Engländer 1761, 1794 und 1809 erobern, aber jedesmal im Frieden wie d zurückgeben.
Martius, Heinrich v., geb. 1781 zu Radeberg in Sachsen, sein lang Zeit in Moskau bei d kaiserl. Museum anstellen, leben spät als Arzt in Sachsen, St. 1839; geben eine Prodromus Flora Mosqueusis u. eine Schrift über d Taurisechen Aufsatz heraus.
Martius, Karl Friedr. Phil. v., geb. 1794 zu Erlangen, gegenwärtig Professor u. Direktor d botanisch Garten zu München, machen 1817-20 d von d Österr. und Bayer. Regierung veranstalten Reise nach Brasilien mit "Reise nach Brasilien", 3 Bde., München 1824-31; "nova genera et species plantarum", 3 Bde., Münch. 1824 bis 1832; "icones plantarum cryptogamicarum", München 1828-34; "Flora Brasiliensis", Stuttg. seit 1829; ferner geben er eine Prachtwerk über d Palme, Münch. 1823-45 heraus.
sein Bruder Theod. Wilh. Christ., seit 1848 Professor d Pharmazie und Pharmacognosie, sein in seine Fach als Schriftsteller bekannt.
marum verum, Katzenkraut, von d orientalisch Strauch Teucrium Marum, riechen Kampherartig, sein offizinell.
Marx, Adolf Bernh., geb. 1799 zu Halle, seit 1830 Musikdirektor und Professor d Musik an d Universität zu Berlin, verlassen seine praktisch Laufbahn als Jurist. um in Berlin ganz d musikalisch Studie zu leben.
Hauptwerk: "d Lehre von d musikalisch Komposition", 4 Bde., Lpz. 1837-45, 3. Aufl. 1852; "allgemein Musiklehre", Leipz. 1839, 4. Aufl. 1850.
von Komposition: d Musik zu "jery und bätely", 1825. u. d Melodrama "d Rache warten"; d Oratorium "Johannes d Täufer" und "Mose"; d Gesangspiel "Nabid und Omar".
Maryland (Märiländ), Staat d Nordamerikan.
Union zwischen d Atlant.
Meer, Virginien, Pensylvanien u. Delaware, sein im Norden und Westen gebirgig, sonst eben und sehr fruchtbar, haben auch Bergbau auf Eisen.
Blei und Kupfer, zählen auf 658 □M. 585000 E., darunter 90000 Sklave; Gewerbefleiß und Handel sein sehr beträchtlich.
Regierungssitz sein Annapolis mit 4200 E., bei weit wichtig aber sein d Stadt Baltimore.
- d erst Kolonie werden 1633 von d kath. Lord Baltimore gründen und sein lang Zeit d Zufluchtsort d engl. Katholik; seine Name erhalten M. zu Ehre d Königin Maria Henriette, d Engl. Königs Karl i. Gemahlin.
Maryland, Kolonie in Guinea neben Liberia, zu beide Seite d Kap Palmas, 1833 von eine Gesellschaft im Nordamerikan.
Staat M. erwerben, um freigelaßen Sklave ansiedeln.
mehrere einheimisch Stamm schließen sich d farbig Kolonist an, so daß d neu Staat, die seit 1837 sich selbst regieren, eine Küstenstrecke von 28 Ml. mit ungefähr 100000 E. besitzen.
Marylebone, Stadtteil von London.
Maryport (Märiport), engl. Stadt in d Grafschaft Cumberland, an d Mündung d Elle in d irisch Meer, mit 5300 E., Hafen.
Marzipan (aus d Lat.
marci panis, marcusbrot), Konfekt aus d Teig von süß und wenige bitter Mandel, Zucker, im Ofen backen u. dann mit Zuckergelee übergießen.
Mas (mäh), asiat. Rechnungsmünze; in cochinchina = 3 sgr. 6,4 pfg. - 101/4 Kr. C.-M.; java = 6 sgr. 4,4 pfg. = 181/3 kr. c.-m.; Siam = 2 sgr. 8 pfg. - 71/2 Kr. C.-M.; Sumatra - 10 sgr. 5,6 pfg. = 311/2 kr. c.-m.; hier auch ander Münze = 9 sgr. 8,4 pfg. = 28 kr. c.-m.
Masaccio (-Satscho), Eigentl. Tommaso Guide, florent. Maler, geb. 1402, leben meist in Rom u. Florenz; St. 1443.
seine Bedeutung für d Malerei sein groß, indem er zuerst von d früh Strenge sich loswinden u. d malerisch Schönheit d menschlich Körperform in seine Darstellung d Nackte zuerst zur Geltung bringen.
diese zeigen sich besonders in seine vortrefflich Freske; wenig Staffeleibild.
Masada, Felsenfestung am tot Meer, am westl. Ufer, verteidigen sich nach d Falle Jerusalem 71 n. Chr. noch einige Zeit; zuletzt töten sich d 950 Mann stark Besatzung selbst.
Masanderan, Masenderan, pers. Provinz am Elbrus und Kasp.
Meer, 350 □M. groß, in d Tal außerordentlich fruchtbar, d Hyrkanien d Alte, mit ungefähr 200000 E., meistens eingewandert Kurde und Turkomannen.
Hauptstadt sein Sari mit 30000 E.; ander Ort sein:
asterabad, aschraf, suffiabad, Furrahabad, und Balfrusch, d Haupthandelsplatz.
Masaniello, eigentlich Thomas Aniello, aus Amalfi, Fischer u. Obsthändler in Neapel, stellen sich an d Spitze eine Aufstand, die 1647 gegen d span. Vizekönig, d Herzog v. Arcos, wegen eine neu Getreidezoll entstehen, vertreiben d span. Truppe, schließen eine Vertrag, die zufolge d neu Abgabe abschaffen und d Freiheit Neapel wieder herstellen werden sollen.
allein M. werden nach 6 Tag wahnsinnig und hierauf von d Volk ermorden, d Aufstand aber unterliegen d span. Waffe, obgleich eine klein Französ. Geschwader unter d Herzog von Guise er zu Hilfe kommen.
(Auber Stumme von Portici.)
Mascagni (-Kanji), Paolo, geb. 1752 zu Castelleto bei Siena, seit 1774 Professor d Anatomie daselbst, bereichern durch seine anatomisch Forschung besonders d Kenntnis d lymphatisch Gefäßsystem, worüber sein Prachtwerk "vasorum lymphaticorum corporis humani historia et iconographia", Siena 1787.
zugleich beginnen er mit Fontana d anatomisch Wachspräparat zu Florenz.
1800 kommen er als Professor nach Pisa, 1801 nach Florenz, wo er 1815 St.
nach seinem tode erschienen noch: "anatomia per uso degli studiosi di scultura e pittura", florenz 1816, u. "anatomia universa, 44 tabulis aeneis etc. repraesentata", pisa 1823-31.
Mascarenen, Mascarenhas, die östlich von Madagaskar gelegen Inselgruppe: Bourbone, Isle De France oder Mauritius, Rodriguez.
Mascarets, stark wollen Stoff mit eingewebt atlasähnlich Muster, gut Appretur und Glanz.
Mascaria, d Larvenpapagei von Madagaskar.
Maskaron (-Rong). Fratzengesicht (in d Baukunst).
Maschine, nennen man eine mehr Od. wenige künstlich aus verschieden en Teil zusammengesetzt Vorrichtung, die, wenn sie durch irgend eine Kraft in Bewegung setzen werden, eine bestimmt Geschäft verrichten, wozu sonst Menschenhand oder eine tierisch Kraft erforderlich sein, wie Fortbewegung von Körper.
Verfertigung technisch Gegenstand, Verrichtung landwirtschaftlich Arbeit et_cetera.
besonders sein es d d beide erst Zwecke entsprechend M.n, d Lokomotive auf Eisenbahn und Schiff, und d vielartig fabrik- oder eigentlich technisch M.n, welche durch ihr Einfluß auf Handel und Verkehr und auf Förderung d Industrie in d neu Zeit eine so gewaltig Rolle spielen.
d eigentlich technisch M.n in Fabrik, besonders d kompliziert, vereinigen in sich d einzeln Werkzeug, die sich d Handarbeiter zur Fertigung d bezwecken Gegenstand Bedient. u. da dieselbe in d M. alle gleichzeitig in Tätigkeit sein, so gewähren sie d Vorteil d schnell Arbeit und d Ersparung an Menschenhand, somit an Arbeitslohn, womit sich noch eine groß Gleichförmigkeit und Genauigkeit d Arbeit verbinden.
d wichtig Frage über d Einfluß d M.n auf d materiell Wohlstand im allgemein haben d Erfahrung günstig beantworten.
allerdings haben d Einführung d M. zunächst eine Verminderung d Hand Arbeit. u. somit d Verdienst ganz Klasse und Stand zur Folge.
diese Folge sein indes keine bleibend.
d technisch Erzeugnis d M.n sein bedeutend wohlfeil und gut, d Nachfrage nach dieselbe, die Konsumtion steigern sich, und in gleich Schritt vermehren sich d Fabrik, in die diejenige, die Handarbeit sie ersetzen, wieder Beschäftigung und Verdienst finden.
es zeigen sich, daß d Fabrik bei d nötig geworden groß Produktion so viel oder mehr Arbeiter beschäftigen, als vorher d Handarbeit.
Mascov, Joh. Jak., Jurist u. Historiker, geb. 1689 zu Danzig, Gest. 1761 als Professor zu Leipzig, sein seine Zeit besonders eine ausgezeichnet Staatsrechtslehrer, schreiben eine "Abriß eine vollständig Historie d deutsch Reich" (1722 Ff.), eine "Geschichte d Deutsche bis zu Anfang d fränk. Monarchie" (1726; nicht vollenden) und ander Buch, von die manche auf unsere Hoch schulen lange als Grundlage für Vorlesung benützen werden.
Maskulinum, Lat., männlich; in d Grammatik d männlich Geschlecht d Nomen.
Maser, Bildung im Holz, wo dasselbe in wellenförmig u. verschlingen Faser wachsen, geschehen meistens bei Knoten oder Verwundung d Rinde, am häufig bei Erlen, Birken, Ulme, Esche.
d M. werden zu Pfeifenkopf, Stockknopf, Furnier etc. verarbeiten.
Masern (Morbilli), eine Acute Ausschlagskrankheit, die vorzugsweise d Kinderwelt heimsuchen, in d Regel von gutartig Charakter sein, ausnahmsweise aber so heftig u. tödlich auftreten können als irgend eine ander Krankheit.
d Krankheit haben meistens eine regelmäßig periodisch Verlauf.
d 1. Stadium, in d Regel 3 Tag dauernd, werden von d Symptom eine Respirationskatarrhs einnehmen: Schnupfen, Husten, Entzündung d Bindehaut d Auge, Fieber.
d 2. Stadium d Ausbruch, 24 Stunde dauernd, bringen d Exanthem zuerst im Gesicht, dann an Hals, Arme, Rumpf, Fuß zum Vorschein.
dieselbe bestehen in klein, kreisrund Flecken von hellrot Farbe; manchmal tragen jede Fleckchen eine klein Blasechen an d Spitze.
d Fieber erreichen sein Maximum.
im 3. Stadium, die d Blüte, vom 5.-8.
Tag dauernd, bleiben d Exanthem unter zu- und Abnehmen d Symptom auf d Haut stehen.
d 4. Stadium, die d Abschuppung, beginnen mit d 7. oder 8. Tag und dauern je nach Umstand 1 Woche oder mehr.
d Epidermis schuppen sich kleienförmig ab, d Fieber hören auf.
je nach d Komplikation Od.
Intensität unterscheiden man mehrere Varietät: d entzündlich, nervös, gastrisch M.
in d leichtern Fall bedürfen es so gut wie gar keine eigentlich Behandlung.
eine einfach diätetisch Verhalten, wobei man jede Erkältung d Haut vermeiden, genügen.
sonst reichen in d Regel eine einfach antikatarrhalisch Verfahren aus.
d Komplikation verlangen ihr eigen Verfahren.
d Krankheit. welche sich durch eine Contagium verbreiten, haben man auch schon, um eine leicht Verlauf zu erzielen, einimpfen, zuerst Home 1745, Monro 1780, spät noch andere, allein ohne erheblich Erfolg.
Massholder, s. Ahorn.
Masinissa, König d Östl. Numidier, leisten im Anfang d 2. Pun. Krieg d Karthagoer in Spanien trefflich Dienst, fallen aber darauf von sie ab, weil eine edel Karthagoerin, Sophonisbe, seine Verlobte, d mächtig König d Westl. Numidier, Syphax, geben werden, vielleicht noch mehr durch d Sieg d Scipio bewegen.
er machen eigentlich Scipio Landung möglich, schlagen d Syphax, helfen bei Zama siegen und erobern seine ehemalig Verlobte wieder; da Scipio die Auslieferung verlangen, weil er ihr Einfluß auf M. fürchten, reichen sie diese d Giftbecher.
spät befeinden M. Karthago unaufhörlich und sein Hauptursache d 3. Pun. Krieg; er St. 148 v. Chr., 92 Jahr alt.
Maskat, arab. Staat am persisch Meerbusen, die Sultan (Imam) auch d pers. Küste von Laristan u. Moghistan, d afrikan. Küste vom rot Meer bis zum Kap Delgado beherrschen; er stehen mit d Engländer sehr gut, unterhalten eine regelmäßig Heer sowie einige Kriegsschiff u. beschützen d Handel.
d Hauptstadt M. am persisch Meerbusen haben 60000 E., sicher Hafen, bedeutend Handel; desgleichen Matarah mit 20000 E.
Maske (von d Arab. Maschara d. h. Spott), Gesichtsbedeckung, werden bei d alt Grieche zuerst zu religiös Aufzug bei d Bachusfest gebrauchen und gehen in d antik Drama über, die sich aus jen Fest entwickeln.
d antik M. bedecken aber d ganz Kopf, haben also auch Haar, Bart etc. u. beruhen auf d Einrichtung d alt Theater.
letztere sein nämlich viel zu groß, als daß d Zuschauer d Mienenspiel d Schauspieler haben bemerken können, daher tragen diese eine M., die nach d Charakter d Rolle idealisieren und deswegen eine plastisch Meisterstück sein.
weil zudem d Schauspieler in eine unbedeckt Raum sprechen, so müssen d Stimme künstlich verstärken werden, zu welchem Zwecke d Mundöffnung mit eine Vorrichtung nach Art d Schallrohr versehen sein.
d Ital.
Volkstheater kennen jetzt noch für stehend Charakter d M.; mit dieselbe erscheinen d Graziano, eine pedantisch Raisonneur, d Pantalone, eine gutmütig, immer mißbraucht Alter, d Zanni oder Arlechino, d Scapin, d Brighella etc. (s. Zahnneschi).
bei d Engländer heißen M. auch eine dramatisch Gedicht, die ohne Rücksicht auf d Regel d theatralisch Darstellung schreiben sein. - M., im Kriegswesen eine Brustwehr, durch welche eine ander Werk gegen d feindlich Feuer decken werden; maskieren, eine Batterie d Auge d Feind so lange verdeckt halten, bis dieselbe ihr Feuer beginnen.
Maskopei, dasselbe was Maatschappj.
Masonei, Freimaurerei.
Masora, d. h. Überlieferung, auch "Bollwerk d Gesetz", d bibl. Kommentar, welchen d Mitglied d jüd. Akademie zu Tiberias seit d 3. Jahrh. u. Chr. ausarbeiten.
sein sehr wichtig für Feststellung d Lesart d hebräisch en Text d alt Test. nicht nur durch exegetisch und kritisch Anmerkung, sondern auch weil mit staunenswert Genauigkeit angeben werden, wie oft und wo dasselbe Wort im alt Test. vorkommen, mit welchen Veränderung es jedesmal schreiben, endlich welches d mittel Wort und d mittel Buchstabe d Ganze sowie jede einzeln Buch sein.
d groß M. enthalten d eigentlich Kommentar, d klein sein mehr kritisch, d Schreibart beide dunkel, namentlich wegen d viel Abkürzung.
Beste Ausgabe an d Bombergischen (Venedig 1518, 1525 u. oft) und Buxtorfschen Bibel (Basel 1618); Erklärung d masoretischen Ausdruck von El. Levita (deutsch von Semler, 1772) und Buxtorf (Tiberias, Bas. 1620, 2. Aufl. 1665).
- Masoreten, d Sammler u. Ausarbeiter d M.
Masovien, Gouvernement in Polen zwischen Podlachien, Sandomir, Kalisch, Plock und Posen, 346 M. groß mit 800000 E. (Masuren), eben, fruchtbar, waldreich, sein von 1207-1526 eine eigen polen.
Herzogtum, d König Sigismund I. wieder mit d Krone vereinigt.
Hauptstadt sein Warschau.
Maß , d angenehmen Einheit Od.
Größe, nach die eine ander Größe bestimmen werden.
über d verschieden M.e s. d einzeln Artikel u. Land.
(Noback: vollständig Taschenbuch d münz-, maß- u. Gewichtsverhältnis, Leipzig 1851; die münz-, maß- u. Gewichtsbuch, Leipzig 1852 Ff.)
Maß, bestimmt Hohlmaß von verschieden Größe.
als Getreidemaß: in ober- und Niedersachsen, Thüringen, Hessen etc. 1 M., Mäßlein (Viertelchen) - 1/4 Metzen; in Hamburg, die groß M. = 1/64 Scheffel; in Nürnberg 1/16 Metzen; in Augsburg = 1/64 Metzen; in Altenburg = 1/14 Scheffel; in Bern = 1/12 mühen; im Elsaß = 1/16 Sester.
Flüßigkeitsmaß: in Köln = 1/104 Ohm; in Augsburg = 1/668 Fuß d; in Österreich = 1/40 Eimer; in d ganz Schweiz jetzt = 1/25 et_cetera.
Ohm desgleichen in Baden; in Württemberg = 1/160 Eimer; in Hessen u. Frankfurt a. M. = 1/80 Eimer.
Massa, Lat., Maß, Stoff eine Körper, werden nach Rauminhalt und Gewicht Bestimmt. M. Bonorum, Vermögensbestand; m. Concursus, Konkursmasse.
Massa, Ostind. gold- und Silbergewicht; in Bengale = 23 5/6 auf Amboina = 38,4, auf Celebes = 51,7 als Edelsteingewicht zu Surate = 7/40 als Handelsgewicht auf Sumatra = 121/2 holländ. as.
Massa, reden d amerikan. Neger ihr Herr an.
Massa, Herzog Von, s. Regnier.
Massa-Carrara, Ital., zum Herzogtum Modena gehörig Herzogtum zwischen d Mittelmeer, Toskana, Lucca, Genua und Modena, mit Lucigiana 111/2 □M. mit 74000 E. Hauptst. in Massa-Ducale, am Frigido, mit 8000 E., Seideindustrie.
Gehörte früh d Genuese.
Familie Cibo-Malumspina, kommen durch d Erbetochter Maria Theresia Franzisca an Este 1741, durch Beatrix 1790 an Erzherzog Ferdinand.
massachussets (mässätschusetts), Staat d nordamerik. Union, zwischen d Atlant.
Ozean, newhampshire, rhodeisland, Connecticut u. New_York, von Ausläufer d Apalachen durchziehen haben eine buchtenreich Küste, sein fruchtbar, haben Bergbau auf Eisen, beträchtlich Industrie.
Seefahrt u. Fischerei.
es kommen 1 Mill. frei Einw., die 13 Repräsentant in d Kongreß schicken auf 368 □M. Hauptstadt sein Boston.
Massageten, bei d alt kriegerisch Nomadenvolk an d nordöstlich Küste d Kasp.
Meer u. am Jaxartes also im heutig Chiwa, auf d Isthmus zwischen d Kasp.
Meer u. Aralsee und in d Steppe d Kirgise werden als sehr roh schildern, haben viel Gold aus d Ural.
Massena, André, Franz. Marschall, Herzog von Rivoli, Fürst von Esling, ausgezeichnet Feldherr, eben so kühn als besinnen, geb. 1758 in d Grafschaft Nizza, zuerst Bauernknecht, treten 1775 als gemein Soldat in d Regiment Royal Italien, bringen es in 14 Jahr zum Sergeant, nehmen kurz vor d Revolution seine Abschied, treten als Freiwillige 1790 wieder ein und sein 1794 im Dezember bereits Divisionsgeneral. M. sein d eigentlich Sieger bei Loano (1795), leisten Bonaparte 1796 und 97 d ausgezeichnet Dienst, retten 1799 durch d Schlacht von Zürich Frankreich von eine Invasion, verteidigen hierauf Genua mit eisern Ausdauer, werden 1804 Marschall, halten 1805, obwohl bei Caldiero schlagen, d Erzherzog Karl im Schach, retten 1809 d franz. Heer durch d Verteidigung von Esling, befehligen 1810 in Spanien, können Wellington aus d Linie von Torres Vedras nicht vertreiben u. müssen sich aus Mangel an Lebensmittel zurückziehen.
Napoleon, die er nicht lieben u. er deswegen seine wirklich großartig Habsucht öffentlich vorwerfen, geben er hierauf d Kommando d 8. Militärdivision (Südl. Frankreich) u. so fehlen M. auf d Russ., deutsch und Franz. Schlachtfeldern. M. unterwerfen sich 1815 als d letzte Befehlshaber d aus Elba zurückgekehrt Kaiser, erhalten nach d Schlacht von Waterloo von d provisorisch Regierung d Kommando über d Pariser Nationalgarde, erklären d Kriegsgericht über d Marschall Ney als inkompetent, leben streng zurückziehen, St. schon am 4. April 1817.
Denkmal auf d Kirchehof Pere-La-Chaise.
Massenbach, Christian v., geb. 1758 zu Schmalkalden, zuerst Württemberg., dann preuß. Offizier, geben 1808 zwei Schrift heraus, welche d preuß. Regierung seit 1792 sehr scharf angreifen, werden 1817 zu Frankfurt a. M. auf Preuß. Requisition verhaften, als Landesverräter zu 14-jahrig Festungsstrafe verurteilen, 1826 jedoch entlassen; er St. d Jahr darauf auf seine Gut bei Pinne in Preußischpole.
Massetter, Griech., d Kaumuskel; Masseterisch, d Kaumuskel betreffend.
Masssilen, d nieder Adel in d Walachei.
Massillon (Massiljong), Jean Baptiste, eine d gefeiert Kanzelredner Frankreich, geb. 1663 zu Hieres in d Provence, Gest. 1742 als Bischof von Clermont, nachdem er 1681 Oratorianer, 1701 Hofprediger, 1717 Bischof von Clermont, 1719 Akademiker werden sein.
gleichsam seine Vorgänger Bossuet und Bourdaloue ergänzend, regen M. mit seine Predigt d ganz Gemütswelt d Mensch auf, um Gefühl für d Glauben zu wecken.
groß Vorgänger, d klassisch Prosa, mittelbar sogar d sittlich Verderbtheit seine Zeit helfen er an seine Ruhm arbeiten.
berühmt sein seine advents- u. Fastenpredigt, am berühmt d, welche er 1718 d damals erst 8jährig Ludwig Xv. über d Leidenschaft, Pflicht u. Bestimmung d Große halten, eben so seine Konferenzrede an d Geistlichen. M.s lob- u. Trauerrede auf heilig u. versterben Große finden man kalt, trocken, breit moralisieren.
Predigt in viel Sprache übersetzen, ins Deutsche von Lutz: ausgewählt Predigt von M., Tübingen 1848.
Massinger (Mässindscher), geb. 1584 zu Salisbury, Gest. 1640 zu London, fruchtbar Engel.
Dramatiker, von die einige Stück noch immer schätzen werden.
Werk, Herausgeg. von Gifford, 4 Bde., London 1805.
Massieren, latte-deutsch, kneten, besonders d im Orient gewöhnlich Manipulation d Körper beim Baden.
Maßliebchen, Gänseblümchen, s. Bellis perennis.
Maßmann, Hans Ferdinand, verdient Germanist u. eine Hauptpfleger d Turnkunst, geb. 1797 zu Berlin, anfangs Gymnasiallehrer, durch Jahn auf d Turnen, durch d Orientalist E. F. Bopp (s. d.) auf Spracheforschung lenken, werden 1826 Turnlehrer beim Kadettenkorps in München, wo er 1828 öffentlich Turnanstalten einrichten und 1829 Professor für altdeutsch Sprachewissenschaft werden, kommen 1842 in gleich Eigenschaft nach Berlin.
unter eine Menge von Schrift erwähnen wir d Erläuterung zum Wessobrunner Gebet (1824), Denkmal deutsch Sprache u. Literatur aus ungedruckt Handschrift d 12. Jahrh. (1828), Auslegung d Evangelium Johannis in gotisch Sprache (1834), d gotisch Urkunde zu Neapel und Arezzo (1838), d deutsch abschwörungs-, beicht-, buß- u. Betformel d 8. bis 13. Jahrh. (1839), libellus aurarius (1841), mittelalterlich Gedicht (Eraklius; St. Alexius Leben; Tristan), Literatur d Totentanz (1841) und Basler Totentanz (1847), d Geschichte d Schachspiel im Mittelalter, d Kaiserchronik (zum erstenmal Herausgeg., 3. tl. quedlinb. u. lpz. 1854) u. s. F.; außerdem eine Ausgabe d Germania, Turnschrift, d bunt Welt etc. für Kind.
Masson (-Ong), Antoine, berühmt Franz. Kupferstecher, geb. 1636 bei Orléans, Gest. 1700, machen sich um seine Kunst durch Vervollkommnung u. eigentümlich Behandlung dieselbe sehr verdienen.
seine Blatt, meist Porträt, sein meisterhaft u. mit überraschend Natürlichkeit ausführen, am berühmt d Bildnis d Graf Harcourt und d Jünger in Emaus, nach Tizian.
Maßstab, Werkzeug, auf welche d Maßeinheit mit ihr Unterabteilung verzeichnen sein; verjüngt M., die zur Ausmeßung von Zeichnung gebrauchen, sein im genau Verhältnis zu d natürlich M.e verkleinern; d Transversal-M. sein nach geometrisch Gesetz durch horizontal, perpendikulär und diagonal Linie so abteilen, daß Längeneinheit mit die Unterabteilung genau bestimmen werden können.
Maß, Gewicht, s. Maß, dann d einzeln Artikel über Maß u. Gewicht.
Mast, im Schiffbau Baum zur Befestigung d Segel, auf groß Schiff gewöhnlich 3.
d groß sein d Mittel-M., d vorder heißen Fock-M., d hinter Besam-M. d M.e bestehen in d Regel aus 3 Stück, die durch eisern Band zusammenhalten werden; d unter Stück heißen vorzugsweise M., d Mittelstück d groß Stange, d ober d Bramstange.
zwischen d unter M. u. d groß Stange befinden sich eine groß Klotz (Eselshooft), durch die Öffnung d letztere einsetzen sein.
d unter M. sein auch d Dicke nach aus mehren Holz zusammensetzen, von die d mittel Zunge, d äußer Wange heißen.
zur Befestigung d Segel dienen Stange, die quer an d M.En befestigen sein (Segelstange, Raen).
d M.Korb (Marsen) sein 4eckige Kasten, oben am unter M., über welche d Windtau d Stange gespannt sein; von sie aus werden manche Teil d Takelwerk in Bewegung setzen, auch dienen sie zum weit Umschauen.
Mastdarm (intestinum rectum), d unter Stück d Darmkanal, d Fortsetzung d Dickdarm, im after endigen; gehen vom 5. Lendenwirbel an über d vorder Fläche d Kreuzbein bis zum Schwanzbein herab.
seine Wandung sein dieselbe wie beim übrig Darm, nur dick und mit viel ringförmig Muskelfaser, die sich besonders gegen d after anhäufen und d Schließmuskel (sphincter ani) bilden.
d häufig Krankheit d M.s sein Hämorrhoide, Verengerung, Krebs, Geschwür, Fistel u. Vorfall, als angeboren Bildungsfehler d Verschließung dieselbe, Atresie.
Mastello, Mastillo, Weinmaß, zu Ferrarum = 4,128, zu Venedig = 3,998 Par. Kubikzoll.
Master (mistr), in England d Titel alle Gentleman, die keine besondere Rangtitel haben.
mastig, Engl. und Frz., Kitt.
Mastication, lat.-Dtsch., d Kaue.
Mastix, Gummi Mastix, resina mastix, die Harz vom Pistazie Lentiscus, eine im Südl. Europa, besonders auf d griech. Insel u. hier vorzugsweise auf Chios, u. im Nördl. Afrika einheimisch Baum.
auf Chios werden es besonders bei 21 Dorf, d sog. M.Dorf, anpflanzen, u. hier, durch leicht Einschnitt in Stamm und Ast, jährlich gegen 30000 Ctr. M. erhalten.
d M. werden sowohl innerlich als tonisch reizen und magenstärkend Arzneimittel, wie äußerlich zu Salbe, Pflaster, und zahn- u. Rauchpulver benutzen.
im Orient bedienen man sich seine häufig zum Kaue.
Mastodologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Säugetier; Mastozoologie, d Naturbeschreibung d Säugetier.
Mastodon, eine vorweltlich Gattung riesenhaft Säugetier, von die häufig, besonders in Nordamerika, Knochen u. Zahn finden werden, mit Rüssel u. Stoßzahn, wie d Elefant.
d Tier scheinen sich hauptsächlich von Sumpfpflanze ernähren, u. eine Länge bis über 30' erreichen zu haben.
Maastricht, Mästricht, Hauptstadt d niederl. Provinz Limburg, Festung erst Rang an d Maß mit 31000 E., gewehr-, wolletuch-, leder- und Seifefabrikation, beträchtlich Handel.
in Betersberg, die d Zitadelle tragen, sein eine ungeheuer, durch Steinbruch entstehen Höhle mit 20000 sich kreuzend Gängen. M. werden 1579 im niederländ. Revolutionskrieg erobern u. bis 1632 behaupten; im Westfäl.
Frieden bleiben es d Niederländer, doch behalten d Bischof von Lüttich einzeln Regierungsrechte; 1794 erobert es d Franzose, 1830 bleiben es beim Abfall Belgien d Niederländer.
Masudi, Ali Abul Hassan, arab. Schriftsteller aus Bagdad im 10. Jahrh., die "golden Wiese" Sprenger, London 1841, Engl. herausgeben.
Masurek, Masurka, poln. Nationaltanz, nach d Bewohner Masoviens benennen, in ganz Europa beliebt.
Masuren, Teil von Ostpreußen, d Kreis Johannisburg, Sensburg, Lözen, Lyck u. Olezko umfaßend, mit ungefähr 400000 E. auf 300 □M.
Matador (eigentlich Töter), bei d span. Stierkampf d Hauptkämpfer, die d Stier d Todesstoß geben; danach heißen M.en bei einige Kartenspiel d hoch Trumpf.
Mataro, span. Stadt in d Provinz Barcelona am Mittellände.
Meer, mit 15000 E., Fabrik u. lebhaft Handel.
Matelot (Mehtlott), Engl., oder Hornpipe, vorzüglich im Fürstentum Wales üblich Tanz, meist im 3/2 oder 3/4 Takt, mit geschwind Bewegung, besonders von d Matrose lieben.
ferner eine zur Begleitung diese Tanz dienend Instrument, die aus eine hölzern Pfeife bestehen, mit eine Horn an jede Ende.
Mateman, so viel als Lollharden.
mater, Lat., Mutter; Schraubenmutter; Matrize.
Matera, Neapolitan.
Stadt in d Provinz Basilicata, Sitz eine Erzbischof, mit 13000 E., in d Nähe merkwürdig Höhle.
mater dolorosa, Lat., d schmerzhaft Mutter Gott (in bildlich Darstellung).
Materia Medica, Lat., Teil d Heilwissenschaft, d Lehre von d Heilmittel.
Material, latte-deutsch, Stoff überhaupt, besonders solch, die durch Verarbeitung eine bestimmt Form erhalten sollen; M.je, Rohstoff; d Gerät.
Materialware, so viel als Spezereiware; in Südendeutschland soviel als Droge.
Materie (vom Lat. mater d. h. Mutter?), eine Ausdruck, die in d Geschichte d Philosophie, in alle Wissenschaft und Kunst sowie im gemein Leben oft genug, aber in sehr verschieden Bedeutung vorkommen, z. B. als d Nichtgeistige im Gegensatz zum Geistige, d Stoff im Gegensatz zur Form, d Gehalt im Gegensatz zur Gestalt, ferner gleichbedeutend mit Gegenstand, Thema u. s. W. werden d Ausdruck M. im Gebiet d Geist gebrauchen, so beruhen diese auf eine Übertragung d gewöhnlich Sinn d Ausdruck M., nämlich: d sinnlich wahrnehmbar u. d Raum ausfüllend, d Stoff, woraus d Körper bestehen u. durch die Zusammenhalt d Existenz dieselbe bedingt sein.
d Frage nach d Ur-M. Od. d Grundstoff alle Ding haben d Philosoph viel beschäftigen, bis heute sein jedoch d Naturwissenschaft noch zu keine Ur-M. vordringen, sondern zu 64 Ur-M.n oder Grundstoff d Körperwelt (s. Element).
Materialismus, nennen man nach d gewöhnlich Sprachegebrauch diejenige denk- u. Gesinnungsweise, welche d M. über d Geist setzen, gleichviel ob diese im Gebiet d Wissenschaft (philosophisch, theoretisch M.) Od. d Leben (praktisch M., Genußsucht, Eigennutz) geschehen, ferner ob d materiell mehr oder minder vergeistigen und verfeinern gedenken und genießen (seine M.) oder ob d Geistige lediglich als Blüte d M. betrachten und demgemäß behandeln werden.
Materialist, d Anhänger eine materialistisch Weltanschauung. Handlungsweise; dann d Verkäufer von Materialware (s. d.), d Droguist.
materiell, was zur M., zur Sache gehören; finanziell; sinnlich, genußsüchtig, eigennützig.
Materiiren, künstlich Arbeit machen, d Meisterstück liefern.
Maternitätssystem, d röm.-Französ., in neu Zeit überhandnehmend Grundsatz, daß unehelich Kind d Mutter zusprechen sein und daß es gegen d Vater, so er sich nicht frei bekennen, keine Klage geben.
S. Vaterschaft.
Mathema, Griech., Lehrsatz.
Mathematik, sein d Lehre von d Bestimmung und Berechnung d verschieden Art d Größe: Größe d Zahl, d Raum Od. d Zeit.
man unterscheiden d rein und d angewendt M.
d rein M. behandeln d Größenverhältnis an sich, ohne weit Beziehung auf ander Ding, und bestehen in Arithmetik nebst Algebra als Lehre von d Zahlengröße, u. in Geometrie als Lehre von d Raumgröße.
d angewendt M., d. h. d Anwendung d M. auf ander Wissenschaft und Kunst, zerfallen in physisch M. und technisch M.
d physisch angewendt M. umfassen d physikalisch Wissenschaft, als Mechanik, Dynamik, Statik, Hydraulik, Hydrostatik.
Aerostatik, Optik, Dioptrik, Katoptrik, Perspektive etc., endlich d Astronomie.
d technisch M. begreifen d bürgerlich Rechenkunst (merkantil, politisch), d praktisch Geometrie, d praktisch Mechanik oder Maschinenlehre; ferner d mathematisch Teil d Baukunst, d Kriegswissenschaft, d Nautik.
d M. bieten in alle ihr Lehre eine Sicherheit und Gewißheit, wie sie in keine ander Wissenschaft möglich sein, daher d Ausdruck "mathematisch Gewißheit" soviel als absolut Gewißheit. -
d erst Ausbildung erhalten d M. durch d Grieche, besonders bringen sie d Raumlehre, d Geometrie, zu hoch Vollendung (Euklid.
Archimedes, Apollonius von Berg); nicht gleich Schritt mit d Geometrie halten d Zahlenlehre.
diese, die Arithmetik und Algebra, verdanken wir hauptsächlich d Araber, welche d von d Grieche sie überliefert M. eifrig betreiben u. nach Spanien verpflanzen.
ihr hoch Ausbildung erhalten d Zahlenlehre im 16. Jahrh. in Deutschland und Italien (Johann v. Gmünden, Regiomontanus, Tartaglia, Cardanus, Nunnez, Byrgius etc.).
endlich erfinden Napier d Logarithmus, Descartes d analytisch Geometrie, Newton und Leibniz d Infinitesimalrechnung.
von da an erreichen d M. eine vorher ungeahnt Höhe u. Ausdehnung und eine mächtig Einfluß auf Leben und Wissenschaft, besonders durch Galilei, Pascal, Cassini, Huyghens, Halley, d Bernoulli, Euler, Maclaurin, Tob. Mayer, Hindenburg, Laplace, Lagrange, Gauß et_cetera.
Mathew (Mäshju), Theobald, geb. 1790 zu Thomastown in Irland, seit 1814 Kath. Priester, treten seit 1833 mit ungeheuer Erfolg in Irland, England und Nordamerika als Apostel d Mäßigkeit auf, kehren 1851 aus letztere krank zurück und erhalten von d engl. Regierung eine Pension.
Mathews (Mäshjus), Charles, geb. 1776 zu London, Gest. 1837, Engl. Komiker.
Mathilde, d heilig, Gemahlin König Heinrichs I., Mutter Ottos d Große, von die sie wegen ihr Vorliebe für d jung Sohn Heinrich einige Zeit viel Bedrängnis erleiden, die sie mit Ergebung ertragen, leben viel Jahr d Gottseligkeit und d Werken d Barmherzigkeit, St. 968 in d von sie zu Quedlinburg gestiftet Kloster.
Gedächtnistag 14. März. - M. Od. Mechthilde, d Selige, Tochter eine Graf v. Andechs, geb. 1125, Gest. 1163, Priorin von Dießen, Äbtissin von Edelstete, Muster d Ascese, Andacht und Mildtätigkeit.
Gedächtnistag 3. Mai.
Mathilde, Markgrafin von Tuscien, geb. 1046 aus eine ursprünglich deutsch Geschlecht, Tochter d Markgraf Bonifazius, eine Gegner Kaiser Heinrichs Iii., verlieren ihr erst Mann, Gottfried v. Lothringen, in ihr 30. Lebensjahr, verheiratet sich spät mit Herzog Welf V., die sie nach einige Jahr verlassen, gehören in d Reihe d groß Frau.
sie unterstützen Papst Gregor Vii. u. die Nachfolger in d Kampf gegen Kaiser Heinrich iv.
sie St. 1115, nachdem sie schon früh alle ihr Besitzung d päpstlich Stuhl vermachen haben; da viel dieselbe Reichslehen sein, so protestieren d Kaiser und es entstehen daraus eine Streit, die einigemal durch Vergleich unterbrechen, durch d Untergang d Hohenstaufen tatsächlich beendigen werden.
d päpstl. Stuhl behaupten zwar nicht d ganz mattheldisch Erbe, aber doch Spoleto, d Landstrich von Orvieto bis Viterbo, Urbino, die Marc Ancona u. Ferrara.
Matinee, Frz., d Morgenunterhaltung.
Mattieren, frz.-Dtsch., Gold u. Silber matt verarbeiten.
Matrikel, latte-deutsch, schriftlich Verzeichnis z. B. d Student auf eine Universität.
Reichs-M., im alt deutsch Reiche d Verzeichnis d Beitrag, welche d Reichsstand an Geld u. Mannschaft für Reichsunternehmung zu leisten haben; d deutsch Bund haben zum gleich Zwecke eine Bundes-M. aufstellen.
Immatrikulieren, in d M. eintragen.
matrimonial (vom Lat. Matrimonium, Ehe), d Ehe betreffend, daher M.Sache, M.gericht et_cetera.
Matrize, bei Schraube d Block mit eine Öffnung, in welche sich d Schraube d Spindel bewegen; in d Schriftgießerei eine Kupferplättechen, in welche d Buchstabe vermittels eine geschneiden Stahlstempel (Patrize) vertiefen einschlagen werden, d Form für d Auge d zu gießend Letter.
in d Galvanoplastik (s. d.) sein M. d erst Kupferniederschlag, welche auf d zu kopierend Original machen werden.
Matrose, Seeleute; M.pressen, gewaltsam aufgreifen von Mensch zum Seedienst, in England zu Kriegszeit mit gewiß Bestimmung gesetzlich erlauben.
Matsch, klein Türken.
Stadt an d unter Donau, Braila gegenüber, schlecht befestigen, in gegenwärtig Krieg zerstören.
Mattaro, Mataro, Hohlmaß in Tunis für Öl = 956, für Wein = 478, in Tripolis = 1137 Par. Kubikzoll.
Matter, Jakob, eine um d Vermittlung d Französ. mit d deutsch Literatur und Bildung hochverdient gelehrt Schriftsteller, geb. 1791 zu Alt-Eckendorf im Elsaß, lösen 1817 zu Paris eine Preisfrage über d Alexandrin.
Schule, werden 1819 Professor zu Straßburg, 1821 Gymnasiumsdirektor, halten zugleich geschichtlich Vorlesung an d Universität daselbst, gewinnen 1832 durch d Schrift de lʼinfluence des mœurs sur les lois et de lʼinfluence des lois sur les mœurs (deutsch von Buße, Freib. 1833) eine Preis von 10000 Franken sowie d Ehrenamt eine Generalinspektor d Pariser Hochschule, als welche er auf d französ. Unterrichtswesen bedeutend Einfluß üben.
Verfaßte außer d erwähnt Werk eine Allgem.
Geschichte d Christentum (2. Aufl. Paris 1838), kritisch Geschichte d Gnostizismus (1828, deutsch von Dorn, Heilbronn 1833).
Geschichte d moralisch und politisch Wissenschaft in d 3 letzte Jahrhundert (1837), eine Schrift über d moralisch, politisch u. literarisch Zustand Deutschland (1847, deutsch von Kaiser, Leipz. 1847-1848. 2 Bde.), pädagogisch Schrift u. a. M.
Matterhorn (Mont Cervin), Berg zwischen Wallis und Piemont, 13500' hoch; über d Materjoch führen eine selten gangbar Weg von 9950' Höhe.
Matthäi, Friedrich, historien- und Porträtmaler, geb. 1777 zu Meißen, bilden sich unter seine Vater, d Bildhauer gottlob M., hierauf in Wien und in Italien.
in Florenz gewinnen er 1803 d Preis und werden Professor an d dortig Akademie, 1809 Professor an d Akademie zu Dresden, spät erst Inspektor und Direktor d königl. Gemäldegalerie; St. 1845 zu Wien.
seine Gemälde zeigen neben sehr gut Komposition eine meisterhaft Kolorit.
- M., Ernst Gottlieb, Bruder d Vorige.
Bildhauer, geb. 1779 zu Meißen, bilden sich in Rom, werden spät Direktor d zoologisch Museum und Inspektor über d Sammelung d mengssch Gipsabdruck zu Dresden; St. daselbst 1842.
Matthäi, Karl Ludwig, Baumeister und Schriftsteller seine Fach, Bruder von Friedrich M., geb. 1778 zu Meißen, leben meist zu Dresden, sein aber an verschieden Ort tätig.
er besitzen eine gründlich Kunstbildung und sein zugleich geschickt Maler u. Stucateur; doch leben er meist in bedrängt Verhältnis, und müssen oft durch Unterricht und Mal von Stickmuster sich durchbringen; st. 1848.
von seine Schrift:
"d Maurer", 3. Aufl. Weimar 1843; "Handbuch für Zimmerleute", 3 Bde., 2. Aufl. Weim. 1845; "d Bildhauer", Weim. 1830; "d Ofenbaumeister", 3. Aufl. Weim. 1846.
Matthäus, d Apostel.
Evangelist, nennen Levi, eine Sohn d Alphäus, vor seine Berufung zum Apostelamt Zollpächter zu Kapernaum, scheinen nach Christi Himmelfahrt noch lange in Palästina bleiben zu sein und sollen in arabia felix, wo er d Christentum verbreiten, verbrennen werden sein.
sein Leichnam kommen zur Zeit Gregor Vii. nach Salerno.
Gedächtnistag 21. Septbr.
- sein Evangelium (s. Evangelium) schreiben M. mit besondere Rücksicht auf d Judenchrist in Palästina, um dieselbe seine Abwesenheit zu ersetzen, als er zu ander Volk ziehen.
es sein keine zusammenhängend Lebensgeschichte Jesu, d Echtheit aber gegen Angriff alle Art glücklich verteidigen werden.
Matthesius, Joh., geb. 1504 zu Rochlitz in Sachsen, werden 1529 in Wittenberg Student u. Luther Tischgenosse, 1532 Schulrektor, spät Pastor zu Joachimsthal, wo er 1565 St.
hinterlassen viel Predigt, darunter 27 vom Anfang, Leben, Lehre, Bekenntnis u. selig Abschied Martini Luther, eine d Kaiser Max Ii. gewidmet Postille über d Evangelium, Kirchenlied u. s. F.
Matthiä, Heinr. Aug., eine tüchtig Schulmann, geb. 1769 zu Göttingen Gest. 1835 als Direktor d Gymnasium zu Altenburg, welche Anstalt er sehr vieles verdanken.
Verfasser eine vielgebraucht Griech. Grammatik. eine Handbuch d Philosophie (kantisch) Grundriß d Röm. und Griech. Literatur, von chronologisch Tabelle u. s. W. seine Kommentar u. Ausgabe von Klassiker (Cicero Rede, Homer, Lucian, Euripides Trauerspiel u. a.) erwerben er in d Philologenwelt bedeutend Ruf. - M., Friedr. Christian, Bruder d vorig, geb. 1763, Gest. 1822 als Gymnasiumsrektor zu Frankfurt a. M., hinterlassen eine Unzahl von Schulprogramm, Ausgabe von Seneca Brief. d Eratosthenes u. a. M.
Matthias, St., höchstwahrscheinlich eine aus d 72 Jung Jesu, werden nach d Himmelfahrt als Ersatzmann d Judas durchs Los zum Apostel berufen (Apg. 1, 23 Ff.).
wo, wie u. wann er St., darüber haben man nur unverbürgt u. sich widersprechend Nachricht.
Gedächtnistag 24. (in Schaltjahr 25.) Februar, bei d Grieche 9. August.
Evangelium apokryph.
Matthias, deutsch Kaiser von 1612 bis 1619, geb. 24. Febr. 1557, viert Sohn Kaiser Maximilian Ii., seit 1595 Statthalter in Österreich, werden wegen d Schwäche seine Bruder, d Kaiser Rudolf Ii., als Chef d Haus aufstellen; er entreissen Rudolf 1608 u. 1611 jedesmal mit Hilfe d protestant. Partei d Erbeland und lassen er nur d Kaiserkrone u. erhalten auch diese am 24. Juni 1612 nach die Ableben.
er vermögen weder d Türke anders als durch eine nachteilig Frieden abhalten, noch d Auflösung Deutschland zu hindern und in d Erbeland d Ausbruch jen Bewegung zu hemmen, welche d 30-jahrig Krieg herbeiführen und Österreich mit d Untergang bedroht; er St. 20. März 1619.
Matthias Corvinus, d 2. Sohn d Joh. Hunyades (s. d.), geb. 1413 werden 1458 zum König von Ungarn ausrufen, schlagen d Türke zurück, erobern Märe, Schlesien, d Lausitz, Niederosternreich mit Wien, wo er 1490 sterben.
Vergl. Ungarn.
Matthisson, Friedr. v., Dichter, geb. 1761 zu Hohendodeleben bei Magdeburg, anfangs Lehrer am Dessauer Philanthropin, Erzieher zu Altona, Heidelberg, 1794 Vorleser u. Reisegeschäftsführer d Fürstin von Anhalt-Dessau, 1809 adeln, 1812 gehen.
Legationsrat und Oberbibliothekar zu Stuttgart, St. 1831 zu Wörlitz bei Dessau. M. werden durch d Lob, welche Schiller seine lyrisch Dichtung spenden, berühmt; heutzutage werden an seine elegisch Landschaftsdichterei sehr viel aussetzen, d glatt Form nicht als Ersatz für d mangelnd Wahrheit d Empfindung ansehen.
erst Ausgabe d Gedicht 1781.
d in Prosa geschreiben "Erinnerung" (Zürich 1810 bis 1816) reich an Anziehende.
gesammtausgabe zürich 1825-31, 8 bde.
Matto Grosso, Südwestl. Provinz Brasilien, an Paraguay und Bolivia stoßen, gebirgig u. fast ganz mit Wald bedecken, reich an Gold und Diamant, mit vielleicht 150000 E., meistens Indianer, auf mehr als 20000 □ M.; d Weiße wohnen fast nur in d Bergwerksdistrikt.
Hauptstadt sein Ciudade De M. G. mit etwa 25000 E.
Abiturientenprüfung, Maturitätsprüfung, s. Abiturient.
Matutina, Lat., d Morgengebet nach d röm. Brevier, die Mette; s. Hora.
Maubeuge (Moböhsch), frz. Festung an d Sambre, mit 8100 E., lebhaft Fabriktätigkeit; 1793 von d Österreicher vergeblich belagern, 1815 von d Preuße nehmen.
Mauer, Mauerwerk, im allgemein eine Baustück, die aus Stein u. eine dieselbe zu eine fest Ganze vereinigend Verbindungsmittel errichten sein, entweder für sich bestehend Od. als Teil eine ander Bauwerk.
d M. sein entweder stehend Od. schwebend, letztere in d Gewölbe.
d Material sein Haustein, Feldstein, Bruchstein, Ziegel; d Verbindungsmittel entweder gewöhnlich Mörtel oder bei Wasserbau wasserfest, hydraulisch Mörtel; sein d Stein ohne Verbindungsmittel auf einander setzen, so heißen d M.Werken eine trocken.
Gußmauerwerk heißen eine solch, die außen aus regelmäßig Stein en bestehen, innen aber mit unregelmäßig Stein füllen und mit Mörtel ausgießen sein.
solch Guß-M.n haben besonders d Alte, zum Teil finden sie sich auch noch im Mittelalter.
Paßende Wahl d Material und kunstgerecht Zusammenfügung d Stein in Beziehung auf ihr gegenseitig Lage bedingen d Güte eine M.Werks. M.n, die d Einwirkung d Wasser und d Luft aussetzen sein, erfordern d fest Material.
in Rücksicht d Zusammenfügung sein Hauptregel, daß d Fuge zwischen d Stein durch d Stein d nächst hoch Reihe überdecken werden, u. daß keine Fuge durch d ganz Dicke d M. gehen.
am schädlich auf M. Werken wirken d Feuchtigkeit, indem sie Stein und Mörtel nach und nach erweichen, die dann verwittern.
auch befördern sie d Bildung d M.salzen.
Mauerbiene, s. Tapezierbiene.
Mauerläufer (Tichodroma), Gattung Vogel aus d Ordnung d Klettervogel mit unpaarig zehn, Schnabel dünn und sehr lang, Schwanz abgerundet.
einzig Art sein d Rothflügelige M.
(T. Phoenicoptera), sehr schön, hellgrau, mit lebhaft Rot d Flügeldeckfeder u. Schwungfeder, d Kehle im Frühjahr schwarz, im Herbst wissen; gegen 7'' lang.
Mauguin (Mogäng), François, geb. 1782 zu Dijon, Advokat, machen sich als Anwalt politisch Verbrecher eine populär Name, werden 1827 Deputierte, gehören als solch zur Linken, drängen nach 1830 immer auf Krieg zur Unterstützung d Revolution, verlangen 1840 eine Allianz mit Rußland, sein nebenbei Sachwalter d Westend.
Kolonie u. d Sklaverei, fallen allmählich in Mißkredit und St. 1854 unbeachtet.
Mauke, Krankheit d Huf an d Hinterfuß bei Pferd u. Rindvieh, mit Abfluß eine wässerig Feuchtigkeit in d Kronegegend; d krank Fuß oder auch beide, schwellen beim lang Stehen d Tier an, während d Geschwulst beim Gehen wieder verschwinden.
d Tier magern nach und nach gänzlich ab.
d Heilung sein im Anfang leicht durch Abführen, Essigumschlag, täglich Bewegung u. Reinlichkeit.
Maulbeerebaum (Morus), bekannt Baum aus d Familie d Nesselpflanze, stammen aus d warm Asien, lassen sich aber leicht im ganz gemäßigt Europa akklimatisieren.
d schwarz M. werden hauptsächlich seine wohlschmeckend Beere wegen kultivieren; d gut Blatt zur Seidenraupenzucht liefern aber d weiß M. u. d vielstämmig (m. Multicaulis), wenige gut d rot M.
d Papier-M. geben in seine zäh Rinde eine gut Stoff für Papier, d Färbe-M. liefern d Fustik oder Gelbholz; s. Gelbholz.
Maultier, d Bastard von Eselhengst u. Pferdestute, an Kopf u. Schwanz d Esel, am übrig Körperbau d Pferd ähnlich, besitzen selten Ausdauer mit Kraft und Behendigkeit und Sicherheit d Gang auf rauh Gebirgesweg.
- Maulesel hingegen sein d Bastard von Pferdehengst und Eselin; sein klein, nicht so gefällig bauen und nicht so brauchbar, werden daher auch selten ziehen; werden hauptsächlich zum Lasttrage verwenden.
Maultrommel, s. Mundharmonika.
Maulwurf (Talpa), zu d Raubtier gehörend Säugetiergattung, mit beweglich, rüsselförmig Schnauze u. sehr kurz, 5zehigen Bein, d vorder Grabfuß mit Kralle.
d gemein M.
(T. Europaea), mit seine, samtartig, gewöhnlich schwarz Pelz, selten gelb und wissen, sehr klein Auge und fleischfarbig Pfote.
leben in Europa u. NordAsien, graben sich unter d Erde eine Wohnung u. verschieden Gang zum Fang seine Beute, leben hauptsächlich von Regenwurm, wenige von Insekt u. die Larve, nie von Wurzel, werden aber dennoch d bebaut Feld schädlich durch sein Wühlen.
auf d Oberfläche kommen er gewöhnlich nur nachts, und sollen daselbst neben Frosch auch auf Maus u. klein Vogel Jagd machen.
weil seine klein Auge durch eigen Muskel so zurückziehen werden können, daß sie unter d Haar ganz verschwinden, halten man er für blind.
Maulwurfsgrille, s. Erdegrille.
Mount (mahnen), Handelsgewicht in OstIndien; in Madras d Faktorei-M, = 25,1 Zollpf., d Bazar-M. 10% schwer; in pondichery = 23,8, in Sumatra für Reis = 78,58.
maundeville (mahndwill), John, Engl. Ritter, geb. um 1300 zu St. Alban, machen während 34 Jahr groß Reise in Asien, Afrika u. Europa, St. 1362 zu Lüttich.
seine Lat.
Reisebeschreibung werden fast in alle Europ. Sprache übersetzen.
eine Ausgabe d engl. Übersetzung von Halliwell, Lond. 1839.
Maupeou (Mopuh), Nicolas Charles Augustin De, Sohn d Kanzler Rene Charles, geb. 1714 zu Paris, 1768 Kanzler, werden bekannt und unpopulär durch seine Maßregel gegen d Parlament, nach Ludwigs Xv. Tod stürzen und verbannen, St. 1792.
Maupertuis (Mopertüih), Pierre Louis Moro De, geb. 1697 zu St. Malo, franz. Mathematiker u. Physiker bekannt durch seine Leitung eine Grademeßung in Lappland (1736) und d Bericht darüber, sowie durch seine Streit mit Voltaire, mit welche er, 1746 von Friedrich Ii. nach Berlin berufen, zusammentreffen sein; St. 1759 zu Basel.
Maure, d Urbewohner d alt Mauretanien, d berberisch Volksstamm angehörig, vermischen sich spät vielfach mit d arab. Einwanderer u. bewohnen besonders d Stadt in d ganz Ausdehnung d Berberei (s. d.)
Maurepas (Mohrpah), Jean Frederic Phelippeaux, Comte De, geb. 1701, unter Ludwig Xv. Seeminister und durch d Pompadour stürzen, erst Minister unter Ludwig Xvi., berufen d Parlament wieder ein, bewirken d Unterstützung d aufgestehen Nordamerikaner, St. 1781.
Maurer, Georg Ludwig, geb. 1790 zu Erpolsheim in d Rheinpfalz, 1826 Professor d deutsch u. franz. Recht zu München, bald darauf Staatsrat und lebenslänglich Reichsrat, 1832 bis 34 Mitglied d griech. Regentschaft, 1847 Minister d Innere u. Äußere.
Schrieb: "Geschichte d Altgerman. und namentlich Altbayer. mündlich Gerichtsverfahren" 1824; "Grundriß d deutsch Privatrecht" 1828; "über d bayer. Stadt u. ihr Verfassung unter d Röm. und Fränk. Herrschaft" 1829; "über d deutsch reichsterritorial- u. Rechtsgeschichte" 1830; "d griech. Volk vor u. nach d Freiheitskampf" 1836; geben auch Ruprecht von Freising stadt- und Landrecht heraus.
Mauretanien, Mauritania, bei d Alte d nordwestl. Teil Afrika, ungefähr d heutig Marokko, werden unter Kaiser Claudius Röm., in M.
Tingitana mit d Hauptstadt Tingis (Tanger) u. M.
Caesareensis mit d Hauptstadt Cäsarea (Scherzhel) teilen, teilen d Schicksal d Röm. NordAfrika.
Mauriner, d Mitglied d Benediktinerkongregation d Heil. Maurus, bekannt durch ihr unsterblich Verdienst um d Wissenschaft, namentlich um Patristik u. Kirchengeschichte.
ihr Stiftung werden veranlassen durch Didier de la Cour, d Prior d Abtei Saint Vannes, die sich durch Selbstudium zum Besuch eine Universität befähigen haben u. mit unsäglich Anstrengung bei d Mönch seine Kloster sowie bei die d Kloster Moyen-Moutier Sinn und Geschmack für wissenschaftlich Beschäftigung wecken.
beide Kloster verbinden sich zu eine Kongregation für Wiederherstellung d rein Regel Benedict, Papst Clemens Viii. bestätigen d Reform 1604, viel Kloster treten jetzt bei u. 1618 nennen d Generalkapitel d Reformkloster Kongregation d Hl. Maurus, zu Ehre diese groß Schüler d Hl. Benedict.
Gregor Xv. und Richelieu begünstigen d M., welche bald 180 Abtei und Konventualepriorat, neben d Benediktinerregel noch eigen Statut u. eine im Kloster St. Germain zu Paris wohnend Generalsuperior besitzen, trefflich Seminar organisieren u. Gelehrte heranbilden, von die wir nur d Name DʼAchery.
Durand, Mabillon, Montfaucon, martene, martianay, Tillemont nennen.
d Revolution von 1789 fegen auch d M. weg, die wenige übriggebleiben Mitglied können 1815 keine Recht erlangen, aber 1833 werden d Kongregation wieder herstellen. erhalten d Kloster Solesme (Diözese man_es) und arbeiten an d Vollendung d Gallia Christiana.
Mauritius, Frz.
Isle De France, engl. Insel, zur Gruppe d Mascarenen gehörig, 57 □ M. groß, gesund, reich an alle tropisch Erzeugnis, besonders an Zucker, mit eine sehr gemischt Bevölkerung von 162000 Kopf; d ehemalig Sklavenarbeit ersetzen hauptsächlich d Kuli, aus OstIndien eingeführt Arbeiter.
d weiß, größtenteils Franz.
Abkunft, sein etwa 15000 stark, leben nach d franz. Rechte, auch sein d offiziell Sprache d französ. Hauptstadt sein Port Louis.
- M. werden 1505 von d Portugiese Mascarenhas entdecken, 1598 von d Holländer besetzen und M. nennen, 1715 von d Franzose, 1810 von d Engländer, unter welchen sie wieder M. heißen.
Mauritius, St., Moriz, zu diocletians Zeit eine Oberoffizier d 10000 Mann stark, aus Christ bestehend thebaischen Legion, auf d Zug gegen d gallisch Bagauden im Lager bei Aganum (heutzutage St. Moriz in Wallis) mit seine Kamerad enthaupten, weil sie d Begehren d Maximian, d Gott zu opfern, keine Folge leisten.
Gedächtnistag 22. Sept.
Maurokordatos, Fanariotenfamilie, die von d Genuese.
Scarlati abstammen wollen und mehrere Hospodar aufweisen.
Alexander, Fürst M., geb. 1787 zu Konstantinopel, befinden sich bei d Ausbruch d griech. Revolution in Italien auf Reise (sein Vater werden in Konstantinopel ermorden, seine Mutter und Schwester schänden), begeben sich sogleich in d Peloponnes, lassen Missolunghi befestigen und sein bis 1825 als Haupt d Primatenpartei von groß Einfluß, vertreten auch Griechenland diplomatisch mit groß Gewendtheit.
nach 1833 erscheinen er abermals in wichtig Stellung, kurz Zeit als Minister, als Gesandte an mehren Hof, gelten als Vertreter d konstitutionell System und Haupt d engl. Partei; sein bekanntlich seit 1854 Ministerpräsident.
Mauromichalis, griech. Primatenfamilie, die d Häuptling von d Maina.
Peter, bekannt als Pietro bei, seit 1816 Häuptling d Mainote, haben groß Anteil an d Befreiung Griechenland, sein entschieden gegen d russ. Partei, gegen Kolokotronin.
Kapo DʼIstrias, werden deswegen in Nauplia verhaften.
aus Rache erschießen seine 2 Sohn Kapo DʼIstrias, die eine aber werden auf d Platz töten, die andere spät hinrichten; d bei selbst St. 1848.
Maury (Mori), Jean Siffrein, Kardinalerzbischof von Nicaea, geb. 1746 zu Valreas in d Grafschaft Venaissin, d Sohn eine arm Schuhmacher, werden Geistliche, Hauslehrer zu Paris und besitzen vor Ausbruch d Revolution bereits d Ruhm, d glänzend Kanzelredner Frankreich zu sein.
er werden Kabinettsprediger d König, Nachfolger d Abt von Baismont in eine Priorat mit eine Jahreseinkommen von 20000 Franken, 1785 Akademiker.
als Abgeordnete d Geistlichkeit d Sprengel von Peronne kommen M. 1789 in d Nationalversammlung, zeigen sich in d politisch Beredsamkeit bald eine Mirabeau ebenbürtig, sein aber mit Cazale (s. d.) eine Wortführer d Royalist u. verschwendet sein glänzend Talent und seine Mut vergeblich für Erhaltung von Altar und Thron.
Ludwig Xvi. danken er 1791 brieflich für seine Bemühung, Papst Pius Vi. ernennen er im gleich Jahr zum Kardinal in petto.
als Emigrant leben M. spät einige Zeit im deutsch Reich, werden zu Rom Erzbischof von Nicaea, wohnen als Gesandte d Papst in Frankfurt d Kaiserkrönung Franz Ii. bei, werden 1794 Kardinal, helfen Pius Vii. wählen und werden Abgesandte Ludwigs Xviii. in Rom.
spät vom Papst selbst auffordern, unterwerfen sich M. Napoleon I., werden durch denselben 1810 Erzbischof von Paris.
d Papst bestätigen d Wahl nicht, M. bleiben aber dennoch auf seine Posten u. eilen erst 1814 nach Rom, um sich zu rechtfertigen.
nachdem er 6 Monat in d Engelsburg und weit 6 in eine Lazaristenkloster sitzen, werden M. wieder in Gnade aufnehmen, St. aber schon am 11. Mai 1817.
unter d geistlich Rede sein d Lobrede auf Ludwig Ix., Fenelon und Augustin, vor alle d auf Vincent De Paul seine Meisterwerk; unter seine Schrift sein berühmt d Essai sur lʼéloquence de chair, eine Schrift ohne Methode und Ordnung, aber voll treffend Bemerkung über alle möglich, was zur Kanzelberedsamkeit gehören.
- Oeuvre Choisies Paris 1827, 5 Bde. neu Lebensbeschreibung von J. Le Fevre Deumier in d Schrift: Celebrites Dʼautrefois.
Essai Biographiques Et Litteraires Paris 1853.
Maury, Juan Maria, span. Dichter gebürtig aus Malaga, Gest. 1845 zu Paris, liefern helden- u. Rittergedicht ernten aber mehr Ruhm durch d Schrift "espagne poétique" (Par. 1820 bis 27, 2 Bde.).
Maus (Muss), artenreich Gattung Säugetier aus d Ordnung d Nager mit spitzig Schnauze, lang, geschuppt, mit einzeln steif Haar besetzt Schwanz; sehr fruchtbar, gefräßig u. dadurch d menschlich Haushalt höchst schädlich Tier.
d Haus-M. (M. Musculus), nur in d Wohnung d Mensch, grau, gegen 3'' lang, hecken jährlich 4-6Mal 4-6 Junge.
d Ratte (M. Rattus), schwärzlich, 7'' lang mit ebenso lang Schwanz, sehr gefräßig, wild und mutig, klettern gut Kam erst im Mittelalter aus d Orient und verbreiten sich durch Schiff über d ganz Erde, scheinen aber jetzt an d meiste Ort verdrängen werden zu sein durch d Wanderratte (M. Decumanus), rotbraun, 9-10'' lang, mit 7'' lang Schwanz, noch gefräßig u. bösartig als d vorig.
Kam erst im Anfang d vorig Jahrh. zu wir aus Asien u. haben sich über d ganz Erde verbreiten.
die saugen.
Rattenkönig sein mehrere Ratte die Schwanz sich in d Jugend, beim zusammendrängen sein in eng Loch verschlingen haben u. dann mit einander verwachsen sein.
d Wald-M. (M. Silvaticus), rotbraun, 41/2'' lang, in Wald u. Feld, besuchen auch unsere Garten und legen Magazin an.
durch ungeheuer Überhandnahme in manche Jahr werden sie bisweilen zu eine Land plagen.
d Brand-M. (M. Agrarius) bräunlichrot, groß als M., hauptsächlich in Rußland, doch auch in Deutschland nicht selten.
d Zwerg-M. (M. Minutus), oben rotbraun, in Rußland und Sibirien, bisweilen auch bei wir finden, sein d klein Säugetier.
Mauser, Mauserung, eigentümlich und sehr wichtig Vorgang im Lebensprozeß manche Tier, wobei einzeln Gewebesbestandteil. namentlich d Horngewebe, sich periodisch ablösen u. durch nachwachsend neu ersetzen.
am bekannt und auffallend sein diese Vorgang bei d Vogel, die zu gewiß Zeit ihr alt Feder verlieren, um sich mit neu zu bekleiden, während welcher Zeit sich eine krankhaft Verstimmung, nach dieselbe aber eine heiter Verjüngung ihr ganz Wesen wahrnehmen lassen.
dahin gehören ferner d Haarung viel Säugetier, d Geweihwechsel d Hirsch, d Häutung d Schlange, d Abwerfen d Schale bei Krebs et_cetera.
Ähnlich, nur in ununterbrechen u. nicht so augenfällig Weise, finden auch bei ander Tier sowie beim Mensch statt in d stetig, unmerklich Abschilferung d Oberhaut und d ebenfalls aus Hornsubstanz bestehend Epithelien d Schleimhaut mit stetig Nachwachsen neu Zelle.
Auffallende werden diese bei manche Krankheit, so d Abschälen bei Scharlach und Masern, d Ausgehen d Haar nach Nervenfieber, d vermehrt Schleimabsonderung am Ende alle Katarrh.
Mausoleum, ursprünglich d prachtvoll Grabmal d karisch König Mausolus zu Halikarnaß; jetzt überhaupt = eine groß Grabmal.
Maut, soviel wie Zoll, Zollhaus.
Mauvillon (Mowiiljong), Jakob, geb. 1743 zu Leipzig, spät Hess. u. Braunschweig.
Ingenieuroffizier, Gest. 1794 als Lehrer am Carolinum zu Braunschweig, Übersetzer, Schriftsteller über Nationalökonomie u. Zeitgeschichte, am bekannt durch seine mit Mirabeau verfassen u. von diese zu Paris herausgegeben Schrift über d preuß. Monarchie unter Friedrich Ii.
Maxen, sächs. Dorf im Amt Pirna, mit marmor- u. Kalksteinbruch; hier müssen sich d Preuß. General Fink d 20. Novbr. 1759 mit mehr als 12000 Mann an Daun ergeben.
Maxentius, Sohn d Maximian, Schwiegersohn d Galerius, Röm. Kaiser von 303-312 n. Chr., despotisch und üppig, ertrinken in eine Schlacht an d milvischen Brücke in d Tiber.
Maxilla, Lat., d Kinnlade; maxillar, d Kinnlade betreffend.
Maxime, allgemein Grundsatz zur Bestimmung d Handeln.
Maximianus, Röm. Kaiser, von Geburt eine gemein Thrakiener oder Gothe, schwingen sich durch militärisch Verdienst empor, werden von Diocletian 285 n. Chr. zum Cäsar u. 286 zum Augustus oder Mitkaiser erheben, danken spät mit Diocletian ab, nehmen 306 d Purpur wieder an, flüchten vor seine Sohn Maxentius zu seine Schwiegersohn Constantin d. Gr. nach Gallien u. werden von diese 310 wegen Teilnahme an eine Verschwörung hinrichten.
Maximilian I., deutsch Kaiser von 1493-1519, Sohn Friedrichs Iii., geb. d 22. März 1459, folgen seine Vater 1493, greifen in d Gang d politisch Ereignis vielfach ein, können demselben jedoch wegen Mangel an Geldmittel u. politisch Vorsicht in d Regel keine erwünscht Wendung geben.
sein Krieg gegen d Schweizer (1499) veranlassen d Losreißung dieselbe von d Reiche; d Franzose müssen er Mailand u. d Bretagne überlassen, d Venetianer können er ihr Besitzung auf d Festland nicht entreissen, gegen d Türke bringen er nie eine groß Unternehmung zu stande, weil er d deutsch Fürst nur mit Versprechung u. niemals mit Geld Od.
Mannschaft Hilfe leisten.
dagegen legen er durch seine Heirat mit d Erbetochter Maria von Burgund und durch d seine Sohn Philipp mit d Prinzessin Johanna von Spanien, die gleichfalls Thronerbein werden, d Grund zu d spät gewaltig Macht d Haus Habsburg.
im Reiche selbst errichten er d ewig Landfrieden, d Reichskammergericht, d reitend Posten, organisieren d Fußvolk (Landsknecht), verbessert d Geschütz und befördern Kunst u. Wissenschaften. M. selbst sein auch Schriftsteller u. verfassen unter ander d "Weißkunig", eine romanhaft Darstellung seine eigen Leben.
er St. d 12. Jan. 1519.
Maximilian Ii., deutsch Kaiser von 1564-76, Sohn Kaiser Ferdinand I. geb. d 1. Aug. 1527. gewähren d Protestant in seine Erbelanden viel Freiheit, was aber bei d damalig Verhältnis keine ander Folge haben können, als daß d Kampf d Religionspartei in d Zukunft um so heftig und gefährlich ausbrechen müssen.
in Deutschland gelingen es er durch klug Vermittlung d Frieden zwischen Katholik u. Protestant zu erhalten; er St. d 12. Oct. 1576.
Maximilian I., auch d groß nennen, Kurfürst von Bayern, geb. d 17. April 1573 zu Landshut, werden 1597 Herzog von Bayern, vollziehen 1607 d Reichsacht gegen Donauwörth und behalten diese Stadt, weil sie d Kriegskosten nicht bezahlen können.
sein Herzogtum ordnen er während d Friedenszeit vortrefflich in jede Beziehung, so daß keine Land verhältnismäßig eine gleich Heeresmacht und so blühend Finanzen aufweisen können.
da Österreich durch Rebellion lähmen sein, so werden er d Haupt d Liga, benehmen sich dabei d Union gegenüber ebenso klug als entschließen.
er unterstützen Ferdinand Ii. um eine ungeheuer Preis gegen d Usurpator d Böhm. Krone, Friedrich V. von d Pfalz; als aber d Kaiser durch Wallenstein d Übermacht in Deutschland zu erringen drohen, so legen er M. alle möglich Hindernis in d Weg und stürzen Wallenstein auf d Regensburger Reichstag.
auf d spät Gang d 30-jahrig Krieg üben er keine entscheidend Einfluß mehr aus, da d Hauptrolle an Schweden und Frankreich übergehen; mit d letztere unterhandeln er aber immer insgeheim.
er erwerben für Bayern d Kurwürde, die Oberpfalz und d Grafschaft Cham und St. d 17. Sept. 1651 zu Ingolstadt.
Maximilian Ii., Maria Emanuel, Kurfürst von Bayern 1679-1726, geb. d 11. Juli 1662.
er fechten mit Ruhm bei Wien und Belgrad gegen d Türke, am Rheine gegen d Franzose, werden 1692 Span. Gouverneur d Niederlande, während sein minderjährig Sohn zum Erbe d span. Krone erklären sein.
allein diese St.
1699 und bei d Ausbruch d Span.
Erbfolgekrieg treten M. auf d Seite Frankreich, wohl aus keine ander Grund, als um mit franz. Hilfe sein Gebiet auf Kosten Österreich zu vergrößern.
d Schlacht von Höchsttat kosten er aber sein eigen Land, die er erst im Frieden von 1714 zurückerhalten.
er St. d 26. Febr. 1726.
Maximilian Iii. Joseph, Kurfürst von Bayern 1745-77, geb. d 28. März 1727, Sohn Kaiser Karls Vii., die mit so unglücklich Erfolg gegen Maria Theresia eine Teil Österreich ansprechen, schließen nach die Tod d Frieden zu Fuß am 22. April 1745 und regieren seitdem sein Land als tüchtig Staatswirt und human Fürst; er St. d 30. Dec. 1777, d letzte d bayer. Wittelsbacher u. werden von d pfälzisch beerben.
Maximilian I. Joseph, König von Bayern, geb. d 27. Mai 1756 zu Schwetzingen, seit 1795 Herzog von Zweibrücken, seit 1799 Kurfürst von d Pfalz und Bayern, schließen sich seit 1805 Frankreich an, erhalten d Königstitel und von Napoleon I. eine Gebietsvergrößerung wie keine ander Rheinbundsfürst.
zur Lostrennung von Frankreich wählen er (noch vor d Schlacht von Leipzig) ebenfalls eine so günstig Augenblick, daß Bayern seine Bedeutung auch in seine neu Stellung erhalten werden, und es für d Rückgabe Tirol in Franken u. am Rhein Entschädigung erhalten.
er St. d 13. Oct. 1825.
Maximilian Ii. Joseph, König von Bayern, geb. d 28. Nov. 1811, sein seit d 12. Octbr. 1842 mit Maria Hedwig, d Tochter d Prinz Wilhelm von Preußen vermählen, werden d 21. März 1848 König, als sein Vater, Ludwig I., d Thron entsagen.
Maximilian Joseph, Herzog in Bayern, Sohn d 1837 versterben Herzog Pius August, geb. 1808, Generalleutnant, bereisen d Orient ("Wanderung nach d Orient" München 1839), lassen unter d Name Phantasus mehrere Drama und Novelle erscheinen u. veröffentlichen eine "Sammelung Oberbayer.
Volkslied und Volksweise" München 1846.
Maximilian Heinrich, geb. 1621, Bayer. Prinz, seit 1650 Kurfürst von Köln, Bischof von Lüttich und Hildesheim, machen 1669 Bündnis mit König Ludwig xiv. und erleichtert diese d Angriff auf Holland, treten jedoch 1674 zurück und St. 1688.
Maximilian, Franz Xaver Joseph, letzte Kurfürst von Köln, geb. d 8. Dec. 1756, jung Sohn Kaiser Franz I. u. d Maria Theresia, eine ebenso hochgebildet als herzensgut Prinz, werden 1780 Hochmeister d Deutschorden, 1784 Erzbischof von Köln und Bischof zu Münster, regieren sein Land trefflich, werden aber durch d Französ. Waffe 1794 vertreiben; er begeben sich hierauf nach Mergentheim und Ellingen, 1800 nach Wien, St. d 27. Juli 1801 zu Hetzendorf.
Maximilian, Alexander Philipp, Prinz von Wied, früh von Neuwied, geb. 1782, dienen zuerst im preuß. Heer, bereisen 1815-17 Brasilien, 1833 d nordamerik. Freistaat u. sein durch d Beschreibung diese Reise sowie durch naturhistorisch Arbeit, die sich dieselbe anschließen, rühmlich bekennen werden.
Maximilianische Turm (so nennen nach ihr Erfinder, d Erzherzog Maximilian von Este, geb. 1782.
Generalfeldzeugmeister, Großmeister d deutsch Orden in Österreich), neu Zeit bei d Befestigung von Linz anwenden, sein einzeln stehend Turm von 80' Durchmesser, 30' Höhe über d Erdehorizont u. eine Souterrain von 10', in welche d Munition aufbewahren werden und eine Brunnen anbringen sein.
d 30' über d Boden sein in 3 Stockwerk teilen; d unter enthalten d Vorrat, d mittel dienen zur Wohnung d Besatzung, in d ober sein Wurfgeschütz u. auf d Plattform 10 Sechszehnpfünder aufstellen.
d Turm umgeben eine Graben und jenseits dieselbe eine Erdemantel von gleich Höhe mit d Gebäude.
d Turm sein so anlegen, daß sie sich gegenseitig durch ihr Feuer decken.
Maximinus, Cajus Julius Verus, Röm. Kaiser, von Geburt eine gemein Thrakiener, von herkulisch Körperkraft, steigen vom gemein Soldat empor u. werden 235 n. Chr. von d röm. Heer, die d Kaiser Alexander Severus ermorden haben, zu die Nachfolger ausrufen.
er machen sich d Barbar furchtbar, erbittert aber Rom und d Provinz durch seine Härte, so daß Italien sich gegen er erheben.
er werden 238, als er Aquileja belagern, mit seine Sohn von d Soldat ermorden.
- M., Cajus Galerius Valerius, d Kaiser Galerius Neffe, werden von demselben 305 zum Cäsar ernennen, erklären sich 307 zum Augustus, benehmen sich feindselig gegen d Christ, geraten mit seine Mitkaiser Licinius in Krieg, werden bei Adrianopel schlagen und töten sich selbst 313 zu Tarsus.
Maximum, Lat., d groß; in d Mathematik d groß Wert eine Funktion veränderlich Größe, d Minimum, d klein Wert dieselbe, entgegensetzen.
in d Franz.
Revolution heißen M. d 1793 durch d Konvent festgesetzt Preis d Lebensmittel, die nicht überschreiten werden dürfen; d Mangel werden aber dadurch nur steigern, obwohl d Guillotine d Maßregel unterstützen.
Maximus Tyrius, Platon.
Philosoph aus Tyrus, Lehrer d Beredsamkeit in Griechenland u. Rom zur Zeit d Antonine, von die 41 Abhandlung (ohne groß Wert) auf wir kommen sein, herausgeben von Reiske, Leipz. 1774.
Maien, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, mit 6000 E., tuch- und Papierfabrikation.
Gerberei und Töpferei, Mineralquelle, Mühlsteinbruch.
Mayenne, schiffbar Nebenfluß d Sarthe, münden nach 24 Ml. oberhalb Anger u. bilden mit ihr d Maine. -
d Depart. M. umfassen 931/2 □M. mit 374000 E.; es sein meist hügel- u. Heideland, an einzeln Stelle jedoch sehr fruchtbar, haben gut Viehzucht, obst- und Weinbau, Bergbau auf Eisen, marmor- u. Sandsteinbruch, wolle-, baumwolle- u. Leinefabrikation.
Hauptstadt sein Laval.
d Stadt M. an d M. haben 10000 E.; Schloß M., ehemals Sitz d Graf von M.
Mayer, Joh. Tob., berühmt Astronom, geb. 1723 zu Marbach in Württemberg, bilden sich durch eigen Studium zum Mathematiker u. werden 1750 Professor d Mathematik zu Göttingen, wo er 1762 St.
eine bleibend Verdienst erwerben er sich durch seine vortrefflich und äußerst genau Mondstafel, nach die sich d Ort d Mond für jede Zeit genau angeben lassen, eine für d Schiffahrt zur Bestimmung d Länge höchst wichtig Arbeit.
außerdem verfertigt er Fixsternverzeichnis, verbessert manche Instrument, führen d Multiplikationskreis eine etc. Hauptwerk:
"theoria lunae juxta systema newtonianum" lond. 1767, und die "tabulae motuum solis et lunae" london 1770. -
auch sein Sohn, Joh. Tob. M., geb. 1752 zu Göttingen, erwerben sich als Mathematiker Ruf, sein Professor d Mathematik u. Physik zu Altdorf, Erlangen u. Göttingen und St. 1830.
Schrieb: "Unterricht zur praktisch Geometrie" 5 Bde.; "Anfangsgrund d Naturlehre" 5. Aufl. Göttingen 1823; "Lehrbuch d hoch Analysis" gött. 1819.
Mayer, Karl Friedrich Hartmann, geb. 1786 zu Neckarbischofsheim in Württemberg, Oberamtsrichter zu Waiblingen, schwäb. Dichter ("Lied" stuttg. 1833).
maynooth (mehnuhs), irisch er Flecken in Kildare, seit 1845 mit groß Kathol. theologisch Kollegium, die vom Staat unterhalten werden.
Mayo (Meho), irisch Grafschaft in Connaught, 851/6 □M. groß mit 274000 E., die hauptsächlich von Viehzucht, Fischfang und Leineindustrie Leben. Hauptst. sein Castlebar mit 6000 E. M., einst Bischofssitz, jetzt nur noch Dorf.
Mayon, Silbermünze in China und Japan = 5 sgr. 8,2 pf. = 16 kr. c.-m.; als Gewicht auf Sumatra = 621/2 holl. as.
Mayor (Mehörr), in England und Nordamerika d Bürgermeister eine Stadt; d von London, York u. Dublin führen d Titel:
Lord-M.
Mayotte, Insel zur Gruppe d Comoren gehörig, fruchtbar an Trop. Erzeugnis, mit 6000 E., Malayisch-Arab.- u. negerisch Mischling, seit 1843 Franz.
Meir, Simon, berühmt Komponist, geb. 1763 bei Ingolstadt, bilden sich zuerst unter seine Vater, sodann zu Venedig unter Bertoni, werden 1802 Kapellmeister d Kirche St. Maria Maggiore in Bergamo und St. 1845.
seine Komposition, namentlich Oper, Oratorium, Kantate etc. sein zahlreich.
Maiseder, Joseph. k. k. kammervirtuos und Direktor d Hofkapelle zu Wien, geb. daselbst 1789, eine d vortrefflich Violinespieler u. geschätzt Komponist für sein Instrument.
Mazarin, eigentlich Mazarini, 1602 in d Abruzzen geb., werden Richelieu bei Unterhandlung bekannt, von diese 1639 in Franz. Dienst ziehen, durch die Einfluß 1641 Kardinal u. 1643 die Nachfolger.
vor d Fronde (s. d.) müssen er 2mal weichen, überwinden sie aber endlich u. leiten in Richelieu Geist, nur mit wenige Härte, d Gang d Regierung; sein wichtig Werk sein d Pyrenäenfrieden. M. St. 1661.
d gegen er erscheinen Pamphlet heißen M.Aden, d Moro, Paris 1853 in 3 Bdn. sammeln haben.
Mazeppa, Podolischer Edelmann. geb. 1622, Page d Poln. Königs Johann Kasimir, werden von eine beleidigt adelig Ehemann nackt auf eine Pferd binden und diese bringen er halb tot auf sein entlegen Gut.
er begeben sich zu d Kosak in d Ukraine, werden 1687 von denselben zum Hetman wählen, knüpfen als solch Verbindung mit d Schwed. König Karl Xii. an u. veranlassen diese zu d verhängnisvoll Marsch in d Ukraine, die d halb Schwed. Heer aufreiben.
nach d Schlacht von Pultawa flüchten M. mit Karln in d Türkei u. St. 1709 zu Bender.
Mazzara, Stadt auf d südwestl. Küste von Sizilien, befestigen, Bischofssitz, mit 10000 E., Hafen, Ausfuhr von Landeserzeugnis.
Mazzini, Giuseppe, geb. 1808 zu Genua, Advokat, 1830 als Verschwörer flüchtig und in Contumaciam zum Tod verurteilen, halten sich seitdem meistens in d Schweiz auf u. stiften d Geheimbund d Giovine Italia, sowie er auch d anerkennt Chef dieselbe sein.
1848 zeigen er sich in Mailand, fliehen hierauf in d Kanton Tessin, erscheinen im Herbst zu Rom u. werden nach d Flucht d Papst eine d Triumvir mit diktatorisch Gewalt.
nach d Eroberung Roms durch d Franzose wenden er sich zuerst in d Schweiz und von dort nach England, von wo aus er wie vordem d Faden d Verschwörung leiten.
Mazzola, Francesco, geb. 1503 zu Parma (daher Parmegiano), Gest. 1540 zu Casal-Maggiore, Maler d Lombard.
Schule, wegen Nachahmung Rafael Rafaellino nennen.
Mazzolini, Lodovico, geb. 1481, Gest. 1530, d berühmt Maler d Schule von Ferrara; sein Meisterwerk, d Knabe Jesus im Tempel, im Berlinermuseum.
M. D. ad Ch., auf Rezept, d. h. misceatur detur ad chartam, man mischen und packen jede Dosis in eine Kapsel. M. D. S., d. h. Misceatur, Detur, Signetur, man mischen d verschreiben Mittel, bringen sie in eine Gefäß u. geben darauf d Gebrauch an.
Mearns (märns) od. Kincardine, mittelschottisch Grafschaft von 18 □M., mit 36000 E.; Hauptort sein d Burgflecken Bervie Od.
Inverberie mit 900 E.
Meath, s. East-Meath.
Meaux (Mo), französ. Stadt im Depart.
Seine-Marne an d Marne.
Bischofssitz mit 8500 E., Baumwollespinnerei.
mechain (meschäng), Pierre François André, franz. Astronom, geb. 1744 zu Laon, verdienen durch seine Beobachtung u. Berechnung mehrere Kometenbahn sowie d Bahn d Uranus, besonders aber durch seine Anteil an d Meridianmeßung, die von d Nationalversammlung anordnen werden, um darauf eine neu Maßsystem zu gründen.
er werden d Strecke zwischen Rodez und Barcelona zur Meßung zuweisen und er führen d Arbeit trotz unzählig, besonders durch d damalig politisch Verhältnis gebieten Schwierigkeit u. oft Unterbrechung mit Beharrlichkeit aus.
er St. 1804 zu Valencia.
d Ergebnis seine Astronom.
Beobachtung, besonders in seine "connaissance des temps", ferner in d "Base Du System Metrique dezimal", Hrsgg. von Delambre.
Mechanik, eine Hauptteil d angewendt Mathematik, sein d Wissenschaft von d Gesetz, nach die bewegend Kraft auf d Körper wirken.
sie zerfallen zunächst in 2 Hauptteil, d Statik und Dynamik.
d Statik lehren d Gesetz, nach die mehrere auf eine Körper wirkend Kraft sich im Gleichgewicht halten; d Dynamik d Gesetz, nach die d Bewegung eine Körper erfolgen, auf welchen mehrere sich nicht im Gleichgewicht haltend Kraft wirken.
eine ander Einteilung beruhen auf d verschieden Beschaffenheit d Körper, mit die es d M. zu tun haben, und sie zerfallen hiernach in: M. im eng Sinn, die sich mit fest Körper, in Hydrostatik und Hydrodynamik oder Hydraulik, die sich mit Tropfbar, und in Aerostatik und Aerodynamik Od.
Pneumatik, die sich mit gasförmig Körper beschäftigen.
d Anwendung d Lehre von alle diese Zweig d M. zu technisch Zwecke heißen d angewendt M. Od. Technologie. Maschinenlehre.
- praktisch üben werden d M. schon in d früh Zeit, d wissenschaftlich Bearbeitung dieselbe aber erfolgen erst spät und als eigentlich Schöpfer dieselbe sein Archimedes ansehen, die bereits d Theorie von d Wirkung d Hebel, d Schraube, d Flaschenzug etc., und d Lehre vom Schwerpunkt entwickeln.
nach lang Stillstand finden diese Wissenschaft erst wieder eine Pflege gegen Ende d 16. Jahrh. durch Ubaldi, Benedetti, Tartaglia, Stevinus, Valerius et_cetera.; Galilei begründen d Lehre vom Pendel und d Schwerkraft, welche Torricelli und Huyghens weiter ausbilden.
sodann folgen Descartes, Borelli, Morsenne, Wren; zu besonders hoch Ausbildung aber gelangen d M. durch Newton, die sie auf d Bewegung d Weltkörper anwenden, sodann durch Leibnitz, Joh. und Daniel Bernoulli, Mariotte und Euler, in neu Zeit namentlich durch DʼAlembert, Lagrange, Laplace, Gauß et_cetera.
Mechanurgie, Teil Chirurgie, insofern sie sich mit mechanisch Hilfeleistung beschäftigen, im Gegensatz zu d Akiurgie; auch d Kunst, chirurgisch Instrument u. Maschine zu verfertigen.
Mecheln, Frz. Malines.
Stadt in d belg. Provinz Antwerpen, von d Dyle durchfließen, am Kanal von Löwe und im Mittelpunkt d belg. Eisenbahnnetz, sein Sitz eine Erzbischof, eine kath. Universität, haben in d Kathedrale, in d Frauenkirche und in d Johanniskirche Gemälde Niederländ. Meister, eine berühmt Rathaus, 30000 E., spitzen-, hut- und Wolltuchfabrik.
Mecheln oder Meckenen, Israel, niederdeutsch Maler u. Kupferstecher aus d 2. Hälfte d 15. Jahrh., von die Leben nichts bekennen sein; vielleicht Name mehrere Meister.
Mechitaristen, d Kongregation d, hochverdient u. von jährlich wachsend Bedeutung für d Vermittlung abendländisch u. morgenländisch Bildung, werden stiften von d uniert Armenier Mechitar (Tröster), geb. 1676 zu Sebaste in Kleinarmenien, Gest. 1749 auf d Insel San Lazaro bei Venedig als Abt d hier befindlich Hauptkloster d Kongregation.
Mechitar werden früh Klostergeistliche u. vom Gedanke erfüllen, eine literar.
Akademie für d armenisch Nation Herzustellen. zuerst (um 1700) sammeln er in Konstantinopel eine klein Schule um sich, müssen aber d Feindseligkeit d schismatisch Armenier weichen; dann bauen er mit Unterstützung d Venet.
Regierung eine Kirche und eine Kloster zu Modom auf Morea, allein d 1715 zwischen Venedig und d Türkei ausgebrechen Krieg bringen d rasch aufgeblüht, 1712 vom Papst nach d Regel Benedict bestätigt Anstalt d Untergang und fortan werden San Lazaro d Hauptsitz d M., wo Armenier zu geistlich Lehrer, Missionsprediger u. Schriftsteller für ihr Volk heranbilden werden und lebhaft literar.
Tätigkeit, namentlich im übersetzen abendländisch u. im Veröffentlichen armenisch Werk herrschen.
bereits zu Lebzeiten d Stifter sein d schön armenisch Bibelübersetzung (1734) sowie d vollständig armenisch Wörterbuch (1744) erscheinen; außer d Geschichte Armenien von Tschamtschenanz (geb. 1738 und Gest. 1823 zu Konstantinopel), eine armenisch Literargeschichte u. s. F. haben d M. namentlich Groß für d Patristik, für Herausgabe selten Schrift, arm.
Kirchenbuch und durch Übersetzung leisten.
von San Lazaro verbreiten sich d M. anderwärts in Italien, d Türkei, versuchsweise auch in Rußland: mit groß Erfolg in d Donumuländern.
seit 1810 sein sie in Wien und drücken 1830-50 fast eine halb Million Kathol. Schrift für d deutsch Voll, seitdem verdoppeln sie ihr Tätigkeit für Verbreitung kathol. Schrift unter ihr armenisch Landsleute.
zu Padua haben d M. eine Erziehungsanstalt für jung armenisch Laie, seit 1842 eine Erziehungsanstalt in Paris.
mechoacan (metsch-) od.
Michoacan oder Valladolid, Staat d Westl. Mexiko, eine Hochebene d Kordillere von Anahuac, sein fruchtbar, haben Bergbau auf Gold, Silber, Kupfer, Blei und Eisen, vielleicht 1/2 Mill. E., größtenteils Indianer.
Hauptstadt sein Valladolid Od.
Morelia, Bischofssitz mit 25000 E.
d Stadt Tzintzontzan, mit 8000 E., sein einst d Hauptstadt d Königreich M. M.wurzel, d weiß Jalape.
Meckel, Joh. Friedr., d jung, geb. 1781 zu Halle, Sohn d dortig Professor d Chirurgie und Geburtshilfe.
Phil. Friedr. Theodor M., u. Enkel d 1774 zu Berlin versterben verdient Anatom Joh. Friedrich M., werden 1806 Professor d Anatomie u. Physiologie zu Halle, wo er 1833 St.
seine Haupttätigkeit widmen er d vergleichend Anatomie, worin er, sowie in d Anatomie überhaupt, d ausgezeichnet leisten haben.
Hauptwerk: d Übersetzung von Cuvier "vergleichend Anatomie" 4 Bde., Leipz. 1809-10, mit Anmerkung; "Beitrag zur vergleichend Anatomie" 2 Bde., Leipz. 1809-13; "System d vergleichend Anatomie" 6 Bde., Halle 1821-33; "Handbuch d menschlich Anatomie" 4 Bde., Halle 1815-20; "tabulae anatomico-pathologicae" 4 Heft, Leipzig 1817-26.
Mecklenburg, 2 Großherzogtum in NordDeutschland, zwischen d Ostsee, Preußen, Hannover, Lauenburg und Lübeck, reich an See und Teich, in d Nördl. groß Hälfte sehr fruchtbar, im Süden mit haide- und Sandgegend, von Nebenfluß d Elbe u. klein Küstenfluß durchziehen, mit 2 bequem Hafen (Wismar u. Rostock).
d Hauptreichtum d Land bilden d Ackerbau, die außer d einheimisch Bedarf noch eine jährlich Ausfuhr zu 3 Mill.
Thlr. liefern.
auszeichnen sein d Zucht d Pferd und Schwein, in neu Zeit auch d d Schaf.
d Einwohner sein germanisiert Slawe (Obotrit), d Adel und d Stadtebewohner sein deutsch Abkunft. M. zerfallen in d beide Großherzogtum M.-Schwerin und M.-Strelitz.
Mecklenburg-Schwerin, von d Ostsee, Pommern, Brandenburg, Lüneburg, Lauenburg und Ratzeburg begrenzen, haben auf 2403/4 □M. 545000 E., die größtenteils von Ackerbau u. Viehzucht leben, eine Handelsmarine von 310 segel- u. 6 Dampfschiff und etwa 60 Küstenfahrer.
d Verfassung sein d konstitutionell-monarchisch; d Landstand teilen sich in d Ritterschaft und Landschaft.
im eng Rate d deutsch Bund haben beide Mecklenburg d 14. Stimme, im Plenum M.-S. 2 Stimme.
d stehend Truppe betragen im Kriegszustand 4752 Mann alle Waffengattung.
d Budget von 1853/54 betragen für d Staatseinkünfte 3292748 Thlr., für d Ausgabe 3430028 Thlr.; d Staatsschuld belaufen sich auf 11302216 Thlr., d Papiergeld auf 500000 Thlr.
Mecklenburg-Strelitz, Großherzogtum, bestehen aus 2 getrennt Teil, d 431/2 □M. groß Herrschaft Stargarde, von Pommern, Brandenburg und M.-Schwerin begrenzen, u. die 6 □M. groß Fürstentum Ratzeburg zwischen M.-Schwerin, Lauenburg und Lübeck; d ganz Einwohnerzahl belaufen sich auf 99000; d Staatseinkünfte betragen etwas über 900000 Thlr.; d Ausgabe 1019000 Thlr.; Staatsschuld sein keine vorhanden.
Stargarde haben dieselbe Staatsverfassung wie M.-Schwerin, Ratzeburg haben keine Landstand; d Bundskontingent betragen 742 Mann; im Plenum d Bund haben M.-St. 1 Stimme.
- Mecklenburg werden während d Volkerwanderung von Slawe besetzen, die 1162 von Heinrich d Löwe unterwerfen werden; diese geben d slawisch Fürst Pribislav eine Teil d Land zurück und vermählen die Sohn Burevin mit seine Tochter; von diese stammen d jetzt regierend Haus; d Germanisierung d Land sein übrigens schon im 14. Jahrh. vollenden.
eine Einfluß auf NordDeutschland erlangen Mecklenburg nicht, weil es sich vielfach teilen, z. B. 1288 in 4 Linie, die sich wieder in Nebenlinie scheiden.
weil sich d Herzog im 30-jahrig Krieg in d dän.-Niedersechs.
Verbindung gegen d Kaiser einlassen, werden sie ächten u. ihr Land Wallenstein verleihen, sie erhalten es jedoch bald wieder durch Gustav Adolf zurück.
für Wismar u. d Amt Pöhl und Neukloster, die 1648 an Schweden abtreten werden müssen, werden Mecklenburg durch d säkularisiert Bistum Schwerin u. Ratzeburg u. d Johannitercomthureien Mirow und Nemerow entschädigen.
d gegenwärtig 2 Staat beruhen auf d Vergleich von 1701, d Kaiser Leopold I. vermitteln, d Großherzogl.
Titel stammen aus d Jahr 1815.
merkwürdig sein d Streit d Herzog Karl Leopold von Schwerin mit seine Stand; dieselbe nehmen d russ. Truppe in Anspruch, welche d Schwed. Wismar belagern haben, und Peter I. greifen mit beide Hand nach diese Gelegenheit, in Deutschland fest Fuß zu fassen; d deutsch Reichsstand dulden es aber nicht und d Herzog müssen d Russe 1717 heimschicken.
als er abermals gewalttätig verfahren, erfolgen eine Reichsexekution 1719 durch Hannover und Braunschweig und als er d Bauer gegen d Stand aufregen, intervenieren Friedr. Wilhelm I. von Preußen, die keine Russ. Truppe in Deutschland sehen wollen.
in d Jahr 1848 und 49 haben M.-Schwerin seine Errungenschaft wie so manche ander deutsch Land, die 1850 wieder wegfallen, M.-St. aber stellen sich während diese Zeit unter Preuß. Schutz.
Großherzog von M.-Schwerin sein seit 1842 Friedr. Franz, von M.-St. seit 1816 Georg.
Meconium, Lat., Opium, Mohnextrakt; Kindspech.
Medaille, vom Lat. Metallum, Münze, jedoch nicht zum Umlauf als Geld, sondern zur Erinnerung an irgend eine Ereignis fertigen.
solch Münze kommen bereits bei d alt Römer vor, im 14. Jahrh. werden sie wieder in Italien üblich.
zuerst werden sie gießen, dann auch treiben u. Nieliirt, seit d 16. Jahrh. aber durch Stahlstempel prägen.
d Fürst schenken groß Gold-M.n (Medaillon) als Gnadenzeichen u. solch werden an golden Kette auf d Brust tragen.
in neu Zeit sein d Medaillirkunst wieder sehr vervollkommnen werden, u. Deutschland haben in dieselbe d berühmt Meister aufweisen.
Metall, span. Goldmünze = 8 Piaster.
Medea, nach d Griech. Mythekolchische Zauberin, durch die Hilfe Jason (s. d.) sich d golden Vlies bemächtigen; sie folgen er nach Griechenland, als diese aber d Kreusa sie vorziehen, vernichten sie d Nebenbuhlerin durch ihr Zauberkunst, töten ihr eigen mit Jason erzeugt Kind und entfliehen auf eine Drachenwagen M. sein eine häufig Gegenstand für d bildend und dramatisch Kunst; von Euripides und Seneca sein noch Drama vorhanden.
Median, latte-deutsch, mittelgroß, z. B. bei bücher- und Papierformat; in d Anatomie bezeichnen es d Lage in d Mittellinie.
Mediante, Ital., in d Musik eigentlich d Mittelton d Dreiklang, d Terz d Grundton.
mediat, latte-deutsch, heißen im deutsch reich Stand, die nicht unmittelbar unter d Kaiser stehen, sondern eine Reichsstand als Zwischenherr unterordnen sein; daher heißen M.Isirte diejenige Herr, die in Folge d franz. Krieg ihr Reichsunmittelbarkeit verlieren und groß Fürst als Untertan zuteilen werden, wobei sie jedoch gewiß Vorrecht bleiben.
Vgl. Standesherr.
Mediateur (-Öhr), Frz., Vermittler, Staat, welche bei Streitigkeit oder Krieg ander Staat zur Ausgleichung dieselbe Vorschlag machen und Unterhandlung einleiten, ohne daß jedoch d streitend Teil zur Annahme dieselbe verpflichten sein.
Medikament, Lat., Arzneimittel; Medikation, d Darreichung d Arznei nach d Verordnung d Arzt.
Medici (-Itschi), Medicier, florent. Familie, die nicht nur auf Italien eine groß politisch Einfluß ausüben, sondern durch d Schutz, die sie Kunst und Wissenschaft gewähren, unter d Wohltäter d menschlich Geschlecht eine Ehrenplatz einnehmen.
sie gehen aus d Florent. Bürgerschaft hervor, zeichnen sich durch Reichtum aus und sein bei d Sturz d alt Adel sehr tätig.
bald stehen sie in d Vorderreihe d neu Adel, die sich aus d reich Plebejer bilden, und Salvestroh Dei M., die 1378 Gonfaloniere sein, stürzen bereits d rivalisierend Albizzi.
nun folgen eine kurz Unterbrechung durch d siegreich Gegenpartei, allein schon Giovanni Dei M. werden 1421 Gonfaloniere und seit diese Zeit behaupten d M. d hoch Amt.
Cosimo Dei M., geb. 1389, müssen 1433 noch einmal d Albizzi weichen, kehren jedoch schon 1434 zurück u. leiten seitdem d Republik; er beweisen Mäßigung und Klugheit in hoch Grad, zeigen im Äußere Republikan.
Einfachheit, verbinden sich d groß Maß d gewerbetreibend Bürger durch Darlehen, verwenden eine Teil seine Reichtum zu groß Bau, beschenkt Künstler und Gelehrte mit groß Freigebigkeit und vermeiden sorgfältig d Schein, als ob er durch seine Partei d Republik regieren; er St. 1464.
gegen seine Sohn Pietro, Gest. 1469, versuchen einige feindlich Familie eine Volksaufstand zu erregen, allein er misslingen und verstärkt d Macht d M.
von seine beide Sohn werden Giuliano 1478 durch Verschworene ermorden, allein sein Bruder Lorenzo, geb. 1448, herrschen in d Weise seine Großvater, sichern d Staat durch d Klugheit u. Gewendtheit seine auswärtig Politik Frieden und Einfluß und begründen in Italien d System d Gleichgewicht d groß Staat.
er schmücken d Stadt mit prächtig Bau, bereichern d von Cosimo gestiftet Bibliothek und errichten eine Schule d zeichnend Kunst.
er heißen Il Magnifico d. h. d Herrliche u. St. 8. Apr. 1492.
(Seine Opere, 4 Bde., lassen Großherzog Leopold Ii. zu Florenz 1826 in eine Prachtausgabe erscheinen.)
sein alt Sohn Pietro besitzen d Klugheit d Vater nicht und neu Republikan.
Sturm vertreiben d Familie (1494); allein 1513 setzen ihr Partei die Zurückberufung durch und Papst Leo X. (Giovanni Dei M., Lorenzo 2. Sohn) befestigen d Ansehen seine Haus in Florenz.
Lorenzo Ii., geb. 1492, Gest. 1519, d herrlich Enkel, u. Alessandro leiten d Staat, die noch immer d Name Republik tragen, bereits mit fürstlich Gewalt; eine Aufstand vertreiben d letztere 1527, aber Kaiser Karl V. setzen er 1531 mit Waffengewalt als Herzog von Florenz wieder ein, u. als dieselbe 1537 ermorden werden, erheben er d Nachkomme eine alt Seitenlinie, Cosimo I., zum Herzog (seit 1569 führen dieselbe d Titel Großherzog von Toskana), die d Gebiet vergrößert u. sich durch seine Meisterschaft in d damalig Politik, sowie durch d Schutz d Kunst und Wissenschaft d Beiname d Große erwerben.
auch seine nächst Nachfolger.
Franz I. (1574-87), Ferdinand I. (1587-1608), Cosimo Ii. (1608-21), Ferdinand Ii. (1621-70) erhalten d Bedeutung ihr Staat u. d Glanz d Wissenschaft und Kunst.
d letzte M. dagegen, Cosimo Iii. (1670 bis 1723) und Giovanni Gaston (1723 bis 37) sein geistig u. körperlich heruntergekommen; d Geschlecht St. 1743 aus mit Anna, Tochter Cosimo Iii., seit 1686 Kurfürstin von d Pfalz, die ihr Vater vergebens d Nachfolge zusichern wollen; d Großmacht übertragen Toskana im Wiener Frieden 1735 an d herzoglich Haus Lothringen.
Medizin, Lat. Medicina, zunächst Heilmittel (Arznei), in weit Bedeutung d Heilkunst.
d Grundlage dieselbe bilden d Kenntnis d menschlich Leib (Anatomie) u. seine organisch Leben (Physiologie), die nur im Zusammenhang mit d Kenntnis d Naturgesetz überhaupt erwerben werden können, daher vergleichend Anatomie und Physiologie, sowie Chemie u. organisch Chemie insbesonders zur Medizin.
Ausbildung notwendig sein.
d Kenntnis d Störung d finden Körperleben, d Krankheit, lehren d Pathologie; d Therapie d Behandlung d Krankheit zum Zwecke d Heilung, zu die d Chirurgie u. Geburtshilfe (s. beide Art.) gehören.
d Kenntnis d Arzneimittel lehren d Materia Medica Od.
Pharmakologie, d Kenntnis ihr Zubereitung d Pharmazie, womit zugleich d Anweisung verbinden sein, d Arzneimittel in zweckmäßig Form zu verschreiben (Formular).
d praktisch Ausbildung d M.er_es geschehen in d Klinikum, wo d Lehre d Wissenschaft an d Krankenbett ausüben werden.
- d Anwendung von Heilmittel kennen auch d roh Volk, häufig verbinden sie aber damit zugleich Zaubermittel, wie diese auch bei d alt saugen.
Kulturvolk d Fall sein zu sein scheinen, z. B. bei d Ägypter, Babylonier etc., wo d Priester zugleich d Arzt sein.
d eigentlich Ausbildung d M. beginnen durch d Grieche, namentlich durch Hippokrates (s. d.), und werden durch d Alexandriner bedeutend fördern.
d spät Grieche überlassen sich aber d Spekulation und Vermutung, bis Galen (s. d.) auf d Erfahrung d Vorgänger und d Beobachtung überhaupt sein eigen System gründen.
im früh Mittelalter pflegen besonders d Araber d M. u. bilden sie nach d damalig Stand d Naturkenntnis aus, im 15. Jahrh. hauptsächlich d Italiener.
d Verkehr mit Afrika, OstIndien und Amerika bringen neu Arzneimittel in d Hand d europ. Arzt, d allgemein Aufschwung d Wissenschaft u. d Naturwissenschaft insbesonders heben auch d M., die seitdem mit d letztere in gleichförmig Entwicklung fortschreiten sein, u. bei d zivilisiert Volk so ziemlich auf gleich Höhe Steht. mischen System, die aus eine Grundsatz ableiten werden, sein schon viel aufstellen werden, sie haben sich aber noch niemals erproben; Vgl. Brown, Hahnemann, Hofmann (d neu Werk über d Geschichte d M. schreiben Häser, 2. Aufl. Leipzig 1853).
Medizinalpolizei, Sanitätspolizei, d Anordnung d Behörde, d öffentlich Gesundheit betreffend (z. B. bei Epidemie); Medizinalverfassung, d Art d Aufsicht, die d Staat über Arzt (d Ausbildung und Befähigung dieselbe, zum Teil auch über ihr Praxis), Chirurg, Geburtshelfer und Apotheker anordnen.
Medicochirurg, Chirurg, die zugleich zur Ausübung d inner Heilkunde berechtigen sein.
Medien, im Altertum d westl. Teil d arisch en Hochland, an d kaspisch Meer, an Hyrkanien, Partie, Persis, Susiana, Assyrien u. Armenien grenzen, durchgängig Gebirgesland mit trefflich Bergweide u. heiß, fruchtbar Tal.
d nieder sein eine arisch Volk, in mehrere Stamm teilen, von die d Magier d priesterlich bilden.
im 13.
Jahrh. v. Chr. werden sie Assyrien unterwerfen, um 712 v. Chr. werden sie wieder unabhängig u. haben seit Dejoces eigen König, bis 560 v. Chr. Astyages von d Perser Cyrus besiegen werden.
seitdem sein M. nie mehr eine selbständig Reich; in seine Umfang liegen gegenwärtig d pers. Provinz Ghilan, Masanderan, Aserbeidschan, Irak Adschemi.
Medigo, Jos. Salomo Del, jüdisch Gelehrte, geb. 1591 zu Candia, Gest. 1655 zu Prag, Reisende u. Arzt; sein literar.
Nachlaß sein von gering Bedeutung.
sein Verwandte, Elia Ben Mose Abba Del M., Gest. 1493 als Lehrer d Philosophie in Padua, schreiben mehr in Hebr. und Lat. Sprache.
Medimno, Ital., Getreidemaß; auf Zypern = 3678, in Griechenland = 1974 Par. Kubikzoll.
Medina, Arab. Medinat El Nebi d. h. Stadt d Prophet, früher Jathreb, arab. Stadt mit 20000 E., in Hedschas, am rot Meer, 54 Ml. von Mekka, d Ort, wohin Mohammed 622 v. Chr. fliehen und wo er nebst d Khalifen Abubekr u. Omar in d Moschee El Haram begraben Liegt. M. sein deswegen Wallfahrtsort wie Mekka, jedoch nicht so stark besuchen; d Schatz d Moschee plündern d Weghabit.
Medina, Name mehrere Span.
Stadt aus d Zeit d arab. Herrschaft, z. B. M. Celi, in Altcastilien, mit 1900 E., röm. Überrest; M. Del Campo, in d Provinz Valladolid, mit 6500 E.; M. De Rio secco, in d gleich Provinz, mit 8000 E., Messe; M. Sidonia, in Andalusien, Südöstl. von Cadix, mit 10500 E.; von sie führen d Guzmane d Herzogstitel.
Medino, ägypt. Scheidemünze = 33/5 Pf.; Silbermünze in Algier = 131/2 sgr. = 40 kr. c.-m.
Medio, Lat., in d Mitte; m. Tutissimus Ibis, sprichwörtlich: d Mittelweg sein d gut.
Medio, span. Getreidemaß = 105 Par. Kubikzoll, als Flüßigkeitsmaß = 79,25.
Mediokrität, lat.-Dtsch., Mittelmäßigkeit; Mediocriter, Lat., mittelmäßig, gemäßigt.
Mediolanum, s. Mailand.
Medisance (Medisangß), Frz., Schmähsucht, Lästerung; medisieren, schmähen.
Meditation, latte-deutsch, d ernst Nachdenken; meditieren, nachdenken.
Medium, Lat., Mittel, Mitte; m. tenuere beati, d Glückliche halten immer d Mittelstraße.
Medoc, Landschaft im Depart. d Gironde, berühmt durch ihr Wein.
Fort M., 4 St. unterhalb Bordeaux an d Gironde.
Medresses, d hoch Schule in d Moslem.
Stadt d Orient, meistens reich dotieren; d Lehrer an denselben heiß Softas.
Medschidia, türken.
Scheidemünze = 5 Para.
Medulla, Lat., Mark; Medulla, markartig.
Medumsgüter, urbar gemacht Waldboden, d Ansiedler gegen Zins erblich überlassen.
Medusa, s. Gorgo.
Meduse, Qualle, s. Akalephen.
meiden, heißen in Holland d Krapp.
Meer, d zusammenhängend, über 2 Drittteil d Erdboden bedeckend Wassermasse, gewöhnlich von bläulichgrün Od. auch dunkelblau Farbe bei heiter Himmel; enthalten viel Salz u. werden dadurch schwer, deswegen zur Schiffahrt geeignet als süß Wasser, sein aber untrinkbar und nur durch eine teuer Vorrichtung zu destillieren.
d Tiefe sein sehr verschieden; d groß bisher gemeßen (1852 von Cap. Denham) sein im Atlant.
Ozean 36°49' S. Br. und 37°6' W. L. von Greenwich und betragen 13643 Meter.
d Leuchte d M.es rühren teils von klein Seetier, teils von faulig Stoff her.
d Woge erreichen in Binnen-M.en beim Sturm gewöhnlich nur 8', in d Ozean bis 24' Höhe; d Wellenbewegung nach d Aufhören d Sturm heißen hohl See.
d regelmäßig Strömung d M.es sein Ebbe und Flut (s. d.), d Äquatorialströmung (Rotation) die mit d Umschwung d Erde zusammenhängen scheinen, d Polarströmung von d Pole gegen d Äquator u. umgekehrt, eine Folge d ungleich Wärme d Wasser; diese sein immer an d Oberfläche am groß und nehmen gegen d Tiefe bis zu eine bestimmt Grad ab, von wo an sie sich gleich bleiben.
ander Strömung hängen von d verschieden Höhe d einzeln Meer ab, welche durch d von d Fluß herbeigeführt Wassermasse bewirken werden.
- d M. gelten für alle Nation als frei und man rechnen nur soviel zu eine Staat gehörig, als vom Ufer aus mit Kanone bestreichen werden können; doch sein d Herrschaft über einzeln Teil, z. B. d Recht dort zu fischen, noch immer von einzeln Staat ansprechen werden.
Meer, Jan Van d, Vater u. Sohn, 2 Niederländ. Maler d 17. Jahrh.
d Vater, geb. um 1628 zu Schoonhoven, begleiten mehrere Amt, malen Porträt, Landschaft, Seestück; St. um 1690. -
Jan Van d M., d Sohn, bilden sich teils unter seine Vater, teils unter Berghem und erwerben sich bald d Ruf eine ausgezeichnet Meister, besonders in Landschaft, see- u. Tierstück, St. 1706 aber in Folge seine luderlich Leben im Elend.
Meerane, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickeau mit 8700 E., groß Industrie in baumwolle-, wolle- u. Leineware.
Meer-Borlasie (borlasia angliae), eine Wurm aus d Familie d Nacktwurm, an d Küste von England und Frankreich, rotbraun, an d Sonne mit Purpurglanz, von d Dicke eine Rabenfeder, 22'' lang, dringen mit d Kopfende in d Muschel und fangen sie aus.
Meerbrachse (Sparus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit gewölbt, schuppig Kopf, ausgeschneiden, stachelig Rückenflosse.
Art zahlreich.
d heiser Brachse (s. raucus), silbergrau, an d Seite grau oder goldfarbig Streifen, after- und Bauchflosse schwarz; im Mittelmeer.
d Goldbrachse (s. aurata), von d alt Chrysophrys (golden Augenbraue) nennen, wegen eine golden Streif von eine Auge zum ander, werden gegen 2' lang u. haben wohlschmeckend Fleisch, im Mittelmeer, Atlant.
Ozean u. Nordsee.
d Zahnbrachse (s. dentex), silberfarbig, auf d Rücken bläulich, gegen 3' lang, im Mittelmeer; werden häufig marinieren.
Meerbusen, groß Einbiegung d Meer in d Land.
Meereichel, s. Balanen.
Meerenge, Straße, Sünde, Meeresarm, welche 2 Meer verbinden.
Meerengel, klein Art d Hai (s. d.), 6' lang, d Mund am Ende d Schnauze, nicht unter d Kopf.
Meergott, in d Class.
Mythologie: Poseidon Od.
Neptun, Amphitrite, Oceanus u. Thetys mit d Okeaniden, Nereus und Doris mit d Nereide, Triton, Proteus, Glaucus, Palaimon, d Sirene, Scylla und Charybdis et_cetera.
Meergründel (Gobius), eine Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit in eine hohl, trichterförmig Scheibe verwachsen brust- u. Bauchflosse.
d schwarz M.
(G. Niger), bis 5'' lang, schwarz; Fleisch wohlschmeckend; sehr gemein an d Nordküste Frankreich.
d Blaugründel (G. Jozzo), von gleich Länge, Fleisch wenige gut; im Mittelmeer, in d nord- u. Ostsee.
d Lanzetgrundel (G. Lanceolatus), 1' lang; bei d Insel Martinique.
d Goldgründel (G. Auratus), 3'' lang, goldfarbig; an d Küste d Mittelmeer.
Meerhecht (Centropomus), Fischgattung aus d Ordnung d Stachelflosse, mit gezahnt Vorderdeckel, stumpf, unbewaffnet Kiemendeckel.
d amerikanisch M. (C. undezimal), im warm Europa, silberfarbig, Flosse blaßgelb, Seitenlinie schwarz, 2' lang; Fleisch wohlschmeckend.
meerkatze (cercopithecus).
Gattung d eigentlich Affe d alt Welt, mit Backentaschen, mäßig vorstehend Schnauze, Gesäßschwiele und lang Schwanz; leben in Afrika in zahlreich Truppe.
d grün M., Callitrisch (C. Sabaea), über 11/2' lang, oben grünlich, unten weißlich, Gesicht schwarz.
d Mangabey mit Halsband (C. Aethiops), ohne Schwanz 11/2' lang, rötlichbraun; in Habessinien.
d Mangabey ohne Halsband (C. Fuliginosa), von gleich Länge, oben braun, in Kongo.
d Kahau, Kaho (C. s. Semnopithecus Nasica), rotgelb, mit stark u. lang vorspringend Nase, 2' lang, auf Borneo.
d Makako, gemein M. (C. s. Macaco Cynomolgos), oben blaßgrünlich, unten gelblich Od. grauweiß, Ohr u. Hand schwarz, 2' lang, auf Sumatra, pflanzen sich auch in Europa fort.
Meermann, Joh., Reichsfreiherr v., geb. 1753 im Haag (Sohn d G. v. M., Gest. 1771, Herausgeber d "thesaurus juris civilis et canonici" und d "origenes typographicae"), sein unter d franz. Herrschaft Senator und Direktor d Akademie im Haag, St. 1816; man haben von er gut Reisebeschreibung, historisch u. statistisch Schrift.
Meernessel, s. Aktinien.
Meerrettich (Armoracia), Abteilung d Cochlearia, eine kreuzblütige Pflanze, bei wir im Garten kultivieren; d Wurzel enthalten eine scharf gewürzhaft Bestandteil, werden deswegen als Zutat zu manche Speise, als Voressen etc. verwenden; wirken Antiskorbuttisch.
Meerschaum, Mineral aus d Ordnung d Talkerde und d Sippschaft d Speckstein; von 1,2-1,6 Spec. Gewicht, von weißgelblich oder schwach isabellegelb Farbe, finden sich in Livadium und Natolien, unsere Madrid und Toledo in Spanien, zu Rhubisch in Märe, zu Quincy in Frankreich, sowie in Portugal, Kornwall und in d Krim.
d beliebt Pfeifenkopf werden teils aus d noch frisch weich Maß durch Drehen u. Schneide, teils aber auch auf diese Weise verfertigen, daß man d M. pulverisieren, d Pulver mit Wasser zu eine Teig kneten und in Form drücken.
Meerschildkröte (Chelonia), Schildkrötenart mit wenig gewölbt Rückenschild, können Kopf und Extremität nicht unter d Schale zurückziehen; Vordersüße viel lang; flossenförmig eingehüllt zehn.
Leben meist in südl. Meer u. nähren sich von Seepflanze u. Weichtier.
zur Zeit d Eierlegen gehen sie an d Küste, um sich Loch daselbst zu scharren, in welche sie in wenige Minute gegen 100 Ei legen.
d Riesenschildkröte (Ch. Mydas), 6-7' lang und bis 8 Ctr. schwer, mit regelmäßig kopf- u. Rückenschild, die sich nicht dachziegelförmig decken, sondern durch Naht mit einander verbinden sein.
sie machen groß Seereise, oft bis 200 Ml. weit, und liefern mit ihr delikat Fleisch d Seefahrer in alle heiß Meer eine gesund und reichlich Nahrung.
auch d Ei werden essen.
- d Karettschildkröte (Ch. Imbricata), d Schale mit dachziegelförmig, gelb u. braun Schuppen bedecken.
Kleine als d vorig, gegen 2 Ctr. schwer.
sie liefern d gut Schildplatt, eine Tier oft 3-4 Pfd.
es bestehen aus d Schuppen d Schale, die man dadurch von dieselbe ablösen, daß man Feuer unter d Tier machen.
überleben d Tier diese Operation, so lassen man es laufen, da sein Fleisch unangenehm und ungesund sein.
d Ei jedoch werden als Delikatesse essen.
- d Lederschildkröte (Ch. Coriacea), Panzer u. Fuß mit eine lederartig Haut überziehen; d groß alle bekannt Schildkröte, bis über 7' lang u. zuweilen 1000 Pfd. schwer.
liefern nur Fett zum Brennen.
im Mittellände. und Atlant.
Meer.
Meerschwalbe (Trigla), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse, mit getrennt Rückenflosse, unter d Brustflosse 3 frei Strahl.
alle im Meer, leuchten nachts.
d Seeschwalbe, d Knurrhahn (Tr. Hirundo), in d nord- u. Ostsee, Mittelmeer; gegen 2' lang, werden marinieren.
- d grau Seehahn (Tr. Gurnardus), ebendaselbst, sowie d rot Seehahn (Tr. Cuculus), bis 10'' lang, mit schmackhaft Fleisch.
Meerschweinchen (Cavia), Gattung Säugetier aus d Ordnung d Nager, mit 4 frei zehn an d vorder-, 3 an d Hinterfuß, d Backenzahn ohne Wurzel; keine Schwanz.
d gemein M. (C. Cobaia), ursprünglich wild in Amerika, werden bei wir zum Vergnügen halten, kommen indes auch in seine Heimat jetzt nicht mehr wild vor; es sein außerordentlich fruchtbar.
seine Stimme sein grunzend. daher d Name.
Meerzwiebel (Squilla), Zwiebelgewächs aus d Gattung d Liliaceae, wild an d Mittelmeerküste, mit groß, eiförmig bis 4 Pfd. schwer Zwiebelwurzel, 3' hoch Schaft, schmal Blatt, rot oder weiß Blume in ährenförmig Traube.
d Zwiebelschuppen haben flüchtig bitter Bestandteil und gelten als Arzneimittel bei Stockung im Unterleib, Wassersucht et_cetera.
einige Art (s. amoena, italica, autumualis, bifolia) sein Zierpflanze.
Meeting (mittig), Engl., d Versammlung, Volksversammlung; d gottesdienstlich Versammlung d Methodist.
Megära, s. Eumenide.
Megalographie, Griech., Gemälde mit lebensgroß Figur.
Megalopolis, ZentralStad d Arkadier, 371 v. Chr. erbauen, zählen 15000 waffenfähig Bürger, gelangen aber doch nicht zu eine verhältnismäßig Einfluß, weil Griechenland schon im Verfall sein.
Geburtsort Philopömens u. d Geschichtesschreiber Polybius.
Megalosauros, s. Rieseneidechse.
Megameter, Griech., Instrument zur Meßung von Größe; vgl. Mikrometer.
Megaboden, griech.-Dtsch., eine Vogelgeschlecht aus d Huhnergattung.
Megara, Hauptstadt d Altgriech., etwa 13 □M. groß Landschaft Megaris, zwischen Korinth, d Meer u. Attika, durch Handel nicht ganz unbedeutend, kolonisieren in Sizilien und am Bosporus, sein heutzutage im Königreich Griechenland Hauptort d Provinz Megaris u. kommen allmählich wieder empor.
megaresch Schule, s. Euklid.
Megaspileon, d. h. groß Höhle, Kloster im Gebirge oberhalb Vostizza in Morea auf eine unersteiglich Felsen; d Wallfahrtskirche sein in d Höhle d Felsenwand bauen, wo einst eine Orakel d Herkules War. M. werden im griech. Freiheitskrieg von Ibrahim Pascha nicht erobern.
Megatherium, eine untergegehen Tiergattung von riesenhaft Gestalt, die fossil Rest nur in Amerika finden werden.
nach Cuvier gehören diese Tier zu d Faultier, u. erreichen eine Länge von 14' und eine Höhe von 8. Rest eine ungeheuer Panzerkleid, die man immer in d Nähe d Knochen finden, deuten auf Verwandtschaft mit d Gürteltier.
Mehadia, Marktflecken im Gebiet d illyr.-banater regiments, in d banater Militärgrenze, mit 1800 E., viel Röm.
Altertümer: eine Stunde davon liegen im Czernathale d warm Schwefelquelle d Herculesbad, die im Sommer aus d unter Donumuländern stark besuchen sein.
Mehemet Ali, Vizekönig von Ägypten, geb. 1769 zu Kavala in Mazedonien, kommen 1799 als gemein Soldat nach Ägypten, schwingen sich durch Tapferkeit, Klugheit und durch d Gunst Chosrew Pascha empor, stürzen diese durch d albanesisch Söldner, behaupten sich gegen Churschid Pascha u. vereiteln eine hinterlistig Anschlag d Pforte, so daß er diese 1806 als Pascha bestätigen; s. Ägypten.
sein Enkel Abbas Pascha werden 1854 ermorden und Said Pascha, Ibrahim Sohn, zum Vizekönig ernennen.
Mehercle, beim Herkules! römisch schwören.
Mehl, die bekannten, auf d Mühle zu Staub zermalmen und von d Bestandteil d Samenhülle gereinigt Inhalt d Getreidekorn und einige Hülsenfrucht, d Hauptbestandteil nach Stärkemehl und Kleber.
Mehlkäfer (Tenebrio), Käfergattung aus d Abteilung d Heteromere, mit frei Flügeldecke; leben an dunkel Ort in Küche, Mühle, Erdeloch, im Kehricht, ebenso d Larve.
d gemein M.
(T. Molitor), schwarz, unten braunrot; sehr gemein in Haus, Bäckerei, Mühle.
d unter d Name Mehlwurm bekannt Larve leben in Kleie, Mehl, u. werden häufig als Vogelnahrung ziehen.
Mehltau, weiß Rost, schimmelartig Überzug von Pflanze, rühren von d Parasitpilz Erysibe Communis her.
Mehmendar, d Sprecher, d Haupt eine pers. Gesandtschaft.
Mehr, in d alt Sprache soviel als teilen, daher abgemehrt Kind, soviel als abgefinden Kind.
Mehul (Mehül), Etienne Henri, franz. Komponist, geb. 1763 zu Gift in d Ardennen, werden 1795 Professor d Musik am Nationalinstitut, spät am Conservatorium; St. 1817.
von seine Oper haben sich nur "Joseph en egypte" bis jetzt erhalten, die auch in Deutschland viel Glück machen.
Komponierte auch einzeln Volksgesang, darunter namentlich d "Kant Du Depart", "Kant De Victoire" u. "Kant du retour".
Meibomius, eigentlich Meybaum, Name eine berühmt deutsch Gelehrtenfamilie. M., Joh. Heinr. d alt, geb. 1555 zu Lemgo in Westfalen, seit 1584 Professor d Geschichte zu Helmstedt, Gest. 1625, geben Chronik heraus, namentlich sächsisch.
- M., Joh. Heinr. d jung, geb. 1590 zu Helmstedt, Leibarzt d Bischof von Bremen, dann d von Lübeck, Gest. 1655, liefern außer medizinisch Schrift eine Lebensbeschreibung d Maecenas.
- M., Heinrich, geb. 1638 zu Lübeck, lehren seit 1664 Medizin, seit 1678 Geschichte und Beredsamkeit zu Helmstedt, Gest. 1700, besingen d Haus Braunschweig-Lüneburg in viel Lat.
Gelegenheitsgedicht, verewigen sich in d Medizin durch d außerordentlich genau Beschreibung d Schleimdrüse d Auge, die nach er m.sche Drüse heißen, liefern außer medizinisch Abhandlung philologisch Arbeit, eine Sammelung deutsch Geschichtesschreiber in 3 Bdn., historisch Werk.
- M., Marcus, eine ebenso gelehrt als unverträglich Philologe, geb. 1630 zu Tonningen im Holsteinische, anfangs am Hof d gelehrt Königin Christine von Schweden, wegen unklassisch Benehmen entfernen, Professor zu Soroe, Bibliothekar in Kopenhagen, Zollamtspräsident zu Helsingør, Gymnasiumsprofessor zu Amsterdam, aber bald verabschieden, wandern dann im Elend herum, schlagen dennoch eine Ruf nach Leiden als Professor d hebräisch aus, St. 1711 zu Amsterdam.
d Musik d Alte sein sein gelehrt Steckenpferd; er geben d "antiquae musicae auctores Vii" Griech. und Latein., dann auch d Vitruv, Diogenes Laertius u. s. F. heraus.
- M., Brandanus, geb. 1678, Gest. 1740, lehren in seine Vaterstadt Helmstedt Medizin, hinterlassen sehr viel medizinisch Dissertation.
Meidan, s. Maidan.
Meier, Moritz Herm.
Eduard, Philologe u. Archäolog, geb. 1796 zu Glogau, seit 1825 Professor zu Halle; gut Schrift über d griech. Altertum.
Meierotto, Joh. Heinr. Ludw., geb. 1742 zu Stargarde, Gest. 1800 als Oberschulrat u. Professor zu Berlin.
Schulschrift und eine Latein.
Grammatik.
Meil, Joh. Wilh., Zeichner u. Kupferstecher, geb. 1733 zu Altenburg, wo sein Vater Hofbildhauer sein: erfinden eine eigen Manier d Radieren.
vortrefflich Blatt zu Engels "Mimik", zu "Sebaldus Notanker" u. zu "Gellert Fabel".
spät Vizedirektor d Akademie d Kunst zu Berlin, St. er daselbst 1805.
Meile, Längemaß für weit Entfernung, von d Röm. Mille (1000 Schritt à 5'), sein in d verschieden Land von verschieden Größe.
d geographisch M. sein d 5400.
Teil d Äquator Od. d 15. eine Äquatorgrad = 22848 Französ. Fuß, die d deutsch ziemlich gleich sein.
sonst sein d geographisch M. = 9/10 dän. M., 52/72 Schwed. M., 11/6 Span. M., 11/3 Niederländ. M., 12/3 Französ. M., 42/3 Engl. M., 4 Seemeile.
Meiler, die regelmäßig aufeinander gelegt mit eine Mantel von Erde und Kohle bedeckt Scheiter, die durch Glühfeuer verkohlen werden sollen.
- M., in Kärnten Gewicht von 10 Ctr.
Meinau, gut Mainau, klein aber herrlich gelegen Insel im Bodensee (s. d.) (Ueberlingersee), mit d Festland durch eine hölzern Brücke verbinden, terrassenförmig mit Wein, Obst, Garten anbauen, mit Schloß, 1853 d Graf von Langenstein vom Prinzregent Friedrich von Baden abkaufen.
Meineid, Verbrechen d wissentlich falsch Eid oder d wissentlich vorsätzlich Verletzung eine eidlich übernehmen Verbindlichkeit (Eidesbruch).
Meinecke, Joh. Alb. Friedr. August, tüchtig Philologe d Schule d J. G. J. Hermann (s. d.), geb. 1791 zu Soest, 1821 Direktor d Athenäum zu Danzig, seit 1826 d joachimthalschen Gymnasium zu Berlin, fruchtbar philologisch Schriftsteller u. Kritiker, geben namentlich d Theokrit, Bion u. Moschus sowie Bruchstück d griech. Komiker (1839-43; 1847) heraus.
Meiners, Christoph, eine seine Zeit ziemlich berühmt gelehrt Schriftsteller, geb. 1747 zu Otterndorf im Land Hadeln, Gest. 1810 zu Göttingen, wo er seit 1772 historisch und philosophisch Vorlesung halten haben.
Schrieb eine Menge "Grundriß", z. B. d Geschichte alle Religion, d Geschichte d Menschheit, d Weltweisheit u. s. F., opponieren mit Feder gegen d Kantianismus, schreiben in Spittler historisch Magazin und vieles Andere. S. Chr. Gottl.
Heines: "Memoria C. Meiners", Göttingen 1810.
Meinhold, Isidor wollen., eine ausgezeichnet Schriftsteller, geb. 1797 auf d Insel Usedom, protestant. Pfarrer auf Usedom, Rügen und bei Stargarde in Pommern, legen 1850 sein Amt nieder, um zur Kirche zurücktreten zu können, St. schon 1851 zu Charlottenburg.
in d "Bernsteinhexe", die er hinsichtlich d Darstellung, Sprache u. s. F. eine ganz altertümlich Gewand verleihen, legen er 1843 d Protest.
Kritik, welche d ganz Geschichte Jesu Christi gern als Sage und spät Machwerk ausgeben, eine Roman zur Beurteilung vor, die von dieselbe Kritik als alt u. echt hinnehmen werden.
dieselbe Spiel wiederholen er in d "Sidonia von Bork, d Klosterhexe" (lpz. 1847).
sein Hauptwerk "d getreu Ritter, oder Sigismund Hager von und zu Altensteig und d Reformation", worin M., stützen auf d Reformationsgeschichte von Döllinger, d vornehm Charakter d Reformationszeit sowie d Charakter diese Zeit in ihr Tun u. in ihr Widerspruch vergegenwärtigen, bleiben von er unvollendet.
köstlich Probe in d "historisch-politisch Blatt", jahrg. 1851 ff.
Gedicht von M., 2. Aufl. 1835.
Gesammelte Schriften. Leipzig 1846 bis 1852, 8 B.
Meinicke, Karl Eduard, ausgezeichnet Geograph, geb. 1803 in Brandenburg, seit 1838 Professor, 1852 Direktor d Gymnasium zu Prenzlau.
"d Festland Australien", 2 Bde., Prenzlau 1837; "d Südenseevolk u. d Christentum", Prenzl. 1844; "Beitrag zur Ethnographie Asien" 1837; "Lehrbuch d Geographie", 2. Aufl. Prenzlau 1845.
Meiningen, haupt- u. Residenzstadt d Herzogtum Sachsen-M.-Hildburghausen mit 6400 E., eine Industrieschule, Fabrikation von Tuch u. Barchent.
Me Insciente, Lat., ohne mein Wissen.
Meiosis, griech. = Verminderung, rhetorisch Figur, wobei man sich eine scheinbar verringernd Ausdruck bedienen, um d Gegenstand scharf hervorheben.
Meise (Parus), Vogelgattung aus d Ordnung d Kornerfreßende, mit gerade, dünn, kegelförmig Schnabel, locker, haarartig Gefieder, d Nasenloch bedecken; klein, sehr lebhaft, listig u. keck Vogel, die, obgleich höchst zanksüchtig, in groß Gesellschaft leben, geschickt klettern, sich von Insekt und d verschieden Sämereien nähren u. sich stark vermehren.
d Kohl-M., Spiegel-M. (p. major), 5-6'' lang, oben olivengrün, am Bauch gelb mit schwarz Streifen, Kopf schwarz. -
d Blau-M. (p. caeruleus), d vorig ähnlich, aber klein, Flügel u. Schwanz schön blau; in ganz Europa.
- d Hauben-M., Schopf-M. (p. cristatus), mit hoch, zugespitzt Federbusch aus Schwarz u. Weiß, wohnen in Nadelholz.
- d Beutel-M. (p. pendulinus), oben rostbräunlich, an d Stirn mit schwarz Band, bloß 4 bis 5'' lang u. berühmt durch ihr kunstvoll, beutelförmig Nest, die mit d ober Ende frei an eine Stängel oder Zweig aufhängen sein. -
d Schwanz-M. (p. caudatus), 5-6'' lang, mit lang Schwanz, oben schwarz, Kopf und Hals wissen, mit ebenso künstlich beutelförmig Nest, die außen wie bemoost Baumrinde aussehen.
- d Bart-M. (p. biarmicus), groß als vorig, rötlichbraun, d Männchen mit etwas lang, schwarz Feder vom Schnabel an neben d Kehle herab, eine zierlich Schnurrbart bilden; im Nördl. Europa und Asien.
Meisenheim, s. Hessen-Homburg; Stadt an d Glan mit Schloß, schön Kirche, garten- und Weinbau.
2800 E.
Meißen, sächs. Stadt an d Elbe, im Kreisdirektionsbezirk Dresden mit 9200 E., gotisch Domkirche, berühmt Porzellanfabrik, obst- u. Weinbau. M. werden 928 von König Heinrich I. anlegen, sein d Sitz eine Markgraf, eine Burggraf u. eine Bischof.
d Markgrafschaft M. werden von Heinrich I. gründen u. aus dieselbe gehen d Kurfürstentum u. Königreich Sachsen hervor, s. Sachsen.
d Burggrafenthum bestehen seit 1011, gehören zuerst d Haus Wettin, zuletzt d Graf Reuß zu Plauen, hören 1416 auf.
d Bistum, zum Erzbischöfl.
Sprengel Magdeburg gehörig, werden 965 von Kaiser Otto I. stiften u. durch d Reformation säkularisieren.
Meißner, altdeutsch Meisnaere, nennen d alt, sein eine fahrend Sänger, welche um 1270 n. Chr. herumziehen; M. d jung, heißen Heinrich von Meißen, s. Frauenlob; eine dritt M. d Mittelalter dichten eine volksmäßig Schwank "von d Bauer, d faul Magd und Pferd munter machen" sowie eine Spruchgedicht "vom allmächtig Junker Pfennig".
Meißner, Aug. Gottlieb, Dichter von untergeordnet Bedeutung, geb. 1753 zu Bautzen, Professor d Ästhetik zu Prag, Gest. 1807 als Konsistorialrat zu Fulda, schreiben geschichtlich Roman (Alcibiades, Spartakus, Bianca Capello), Schauspiel (Johann von Schwabe 1780) sowie d vielgelesen Erzählung: "Skizze", Leipzig 1778-96.
Gesamtausgabe durch Kuffner, Wien 1813-14, 36 B.
Meißner, Alfred, Dichter, geb. 1822 zu Teplitz in Böhmen, leben seit 1850 wiederum in Prag, stehen als Dichter mit durchaus politisch Tendenz neben seine Landsmann Moritz Hartmann, werden am bekannt durch d Heldengedicht Ziska (6. aufl. lpz. 1853), liefern außerdem "Gedicht" (4. Aufl. Leipzig 1851), versuchen sich in Trauerspiel.
Meister, aus d Lat. Magister, wer eine Sache so mächtig sein, daß er andere lehren und weisen können, daher d M. eine Handwerk, eine Kunst, eine Wissenschaft, eine Schule; im Alemannische heißen auch d Hausherr, Dienstherr M. - in d Kunstgeschichte benennen man Künstler M., die eigentlich Name ungewiß sein.
Meister, Leonhard, geb. 1741 zu Neftenbach im Kanton Zürich, Gest. 1811 als Pfarrer zu Kappel, erwerben sich durch einige Schrift Verdienst um d Verbesserung d deutsch Sprache u. d Kenntnis d deutsch Literatur.
Meister, Simon, pferde- u. Schlachtenmaler, geb. 1803 zu Koblenz, bilden sich in Paris unter Hor. Vernet, leben spät zu Köln und St. 1844 daselbst.
seine Gemälde zeigen lebendig Darstellung und kräftig Kolorit.
Meistersänger, deutsch Dichter vom 14. bis 16. Jahrh., d Bürgerstand angehörig, bilden eine eigen Zunft u. treiben auch ihr Kunst zunft- u. handwerksmäßig.
d meiste sein weitschweifig, teilweise plump, höchstens durch einige Humor würzen.
d Inbegriff d Regel d Mai, auf die sehr streng halten werden, heißen d Tabulatur.
d bekannt Name sein:
Hans Sachs, Meister Regenbogen, Mailaub, Muskatblüte etc.; auch diese sein mit Ausnahme wenige Stück für d gewöhnlich Leser nicht genießbar.
Meisterwurz, d groß Od. schwarz, s. Astrantia; dann d imperatoria obstruthium.
mejo (meschu), portugies.
Maß = 11/4 Pfd.
Mejonit, weiß Hyazinth (s. d.).
Mekemes, türken., Gerichtshof.
Mekka, arab. Stadt in Hedschas, 6 Stunde vom Meer (ihr Hafenort sein Dschidda), in eine unfruchtbar von Berg umgeben Ebene, sein schon vor Mohammed Zeit für d Araber eine heil. Ort (s. Kaaba), als sein Geburtsort aber sein M. für alle Moslemin d heilig Ort, wohin jede persönlich oder durch eine Vertreter einmal wallfahrten sollen.
durch diese Wallfahrt sein M. früh eine sehr reich Platz u. zählen über 100000 E., seit d Plünderung durch d Weghabit (1803) u. d allgemein Abnahme d Wallfahrt sein M. sehr heruntergekommen und zählen kaum noch 40000 E.
Mekkabalsam, s. Balsam.
Mekometer, Griech., Längemesser.
Mektebs, türken., Armenschule.
Mela, Pomponius, röm. Geograph zur Zeit d Kaiser Claudius, die Schrift "de situ orbis" zuletzt von Tzschucke Leipzig 1807 u. weichen Ebdsst.
1816 herausgeben werden.
Melac, Graf, Franz. General unter Ludwig xiv., berüchtigt durch seine Verwüstung in d Pfalz und Schwabe, wo sein Name von d Bauer jetzt noch als Schimpfwort und Hundename gebrauchen werden, verteidigen jedoch Landau 1702 bis auf d Äußerste, bleiben in d Schlacht bei Malplaquet.
Meläna, Griech., d. h. schwarz Krankheit, Blutbreche, wobei zugleich gerinnen Blut durch d Stuhlgang abgehen.
Melampus, in d griech. Mythe Sohn d Amythaon und d Idomene oder Aglaja, empfangen d Geist d Weissagung und Heilkunde, die er auf seine Nachkomme vererben; werden in Megaris verehren.
Melancholie (Melancholie), krankhaft Schwermut, eine Seelenkrankheit mit Beharren in eine trüb, verschließen Gemütsstimmung, wobei d Kranke allein in d Gedanke an eine wirklich Od. bloß eingebildet Unglück leben, mit zeitweise Ausbruch verzweiflungsvoll Klage.
gewöhnlich sein d M. eine primär Leiden d geistig Funktion, begründen in eine krankhaft gesteigert Empfindlichkeit d Gehirn.
d Ursache d M. sein wirklich Od. bloß eingebildet Unglück bei körperlich Anlage zu dieselbe, welche letztere hauptsächlich in Verdauungsstörung, fehlerhaft Saftebereitung bestehen.
d Krankheit gehen oft, selbst nach jahrelang Bestand, in völlig Genesung über; aber auch häufig erfolgen Übergang in ander Form von Seelenstörung, oder auch in Krankheit, namentlich Phthysis, Gehirnwassersucht et_cetera.
Melanchthon, griech. = Schwarzerde, Philipp, d einflußreich Gehilfe Luther, diese an Gelehrsamkeit und Scharfsinn weit überlegen, aber keine Mann d Tat sondern eine Stubengelehrte mit alle gut und schwach Eigenschaft eine solch, geb. 1497 am 16. Februar zu Bretten im Altbadische, d Sohn eine aus Heidelberg gebürtig Waffenschmied, durch seine Mutter mit d berühmt Humanist Reuchlin (s. d.) verwenden, studieren in Pforzheim, seit 1509 in Heidelberg, 1512 in Tübingen mit d glänzend Erfolg, lesen erst 17-jahrig bereits als Magister an d Burs zu Tübingen über Latein. und Griech. Klassiker und erwerben schnell Ruhm durch Herausgabe eine griech. Grammatik (sie erleben 28 Auflage), von Klassiker, nauklers Chronik u. a. m. als M. 1518 eine Ruf nach Wittenberg als Lehrer d Griechische u. hebräisch folgen, verhindern Erasmus Beispiel u. Reuchlin Abmahnung nicht, daß er von Lutheer in d Bahn eine Reformator reissen werden.
er treten gegen d Doktor Eck auf, werden dafür baccalaureus d Theologie und mit eine Jahresgehalt von 100 Fl. in d theologisch Fakultät einreihen.
fortan sein seine Feder d Reformation widmen, sein Geist und seine Kenntnis machen er d Reformator unentbehrlich, aber sein lebenlang bringen es M. in Theolog. Angelegenheit zu keine beharrlich Entscheidenheit.
nachdem er d Tochter d Bürgermeister von Wittenberg heiraten u. während Luther Aufenthalt auf d Wartburg bedeutend Mangel an Energie zeigen haben, liefern er 1521 in d loci communes theologici d erst Protestant. Dogmatik, von die er 60 und spät nicht unwesentlich abweichend Ausgabe besorgen, schreiben Bibl.
Kommentar, eine "kurz Begriff d erneut Christl. leer für d Landgraf Philipp v. Hessen, sein als kirchen- und Schulorganisator tätig und als solch manche z. B. d Agricola viel zu päpstlich.
für d Augsburger Reichstag von 1530 arbeiten er d augsburgisch Confessio (s. d.), dann d Apologie dieselbe aus, welch letztere vielfach als d gelehrt und gründlich alle Protest.
Bekenntnisschrift gelten.
weil M. meinen, seine Parteigenosse können sich zufrieden geben, wenn sie d Abendmahl unter beiderlei Gestalt samt Aufhebung d Priesterehe erhalten, weil er bis 1537 an d Möglichkeit eine Wiedervereinigung d Protestant mit d Kirche glauben, ferner sich in d immer heftig werdend Zänkerei zwischen Lutheraner u. Reformierte für keine Partei fest entscheiden, geraten er in viel Mißhelligkeit.
gerne haben er eine Einladung nach Frankreich u. spät eine solch nach England zu Heinrich Viii. Folge leisten. allein d Kurfürst geben er keine Urlaub.
seine vergeblich Vermittlungsversuch, traurig Erfahrung, die M. auf seine schul- und Kirchenvisitationsreise machen, d Doppelehe d Landgraf Philipp, bei die M. als Zeuge gegenwärtig sein. d stets arg werdend Spannung und Spaltung unter d Protestant, ihr Mißtrauen gegen er, welche d heftig Luther sowie d Kurfürst teilen, machen d M. verstimmen u. krank u. wiederholt Ausfall gegen d Katholik (Schmalkalterartikel 1637; Wormser Religionsgespräch; Diatribe über d Aberglaube d Röm.
Kirche gelegentlich d Kölner Reformation) helfen er um so wenige, weil er 1532 seine Kommentar über d Römerbrief d Erzbischof Albrecht von Mainz widmen u. von diese dafür eine Geschenk, vom Kardinal Sadolet Lobspruch wegen seine Verdienst um d klassisch Studie hinnehmen haben u. als Gönner d Lemnius (s. d.) bekannt War. M. halten Luthern 1546 d Leichenrede, irren alsdann in Folge d schmalkaldischen Krieg lang Zeit unstet umher, werden d Haupt d Universität Wittenberg, bringen 1548 d Leipziger Interim zu Staude, erregen aber dadurch d adiaphoristischen Streit (s. Adiaphora), ernten von Flacius und die Anhang, von Major, Osiander u. s. F. fortwährend Verunglimpfung, müssen erleben, daß man 1554 zu Naumburg seine Rechtgläubigkeit untersuchen u. daß 1559 d Flacianer in Konfutationsbuch m.s Ansicht förmlich Verdammten. M. treten noch gegen d vom Herzog von Bayern erlaßen Inquisitionsartikel auf u. St. 1560 am 19. April zu Wittenberg, wo in d Schloßkirche sein Grab neben Luther so wie sein von Lukas Kranach gemalt Porträt sich befinden.
unbestreitbar sein M.s Verdienst um d Schulwesen d er d Beiname, "praeceptor germania" (Lehrer Deutschland) eintragen er machen d Studium d Griechische in NordDeutschland einheimisch, erleichtert d klassisch Studie durch Ausgabe von Schriftsteller, seine Lehrbuch d Dialektik, Rhetorik, Ethik, Poetik und Physik wirken für ihr Zeit bahnbrechend.
neu Ausgabe d Werk in Brettschneider und Bindseil "corpus reformatorum" (Halle und Braunschw. 1834 Ff.).
Schrift über M.s Leben und Wirken außer d wittenbergisch: von Camerarius (lips. 1566), C. Ulenberg (1622), Corput (1662), Sonntag (1710), Reineccius (1730), J. C. Wolf (1735), Briegleb (1758), Titze (1760) Crusius (1760), Strobel (1771, 1773) Tischer (1795), Hennig (1803), Cox (1815), Delbrück (1826), Facius (1832), Heide (M. u. Tübingen, tüb. 1839), endlich von C. Matthes (Altenburg 1841; 1848).
Melanesien, bei einige Geograph d australisch Inselgebiet, Neuguinea d papuas- u. Salomonsinseln, Neubritannien, Neuirland etc. umfaßend.
Melanippe, Myth., Tochter d Chiron.
- M., Tochter d Desmontes, werden durch Poseidon Mutter d Aeolos und Böotos.
Melanit, schwarz Granat, s. Granat.
Melanose, Griech., Schwarzsucht; d krankhaft Umänderung d Blutrot (Hämatins) in schwarz Farbstoff.
Melas, Baron von, geb. 1730 in Märe, sein im 7-jahrig Krieg Daun Adjutant, 1794 Feldmarschalllieutenant, kommandieren 1799 d österr. Armee, die in Verbindung mit Suwarow d Franzose aus Italien vertreiben, werden aber 1800 am 14. Juni von Bonaparte bei Marengo schlagen und räumen durch d Kapitulation von Alessandria OberItalien bis hinter d Mincio.
er werden hierauf kommandierend General in Böhmen, 1806 Präsident d Hofkriegsrat, St. 1807 zu Prag.
Melasse, Rückstand bei d Rübenzuckerfabrikation, eine dick zäh Flüßigkeit, enthalten viel Schleimzucker, werden in d Branntweinbrennerei verarbeiten, auch verfüttern.
Mehlatrophie, Griech., Schwindsucht.
Melbourne (-Börrn), Hauptstadt d engl. Kolonie Victoria auf d Südenküste Australien am Fluß Yarra-Yarra, 1837 gründen, sein in Folge d in d Nähe entdeckt Goldlager rasch zu eine groß Stadt emporwachsen.
Melbourne, William Lamm, Viscount, geb. 1779, gest.
24. Nov. 1848, wighistischer Staatsmann von 1805 bis 1828 im Unterhaus tätig, 1830 Mitglied d Ministerium Grey, 1834 bis 1841 Ministerpräsident, seitdem ohne groß Einfluß.
seine Frau Karoline, geb. Beßborough, Gest. 1828, sein durch ihr Verhältnis zu Byron und einige Roman bekannt.
mit Frederik James Lamm, Lord Beauvale, Gest. 1853, erlöschen d M.s, d Gut erben d Schwager Lord Palmerston.
Melchisedek, König d Gerechtigkeit, König von Salem (Jerusalem) u. Priester Gott zur Zeit Abrahams (Ps. 76,3; gen. 14,18), segnen d Abraham, die von eine Sieg über Chodorlaßmor zurückkehren, u. erhalten von diese d zehnt von alle (Genes. 14, 18-20; Hebr. 7, 1-2).
d rätselhaft Erscheinung d über Abraham stehend M. werden so deuten, daß M. eine Vorbild d Messias, sein Opfer Vorbild d heil. Messe sein.
- d von eine Wechseler d 3. Jahrh., Theodot d jung, gestiftet M.Ianer verehren in M. eine Offenbarung d allerhoch selbst, setzen er über Christus u. werden somit d Antitrinitariern (s. d.) beizählen; neu Ausleger haben dagegen in M. trotz Ps. 110,4 und Hebr. 7,1 Ff. d Henoch oder sein entdecken wollen.
Melchtal, Seitental in Obwalden von d Melcha durchfließen, ohne alle Ackerbau, aber mit gut Weide.
- Arnold aus d M., oder Arnold an d Halde, mit Walther Fürst u. Werner Stauffacher eine d sagenhaft Stifter d schweizer. Eidsgenossenschaft.
melde, s. atriplex.
Meleagros, myth. Sohn d König Oeneus von Kalydon und d Althee, erlegen d Kalydon.
Eber, erschlagen aber d 3 Bruder seine Mutter, worauf diese in Folge eine Orakelspruch eine Scheit in d Feuer werfen, u. wie dasselbe verzehren werden, so schwinden auch m.s Leben.
Meleagros, griech. Epigrammendiger aus d letzte Jahrh. v. Chr.; verloren Sammelung von Epigramm; M.s eigen geben Grafe 1811 heraus.
Meleda, dalmatisch Insel, Nordwestl. von Ragusa, 11/2 □M. groß mit 900 E., erzeugen Wein und Öl und haben 2 merkwürdig Höhle.
Melendez Valdes, Don Juan. geb. 1754, span. Dichter, von seine Nation als d Wiederhersteller d vaterländisch Poesie feiern, St. 1817 als Verbannte zu Montpellier, weil er, früh königl. Beamte, die Joseph Bonaparte als Staatsrat dienen haben.
Meletemata, Griech., sorgfältig Untersuchung, Studie.
Meletianer, Name d Anhänger d Bischof Meletius von Lykopolis in OberÄgypten, welche d in d diocletianischen Verfolgung Gefallene im Gegensatz zum Metropolit petrus von Alexandria vor erfolgt Frieden 306 nicht zur Kirchenbuße zulassen wollen.
d Concil von Nicaea schlichten d Spaltung auf eine sehr klug Weise.
- M., d Anhänger d 360 von d Arianer gewählt Patriarch Meletius von Antiochien, die wieder absetzen werden, weil er sich nicht als Arianer zeigen.
nach lang Unruhen vermitteln Meletius Nachfolger, Flavian, seine eigen Anerkennung von Rom u. damit d Schisma 398 teilweise, Patriarch Alexander aber erst feiern 415 d Fest d vollkommen Wiedervereinigung.
Melfi, Neapolitan.
Stadt in d Provinz Basilicata, Bischofssitz mit 8000 E., Weinbau.
Meli, Giovanni, geb. 1740 zu Palermo, Arzt, Gest. 1815.
gefeiert Ital. Dichter (gut Ausg. Palermo 1847).
Melibokus, nach Ptolomäus eine Berg im nördl. Germanien, wahrscheinlich im Harz; Vergl. Odenwald.
meliglossus, griech. = Honigzunge d. h. angenehm Redner.
Melikeris, Griech., Honigbalggeschwulst, entstehen durch Ansammlung von Hautfett in eine klein Hautdrüse.
Melikertes, Myth., Sohn d Athamas und d Ino, s. D.
Melioration, latte-deutsch, Verbesserung, besonders bei Grundstück; in rechtlich Beziehung Vergl. Impendiös, Impensae.
Melisch, grieche-deutsch, lyrisch (von Melos, Gesang.
melismatisch Gesang, heißen d Gesang, wenn eine Silbe d Text mit mehren Ton singen werden, d syllabisch entgegensetzen, wo nur eine Note auf d Silbe kommen; überhaupt heißen M. G. jede verzieren Gesang.
Melisse, zu d Labiaten gehörig, in SüdEuropa wildwachsend, bei wir in Garten geziehen Pflanze, mit ästig Stängel, eirund Blatt, weiß quirlförmig Blume; sie geben bei d Destillation eine ätherisch Öl.
d Blatt als Theeaufguß, auch krampfstillend schweißtreibend Mittel.
Melissus, griech. Philosoph von Samos, im 5. Jahrh. v. Chr., gehören zu d eleatisch Schule.
Melitismus, Griech., Honigkur.
Melk (melken), Marktflecken in Niederösterreich mit 1200 E., d berühmt u. reich Benediktinerabtei M. auf eine Granithügel 180' über d Donau, stiften 984 durch Leopold d Erlaucht, mit theologisch Lehranstalt.
Gymnasium, reich Bibliothek.
münzen-, mineralien- und Conchyliensammlung.
von d Schriftsteller M.s sein d beide Petz u. Keiblinger d bekannt.
Meller, beim Hochofen d Platz, wo d Erz aufschütten werden; Mellern, d Eisenerz gehörig mischen, bevor sie aufschütten werden.
Melliferisch, lat.-Dtsch., Honig bringen; Mellification, Honigbereitung.
Mellin, Gustav Henrik, geb. 1813 in Finnland, außerordentlich fruchtbar Schwed. Novellist, besonders im historisch Roman, schreiben auch eine vaterländisch Geschichte für Dame, geographisch, historisch, naturgeschichtlich Abhandlung, eine Kalender et_cetera.
Melnik, böhm. Stadt an d Elbe mit 1400 E., mit altertümlich Dekanatkirche, alt Schloß, berühmt Weinbau, d Karl Iv. 1348 begründen.
Melo, eigentlich Mello.
Don Francisco Manuel De, geb. 1611 zu Lissabon, Offizier und Diplomat, Gest. 166 zu Lissabon, Geschichtesschreiber; sein bedeutend Werk behandeln d katalonisch Erhebung unter Philipp iv.
(neu von Ferres, Par. 1826-32, 2 Bde.)
Melodie, im allgemein d regelmäßig Aufeinanderfolge von Ton, in Gegensatz zur Harmonie Od. d gleichzeitig Verbindung von Ton; in Besondere eine geregelt, wohlgefällig Reihe von Ton, bei d hoch und tief, stark u. schwach Ton mit verschieden Zeitwert mit einander abwechseln, u. die, als hauptsächlich Mittel d musikalisch Gefühlsausdruck, d Ohr als abgerundet Ganze erscheinen, u. daher auch in eine mehrstimmig Musik stets vor d übrig Tonverbindung und Tonfolge vorherrschen hervortreten.
daher nennen man M. auch d Hauptstimme eine Musikstück, und stets sein d M. d eigentlich Seele jede Musik.
d Lehre von d M. heißen Melodik.
Melodrama, Griech., Drama, wo d Dialog von Musik unterbrechen u. einzeln Stelle d Deklamation von d selb begleiten werden, kommen durch Rousseau auf und werden durch Benda in Deutschland einführen, die d Dramatische gänzlich in Hintergrund treten lassen und nur 1 Person (Monodrama) oder 2 (Duodrama) auf d Bühne bringen.
weil es zu wenig Handlung haben u. Deklamation zur Musik nie ganz passen werden, sein d M. wieder fast ganz abkommen.
Melone (cucumis melo), einjahrig Pflanze aus d Familie d Cucurbitaceae, gedeihen in warm Land im Freie, werden bei wir meistens in Mistbeete ziehen; d Frucht sein süß, würzehaft und kühlend.
d gut sein d aus Italien stammend Cantalupen, rund, warzig; d Netz-M.n, länglich, dünnschalig, mit netzartig Überzug; d gefurcht M.n, länglich, glatt, mit Rippe u. Furche.
d Wasser-M. (C. Citrullus) gedeihen in d tropisch Land und liefern eine kühlend, sehr saftig Frucht.
Meloplastik, griech.-Dtsch., d Wangenbildung.
Melos, jetzt Milo, Insel d Kykladen, 3 □M. groß mit 8000 E., haben vulkanisch Boden, heiß Mineralquelle, führen Schwefel und Alaun aus, bringen Wein u. Südfrucht hervor.
d Hauptstadt gleich Name (sonst Castro) haben eine trefflich Hafen; d Bewohner von M. sein d gut Pilot d ägäisch Meer.
neben d Trümmer d alt Stadt sein d schön Ruine eine Theater.
dort entdecken 1820 eine Bauer eine d schön Antike, eine bekleidet Venus, die jetzt im Louvre sein.
Melote, Melilotus, s. Steinklee.
Melothesie, grieche-deutsch, d Satz eine Gesangstück; Melothet, Tonsetzer; Melotypie, Notendruckerei.
Melpomene, in d griech. Mythologie d Muse d Trauerspiel, mit Keule u. tragisch Maske in d Hand darstellen.
Melsungen, kurhess. Stadt an d Fulda, mit 4500 E.
Melusine, in d Sage eine Meernixe, Stammmutter d Haus Lusignan, müssen an bestimmt Tag ihr Nixengestalt annehmen und verschwinden, als sie ihr Gemahl trotz ihr Warnung in diese Zustand überraschen.
seitdem spielen sie in d Turm d Schloß Lusignan d Rolle d weiß Frau u. erscheinen, wenn ihr Geschlecht oder d mit er verwandt Französ. Königshaus eine Todesfall bevorstehen; seit d Abbruch d Turm 1574 erscheinen sie nicht wieder.
aus d Sage bilden Jean DʼArras 1390 eine Gedicht, welche durch d Berner Thüring von Ringoltingen (1456) zu eine deutsch Volksbuche werden.
Melville, Insel im arktisch Ozean, zwischen parrys- u. Banksland; Halbinsel zwischen d Hudsonsbai und d böotisch Golf; grönländisch Bai; Insel von Arnhemsland in Neuholland; Vorgebirge in Neusüdwales; Gebirge in Neuholland; Insel im antarktisch Ozean.
Melville (Mellwill), Andrew, aus vornehm Schott. Geschlecht, geb. 1545, Gest. 1622, Hauptkämpfer d schott. Presbyterianer gegen d Bestrebung Jakobs I., werden von er 1603 in d Gefängnis setzen, durch französ. Reformierte losbitten, hierauf Professor an d reformiert Hochschule zu Sedan.
Melville, Henry Dundas, Lord, geb. 1742 zu Edinburgh, britisch Staatsmann, Freund Pitts u. die fortwährend Kollege, St. 1811. - M., Robert Saunders Dundas, Viscount, geb. 1771, Gest. 1851, gemäßigt Tory, Minister mit Lord Liverpool und Peel, ohne sonderlich Einfluß.
Melville, Hermann, geb. 1819 zu New_York, machen eine Reise in d still Weltmeer und schreiben mehrere Seeroman, die in d Deutsche übersetzen werden; leben auf eine Landgut in Massachusetts.
Meman-Baschi, in d Türkei d Oberbaudirektor und Richter in Bausache.
Membran, latte-deutsch, Haut; Pergament, Handschrift auf Pergament; Membranös, häutig.
Membrum, Lat., Glied; Membratim, gliederweise; Membrumtür, Gliederbau.
Memel, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, am Eingang d karisch Haff u. auf beide Seite d Tang, mit gut Hafen, Schiffbau, ansehnlich Seehandel (Ausfuhr d Produkt d Ostseeländer), 9200 E. M. werden 1253 durch d Deutschorden gründen; brennen 4.-5. Octbr. 1854 zum groß Teil nieder.
Memel, d deutsch Name d Fluß Niemen.
Memento Mori, lat. = gedenken, daß du sterben müssen.
Memleben, Dorf an d Unstrut in d preuß. Provinz Sachsen, mit d Ruine eine von d Königin St. Mathilde gestiftet, von d sächs. Kaiser reich dotiert, 1545 von d sächs. Kurfürst säkularisieren und im vorig Jahrh. verfallen Kloster; hier sterben Heinrich I. und Otto I.
Memling oder Hemling, Hans, eine d berühmt Maler d alt Niederländ. Schule und d gut Nachfolger Van Eyck, Gest. um 1510 in Brügge, reich in Erfindung, wenden in d Zeichnung, mit vollendet Technik und kräftig, natürlich Farbengebung.
seine schön Gemälde finden sich im Johannisspital in Brügge und in d Akademie daselbst, ferner in d Pinakothek in München.
Memmingen, bayer. Stadt unweit d Iller, mit 7500 E., stark Hopfenbau, bedeutend Getreidemarkt, tabak- u. Leinwandfabrikation. M. werden unter Kaiser Friedrich I, Reichsstadt, 1802 bayerisch.
Memnon, in d griech. Mythe Sohn d Eos und d Tithonus, König d Assyrer oder Äthiopier, vor Troja von Achilles erschlagen, ohne Zweifel eine orientalisch Sonnengott, die Bedeutung d Grieche nicht Verstanden. M.Ssäulen nennen sie 2 Colosse im Ägypt. Theben vor eine Tempel (von Pharao Amenophis Iii. um 1550 v. Chr. erbauen), die nach d Zeugnis d Alte bei Sonnenaufgang, wohl auch bei Sonnenuntergang, eine hell Ton geben.
d Colosse stehen noch und man erklären d Schall, die von neu Reisende nur Smith gehören haben wollen, aus d Wirkung d Temperaturwechsel auf d Gestein.
mémoire (memoahr), frz.-Dtsch., Denkschrift, Staatsschrift, Darlegung d Ansicht eine Staatsmann über eine politisch Frage in d Form d Abhandlung; auch wissenschaftlich Abhandlung, die von gelehrt Gesellschaft herausgeben werden, heißen manchmal M. n.
Memoiren, historisch Schrift, von Teilnehmer Od.
Augenzeuge d erzählt Ereignis abfassen, eine Zweig d Literatur, die besonders in Frankreich, diese zunächst in England ausbilden sein.
d Franz. M. Literatur beginnen mit Ludwig Xi., d englisch mit Elisabeth; in Deutschland sein erst Anfang vorhanden (Dohm, Lang, Gagern, Arndt, Hormayr, Varnhagen von Ense).
d Wert d M. sein sehr verschieden, oft von hoch Bedeutung manchmal von sehr untergeordnet.
Memorabel, lat.-Dtsch., denkwürdig Memorabilien, Denkwürdigkeit.
Memoria, Lat., Gedächtnis; memorieren, etwas d Gedächtnis einprägen.
Memorial, Lat., Bittschrift; Notizenbuch; Verzeichnis d ausgegehen und wieder einzukaufend Ware.
Memphis, Ägypt. Menuphi, d alt Hauptstadt UnterÄgypten, von d mühen.
König Menes gründen.
Residenz d König, bis er seine Rang nach 1500 v. Chr. mit Theben teilen müssen werden es abermals unter d letzte Dynastie und bleiben auch unter d Perser d Hauptstadt.
d Ruine d groß reich und prächtig Stadt liegen an Nil, einige Stunde südlich von Kairo.
Mena, Juan De, geb. 1411, Gest. 1456 als Sekretär und Historiograph d kastilisch König Johann Ii., versuchen zuerst in kastilisch Sprache groß Dichtung nach Lat. und Italien. Muster, meistens Allegorie u. klein Stück im höfisch Ton (s. Cancionero).
Menächmus, griech. Bildhauer aus Naupaktus, blühen um d Mitte d 4. Jahrh. v. Chr.
Menage (-Nahsch).
Gilles, geb. 1613 zu Angers, Gest. 1692, erwerben sich durch lexikalisch Arbeit verdienen um d Etymologie d Franz. und Ital. Sprache, werden durch seine bitter Witz in viel Zänkerei verwickeln.
Menagerie (Menascherih), Sammelung lebend wild Tier.
menai, menay, s. anglesey.
Menander, griech. Lustspieldichter und Vorbild d Terenz, geb. 342 v. Chr. zu Athen, ertrinken 290 v. Chr. im Hafen Piräus beim Baden, nach andere suchen er d Wassertod, weil er sich von eine Nebenbuhler überflügeln sehen.
sollen über 100 durch Charakterschilderung ausgezeichnet Komödie verfassen haben.
gegen d von Hugo Grotius und Joh. Clericus erläutern und 1709 zu Amsterdam herausgekommen Überrest d Dichtung M.s erheben sich Bentley (s. d.).
Bruchstück von Meinecke (s. d.) in d "fragmenta comicorum graecorum", Berlin 1839, 2 B. Vergl. J. G. Hauptmann:
"dissertatio de menandro atque illius comoediis", gerae 1843; "vie de menandre", strasb. 1853. -
eine M. aus Laodicäa im 3. Jahrh. n. Chr. verfaßt "Lobrede", welche Heer (götting. 1785) herausgeben; von eine M. Protektor, eine Byzantin.
Geschichtesschreiber d 6. Jahrh. n. Chr., sein Bruchstück über d Geschichte seine Zeit übrig.
Mencius, s. Meng-Tse.
Mencke, deutsch Gelehrtenfamilie. M., Otto, geb. 1644 zu Oldenburg, Gest. 1707 als Professor d Moral, gründen d "acta eruditorum".
sein Sohn Burkard, geb. 1675, Gest. 1732 als Professor und Hofrat zu Leipzig, schreiben eine Gelehrtenlexikon, über d Scharlatanerie d Gelehrte, geben d "scriptores rerum germanicarum praecipue saxonicarum", Leipz. 1728, heraus u. dichten als Vorsteher d deutschübend Gesellschaft unter d Name: Philander von d Linde.
sein Sohn Friedrich Otto, geb. 1708, Gest. 1754 als Professor und Hofrat zu Leipzig, schreiben Miscellanea Lipsiensia Nova und setzen d acta eruditorum fort.
Mendana-Archipel, s. Marquesas.
Mendelssohn (Moses), d. h. d Sohn d Mendel, eine arm Jüd. Schulmeister zu Dessau, studieren in armselig Verhältnis, kränklich und verkrümmt, d Hebräische und Philosophie daheim, dann in Berlin, werden daselbst bei eine jüd. Fabrikant Erzieher, bekommen spät Anteil am Geschäfte. M. erwerben d ehrend Beiname d "jüdisch Sokrates" und rechtfertigen dieselbe, insofern er eine edel, bescheiden, feinfühlend Natur sein und als Philosoph zwar keine tiefgehend Gedanke vorbringen, aber gedankenreich und dabei in eine klar und gemeßen Prosa schreiben.
E. Lessing werden sein Freund und führen er in d Literatur ein, mit er und Abt schreiben M. in d Literaturbrief; St. 1786.
sein Hauptwerk sein: Phädon, oder über d Unsterblichkeit (berl. 1767), eine Reihe d Platon nachgeahmt philosophisch Gespräch; außerdem Brief über d Empfindung; Jerusalem, oder über religiös Macht u. Judentum; Morgenstund oder über d Dasein Gott u. a. m., dazu eine Verteidigung E. Lessing gegen Jakobi, eine Fehde mit Lavater u. a. M.
"gesammelt Schrift" Leipzig 1813-45 durch M.s Enkel, M. Georg Benjamin, geb. 1794 zu Berlin, lehren seit 1828 Geographie u. Statistik zu Bonn.
eine Urenkelin sein Erzieherin d von ihr Mann 1847 ermordet Franz. Herzogin v. Praslin, d Tochter d Marschall Sébastiani.
Mendelssohn-Bartholdy, Felix, eine d ausgezeichnet Komponist d neu Zeit, mehr durch tief Geist, seine Geschmack u. vollendet Kunstbildung als durch Reichtum d Phantasie hervorragend, geb. 1809 zu Hamburg, Enkel d Philosoph Moses Mendelssohn, treten schon im 9. Jahr in Berlin, dann in Paris auf, und versuchen sich schon damals in zahlreich Komposition.
1827 bringen er d Ouvertüre zum "Sommernachtstraum" in Berlin zur Aufführung, wirken nach eine 3 jährig Reise durch England, Frankreich u. Italien einige Zeit in Düsseldorf im Verein mit Immermann, seit 1835 als Musikdirektor d Konzert in Leipzig, wo er d Conservatorium gründen, sein einige Zeit als Generalmusikdirektor d Kirchenmusik in Berlin und kehren 1843 nach Leipzig zurück, wo er 1847 St.
auf seine Ouvertüre zum Sommernachtstraum folgen "d schön Melusine", "Meeresstille u. glücklich Fahrt", d "Hebriden", und 1836 sein Oratorium "Paulus".
von ander groß Werken:
"d Walpurgisnacht" 1833, "Antigone" 1841; "d Sommernachtstraum" 1843; "Elias" 1846.
außerdem komponieren er viel für d Pianoforte, darunter seine so beliebt "Lied ohne Wort" u. zahlreich Gesangkomposition.
Mendes, Stadt im Ägypt. Delta, wo eine Bock göttlich verehren werden.
Mendikant, lat.-deutsch.
Bettelmönch.
Mendizabal, Don Juan Alvarez Y, geb. um 1790 zu Cadix, Sohn eine jüdisch Kaufmann, nehmen 1820 an Riego Revolution Anteil, flüchten 1823 nach London, erwerben sich eine bedeutend Vermögen u. sein 1832 d finanziell Agent Dom Pedros, die er bedeutend Dienst leisten.
diese bewegen d span. Regierung er 1835 zum Finanzminister zu ernennen, und er verkünden sich als Retter in d Finanznot, wenn man er unbedingt Vertrauen gewähren.
es geschehen u. M. lassen eine Menge Kloster aufheben, die Inventar verkaufen et_cetera.; ehe aber eine Jahr vorbei sein, zeigen es sich, daß er d Finanzen unheilbar zerrütten, durch Börsengaukelei seine Partei betören und nur sich selbst nützen haben.
durch d Revolution von La Granja werden er noch einmal Minister (1836), bleiben es aber kaum 1 Jahr, werden 1841 durch Espartero abermals rufen, wodurch sich diese selbst am meiste schaden, St. 1853 zu Madrid.
Mendoza (-Sa), Staat d argentinisch Republik in Südamerika, an die Grenze gegen Chile, am Fuß u. in d Vorberg d Anden.
Hauptstadt M. an d nach Chile führend Paß Uspallota, 20000 E., Stapelplatz d Karavanehandel durch d Pampa.
Name von Pedro De M., die 1534 bis 1535 d La Platastrom befahren.
Mendoza, Don Diego Hurtado De, geb. 1503 zu Granada, span. Staatsmann unter Karl V., unterdrücken als Generalkapitän von Siena rücksichtslos d Rest d republikanisch Partei; fallen bei Philipp Ii. in Ungnade und St. 1575 zu Valladolid.
er schreiben d berühmt aber unvollendet Geschichte d Aufstand d Moriskos (zum erstenmal unverstümmelt Herausgeg. zu Valencia 1776), d Schelmenroman Lazarillo De Turmes, die so viel Nachahmer finden; seine Gedicht sein auszeichnen in d Form u. voll seine Humor. -
eine Don Antonio Hurtado De M., Gest. 1640, Staatssekretär unter Philipp Iv., verfaßt Komödie und lyrisch Gedicht.
mendoza, inigo lopez de, s. santillana.
Mendozas-Archipel, d Marquesasinseln.
Menedemus, griech. Philosoph um 300 v. Chr., aus Eretria, Stifter d eretrischen Schule, eine Art Fortsetzung d eleatisch.
Menehould (-Huhl), franz. Stadt im Depart.
Marne, in d Argonnen, mit 4500 E.; Dumouriez Hauptquartier 1792; Ludwig Xvi. auf seine Flucht von d Postmeister trauen erkennen.
Menelaus, König von Lakedämon, Bruder Agamemnon, s. Helena.
- M., griech. Mathematiker aus d 1. Jahrh. n. Chr., Verfasser eine Werk über Trigonometrie u. Astronomie, wir im arabisch erhalten, von Halley 1758 Lat. herausgeben.
Menenius Agrippa, s. Agrippa.
Menestrel, s. Minstrel.
Mengs, Ant. Raffael, eine d ausgezeichnet Maler d vorig Jahrh., geb. 1728 zu Außig in Böhmen, werden von früh Jugend an von seine Vater, d Hofmaler in Dresden sein, zur Kunst erziehen, kommen mit diese 1741 nach Rom, wo er sich nach d Antike und d Werken Michel Angelos und Rafael bilden, werden nach seine Rückkehr 1744 zum Hofmaler ernennen, gehen aber sodann wieder nach Rom.
seine Haupttätigkeit entwickeln er in Rom, wo er 1754 Direktor d Malerakademie auf d Kapitol werden, sodann in Madrid, wohin er 1761 eine Ruf König Karls Iii. folgen.
daselbst vollendet er sein Altarblatt für d kathol. Kirche in Dresden, und malen unter ander auch d Deckengemälde im Speisesaal d König, d Vergötterung Trajan, was als sein Hauptwerk gelten.
1776 gehen er wieder nach Rom. u. St. daselbst 1779.
an seine Werken werden besonders d einfach u. schön Komposition, d richtig Zeichnung und d kräftig Kolorit rühmen.
auch sehr wertvoll Schrift über Kunst, Ital. von Azara, 2 Bde., Parma 1780, deutsch von Prange, 3 Bde., Halle 1786.
Meng-Tse (Lehrer Meng), latinisieren Mencius, chines. Sittenlehrer aus d 4. Jahrh. v. Chr., Lehre 1824 von Julien lateinisch, von Pauthier 1840 Französ. Herausgeg.; Vgl. chinesisch Literatur.
Menin, meinen, belg. Festung in WestFlandern an d Lys mit 9000 E., Fabrikation.
Meninski, Französ. eigentlich Menin, geb. 1623 in Lothringen, Gest. 1691, lang Zeit bei d Poln. und dann bei d kaiserl. Gesandtschaft in Konstantinopel anstellen, geben eine thesaurus linguarum orientalium mit Ergänzung (Wien 1680-87) u. eine Türken.
Grammatik heraus.
Menippus, Zyniker, Wucherer und beißend Spötter; nach er benennen Varro eine Gattung Satire Menippeische.
Mennig, Präparat aus Bleioxyd und Bleihyperoxyd, durch anhaltend Glühen darstellen, hochrot und etwas ins gelb spielen, dienen in d Glasmalerei und zur Glasur.
Menno, Simonis, Stifter d m.-niten Od. taufegesinnt, geb. 1496 zu Witmarsum in Friesland, 1524-36 Kathol. Priester, werden nach d Falle Münster Wiedertäuferischer Lehrer, Bischof d M.nieten zu Gröningen, St. 1561 in d holsteinsch Herrschaft Fressenburg (Vergl. A. M. Cramer:
Löwe En Verrigtingen Van Menno Simons, Amsterdam 1837). M. wollen aus d wildfanatisch Wiedertäufer eine in still Zurückgeziehenheit nach d Muster d Erstchrist lebend Gemeinschaft bilden u. geben seine Anhänger eine auf diese Ziel berechnet Verfassung. dieselbe verwerfen außer d Kindertaufe alle Klage vor Gericht, Eid u. Krieg und betrachten lediglich d Ehebruch als Grund für d Ehescheidung. M.s Rührigkeit bewirken, daß d M.nieten von d Niederlanden aus in Westfalen u. bis Lievland sich verbreiten, aber er selber erleben noch, daß sie sich wegen d Strenge d Bann in Flaminger (Feine) u. Waterland (Grobe) spalten; spät trennen sie sich wegen d Gnadenwahl in Arminianisch und calvinisch Gesinnte, d Partei verfolgen sich gegenseitig mit Bannfluch, wer von eine Partei zur ander übertreten wollen, müssen sich zu eine abermalig Taufe verstehen.
noch heute geben es M.niten, aber im Ganze sein d Sekte mit ander religiös-sozialistisch d Gegenwart verschmelzen u. darin verschwimmen.
Meno, Ital., wenige.
Menologium, d Heiligenkalender.
Menopause, Griech., d Aufhören d Menstruation; Menorrhöe, d Menstruation; Menostasie, d Unterdrücken d Menstruation.
Meno, Jacques François, Baron De, geb. 1750 zu Boussay, treten früh in d Armee, sein beim Ausbruch d Revolution bereits Generalmajor, fechten in d Vendée, begleiten Napoleon als Divisionsgeneral nach Ägypten, treten zum Islam über (Abdallah Pascha), erhalten als alt General nach Kleber Ermordung d Oberbefehl.
er zeigen sich diese Stellung nicht wachsen, verteidigen jedoch Ägypten gegen d Türke und Engländer sehr tapfer und kehren in Folge eine ehrenvoll Kapitulation 1801 nach Frankreich zurück, St. 1810 als Gouverneur von Venedig.
Mens, Lat., Geist; Verstand. M. Sana in Corpore sano = eine gesund Geist in gesund Körper.
Mensa, Lat., d Tisch, d Tafel; Mensalgut, Tafelgut, zur Bestreitung eine fürstl. Tafel bestimmen.
Mensch, d hoch Geschöpf auf d Erde, dürfen nicht mit d Tier zusammenzählen werden, obwohl er d Leib nach denselben vielfach ähnlich sein, denn sein Geist heben er weit über sie empor.
er sein eine Doppelwesen, eine Organismus, mit die d seine selbst und Gott bewußt, frei und d Vervollkommnung fähig, zu eine unendlich Bestimmung geschaffen Geist für d Periode d Erdenleben verbinden sein.
so lehren d offenbaren Religion ausdrücklich; d Bewußtsein seine Wesen, seine leiblich u. geistig Existenz sein in d M.En auch so lebendig, daß selbst d verwildert Stamm in d Wald Amerika wie auf d zerstreut Insel d Australozean Geist und Leib unterscheiden u. deswegen an d Unsterblichkeit glauben.
d gleich Resultat ergeben sich aus d aufrichtig Nachdenken, und wenn bei Individuum oder ganz Volk d Leugnung d Unsterblichkeit, d Verleugnung d Geist eintreten, so sein diese d sicher Zeichen d nah Untergang.
d Individuum suchen d verzweifelt Langeweile eine nur tierisch Dasein je nach seine Charakter auf verschieden Weise zu entgehen; d eine überlassen sich d Zerstörungslust und greifen d Glauben und damit d Lebensglück ander Mensch an; d ander stürzen sich in d Strudel d Leidenschaft, d Ruhmsucht im gut Falle, d niedrig Lust im schlimm; eine dritt endigen durch Selbstmord.
bei Volk treten in diese Falle d gleich Erscheinung ein, nur erscheinen d Selbstmord in d Form d wiederkehrend Revolution und Bürgerkrieg.
d hoch Bestimmung d M.En leuchten übrigens d aufrichtig Beobachter schon aus die leiblich Beschaffenheit entgegen.
sein Gehirn sein groß als bei irgend eine Tier und künstlich zusammensetzen; d Bildung d Knochen und d Gesicht zeigen, daß er zu d aufrecht Gang und eine frei auf- u. Umblick bestimmen sein; d Bau d Arme und Hand machen es er möglich, d äußer Natur mechanisch zu benutzen, sie zu beherrschen.
Künstler zu werden; d Organisation d Luftweg vermitteln d Sprache, d Mitteilung d Gedanke u. Empfindung u. befähigen er zur menschlich Geselligkeit, zum gemeinschaftlich Zusammenwirken zu eine Zwecke.
alle seine Sinn sein in harmonisch Übereinstimmung ordnen, so daß seine Auffaßung d Außenwelt eine vollkommen sein als bei d Tier, von die einzeln d Entwicklung eine Sinn, zum Zwecke d Selbsterhaltung (Nahrung) oder Fortpflanzung, in hoch Grad besitzen.
durch d Bau seine Zahn und Verdauungsorgan sein d M. auf Nahrung aus d pflanzen- und Tierreich anweisen; diese sowie seine Fähigkeit alle Klima zu ertragen, bedingt seine Verbreitung vom Äquator bis in d Nähe d Pole, seine Herrschaft über d Erde.
seine langsam Vollendung d kindlich Leben, seine Hilflosigkeit n. gänzlich Wehrlosigkeit während diese Periode, d Notwendigkeit d Erziehung begründen d Familie und nehmen d Fortpflanzung d tierisch Charakter.
d Verschiedenheit d Körperbau u. d Farbe sein nicht so groß, daß man eine zureichend Grund haben, verschieden Art und deswegen mehr als eine Urpaar annehmen, und wenn gegenwärtig Naturforscher, die z. B. d verschieden Rasse von Hund, Rind et_cetera. auf eine Urstamm zurückführen und ebenso bei d Varietät eine Pflanzengattung d Stammpflanze nachweisen versuchen, dessenungeachtet von eine einzig menschlich Urpaar nichts wissen wollen, so beruhen diese Widerspruch meistens auf eine bewußt Widerstreben gegen d biblisch Wort.
gewiß Hauptform d Körperbau, die sehr mannigfaltig Abstufung ergeben, lassen sich indessen unterscheiden und Blumenbach stellen sie in 5 saugen.
Rasse zusammen. 1)
d kaukasisch Rasse mit mehr oder wenige weiß Farbe, gerötet Wange, hoch Stirn, Gesichtswinkel von 85°, gerade Nase, blond, braun Od. schwarz Haar, groß blau, braun Od. schwarz Auge, zurücktretend Kinn, nicht stark hervorragend Backenknochen; in süd- und WestAsien, NordAfrika, Europa und von hier über d ganz Erde verbreiten. 2)
d malaiisch Rasse, d vorig am nächst stehend; s. Malayen. 3)
d amerik. Rasse von rotbraun Farbe, grell Gesichtszug, schmal Stirn, lang, schlicht schwarz Haar, schwach Bart; in Amerika. 4)
d Mongole.
Rasse, von gelb Farbe, dunkelbraun klein Auge, schwarz, zottig Haar, hervorragend Backenknochen, klein Nase, hervorragend Kinn, groß Mund; in mittel- u. NordAsien u. im äußerst Nordamerika. 5)
d Äthiop.
(neger-) Rasse, von schwarz Farbe, Gesichtswinkel bis 75°, stumpf breit Nase, kraus wollig Haar, vorstehend Kiefer, in mittel- u. Südafrika, auf viel Insel d ind. Ozean.
d Vermischung diese Rasse haben eine Menge Zwischenstufe hervorbringen; die in d alt Zeit sein nicht mehr zu ermitteln, die in d neu noch zu jung, um sicher Folgerung zu ergeben.
unbestreitbar sein d kaukasisch Rasse d edel, sie scheinen d malaiisch am nächst zu kommen; am niedrig stehen offenbar d Neger; daß sie übrigens nicht zu d körperlich Typus d Rasse verurteilen sein, sondern auch körperlich edel erscheinen können, beweisen z. B. d Manndingo, und daß sie d Zivilisation fähig sein, mehrere Negerstaat im inner Afrika.
Menschenraub (Plagium), rechtswidrig, willkürlich, meist gewaltmäßig Versetzung eine Mensch in Sklaverei, Leibeigenschaft, Gefangenschaft, Kriegsdienst, Od. in irgend eine ander Zustand d Dienstbarkeit.
Menschenrecht, Rechte, welche d Mensch seine Menschennatur nach zukommen, eine so unbestimmt Begriff, daß er bei d Anwendung auf d verschieden Verhältnis zu d widersprechend Ergebnis führen müssen u. nur in d christlich Auffaßung eine Geltung haben können.
d Philosophie d vorig Jahrh. verstehen unter M.n d Gleichheit alle Genosse eine Staat, d Recht in gewiß Hinsicht bei d Regierung mitwirken, seine Meinung schriftlich und mündlich frei zu äußer et_cetera.
d nordamerik. Kongreß berufen sich 1776 beim Aufstand gegen England auf d M., desgleichen d konstituierend Nationalversammlung in Frankreich, die sie an d Spitze d Konstitution vom 3. Sept. 1791 stellen.
nach 1830 nennen sich eine Republikan.
Gesellschaft, die in Paris u. Lyon ihr Hauptherde haben, Gesellschaft d M.
Menschikow (-Off), Alexander Danielowitsch, geb. 1672 zu Moskau, steigen im Dienst Peters I. aus nieder Stand zum Minister, Feldmarschall, russ. Fürst und deutsch Reichsfürst empor; er leisten d Kaiser als Staatsmann und Feldherr groß Dienst, sein aber gewalttätig und habsüchtig, so daß er 3mal wegen großartig Unterschleif verurteilen, jedoch durch d Gnade seine Herr in seine Stellung halten werden.
er heben eigentlich Katharina I. auf d Thron u. besitzen unter ihr eine fast unbeschränkt Einfluß, unter Peter Ii. aber werden er 1727 stürzen u. nach Beresow in Sibirien verweisen, wo er 1729 St.
sein Sohn Alexander werden d Jahr darauf zurückberufen und St. 1764 als General.
die Enkel Fürst Alexander Sergejewitsch, geb. 1789, sein im franz. Krieg d Kaiser Alexander I. Flügeladjutant, werden bald General, spät außerordentlich Gesandte in Teheran, erobern als Admiral 1828 Anapa und helfen Varna belagern.
als Chef d Marinegeneralstab leiten er hierauf d russ. Seewesen, werden 1831 Generalgouverneur von Finnland, 1836 Marineminister, 1853 außerordentlich Gesandte in Konstantinopel, wo seine Forderung d orientalisch Krisis zum Ausbruch führen.
als Oberbefehlshaber d land- u. Seemacht in d Krim liefern er d Schlacht an d Alma und bei Inkerman, verteidigen Sebastopol, werden aber am 4. März 1855 vom Kommando abberufen.
Mensel, aus d Lat., Meßtisch.
Mense papal, Lat. = päpstl. Monat, d ungerade Monat d Jahr: Januar, März, Mai u. s. F., weil laut d 1418 zu Konstanz zwischen Martin V. und d deutsch Nation abgeschließen Concordate d Papst alle in d genennt Monat freiwerdend Benefizium, die Verleihung d päpstlich Stuhl nicht bereits in Folge besondere Reservat Zustand, mit Ausnahme d Dignität an dom- und Kollegiatstifter sowie d laienpatronats- u. ander Seelsorgspfründen verleihen dürfen.
d m. P. schon vom Baselerconcil anfechten, doch erst seit d Zeit d Revolution und Säkularisation fast ganz unpraktisch.
Mensinalo, Fruchtmaß in Nizza = 1213/8 Par. Kubikzoll.
Menstruation, monatlich Reinigung, Katamenien, d weiblich Geschlecht eigentümlich blutig Absonderung aus d Geschlechtsteil, welche während d Zeit d Zeugungsfähigkeit d Weib periodisch eintreten, mit Ausnahme d Zeit d Schwangerschaft und d Säugen, wo die sonst durch d M. entleert Blut zur Ernährung und Entwicklung d Frucht verwenden werden.
d erst Eintreten d M., bei wir gewöhnlich zwischen d 13. und 18. Jahr, in heiß Land früh, bezeichnen d Beginn d Mannbarkeit d Weib.
d Dauer diese Blutabgang sein bei verschieden Frau verschieden, von 4 bis zu 8 Tag, dann hören er von selber auf und kehren regelmäßig alle 4 Woche wieder, bei manche Frau indes schon nach 3 Woche, selbst 14 Tag.
d Menge d abgehend Blut sein verschieden nach Konstitution, Lebensweise et_cetera.; d M. verschwinden gänzlich mit d Aufhören d Zeugungsfähigkeit, gewöhnlich zwischen d 40. u. 50. Jahr.
Störung und Unregelmäßigkeit d M. können durch ihr Rückwirkung auf d Gesamtbefinden d Weib d Ursache verschiedenartig Übel werden.
Menstruum, Lat., in d Pharmazie eine langsam auflösend Flüßigkeit.
mensual, menstrual, monatlich.
Mensur (vom Lat. Mensura, Maß), in d Musik einmal soviel als Zeitmaß, Takt, Tempo, daher d Ausdruck M. Almusik et_cetera.; sodann verstehen man darunter auch d mathematisch Verhältnis d Ton zu einander; endlich d mathematisch Einteilung zur Bestimmung d Länge und Kürze, d Umfang bei Instrument, überhaupt d mathematisch Verhältnis d wesentlich Teil eine Instrument, Soz.B. beim Orgelbau d Maß, wonach d Verhältnis d Länge d Pfeife zu ihr Weite bestimmen werden. -
in d Bildhauerkunst d Maß, nach welche d Teil d Modell auf d Block auftragen werden.
- in d Fechtkunst d Abstand d Gegner von einander.
Mensuralmusik oder Mensuralgesang, d Musik mit bestimmt, geordnet Taktbewegung, vom Beginn d Taktwesen an bis zur jetzig Ausbildung dieselbe, wobei also d Ton nach eine durch besondere Ton genau angegeben Zeitmaß vortragen werden, und nicht wie früh nach eine prosodisch Rhythmus.
Mentagra, Lat., flechtenartig Aufsatz am Kinn, Bartflechte.
mental, latte-deutsch, geistig, innerlich; was sich auf d Kinn beziehen.
Mente Captus, Lat., d Verstand berauben.
Mentor, Freund d Odysseus, Lehrer d Telemach; daher überhaupt Lehrer Od.
Führer eine jung Mensch.
Menu, in d indisch Mythologie Sohn Brahma, Stammvater d Menschengeschlecht; nach er sein d ind. Gesetzbuch benennen, auf welche alle bürgerlich und gesellschaftlich Einrichtung d Hindu beruhen; es müssen also zu eine Zeit abfassen werden sein, wo d Brahminenthum schon ausbilden sein, etwa im 5. Jahrh. v. Chr.
Menu, s. Minutoli.
Menuett, eine ursprünglich Frz.
Tanz von langsam, graziös Bewegung im 3/4 Takt, mit 2 Teil, jede aus 8 Takt bestehend.
oft noch mit angehängt Trio Od.
Menuetto Secondo, die ebenfalls aus 2 Teil bestehen u. nach welchem d M. wiederholen werden.
als Tonstück bilden d M. spät häufig eine Teil, gewöhnlich d 3. Satz, von groß Komposition, so von Symphonie, Sonate et_cetera.
Menzel, Joh. Daniel, d Husarengeneral, geb. 1698 zu Leipzig, dienen als Soldat Kursachse, Polen, Rußland, treten in Österr. Dienst, tun sich im Österr. Erbfolgekrieg durch kühn Streifzug, Überfall u. Dgl. sowie neben Trenk, Bärenklau durch Wildheit u. Unmenschlichkeit hervor, namentlich gegen d aufständisch Bayer sowie gegen d Franzose, nehmen an demselben Tag München, an welche d Kurfürst Karl Albrecht zu Frankfurt zum Kaiser krönen werden, fallen am 25. Juni 1744 bei Stockstadt am Rhein.
Lebensbeschreibung Bielefeld 1743, holländisch Amsterdam 1744.
Menzel, Friedr. Wilh., geb. 1726, 1750 Geheimsekretär d königl. Kabinett in Dresden, stecken tief in Schuld und verkaufen deshalb d preuß. Gesandte v. Malzan d geheim Korrespondenz. welche Sachse mit Österreich und Rußland gegen Preußen pflegen haben.
d Folge sein, daß Friedrich Ii. von Preuße 1756 ohne Kriegserklärung plötzlich in Sachsen einfallen; d Verrat d M. werden vom Generalleutnant v. Spörken entdecken, d Verräter in Kette nach Brünn, nach d Hubertsburgerfrieden aber auf d Königstein bringen, wo er erst 1796 St.
Menzel, Karl Adolf, eine tüchtig u. fleißig Historiker, geb. 1784 zu Grüneberg in NiederSchlesien, Gest. 1855 an d Cholera zu Breslau, wo er seit 1809 lehren haben u. Professor d Geschichte, schul- und Konsistorialrat werden sein.
am bekannt sein seine "Geschichte d Deutsche" (Breslau 1815 bis 1823, 8 B.) u. "neu Geschichte d Deutsche von d Reformation bis zur Bundesacte" (Breslau 1826-48, 12 B., 2. Aufl. 1854 ff.).
liefern außerdem eine topographisch Chronik von Breslau, eine Geschichte Schlesien, d Schluß zu Beckers Weltgeschichte vom Tod Friedrichs Ii. bis auf d neu Zeit u. a. m., zuletzt eine "staats- und Religionsgeschichte d Königreich Israel und Juda" (Breslau 1853).
Menzel, Wolfgang, eine d tüchtig Schriftsteller u. Kritiker d Gegenwart, auch Dichter, geb. 1798 zu Waldenburg in Schlesien, studieren in Breslau, Jena, Bonn, sein einige Zeit Professor in Aarau, ziehen alsdann nach Heidelberg, lassen sich bald in Stuttgart nieder, wo er sein einflußreich "Literaturblatt" noch heute redigieren, 1830 bis 1838 und wiederholt 1848 und 49 Mitglied d Standekammer sein.
bei seine durch u. durch deutsch Richtung, derb Offenheit und Schroffheit, mit welche er d Gotevergötterung, d Franzosenthum, ander Zeitkrankheit und alle Unwahre d Krieg machen, können es an Verunglimpfung und Gegner um so wenige fehlen, weil M. mit eine außerordentlich vielseitig Bildung eine scharf u. gediegen Urteil verbinden.
von viel Schrift und Dichtung: Streckevers (1823); Voß und d Symbolik (1825); Geschichte d Deutsche (Zür. 1824-25, 5. Aufl. Stuttgart 1855); Moosrose, Taschenbuch für 1826; d deutsch Literatur (Stuttg. 1828, 2. Aufl. 1836); Rübezahl (1829), Narcissus (1832 u. 1834), Reise nach Österreich (1833); Geist d Geschichte (1835) u. s. W.; neu: Gesang d Volk (1851); d Roman "Furore" (1851), Geschichte Europa von 1789-1815 (Stuttgart 1853, 2 B.), endlich d auch in d kathol. Welt mit groß Beifall aufgenehmen "christlich Symbolik" (regensb. 1854 ff.).
Menzel, Adolf, berühmt Lithograph u. Genremaler, geb. 1815 zu Breslau, liefern 1833 d trefflich lithographiert Blatt "Künstler Erdenwallen", 1836 12 lithographiert Blatt zur Geschichte Brandenburg, illustrieren d mit Kugler (s. d.) unternehmen "Geschichte Friedrichs d. Gr.", beschäftigen sich gegenwärtig mit d als klassisch gepreisen Werk "aus König Friedrichs Zeit.
kriegs- und Friedensheld, zeichnen von et_cetera."
(1-5.
liefg. berlin 1854 f.).
Meo Voto, Lat., meine Wunsch gemäß; insofern es auf ich ankommen; ex voto in Folge eine Gelübde.
Mephistopheles, die durch Goethe Bearbeitung d Faustsage (s. Faust, Dr.) klassisch geworden Name d oder vielmehr eine Teufel ("eine Teil von jen Kraft, die stets d Böse wollen und nur d Gut schaffen"). M. bieten d Faust d Taumel d Sinnengenuß u. obwohl d Doktor dienstbar, reissen er er doch auf d Bahn d Verbrechen und verstehen es, durch Hohn u. gemein Deutung er jede Freude zu vergällen.
Mephitis, Name eine bei Tacitus vorkommend Altröm. Göttin, die man d Beseitigung pestilenzialisch Dunst zuschreiben, dann d pestilenzialisch Ausdünstung selbst, im eng Sinn d Geruch d angebrennt Schwefel; mephitisch, stark übelriechend, schädlich ausdünsten.
Meppen, Stadt am Einfluß d Hase in d Ems mit 2500 E., Gymnasium, Leinwandfabrikation; Vgl. Ahrenberg.
mepris (meprih), Frz., Verachtung.
meprise (meprihs), Frz., Irrtum, Versehen.
Mequia, Portug. und Brasil.
frucht- und Salzmaß = 42,9 Par. Kubikzoll.
Meran, Stadt im Tirol, im Kreis Brixen, an d Mündung d Passeyer in d Etsch, 1200' über d Meer, berühmt durch seine mild Luft, seine herrlich Traube u. Apfel, in neu Zeit sehr besucht Curort mit 3000 E.
in d Umgegend viel Ruine von Burg, darunter d Bergschloß Tirol. M. stehen zum Teil auf d altröm. Maja, welche im 8. Jahrh. durch eine Bergsturz verschütten werden.
im Mittelalter sitzen d Graf von Andechs in M., die 1180 zu herziehen erheben werden; s. Tirol.
Mehrasch, türken.
Ejalet in Kleinasien, Nördl. von Aleppo, mit d gleichnamig Hauptstadt unweit d Euphrat, mit 10000 E.
Mercadante, Saverio, ital. Opernkomponist, geb. 1798 zu Altamura, bringen zu Neapel 1819 seine 1. Oper mit d glücklich Erfolg zur Aufführung, werden 1830 beim Hoftheater in Madrid anstellen, 1833 Kapellmeister in Novara, 1839 Direktor d Konservatorium d Musik zu Neapel.
merkantilisch, d Handel betreffend.
Merkantilsystem, in d Nationalökonomie dasjenig System, welche d Handel d ander Nation zu Gunst d eigen ausschließen oder möglichst zu beschränken suchen; s. Nationalökonomie.
Mercator, Gerhard, niederl. Mathematiker und Geograph, geb. 1512 zu Ruremonde in Flandern, stehen als Kosmograph im Dienst d Herzog von Jülich und St. zu Duisburg 1594.
er erfinden eine eigen Manier zu Entwerfung von Karte, m.s Projektion nennen.
auch verfertigt er mehrere Glauben u. eine groß Atlas, die er selber in Kupfer stechen.
Mercenär, latte-deutsch, käuflich, feil.
Mercia, Mercien, s. Angelsachse.
Mercier (Merßieh), Louis Seb., gut Dichter und Schriftsteller d 18. Jahrh., geb. 1740 zu Paris, Gest. 1814 daselbst als Professor d Geschichte, sein als Dramatiker glücklich in d Charakterzeichnung (Oeuvre Dram., Amsterdam 1776), wissen d Leben und d Merkwürdigkeit d Tag treu, lebendig und kräftig zu schildern (an 2440, reve sʼil en fut jamais, Amsterd. 1770; Gemälde von Paris 1782-89; meine Nachtmütze 1783; meine Morgenmütze 1787; d neu Paris 1799), schreiben auch über dramatisch Kunst.
merken, Joh. Heinr., eine Jugendfreund Goethe, geb. 1741 zu Darmstadt, Kriegszahlmeister daselbst, erschießen sich am 27. Juni 1791.
es fehlen er weder an Geschmack noch an Derbheit, er treiben Gote stets zum Arbeit, können d Druck d Götz von Berlichingen kaum erwarten, tadeln bitter d Klavigo.
in d Verbindung mit d weimarer Musenhof sowie im Briefwechsel, d Goethe, Herder, Wieland u. a. mit er unterhalten, liegen M.s ganz Bedeutung.
Mercoeur (-Köhr), Elisa, Dichterin, geb. 1809 zu Nantes, werden von Karl X. unterstützen, St. 1835 im Elend.
poesies par. 1827. 1829; s. a. de montferrand:
fleurs sur une tombe Par. 1836.
Merkur, d Planet, s. Planet.
Merkur, soviel wie Quecksilber, daher M.Ialmittel.
Merkuriale (merkurial), im alt Frankreich Parlamentsversammlung zu Paris am 1. Mittwoch nach Martini und Ostern, wo Mißbrauch in d Justizverwaltung zur Sprache kommen; d Rede d Präsident bei diese Gelegenheit; Verweis.
Mercurius, bei d Grieche Hermes, Sohn d Jupiter und d Maja, d Bote d Gott, Geleiter d abgeschieden Seele in d Unterwelt, d Erfinder d Cithara, bei d Grieche d Ideal körperlich u. geistig Gewendtheit, daher d Schutzgott d Gymnastik, d Handel, d Beredsamkeit, werden darstellen als kräftig blühend Jüngling, mit Flügel an seine Heroldstab, am Reisehut sowie an d Fuß.
ursprünglich sein er eine männlich Personifikation d Naturkraft u. sein Bild eine Pfahl mit d Phallus; d griech. Kunst veredeln es zur saugen.
Herme, eine Spitzsäule mit Kopf, ohne Brust und Schulter, s. Herme.
Mercy (-Si), Franz, Freiherr von, geb. zu Longwy in Lothringen, treten früh in Kaiserl. Dienst, bewährt sich als eine d gut General während d 30-jahrig Krieg, siegen 1643 bei Tuttlingen, 1644 bei Freiburg, 1645 bei Mergentheim, fallen d 3. Aug. desselben Jahr bei Allersheim (Nördlingen).
sein Großneffe Claudius Florimund, geb. 1666, General in Kaiserl. Dienst, zeichnen sich gegen Türke und Franzose aus, bleiben als Feldmarschall 1734 bei Croisetta in Italien gegen d Spanier; seine Gut u. d Grafentitel erben Anton von Argenteau.
Mergel, Kalkerde mit wenigstens 10 Prozent Tonerde.
d gemein M., wie er in d Diluvialgebilden vorkommen, sein eine mit Ton oder Kiesel, oft mit beide zugleich gemengt erdig Kalkmasse, von gelblich, graulich, bläulich Od. rötlich Farbe.
er werden je nach seine Mischungsverhältnis kalk-, thon- oder Sand-M. genannt. u. werden zur Vermehrung und Verbesserung d Ackererde bei d Landwirtschaft verwenden.
Mergentheim, Mergenthal, d. h. Marienthal, Württemberg.
Stadt an d Tauber, mit 2900 E., wein- und Getreidebau, Mineralbad.
eine Graf von Hohenlohe schenken M. um 1250 d Deutschorden und d Schloß daselbst werden eine Residenz d Hochmeister, nach d Säkularisierung Preußen 1526 d alleinig Residenz.
Sieg Mercy über Turenne 1645.
Mergui, Inselgruppe zwischen d Andamanen u. d Hinterind.
Festland, waldig und nicht unfruchtbar.
d bedeutend sein Salanga (Dschunkseilan) mit 12000 E.; Salanganennest.
- M. heißen eine Stadt an d Küste d engl. Birmane.
Provinz Tenasserim.
Merian, berühmt Künstlerfamilie, aus Basel stammen.
Matthäus M. d alt, geb. 1593 zu Basel, leben lang Zeit in Paris, spät in Frankfurt a. M.; St. zu Schwalbach 1651.
besonders berühmt machen er sich durch seine "Topografie", welche Abbildung d wichtig Europ.
Stadt mit Beschreibung enthalten, nach seine Tod von seine Sohn Kaspar fortsetzen, 30 Bde., Frankfurt 1640-88.
außerdem illustrieren er viel Buch mit Porträt, Schlacht, Zeremonie etc., so d "theatrum europaeum", d Bibel etc. - Matthäus M. d Jüngere, Sohn d vorig, geb. zu Basel 1621, Schüler Ant. Van Dycks, haben groß Ruf als Porträtmaler, besuchen Rom und machen groß Reise. -
Maria Sibylla M., Tochter d alt Matth. M., verehelichen Graf, geb. 1647 zu Frankfurt a. M., Gest. 1717 zu Amsterdam, berühmt Malerin von Blume, Insekt, Raupe, die sie meist mit Wasserfarbe auf Pergament ausführen.
sie reisten von Holland aus nach Surinam, wo sie 2 Jahr verweilen, um d dortig Insekt u. ihr Verwandelung zu beobachten, wovon sie, sowie von Pflanze und Frucht, d gelingen Abbildung liefern.
von ihr viel Werken sein besonders hervorheben:
"d Raupe wunderbar Verwandelung und sonderbar Blumennahrung", 2 Bde., Nürnb. 1679-83, und "metamorphosis insectorum surinamensium", Amsterdam 1705.
Merida, span. Stadt in d Estremadura, an d Guadiana mit 10000 E., röm. Überrest (Kolonie Augusta Emerita).
- M., Provinz d Südamerikan.
Republik Venezuela, 500 □M. groß mit 60000 E.; d gleichnamig Hauptstadt, 1558 gründen, sein Bischofssitz, haben 12000 E. - M. heißen auch d Hauptstadt von Yucatan, s. D.
Meridian, Mittagskreis, heißen d Kreis d Himmelskugel, welche durch d beide Pole und durch Zenit und Nadir eine Ort gehen; er stehen senkrecht auf d Äquator und Horizont und scheiden d Himmelskugel in eine Westl. u. Östl. Hälfte.
man teilen d M. in 2 Hälfte, d ober u. unter, d. h. d über d Horizont liegend u. d unter demselben befindlich Hälfte.
treten eine Gestirn in d ober Hälfte d M.s, so haben es seine hoch Stand erreichen; geschehen diese bei d Sonne, so sein es Mittag für alle unter demselben M. gelegen Ort.
ferner haben alle unter d gleich M. liegend Ort gleich geographisch Länge.
um diese zu bestimmen, haben man eine Haupt-M., 1. M. (s. Länge) annehmen, von die aus zählen werden.
jede M. werden in 360 Grad teilen, nach welchen d geographisch Breite (s. d.) bestimmen werden.
Meridianmeßung, d Ausmittelung d Größe d Umfang eine Erdemeridian, um daraus d Größe d Erde zu bestimmen, indem bei d Kugelgestalt d letztere aus d Größe d Umfang eine ihr groß Kreis auch d Größe d Erde sich ergeben.
man missen hierzu nicht unmittelbar d ganz Umfang d (in 360 Grad geteilt) Meridian, sondern nur eine bestimmt Teil dieselbe, z. B. 1 Grad; d gefinden Länge diese 1 Grad betragend Stück d Meridiankreis, multiplizieren mit 360, geben sodann d Größe d ganz Umfang d Meridian.
man nennen deshalb d M. auch Gradmeßung, oder Breitegradmeßung.
zu eine solch Meßung sein zuerst, als astronomisch Vorarbeit, d Richtung d Meridian genau angeben u. d Größe d zu meßend Bogen nach Gerade, Minute, Sekunde sowie d Endepunkt dieselbe auf d Erde aufs Genaueste zu bestimmen, worauf dann d Geodät nach unmittelbar Meßung eine hinreichend Grundlinie jen Richtung d Meridian durch Triangulierung d. h. durch Verbindung von Dreieck, so verfolgen, daß daraus d Länge d bezeichnet Bogen sich berechnen lassen.
solch M.En dienen außerdem auch zur Bestimmung d Gestalt d Erde, d. h. zur unmittelbar Ausmittelung, ob d Erde wirklich ein unter d Polen abgeplattet elliptisch Sphäroid sein, indem in diese Falle d Meridiangrad gegen d Pole zu etwas lang finden werden müssen als gegen d Äquator zu.
Merigal, Goldmünze auf d Ostküste von Afrika = 5 tlr. 15 sgr. 3 pfg. = 8 fl. 2 kr. c.-m.
Merilhou (-Rilju), geb. 1788 zu Montignac, während d Restauration eine d populär liberal Advokat, als Deputierte 1830 unter d 221, einige Zeit unter Laffitte Minister, dann wieder in d Opposition, seit 1837 Pair und ohne politisch Einfluß; er schreiben Mirabeau Biographie, die die Werken (par. 1825) voranstellen sein.
Mérimée, Prosper, geb. 1800 zu Paris, anfänglich Advokat, seit 1830 in d Ministerium anstellen, schreiben mehrere Roman u. eine Sammelung klein Erzählung u. Aufsatz u. geben eine Übersetzung serbisch Volkslied (Guzla) heraus.
Merindad, in Spanien Gerichtsbezirk.
Merino, glatt, geköpert Zeug von gezwirnt Gespinst, oft auch bedrucken eigentlich aus Merinowolle verfertigen.
Merino, Geronimo, 1775 in eine Dorf Altcastiliens geb., werden Pfarrer, führen im Unabhängigkeitskrieg eine Guerilla gegen d Franzose an und beweisen sich als eine d gewendt aber zugleich grausam Bandenchef.
nach d erst Restauration werden er Gouverneur von Burgos, müssen jedoch wegen Gewalttätigkeit entlassen werden; 1820 erklären er sich gegen d liberal Partei und sein sie unter alle Guerillachef d gefährlich; 1826 erheben er sich für Don Carlos, erhalten aber dafür bald Verzeihung; 1835 misslingen er seine Absicht in Altcastilien für Don Carlos d Bürgerkrieg zu organisieren, er müssen sich zu demselben in d baskisch Provinz flüchten, begleiten er auf seine Kriegszug und endlich auf d Flucht nach Frankreich, wo er 1847 St.
Merino, Martin, span. Geistliche, über die Lebensverhältnis nichts bekennen werden, machen d. 2. Febr. 1852 eine Mordversuch auf d Königin von Spanien und werden d 7. durch d Garotte hinrichten.
Merino, s. Schaf.
merioneth (merrionesh), englisch Grafschaft in Wal mit 53000 E. auf 36 □M.; sein gebirgig, d Viehzucht wichtig als d Ackerbau.
Hauptstadt Bala mit 6000 E.
Merisma, Griech., Abtheilung. Anteil; Mehrismus, Einteilung eine Satz.
mérite (merit), Frz., Verdienst; pour le mérite, für Verdienst; meritieren, verdienen.
Merkaler, Getreidemaß zu Pondichery - 328 Par. Kubikzoll.
Merkel, Garlieb, geb. 1776 in Livland, 1803 publizistisch Genosse Kotzebue, feinden namentlich d Gebrüder Schlegel an, flüchten 1806 vor d Franzose nach Rußland und St. 1850 auf seine Landgut bei Riga; er geben auch einige historisch Schrift über Lievland u. eine Art Memoiren heraus.
Merle (Merl), Jean Toussaint, geb. 1785 zu Montpellier, Gest. 1852, Franz. Vaudevilleist u. legitimistisch Publizist.
Merle D'Aubigne (Merl DʼObinje), Jean Henri, geb. 1794 in Genf, protestant. Theologe, in seine Vaterstadt anstellen, schreiben eine Geschichte d Reformation, 5 Bde., Genf 1835-53, über d engl. Republik in d Tag Cromwell und über d 300-jahrig Kampf in Schottland.
Merlin, in d Altwallisʼschen und spät in d engl. Sage eine Zauberer, werden mit König Arthurs Tafelrunde verknüpfen und gehen so in d Poesie ander mittelalterlich Volk über.
(f. v.
Schlegel: Geschichte d Zauberer M., Leipzig 1804.)
Merlin De Douai (Merläng d Duä), Philipp Antoine, Graf, französ. Rechtsgelehrte und Staatsmann, geb. 1754, beteiligen sich eifrig an d Revolution, stimmen für Ludwigs Xvi. Tod, werden nach d Sturz d Schreckensmann Präsident d Nationalconvent, spät Mitglied d Direktorium, unter Napoleon Generalprokurator am Kassationshof, leben von 1815-30 als Verbannte in Holland, St. 1838 zu Paris; er sein bekannt als Redakteur d Strafegesetzbuch, die bis 1811 gelten.
Merlin De Thionville (- d Thiongwill), Anton Christoph, geb. 1762 zu Thionville, eifrig Revolutionsmann, gehören d Bergpartei an, helfen aber Robespier stürzen; spät sein er mehrmals hochgestellt Verwaltungsbeamte, werden aber von Napoleon als Republikaner beseitigen und leben in d Zurückgeziehenheit bis 1833.
Merlan (-Long), Frz., d massiv Teil zwischen 2 Schießscharte eine Festungsmauer (Schartenzeile).
Mehrode (Mehrod), uralt adlig, seit d 17. Jahrh. Gräfl. Geschlecht in Belgien, in d Kampf seit Kaiser Josephs ii. Zeit d kirchlich-liberal Partei angehörig.
eine Graf M. führen im 30 jährig Krieg d Kaiserl. General Gronsfeld Truppe aus d Niederlanden zu, führen aber durch seine Hitze d Verlust d Treffen bei Hessisch-Oldendorf herbei, wo er selber fallen. -
Joh. Phil. Eugen, Gest. 1732, sein Kaiserl. Feldmarschall, Heinrich Maria Ghislain, geb. 1782, Gest. 1847, sitzen im Belg. Senat. -
Philipp Felix Balthasar Otto Ghislain, geb. 1791, zeichnen sich durch seine Teilnahme an d Revolution von 1830 aus, kommen in d provisorisch Regierung, wirken gegen d Republikaner bei d Geistlichkeit sowie in d mittel und unter Volksschichte, werden 1831 für kurz Zeit Staatsminister ohne Portefeuille, sein 1832 Kriegsminister, spät in d Deputiertenkammer, ziehen sich seit 1839 vom öffentlich Leben zurück.
- Ludwig Friedr. Ghislain, Bruder d vorig, geb. 1792, fechten gegen d Holländer, St. 1830 zu Mecheln an d Wunde, die er am 25. Oktober d. J. in eine Gefecht vor Antwerpen erhalten haben.
prachtvoll Denkmal in d brüsseler Kathedrale.
- Haupt d Geschlecht sein gegenwärtig Karl Anton Ghislain, geb. 1824, Sohn d Heinrich Maria Ghislain, Reichsgraf von M., Marquis von Westerloo, Fürst von Rubempre, Mitglied d belg. Deputiertenkammer.
Meroe, altäthiopisch Staat im heutig Nubien zwischen d Hauptstamm d Nillefluß, mit d gleichnamig Hauptstadt.
im 8. Jahrh. v. Chr. werden Ägypten etwa 50 Jahr lang von Äthiop.
König beherrschen; diese König sein gänzlich von d Priesterkaste abhängig, bis eine (d Grieche nennen er Ergamenes) um 300 v. Chr. d Priesterkaste vernichten.
von d Untergang d Reich sein nichts bekannt; Pyramide, Trümmer mit Hieroglyphe etc. beweisen, daß diese Äthiop.
Kultur mit d Ägypt. aufs innig zusammenhängen.
mero jure, Lat., mit voll Rechte.
Merokele, Griech., die im Schenkelring austretend Unterleibsbruch.
Merope, nach d griech. Sage Königin von Messene, die nur ihr jung Sohn Aepytus vor d Ermordung durch ihr Schwager Polyfont zu retten vermögen, indem sie er nach Aetolien flüchten.
d zum Jüngling Herangewachsene rufen sie zurück, überlisten d Usurpator, so daß er ihr Sohn ermorden u. d väterlich Würde erringen können.
Euripides u. Voltaire haben d Sage dramatisch behandeln.
Merowinger, d erst Königsgeschlecht d Franken, sollen seine Name von Merwig, Lat. Meroveus, haben, die man in d 5. Jahrh. versetzen.
sein Sohn sein Childerich, d Vater Chlodewigs (s. d.), die d groß Teil Gallien erobern, d fränk. Stamm vereinigt und d groß d Reich gründen.
seine Nachkomme leben fast immer in Feindschaft mit einander, weil nach d fränk. Erberechte alle Sohn d König wieder König sein, also d Reich teilen müssen.
da d meiste M. minderjährig d Thron erben, andere geistesschwach sein, oder in Trägheit und Wollust versinken sich d Regierung nicht annehmen, so gewinnen d Hausmeier schon früh eine übermächtig Stellung u. üben alle Regierungsgewalt, bis endlich Pipe Childerich Iii. 752 in eine Kloster stecken und sich selbst zum König krönen lassen.
Thierry haben merowingisch Erzählung (Paris 1839), Petz eine Geschichte d merowingisch Hausmeier (Hannover 1819) herausgeben.
Mersch, Van d, geb. zu Meenin, früh kaiserl. Offizier, 1789 und 90 Anführer d gegen Kaiser Joseph Ii. aufgestehen Niederländer, werden, als er d Angriff auf Luxemburg misslingen sein, von d provisorisch Regierung absetzen und verhaften; er St. von Kaiser Leopold amnestieren schon im Herbst 1792.
Merseburg, Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez. und Kreis in d preuß. Provinz Sachsen, liegen an d Saal und d Thüring.
Eisenbahn, haben eine merkwürdig mittelalterlich Dom, in d Rudolf von Schwabe begraben liegen, 12500 E., Fabrik in bunt Papiere u. Pappware; Baumwolleweberei, Bierbrauerei, Tabaksfabrikation.
Denkmal d Graf Kleist von Nollendorf.
- M. werden von König Heinrich I. ummauern, die hier 933 d Ungarn schlagen, sein vom 9.-11. Jahrh. Hauptort eine bedeutend Grafschaft, von 968 bis zur Reformation Sitz eine Bischof, fallen 1569 an Kursachse und von 1653-1738 geben es eine Seitenlinie Sachsen-M.; 1815 kommen M. an Preußen.
Mersey (-Si), Engl. Fluß, entstehen durch d Vereinigung d Etherow u. Goyt, münden nach 15 Ml. als stark benutzt Wasserstraße bei Liverpool.
Mersljakow, Alexei Feodorowitsch, geb. 1778 zu Dalmatow, Gest. 1830 als Professor zu Moskau, schreiben eine Rhetorik, eine Umriß d Theorie d schön Literatur u. sein in Rußland auch als Dichter schätzen.
Merthyr-Tydril, vor 80 Jahr gegründet Stadt in Wales, an d Kanal von Cardiff, haben ungeheuer kohlen- und Eisenbergwerk, eine dadurch hervorgerufen Industrie, 50000 E.
Meru, in d indisch Mythologie d Gotterberg.
Merzig, preuß. Stadt an d Saar mit 3700 E., Ackerbauschule.
Mesalliance (Mesalliangß), Frz., Mißheirat.
Mesenterium, Griech., d Gekröse; mesenterisches Fieber, Gekrösefieber; Mesenterie, Gekrösedrüsengeschwulst; Mesenteritis, Gekröseentzündung.
Meseritz, Gewerbesame Preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 5200 E.
Meskal, pers. Gewicht = etwa 1/3 Lot.
Mesmer, Franz, Arzt u. Begründer d Lehre vom tierisch Magnetismus (s. d.), geb. 1733 zu Itznang am Bodensee, studieren zu Wien d Heilkunde und kommen daselbst bei seine Versuch über d Heilkraft d Magnet auf d Gedanke, daß d beobachten Wirkung ihr Grund nicht im Magnet, sondern in eine von d Hand d Magnetiseur ausgehend Kraft haben.
er nennen dieselbe tierisch Magnetismus, machen seine Entdeckung in d Schrift "Sendschreiben an eine auswärtig Arzt über d Magnetkur", Wien 1775, bekannt und legen zu weit Beobachtung eine eigen Spital an.
1778 gehen er nach Paris, erregen groß Aufsehen, desgleichen in England, kehren nach Deutschland zurück u. St. 1815 ziemlich vergessen zu Meersburg.
eine weit Schrift von er sein: "mémoire sur le magnetisme animal" 1779.
Mesoden, grieche-deutsch, Zwischengesang.
mesonero y romanos, Ramon De, geb. 1803 zu Madrid, Kaufmann und Schriftsteller u. geistreich Sittenmaler (Handbuch über Madrid; Panorama von Madrid; madrider Szene).
Mesopotamien, im Altertum d geographisch Name d Land zwischen Euphrat und Tigris, nördlich von d armenisch Gebirge begrenzen, gegenwärtig d Türken.
ejalets diarbekr, mossul, Rakka, Bagdad u. Baßora umfaßend, im Altertum u. unter d Khalifate wohl anbauen u. stark bevölkern, gegenwärtig meist öde Weideland für kurdisch, turkomanisch und arab. Horde.
Vergl. Babylon und Assyrien.
Messe, Engl., gemeinschaftlich Speiseanstalt; bei d engl. Militär d gemeinsam Mittagstisch d Offizier.
messa di voce (- watschen), im Gesang d allmählich Anschwellen u. Abnehmen d Ton.
Messager (Messascheh), Frz., Bote.
messala corvinus, name mehrerer röm.
Konsul u. Feldherr; eine dieselbe, Marcus Valerius, Gest. 3 n. Chr., haben auch d Ruhm eine tüchtig Redner und Geschichtesschreiber; von seine Geschichtesbuch nichts, von seine Rede nur Bruchstück erhalten (bei Meyer "oratorum romanorum fragmenta", Paris 1842).
Messalianer, Massaliane, auch Euphemiten d. h. Betende, Enthusiast d. h. Begeisterte u. noch vielfach anders benennen, eine d viel aftermystisch Sekte, die in d erst christlich Jahrhundert auftauchen u. in ähnlich d Mittelalter ihr Abklatsch haben.
d M. sollen um 350 eine gewiß Saba in Mesopotamien stiften haben.
sie wollen nichts besitzen, aber noch weit wenige etwas arbeiten, ziehen betteln herum, essen u. schliefen viel, beten wider d Teufel und bilden sich ein, vollkommen als alle Heide u. Christ zu sein. -
von d ebenfalls im 4. Jahrh. n. Chr. vorkommend heidnisch M.n sein zu bemerken, daß sie eine alle ander Gott beherrschend Gott glauben und in d Verehrung dieselbe d christlich Gottesdienst nachäffen.
Messalina, Valeria, d erst Weib d einfältig Röm.
Kaiser Claudius, grausam und wegen ihr schamlos Wollust noch heute sprichwörtlich, 48 n. Chr. auf Anstiften d Freigelassene Narcissus töten, nachdem sie in d Abwesenheit d Claudius d Silius, eine jung Römer, öffentlich heiraten haben.
Messe, Meßopfer, vom lat. Missa (diese wahrscheinlich hernehmen von d Formel: ite missa est (scil. concio) = gehen, d Gemeinde sein entlassen, welche bereits in früh Zeit d Diakon nach d Kommunion d Gläubige zurufen), heißen d immerwährend Opfer d neu Bund, worin d wahr Leib u. d wahr Blut Jesu Christi unter d Gestalt d Brot u. Wein Gott d allerhoch darbringen werden.
wie im alt Bund d schlacht- u. Brandopfer, sein d heil. Meßopfer von Gott selber einsetzen, von eine durch er dazu verordnet Priester darbringen und bestimmen für d leidend und streitend Kirche sowie zur Verbindung dieselbe mit d triumphierend: es sein d Mittel, wodurch wir d Verdienst d Welterlösung zuwenden werden.
Mittelpunkt d Hl. M. sein d hl. Abendmahl (s. d.), d Hauptteil sein d Aufopferung, Wandlung u. Kommunion, von Christus selbst einsetzen und deshalb auch in alle Liturgie enthalten; alle andere sein durch d Kirche hinzukommen und haben sich historisch verschieden entwickeln, so daß in unwesentlich Ding d M. d Grieche, Armenier, Maronit u. s. W. noch gegenwärtig von d Latein, unterscheiden sein.
d Gebrauch sowie d Aufeinanderfolge d hl. Handlung d Lat.
Meßopfer sein bekannt.
in d alt Zeit folgen auf d Evangelium sofort d Erklärung dieselbe, die Homilie oder d Sermo, dann d Credo, alsdann müssen sich d Katechumene entfernen, weil mit d Offertorium d eigentlich Hl. M., die Missa Fidelium (M. d Gläubige), beginnen.
außer am Weihnachtsfest dürfen in d Regel jede Priester nur eine einzig Hl. M. täglich lesen oder zelebrieren, allein d Mangel an Priester haben in d letzte Jahrzehnt mancherorts d sog. Biniere, Verdoppeln, d. h. d Lesen von 2 M.n an eine Morgen außerordentlich in Aufnahme bringen.
- M.application, d Lesen d Hl. M. mit d Absicht d M. lesend, dieselbe neben ihr allgemein Bedeutung für d Kirche durch seine Fürbitte auch noch besonders für eine oder mehrere Gläubige.
Lebendige oder Verstorbene, aufopfern, auf daß d Frucht letztere in d Maß zuwenden werden, als diese d Heiligkeit u. Gerechtigkeit Gott gestatten.
- M.Buch, Missale, s. Liturgie, Mönchsschrift.
- M.diener, Ministrant, d Diener d Priester am Altar, im Name d Gemeinde antworten und deshalb dieselbe auch repräsentieren.
- M.kleidung, die, bestehen heutzutage aus d Birett, die Amictus oder Humerale, d Albe, d Cingulum u. Manipel (diese 5 Stück haben bei Hochamt auch d Leviten), d Stola und d eigentlich M.Gewand, casula, planeta; s. d. einzeln.
Art. sowie: Farbe.
- M.Stipendium sein ursprünglich Gabe z. B. Feldfrucht, welche d Gläubige für d Unterhalt d Priester bringen, jetzt sein diese freiwillig Gabe in Geld umwandeln.
- ferial-m., werktags-m., M., welche unter d Woche lesen werden und weder vom Fest d Heilige d Tag noch aus d Votivmesse nehmen sein. -
Früh-M., d erst am früh Morgen d Tag gelesen.
- öffentlich M., Pfarr-M., heißen d Haupt-M., d Hochamt.
- Primiz, d erst Hl. M., welche eine neugeweiht Priester lesen u. womit er sein Priesteramt beginnen.
- Privat-M., ohne Gesang und mit nur eine einzig Altardiener.
- Solenne M., d feierlich M., besonders d Levitenamt; todten-, trauer- oder Seelen-M. für Verstorbene.
- Votiv-M., solch, welche jemand in Folge eine Gelübde lesen lassen. -
Vgl. J. Krauser:
d heil. Meßopfer, geschichtlich erklären, 2. Aufl. Paderborn 1854.
Messe, Handelsmesse, groß Jahrmarkt, welche zu bestimmt Zeit d Jahr an gewiß Ort abhalten werden und allein auf d Großhandel berechnen sein.
vor Zeit, wo d Verkehr noch nicht regelmäßig ordnen sein, erweisen sie sich als eine bedeutend Mittel zur Belebung d Handel, daher werden solch Markt Meßfreiheit erteilen; diese bestehen in: Befreiung von gewiß Abgabe, namentlich von Zoll, Berechtigung d fremd Kaufmann seine Ware ohne Rücksicht auf d Zunftzwang d Stadt verkaufen zu dürfen.
Unterbrechung alle gerichtlich Einschreiten in Hinsicht von Zahlung bis zu eine bestimmt Zeit am Schluß d Woche (Zahlwoche) und eine eigen Meßgericht, d Handelsstreitigkeit in letzte Instanz entscheiden.
d für d M. geltend Anordnung enthalten d Meßordnung, d gesetzlich Vorschrift d Meßrecht.
d Name kommen daher, weil im Mittelalter dergleichen Markt nach feierlich Messe abhalten werden.
d wichtig M. sein: in Deutschland d Leipziger (s. Leipzig) u. Frankfurter (a. M.), die zu Frankfurt a. d. Od., zu Braunschweig; in d Schweiz Zurzach; in Italien Bergamo, Alessandria, Sinigaglia; in Frankreich Beaucaire; in Ungarn Pest; in Rußland Nischnei-Nowgorod; in Ägypten Tanta; in Arabien Mekka; in OstIndien Hurdwar; in Sibirien Irbit u. Kiachta für d Verkehr mit China.
Messenhauser, Wenzel, geb. 1813 zu Proßnitz in Märe, beim Ausbruch d Revolution von 1848 Oberlieutenant in Lemberg, nehmen daselbst sehr lebhaft Anteil an d Organisation d Nationalgarde, werden wegen seine revolutionär Gesinnung entlassen, übernehmen nach d 6. Oct. 1848 d Kommando d Wiener Nationalgarde, werden nach d Eroberung d Stadt am 16. Novbr. standrechtlich erschießen; er sein auch belletristisch Schriftsteller, jedoch ohne alle Bedeutung.
Messenien, Landschaft im Peloponnes, 50 □M. groß, von d Neda und d Pamisus bewässern, mit d Bergfestung Ithome u. Eira, von Dorrer bewohnen, in 2 Krieg (743-724, u. 685-668 v. Chr.) von d Spartaner unterwerfen, durch Epaminondas befreien, die auch d Stadt Messene, die Mauer noch stehen, wieder Aufbaute. M. werden mit d ander Griechenland römisch.
Messerfisch (Centriscus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Stachelflosse und Familie d Röhrenmaul, mit länglich, an d Seite zusammengedrückt Körper, oben schneidend, d Schnauze röhrenförmig strecken mit sehr klein, schief gespalten Maul; zwei Rückenflosse, die erste mit eine stark Stachelstrahl versehen.
d Meerschnepfe, M. (C. Scolopax), silberfarbig, einige Zoll lang; im Mittelmeer.
- d Ostind. M. (C. Scutatus), 6'' lang, goldglänzend.
Messerschmidt, Franz Xaver, geb. 1732 zu Wiesensteig in Württemberg, eine d gut Bildhauer d vorig Jahrh., namentlich in Darstellung von Büste, meistens in Wien u. Preßburg tätig, St. 1784.
Messiade, s. Klopstock.
Messias, s. Christus Bd. Ii. S. 111 Ff. -
d M.Idee, d Grundton d hebräisch Geschichte, haben sich von d göttlich Verheißung eine Erlöser (I. Mos. 3, 15) an bis auf Christi Zeit so entwickeln, daß d ganz Geschichte Jesu Christi d Hauptsache nach schon vor seine Erscheinung d Judenvolk bekennen sein, andererseits alle, was an d messianisch Weissagung dunkel und rätselhaft erscheinen können, seine einfach Lösung im Glauben finden, daß Jesus Christus d verheißen M. wirklich sein.
in d patriarchalisch Zeit (1920 bis 1689 v. Chr.) werden d d Abraham wiederholt gegeben Verheißung durch Jakob schon dahin erweitern, daß d Erlöser aus d Stamm Juda alsdann erstehen werden, wenn diese aufhören, weltlich König zu sein.
Moses (mosaisch Periode 1500-1450), eine Prophet wie keine mehr aufstehen, sehen, wie d Reich d M. ob d Trümmer d Heidenwelt sich erheben (Num. 22-24, 10. 17-19.
Deut. 18, 15 bis 18).
in d davidischen Periode (1050-950 v. Chr.) werden Jesus Christus in d Psalm bereits als d König verherrlichen, die vom Stamm Davids und von d alle Macht u. Wohlfahrt d Volk ausgehen (Ps. 71), die aber auch d Gegenteil Königl. Hoheit darstellen (Ps. 21, 15); endlich auch feiern als Priester in d Weise Melchisedek (Ps. 109).
d Prophet d exilisch Periode (800-520 v. Chr.) schauen d Heimkehr ihr Volk und noch begeistert d Erlösung dieselbe vom Übel d Übel, d Herstellung eine wahr Reich Israel, wo d Glückseligkeit eine bleibend sein u. d Frieden d Mensch unter sich ihr Friede mit d Naturgewalt sich beigesellen.
Joel schauen in d Ende d Zeit, in d Weltgericht, Michas, daß d Erlöser aus Bethlehem kommen.
Jesaja reden so klar von alle nähern Lebensverhältnis Jesu Christi wie keine ander und schildern zugleich d Reich Jesu Christi, d Kirche, Ezechiel verkündigen d Gottmensch, Daniel aber, daß dieselbe binnen 70 Jahreswoche erscheinen und sein Reich eine Reich alle Volk sein werden.
vor d Auftreten all diese Prophet sein d früh von sie, Jonas, eine tatsächlich Vorbild d Auferstehung Christi; nach d Exil (520 v. Chr. - x) treten als Prophet nur noch auf: Haggäus, d Baldkommende groß Erschütterung und d Anbruch d messianisch Reich weissagen, Zacharias, die d Erlöser aus d Armut u. Niedrigkeit sich erheben sehen, Malumchias, die vom Opfertod Jesu Christi lehren. -
d modern Kritik haben d messianisch Weissagung auf alle möglich Weise in Abrede zu stellen versuchen, vermögen aber nie zu erklären, wie dieselbe in ganz bestimmt Form zur Zeit Christi im jüdisch Volksbewußtsein vorhanden und auch fremd Volk bekannt, für d heidnisch Römer eine besondere Grund d Haß gegen d Jude sein können.
d jüd. Rabbi behelfen sich, da sie d alt Testament nicht gleich d modern Kritiker in Fetzen zerreissen und schlagend Stelle weder wegbringen noch anders zu erklären vermögen, mit Ausflucht z. B. d M. haben sich wegen d Laster d Volk verbergen halten; er erscheinen zweimal, nämlich d Erstemal sein er erscheinen, aber in Niedrigkeit u. Verbergenheit, die nächstemal werden er in seine ganz Hoheit und Majestät sich offenbaren; die für Erscheinung d M. anberaumt Zeit sein verstreichen, d M. aber ausbleiben u. keine Mensch wissen, warum Gott nicht Wort halten u. Dgl. bekannt sein, daß Paulus sowie Augustinus (in civitate dei) d Überzeugung aussprechen, d Jude werden sich erst kurz vor d Ende d Zeit zum Christentum bekehren, noch bekannt, daß zur Zeit Christi beim Judenvolk d M.Idee zur Vorstellung von eine irdisch M.reichen zusammengeschrumpft u. selber d Jünger u. Anhänger Jesu nur schwer von diese Vorstellung frei zu werden vermögen, sowie auch daß falsch M.e aufstehen und d Vorstellung d heutig Jude vom Reiche d M. von chiliastisch Träumerei durch weben sein, endlich daß d M.Idee mehr oder minder verzerren auch in heidnisch Religion (d alt Ägypter.
Parsen, d Buddha d Inder u. s. F.) eine Rolle spielen u. noch spielen.
- s. chiliasmus.
Messidor, in d frz.-republikanischen Kalender d 10. Monat d Jahr (teilweise Juni und Juli).
Messina, sizilisch Stadt an d von ihr benennt Meerenge (Faro Di), mit stark Zitadelle und 6 Fort, eine herrlich Hafen, seit 1852 Freihafen, 84000 E., lebhaft Handel, Seideindustrie; M. sein Sitz eine Erzbischof, haben eine schön Dom, Erzbischöfl.
Seminar, Gymnasium, mehrere Hospital.
- M. heißen ursprünglich Zankle (Sichel), werden von Grieche, namentlich Messeniener im 7. Jahrh. v. Chr. kolonisieren u. Messana nennen.
d blühend Stadt leiden viel durch d Karthagoer, durch d Mamertiner (s. d.), werden im 1. Pun.
Krieg römisch und teilen seitdem d Schicksal Sizilien.
Seesieg d Franzose über d Holländer und Spanier 1675; Erdbeben 1693 u. 1783, Überschwemmung von 1823.
Messing, bekannt Metalllegierung von 27-35 Teil Zink und 64-73 Teil Kupfer, durch Zusammenschmelzen in Tiegel darstellen, oder indem man Kupfer mit Zinkoxyd und Kohle glühen.
je rein d Kupfer, je mehr dürfen man Zink zufügen, ohne d Duktilität zu schaden.
Messi, Quentin, niederländ. Maler, geb. 1450 zu Antwerpen, Gest. 1529, sein bis in sein 20. Jahr Schmied und kommen zur Malerei, die er ohne Anleitung eine Meister erlernen, teils durch Not, indem er während eine Krankheit Holzschnitt für Kind fertigen, teils durch d Liebe zu eine Mädchen, die eine Maler zum Mann wollen.
seine Meisterschaft bestehen hauptsächlich in d Darstellung ergreifend Charakter, wie er denn überhaupt zuerst d verschieden Ausdruck d Leidenschaft vollständig darstellen.
sein Hauptwerk, eine Grablegung mit 2 Seitengemälde, befinden sich im Museum zu Antwerpen.
seine lebensgroß Genrebild stellen meist Wucherer, Geldwechseler etc. dar.
Meßkatalog, Verzeichnis d auf d oster- und Michaelismesse vorkommend neu Buch, Landkarte et_cetera.
d M.e entstehen als sich d Buchhandel von d Buchdruckerei gesondert haben; von 1564-1616 werden sie in Frankfurt a. M. ausgeben, seit 1600 in Leipzig, u. da letztere Mittelpunkt d Buchhandel werden, sein d Leipziger M. bleiben u. werden gegenwärtig bei E. Avenarius Hrsgg.
Meßkunst, Geodäsie, Teil d angewendt Mathematik, d Kunst, d Flächeninhalt klein oder groß Teil d Erdeoberfläche ausmitteln, und dieselbe durch Zeichnung im verjüngt Maßstab darstellen.
zu ihr Ausübung gehören genau Kenntnis d Lehrsatz d Arithmetik, Geometrie und Trigonometrie und Übung in Anwendung d Meßinstrument.
d Ausmeßen klein Fläche, z. B. eine Feld, geschehen mittels Meßstange oder Meßkette zum Abmeßen d Seite, und d Bussole (s. Kompaß) zur Bestimmung d Winkel.
haben d zu meßend Fläche mehr als 3 Seite, so werden dieselbe nach d Lehre d Geometrie in mehrere Dreieck zerlegen, diese dann einzeln ausmessen u. nach ihr Inhalt bestimmen.
beim Ausmeßen groß Grundstück, ganz Flur etc. werden eine möglichst lange gerade Linie genau messen und als Basis für eine System von Dreieck annehmen, zu die Scheitelpunkt man leicht sichtbar Gegenstand, wie Turmspitze, Baum, oder Signalstange wählen, u. d Lage diese durch Winkelmeßinstrument und trigonometrisch Berechnung bestimmen.
die auf d Papier richtig entwerfen Netz diese Dreieck sein d wirklich in d Natur ähnlich, d. h. d gleichliegend Winkel sein in beide gleich. d gleichliegend Seite d Dreieck stehen nach ihr Größe in eine bestimmt Verhältnis, wie diese d beliebig gewählt verjüngt Maßstab bestimmen.
bei Vermeßung sehr groß Raum werden dann jen Netz von Dreieck oft sehr verwickeln und schwierig zu entwerfen, und man bezeichnen dann d ganz Verfahren mit d Name Triangulation.
zu eigentlich Landesvermeßung, bei die noch außerdem d Rundung d Erdeoberfläche zu berücksichtigen sein, sein astronomisch Vorarbeit erforderlich, sowie auch genau Winkelmeßinstrument, wie Theodolit, Astrolabium, Spiegelsextant et_cetera.
Meßtisch, die mit Zeichenpapier überziehen Zeichnungstischchen d Feldmesser, die mit 3 beweglich Fuß versehen sein, und durch Schraube horizontal stellen werden können.
nachdem d Feldmesser d Ecke d zu meßend Feld mit Signalstange ausstecken haben, stellen er d M. ungefähr in d Mitte d Feld und bezeichnen sodann auf d Zeichenbrett durch Einstecken eine Nadel eine Punkt als Ausgangspunkt zu seine nun folgend Meßung.
von d Nadel aus nämlich visieren er mit d Diopterlineal (s. d.) nach eine d Signalstange, zeichnen diese Richtung durch eine Linie, nach d Diopterlineal ziehen, auf d Papier, lassen d Entfernung d Signalstange von d Nadel mit d Meßstange abmessen und tragen d gefinden Entfernung nach eine verjüngt Maßstab mittels d Zirkel auf d Papier.
nachdem er auf gleich Weise mit alle Signalstange verfahren, verbinden er d aufgezeichnet Endepunkt jen Entfernung durch gerade Linie, wodurch er eine Figur erhalten, die d natürlich d Feld ganz ähnlich sein, nur in verjüngt Maßstab, u. die sodann zur weit Berechnung dienen.
Mesta, in Spanien eine Herde Wanderschaf, verschieden Eigentümer gehörig; d jährlich Versammlung d Schäfereibesitzer.
mästen, Getreidemaß, nach Par. Kubikzoll im Großherzogtum Hessen für Korn = 817,8, für Hafer 881,1; in Kurhesse 1263,25; in Rheinpreußen für Korn 843,7, für Hafer 949; in Frankfurt a. M. 723.
Mestize, die von Weiße mit Indianerin erzeugt Mischling, hoch schätzen als d Mulatte.
Meszaros (Meßahrosch), Lazar, geb. 1796 zu Boje in Ungarn, werden 1813 Soldat, 1844 Oberst, 1848 Ungar. Kriegsminister, dienen 1849 d revolutionär Regierung als General, haben aber keine Glück, flüchten mit Kossuth in d Türkei; leben gegenwärtig in England.
Metabasis, griech. Übergang; Abschweifung.
Metabole, Griech., Versetzung d Buchstabe d Wohlklang wegen; Übergang in eine ander Metrum; in d Rhetorik d Zusammenstellen von Gegensatz in umgekehrt Ordnung.
Metacentrum, s. Schiff.
Metachronischismus, was Anachronismus.
Metadelle, Getreidemaß in Toskana - 1531/2 Par. Kubikzoll.
Metagramm, Nachschrift, Abschrift; Uebersetzung. M.tik, d Philosophie d Sprachelehre.
Metakarpo, Griech., d Mittelhand.
Metalepsie, Griech., Vertauschung; rhetorisch Figur, z. B. fallen für sterben; in d Chemie = Substitution.
Metall, aus d Griech., sein einfach Körper, unterscheiden sich von andere durch eigentümlich Glanz, Undurchsichtigkeit, bedeutend Leitungsfähigkeit für Wärme und Elektrizität, spezifisch Schwere; indessen sein nicht eine diese Merkmal ausschließlich oder eigentlich charakteristisch.
alle M. können sich mit Sauerstoff verbinden (oxydieren), doch geschehen diese in sehr verschieden Grad; solch, die sich nicht durch d unmittelbar Einwirkung d Sauerstoff oxydieren, heißen edel (Platin, Gold, Silber), d ander unedel.
Schwere M. heißen d 4mal so schwer sein als Wasser, d übrig leicht.
eigentlich M. sein dehnbar, die nicht dehnbar z. B. Antimon, Wismut etc. heißen uneigentlich, Halb-M.
d Schmelzpunkt d M. sein sehr verschieden; Quecksilber sein bei d gewöhnlich Temperatur flüssig, Platin werden es erst durch d stark Brennspiegel Od. durch d Knallgebläse.
d Verbindung zweier M. heißen Legierung, bei d Quecksilber Amalgam.
mit Sauerstoff verbinden M. heißen Metalloxyd, präzipitiert Metalloxyd sein gewöhnlich mit Wasser verbinden u. heißen dann Hydrat.
außerdem verbinden sich d M. mit Wasserstoff, Kohlenstoff, Schwefel, Seele, Phosphor, Evan, Kiesel et_cetera.; Metallsalz sein Verbindung d Metalloxyd mit Säure.
Metalli, Oelmaß in Algier = 39,13 Zollpfund.
métalliques (metallik), Staatspapiere, die Zins in klingend Münze, nicht in Papiergeld ausbezahlen werden.
Metallisieren, d Pore d Holz mit Eisenvitriol u. Sodaauflösung füllen, um dasselbe fest und dauerhaft zu machen.
Metallmohr, soviel als Aethiops, auch eine ander Name für Perlenmutterblech.
Metallochromie, galvanisch Metallfärbung, d Hervorbringen verschieden Farbe auf metallisch Gegenstand durch überziehen dieselbe mit Metalloxyd auf galvanisch Weg, wozu man hauptsächlich Bleioxyd (Bleiglätte), in Ätzkalilauge lösen, benützen, die sich dann in Folge d galvanisch Einwirkung als Bleisuperoxyd auf d Metall niederschlagen, und diese je nach d Dicke d Schicht verschieden Farbe erteilen, hauptsächlich grün, purpurrot, mit Übergang in ander Farbe.
diese Farbenerteilung beruhen auf d Theorie d Farbe dünn Schichte.
Metalloid, heißen man sonst d Metall d Alkalien und Erde, Berzelius nennen so alle nichtmetallisch Stoff.
Metallurgie, Teil d Chemie, welche von d Verbindung u. d Scheidung d Metall handeln, vorzugsweise von d Prozeß d Hüttenbetrieb.
Metamorphose, grieche-deutsch, d Verwandelung, in d Mythologie d Verwandelung von Mensch in Tier, Baum et_cetera.
Metamorphose, in d Botanik, nennen man d stufenweise Umwandlung eine Pflanzenorgan, wodurch dasselbe ander Form und ander physiologisch Bedeutung gewinnen.
so z. B. erscheinen d Blattorgan zuerst als Samenblatt, dann als Laubblatt, und verwandeln sich aufwärts allmählich in Kelchblatt, Blumenblatt, Staubblatt (Staubfaden) und Fruchtblatt (Fruchtknoten mit Griffel).
diese nennen man d fortschreitend M.; geschehen d Umwandlung aber rückwärts, wie von Staubblatt in Blumenblatt (bei gefüllt Blüte), von diese in Kelchblatt etc., so heißen sie rückschreitend M. - in d Zoologie nennen man M. bei d Insekt d stufenweise Verwandelung, die sie bis zur vollkommen Ausbildung durchmachen: Ei, Larve, Puppe, vollkommen Insekt.
man nennen d M. eine vollkommen, wenn Larve und Puppe d ausgebildet Insekt sehr unähnlich sein und d Puppe ohne Bewegung und ohne Nahrung verharren; im umgekehrt Falle eine unvollkommen.
Metapher, von d Griech. Metaphora d. h. Übertragung, einfach rhetorisch Figur, wobei man auf eine sinnlich Gegenstand eine geistig Eigenschaft und umgekehrt übertragen, in alle Sprache sehr Häufig. z. B. Wermut im Becher d Freude; d Majestät d Gebirge.
Metaphrase, - se, Griech., Umschreibung, Übertragung eine Gedicht in Prosa; Übersetzung.
Metaphysik, Griech., d Lehre vom Übernatürliche, von d hoch Prinzip d Sein u. Leben.
d Wort M. sollen durch d Peripatetiker Androneck von Rhodos, eine Zeitgenosse d Cicero, aufbringen werden sein, indem dieselbe beim Ordnen d aristotelisch Schrift eine Reihe von Abhandlung, die er nicht anders unterbringen wissen, hinter d physikalisch Schrift seine Meister stellen.
ob d Meta - mit "über" Od. "hinter" übersetzen werden, ändern an d angegeben Bedeutung d Ausdruck schon deshalb nichts, weil Aristoteles in d erwähnt Abhandlung besonders gegen Platon M., nämlich gegen d ideen- und Zahlenlehre kämpfen und seine Begriff vom alle bewegend, selbst unbewegt göttlich Geist erörtern, andererseits Gegenstand d M., d Lehre vom Sein als sein und von Gott, in seine sog. erst Philosophie Od. Theologie abhandeln.
Platon nennen d M. Dialektik und unterscheiden dieselbe als Philosophie im hoch Sinn oder als d Wissenschaft vom ewig und unveränderlich sowohl von seine Physik als von seine Ethik.
weil gemäß d christlich Weltanschauung d hoch Prinzip alle Sein u. Leben nicht nur übersinnlich u. übernatürlich sondern überweltlich sein, sein christlich M. gleichbedeutend mit spekulativ Theologie.
weil ferner d vom religiös Glauben abgelöst Vernunft niemals über d Natur u. Welt hinaus zu Gott gelangen, wofür d ganz bisherig Geschichte d Philosophie Zeugnis ablegen, haben d nichtchristlich Philosophie auch keine eigentlich M., sondern höchstens täuschend Redensart und mühen sich vergeblich ab, d erst Vorbedingung eine wahr M., nämlich eine wahr Erkenntnistheorie, zu schaffen.
Vergl. Dialektik, Dogmatikismus, Erkenntnis, intellektuell, Logik, Pantheismus.
- d Einteilung, welche Chr.
Wolf im 18. Jahrh. d Philosophie geben, sein im Ganze noch heute maßgebend; laut dieselbe zerfallen d M. in Ontologie (Lehre von d Kategorie Od.
Grundbegriff d Denken, welche auf alle Gegenstand anwenden u. deshalb zuerst untersuchen werden müssen), Kosmologie (Lehre von d Welt), rational Psychologie (Seelenlehre), u. natürlich Theologie, die Gegenstand d Dasein u. d Wesenheit Gott, sein Verhältnis zur Welt, zum Böse in d Welt u. s. F. ausmachen.
Kant, d genial unter d modern Philosoph, die übrigens vieles aus d gewöhnlich hoch über d Achsel angeschaut Scholastiker d Mittelalter schöpfen, wie in neu Zeit Balmes nachweisen, zerstören in d Kritik d rein Vernunft d metaphysisch Träumerei und Selbsttäuschung die, welche nichts vom religiös Glauben wissen und dennoch Gott und göttlich erkennen wollen.
d hergebringt rational Psychologie versetzen er durch Nachweis ihr Trugschluß, d Kosmologie durch Nachweis d Antinomie d tödlich Stoß, zerstören d Beweis für d Dasein Gott, setzen jedoch an d Stelle d letztere seine moralisch u. behandeln Gott, Freiheit u. Unsterblichkeit als die, was sie sein, nämlich als Tatsache und als Postulat d praktisch Vernunft.
Jacobi verteidigen d Glauben als d notwendig Weg alle Erkennen, d nüchtern Herbart fassen d M. als Wissenschaft von d Begreiflichkeit d Erfahrung.
weder bei Fichte noch bei Hegel können von M. d Rede sein, auch Schelling gelangen durch alle Sprung seine philosophisch Genius nicht über d Pantheismus hinaus, eine christlich Mehr dagegen sein in Günther (s. d.) auftreten.
Metastasio (eigentlich Trapassi), Pietro Antonio, geb. 1698 zu Assisi, Gest. 1782 als Hofdichter in Wien, fruchtbar Ital.
Dichter, auszeichnen in d Form aber ohne schöpferisch Kraft, sehr geschickt für d Musik Text zu liefern, d Vater d neu Ital. Singspiel.
Metastasis, - se, Griech., Veränderung, in d Pathologie Veränderung eine Krankheitsform, indem eine allgemein Leiden eine örtlich werden, oder eine örtlich auf eine ander Körperteil übergehen.
Metatarsus, Griech., d Mittelfuß.
Metathesis, - se, Griech., in d Grammatik d Umstellung von Buchstabe.
Metaxylogie, Griech., d Abbrechen in d Rede, indem man auf eine ander Gegenstand übergehen, dann aber wieder zu d vorig zurückkehren.
Metelino, jetzt Name von Lesbos.
Metellus, eine plebejisch Geschlecht d Cäcilier in Rom, die aber früh sich zur Nobilität emporschwingen.
historisch Name sein:
Quintus Cäcilius M., mit d Beiname Macedonicus, weil er 146 Mazedonien unterwerfen.
- Quinte.
Cäc. M., mit d Beiname Numidicus, d eigentlich Besieger d Jugurtha, eine edel Aristokrat, durch Marius vom Kommando verdrängen; sein gleichnamig Sohn mit d Beiname Pius schließen sich im Bürgerkrieg d Sulla an u. leisten d selb in Italien u. Spanien ausgezeichnet Dienst.
ander M. kommen fast in alle groß Krieg d Republik bis zu die Untergang vor.
Metempsychose, - se, Griech., Seelenwanderung; Metensomatosis, d Übergang d Seele in eine ander Naturkörper.
Meteor, Gebirge bei Kalambaka in Thessalien mit 7 Kloster, in die man nur in Korb, welche mit Tau empor ziehen werden, gelangen können.
Meteor, griech.-Dtsch., Lufterscheinung, nennen man im weit Sinn alle in d Atmosphäre vorgehend, u. auf gewiß Zustand dieselbe beruhend Erscheinung; im eng Sinn nur d selten vorkommend.
man teilen sie in: 1) luftig, z. B. d Winde; 2) wässerig oder Hydro-M., als Tau, Reis, Nebel, Wolke, Regen, Hagel; 3) feurig, wie Blitz, Sternschnuppe, Feuerkugel, Nordlicht; 4) optisch, so d Regenbogen, Hof, Nebensonne, Nebenmond.
Meteorischismus, s. Tympanitis.
Meteorologie, d wissenschaftlich Untersuchung und Darstellung d Veränderung in d Atmosphäre und d darauf beruhend Meteor, bilden eine Teil d Physik.
da mit jen Veränderung zugleich d Witterung zusammenhängen, so verstehen man d Ausdruck M. oft auch im Sinn d Witterungskunde.
sie sein die noch am wenigste aufgeklärt u. schwierig Feld d Physik.
- meteorologisch Beobachtung werden schon von d Alte anstellen, mit oft sehr scharfsinnig Erklärungsversuch; eine wissenschaftlich Behandlung aber erhalten d M. erst in neu Zeit.
d Bahn dazu brechen d Erfindung d Barometer u. Thermometer; eifrig und ernst Pflege erhalten sie jedoch erst nach d nähern Erforschung d Elektrizität und d Auffindung neu Instrument durch Saussure und Deluc.
d Kurfürst Karl Theodor vor d Pfalz stiften sodann d erst meteorologisch Sozietät in Mannheim, mit Station in Deutschland, Frankreich, Italien und Rußland.
was diese durch zahlreich u. für immer wertvoll Beobachtung für d Norden d westl. Halbkugel leisten, die leisten hierauf Alex. von Humboldt für d Tropengegend durch seine scharfsinnig Beobachtung u. Anknüpfung.
durch er sowie durch Leop. von Buch erhalten d M. außerordentlich Bereicherung, darunter namentlich interessant Aufklärung über Entstehung und Richtung d Winde.
Buch entwerfen auch eine aus gezeichnet Übersicht d wichtig barometrisch Erscheinung.
in neu Zeit haben sich besonders Kämtz u. Dove verdienen machen.
Meteorstein, Meteorolithen Aerolithen, steinartig Masse, welche zuweilen in Begleitung feurig Erscheinung (Feuerkugel) aus d Höhe d Atmosphäre auf d Erde herabfallen.
solch Steinfall erwähnen schon d Grieche und Römer, sowie d Bericht aus d Mittelalter bis herauf ins vorig Jahrh.
da erst fangen man an, dieselbe wegleugnen und d Glauben daran zu verspotten.
endlich gegen Ende d Jahrh. wagen es Chladni, sich d M. wieder annehmen u. seitdem haben zahlreich Beobachtung d Existenz dieselbe außer alle Zweifel setzen.
d Feuerkugel erscheinen in bedeutend Höhe zuerst als leuchtend Punkt, die sich mit außerordentlich Geschwindigkeit fortbewegen und sich zu eine feurig Kugel ausbilden, welche endlich mit stark Getöse in mehrere Stück zerspringen, die noch heiß und mit eine dünn schwarz Rinde überziehen als M. herabfallen.
d Geschwindigkeit diese Feuerkugel sein außerordentlich groß und zuweilen d d Erde in ihr Bahn gleich.
eine Hauptbestandteil alle bilden d Eisen; außerdem finden sich in sie Nickel, Kieselerde, Schwefel, Phosphor, Wasser, Kohle, Chrom, Kali, Natron, Kalk, Magnesium, Alaunerde, Mangan, Kobalt, Kupfer u. Zinn; zuweilen bestehen sie auch ganz aus gediegen Eisen (Meteoreisen).
d Größe d M. sein sehr verschieden, von einige Quentchen bis zu mehren hundert, ja mehren tausend Pfd.
über d Ursprung d M. haben sich 4 Ansicht geltend machen: 1) sie sein Auswurflinge von Erdevulkan; 2) sie bilden sich in d Atmosphäre aus von d Erde aufgesteigen mineralisch Dunst; 3) sie sein Auswurf von Mondvulkan; 4) sie sein kosmisch Ursprung, d. h. selbständig im Raum sich bewegend Körper, die in d Nähe d Erde kommen von diese anziehen werden.
d 4., zuerst von Chladni 1819 ausgesprechen Ansicht, sein diejenige, die am wenigste gegen sonst bekannt Gesetz d Naturlehre verstoßen, daher d wahrscheinlich und auch von Alex. v. Humboldt verteidigen.
Meter, Frz. Metre, d Einheit d franz. Maßsystem - d 10millionsten Teil d Viertel eine Erdemeridian, s. Bd. ii. S. 756.
Met, geistig Getränk aus eine gegären Mischung von Honig und Wasser hervorbringen, gewöhnlich mit Gewürz und Wein versetzen.
Methfessel, Albert, berühmt Komponist, geb. 1786 in Stadt-Ilm im Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt, bilden sich in Leipzig und Dresden, sein seit 1832 Hofkapellmeister in Braunschweig.
am berühmt seine zahlreich Lied und besonders verbreiten sein in viel Auflage erscheinen "Kommersbuch"; außerdem Komposition für Orchester und Klavier.
Methode, Griech., wörtlich d Gehen auf eine Weg, d Forschen, Suche, Nachdenken, dann d richtig Art und Weise, etwas zu erforschen, zu lernen oder zu leisten, endlich in d Wissenschaft eine bewußt Verfahren nach Regel, die im Verstand liegen u. d Mannigfaltige zur Einheit, zum System verknüpfen.
d analytisch M. gehen aus vom Gegebene, Bekannte u. führen zum Unbekannte, d synthetisch dagegen gehen gemäß d Gesetz d Logik vom allgemein zum besondere fort.
d analytisch M. sein verwandt mit d kritisch Od. untersuchend, insofern diese nichts als bekannt voraussetzen und alle untersuchen, sichten und begründen wollen; sie bekommen d Teil in d Hand, doch nimmermehr d geistig Band, welche dieselbe zu eine Ganze verknüpfen.
durch d synthetisch gliedern sich d einzeln Satz eine Wissenschaft zu eine System, sie gewähren inner zusammen Hang, allein sie sein gleichbedeutend mit dogmatisierend M., indem sie zur Grundlage eine System Satz als bekannt, fest u. gewiß annehmen, die Richtigkeit weder erweisen noch anerkennen sein u. die Annahme sie eben d Glauben anheimstellen müssen.
d analytisch M. sein sachgemäß vorherrschen in d Erfahrungswissenschaft (Vgl. Geschichte), d synthetisch in d Philosophie.
- hinsichtlich d lehr-m.n Od.
Verfahrungsweise, durch welche eine Wissenschaft Od.
Kunst d Schüler beibringen werden sollen, unterscheiden man: d akroamatisch d. h. d Lehrer reden, d Schüler hören zu, was namentlich bei Vortrag an Gebildete, auf unsere Hochschule u. s. F. gebräuchlich sein; d dialogisierend d. h. d Lehrer stellen Frage, d Schüler geben Antwort; d katechetisch oder sokratisch d. h. d Lehrer suchen durch Frage und Antwort d Schüler allmählich auf d Richtige hinführen.
außerdem haben man noch eine Menge von ander Lehr-M.n unterscheiden, aber d eine gehen mehr Od. minder Hand in Hand mit d ander, in letzte Instanz schaffen sich jede selbstständig Lehrer seine eigen M. u. bleiben d Erfolg eine u. dieselbe M. je nach d Fähigkeit und Tüchtigkeit d Lehrer eine sehr verschieden, endlich sein eine allgemein anwendbar M. bis heute noch nicht entdecken werden.
- Methodisieren, pedantisch aus kleinlich Gesichtspunkt ordnen; d M.n wechseln.
- unmethodisch verfahren, regellos d. h. d Gesetz d Verstand zuwider verfahren.
Methodik, Methodologie, d Methodenlehre d. h. Anweisung für Auffindung d Verfahren, eine Wissenschaft oder Kunst so gut als möglich zu lehren oder zu erlernen.
als allgemein M. können d formal Logik (s. Logik) gelten; von jede besondere gelten, was von Methode überhaupt sagen werden können (s. Methode).
Methodologie werden häufig auch Vorbereitungswissenschaft nennen, die über d Wesen u. d Zweck eine Wissenschaft aufklären; s. Enzyklopädie, Hodegetik, Propädeutik.
Methodist, Name d Anhänger eine in England u. besonders in Nordamerika sehr zahlreich Protest.
Sekte, stiften 1729 von John Wesley, die zu Oxford eine Verein fromm Student sammeln, von d Spötter wegen d abgemeßen u. pedantisch Lebensweise M. u. heilig Club nennen.
d Verein breiten sich aus, da Karl Wesley, d Bruder Johns, demselben beitreten und Proselytenreise unternehmen, 1732 d Prediger George Whitefield seine mächtig Beredsamkeit er widmen.
er nützen schon deshalb, weil in England nach lang religiös-politisch Aufregung eine arg Frivolität in Glaubenssache zur Tagesordnung werden sein.
d beide Wesley kommen mit d Herrnhuter (s. Herrenhut) in Verbindung, John insbesondere lernen Spangenberg, Holländ. und deutsch Herrnhuterkolonie kennen (1738).
es sein zweifelhaft, ob vom Umgang mit Herrnhuter Johns Lehre von d plötzlich Bekehrung zum Glauben nach vorhergegehen groß inner Qual herstammen; desto gewiß aber: 1) daß Wesley selber behaupten, er sein zu London am 29. Mai 1739 und zwar 1/4 vor 9 Uhr abends urplötzlich in d Zustand d Bekehrung und d Glauben versetzen werden; 2) daß d Lehre: d Gnade d Glauben kommen auf einmal zum völlig Durchbruch, durch diese geraten d Begnadigte in eine Zustand, wo alle Regung d Sinnlichkeit aufhören u. in welche er vollkommen sündelos sein - d M. zumeist von d Herrnhuter unterscheiden.
Wesley Gemeinde behalten d Glaubensartikel, Kirchenverfassung und Liturgie d Anglikanismus bei u. zeichnen sich durch vieles Fasten, Bibellesen, Kommunizieren sowie durch Abhaltung zahlreich Betstunde aus.
als d Anglikan.
Kirche sich gegen d M. erheben, trennen Wesley d M. von dieselbe, erheben sich zum Bischof und ordiniert Priester, geraten aber mit d Herrnhuter u. bald mit Whitefield selber in Streit.
schon 1740 spalten sich d M.; Wesley denken hinsichtlich d Prädestination Arminianisch u. bei er bleiben d Mehrzahl d M., d Whitefield, die in Betreff d selb Punkt Calvin Ansicht haben fallen d Minderheit zu.
Wesley Schüler Fletcher sorgen dafür, daß d Kluft nicht mehr ausfüllen werden, 1771 stellen eine Konferenz d Unterscheidungslehrer fest.
hinsichtlich d Gesellschaftsverfassung sein jede M.gemeinden in Klasse diese in Bande teilen, mehrere Gemeinde bilden eine Kreis, an die Spitze eine Superintendent stehen, mehrere Kreis eine Distrikt.
auf d religiössittlich Belebung d Masse durch Wohltätigkeit, Unterricht u. Predigt d Reiseprediger einwirken, sein Hauptwerk und sein eine Hauptverdienst d M., die derzeit allein in Nordamerika über 3 Million ausmachen, sich übrigens auch wieder spalten haben.
vom Gottesdienst d M. werden höchst wunderlich Ding erzählen; mit ihr Strebe nach sittlich Vervollkommnung finden sie eine blind Haß gegen d Katholizismus ganz vereinbarlich, ihr Reiseprediger aber verteidigen in d südl. Staat d Sklaverei mit alle Macht und hören nicht auf, sich auf d alt gut Sklavenhalter, d Erzvater Abraham, Isaac und Jakob, zu berufen.
- s. momiers.
Methodius, St., s. Cyrill von Thessalonich.
Methuenvertrag, 1703 zwischen Portugal (s. d.) u. England durch d engl. Gesandte abgeschließen Vertrag.
Methyloxydhydrat, s. Holzgeist.
Methymna, s. Lesbos.
Metidscha, die 12 Ml. lange, 3 Ml. breit sehr fruchtbar Ebene bei Algier.
Metis d. h. Klugheit, in d griech. Mythe Tochter d Okeanos und d Tethys, d Zeus erst Gemahlin und Mutter d Palla.
Metonomasie, Griech., Veränderung d Name z. B. Osiander = hosmann, durch Übersetzung z. B. Melanchthon = Schwarzerde.
Metonymie, Griech., rhetorisch Figur, bei welche eine Gegenstand durch eine ander bezeichnen werden, die mit er in eine bestimmt Verhältnis stehen, z. B. d Ursache durch d Wirkung u. umgekehrt, d Eigenschaft durch die äußer Folge, z. B. grau Haar für Alter, Hölle für Teufel, rot für Revolutionär, Bajonett für Soldat.
Metope, Griech., an d dorisch Säule d vertiefen Zwischenraum zwischen d Triglyph, spät gewöhnlich ausfüllen u. mit Relief verzieren; s. Säulenordnung.
Metralgie, aus d Griech., Schmerz in d Gebärmutter; Metremphraxis, Gebärmutterverstopfung; Metritis, Gebärmutterentzündung; Metrokampsie, Entzündung d Muttermundgrund; Metroloxie, schief Stellung, Senkung d Gebärmutter; Metromanie, was Andromanie; Metrorrhagie, Gebärmutterfluß; Metrorrhexie, Gebärmutterzerreißung; Metroscop, Instrument zur Untersuchung d Gebärmutter.
Metrik, Griech., d Lehre von d Versmaß, nach d allgemein Gesetz d Rhythmus und Wohlklang systematisch darstellen.
für d alt Versmaß haben Gottfried Hermann eine umfaßend M. liefern, d Gesetz d mittelhochdeutsch Versbau haben Lachmann entdecken und schade entwickeln.
d neudeutsch M. sein von Minkwitz (Leipzig 1853) darstellen werden.
Metrologie, grieche-deutsch, maß- u. Gewichtkunde.
Metropolis, Griech., Mutterstadt im Gegensatz zu Kolonialstadt; spät Hauptstadt eine Provinz; Metropolit, metropolitan, eine Erzbischof, unter d Suffraganbischof stehen; Metropolitankirche, d Kathedrale eine Erzbischof.
Metrum, Griech., d Versmaß.
Metternich, altadelig Geschlecht aus d Rheinlanden, seit 1697 reichsgräflich, besitzen damals in d Kurfürstentum Trier d Herrschaft Winneburg und Beilstein, erhalten 1802 d reichsfürstlich Würde, 1803 für d an Frankreich verloren Überhein.
Besitzung d Oberschwäb.
Abtei Ochsenhausen, die es spät an Württemberg verkaufen.
Franz Georg Karl v. M., geb. 1746, Gest. 1818, d erst Fürst v. M., begleiten mehrere Gesandtschaftsstelle im kaiserl. Dienst u. sein 1791 bis 1794 dirigierend Minister in d Niederlanden.
sein berühmt Sohn Clemens Wenzel Nepom.
Lothar, Fürst v. M., Herzog v. Portelle, Österr. haus-, hof- und Staatskanzler, Ritter alle erst Europ.
Orden, d engl. Hosenbandorden ausnehmen, werden geb. d. 15. Mai 1773 zu Koblenz, studieren von 1788-90 zu Straßburg, hierauf bis 1794 zu Mainz, eröffnen seine diplomatisch Laufbahn 1797 als Vertreter d Westfäl.
Grafenkollegium auf d Congresse zu Rastatt, sein 1801 Kaiserl. Gesandte am kursächs. Hof, 1803 am Preuß., unterhandeln 1804 d Allianz zwischen Österreich, Preußen und Rußland, sein von 1806-9 Gesandte in Paris.
im Octbr.
1809 erhalten er d definitiv Leitung d auswärtig Angelegenheit; seine groß Feind müssen zugestehen, daß er eine Konsequenz und Gewendtheit wie selten eine ander Staatsmann entwickeln, d Lage immer richtig beurteilen u. nichts unternehmen, zu die Ausführung d Kraft nicht hinreichen haben.
bis 1828 sein sein Einfluß auf alle Europ. Kabinett eine überwiegend und nur d falsch Richtung d Engl. und Französ. Politik nötigen er d Angriff Rußland auf d Türkei geschehen zu lassen, durch die diese Macht d erschütternd Stoß erhalten.
nach 1830 sein es sein Hauptbestreben, d Folge d Julirevolution besonders für Deutschland und Italien zu paralysieren, wofür er d Haß d liberal Partei in voll Maß ernten; daß er aber auch hierin nur im Interesse Österreich handeln, sein unbestreitbar.
d Einfluß auf d inner Angelegenheit d österr. Monarchie, die er d öffentlich Meinung zuschreiben, besitzen er in d Tat niemals, u. es treffen er für d Gang dieselbe keine Verantwortlichkeit, denn daß er in seine Stellung ausharren, obwohl er überzeugen sein, daß die in d inner Angelegenheit d Monarchie herrschend System in nicht ferner Zukunft zusammenstürzen werden, können man er nur dann zum Vorwurf machen, wenn sein Austritt eine Wendung im Gang d Ding haben herbeiführen können.
d Wiener Revolution von 1848 vertreiben er aus Österreich und er leben bis im Nov. zu London, hierauf zu Brüssel und kehren 1851 nach Wien zurück, ohne jedoch in seine früh amtlich Stellung wieder eintreten.
in erst Ehe sein er mit d Enkelin d berühmt Staatsmann Kaunitz vermählen, in zweit mit d Freiin von Leykam, in d dritt mit d Gräfin Melanie von Zichy-Ferraris, die 1854 St.
aus seine 2. Ehe leben 3 Tochter und eine Sohn Richard, geb. 1829, aus d 3. d Sohn Paul, geb. 1834, und Lothar, geb. 1837.
Metz, Hauptstadt d franz. Masseldepartement, an d schiffbar Mosel, mit 59000 E., sein Bischofssitz, eine Festung erst Rang, haben eine schön Dom, eine Zeughaus für 160000 Mann, ingenieur- und Militärschule, Universitätsakademie, Fabrik von Leinwand, Baumwolle, Plüsch, Hut, Leder.
- M., früh Hauptstadt d Austrasischen Frankreich, werden mit Lothringen deutsch, 1552 von d Franz.
König Heinrich Ii. mit Hilfe d Verrat von Seite d Moritz von Sachsen erobern und bleiben seitdem französisch u. eine Hauptwaffenplatz gegen Deutschland.
Metze, Fruchtmaß von verschieden Größe. z. B. in Württemberg = 1/4 Simri, in Bayer = 1/6 schaffen, in Preußen und Sachsen = 1/16 Scheffel, in Österreich = 1/30 Mutt.
Metzingen, Württemb.
Stadt zwischen Urach u. Reutlingen, mit 4900 E., bedeutend Tuchfabrikation.
Metzu, Gabriel. geb. 1615 zu Leiden, Gest. 1658 zu Amsterdam, ausgezeichnet Niederländ. Genremaler.
meudon (möhdong), Flecken in d Nähe von Paris mit 3500 E., Kreidebruch, Weinbau, ehemalig Königl. Schloße, die seit 1851 Jerome Bonaparte bewohnen.
Meile, Ant. Franz Van d, ausgezeichnet Schlachtenmaler, geb. 1634 zu Brüssel, Gest. 1690 zu Paris; berühmt d Einzug Ludwigs xiv. in Arras und d Belagerung von Maastricht.
außerdem malen er auch auszeichnen Landschaft und Genrestück.
Meursius, eigentlich De Meurs, Name von 2 berühmt Holländ. Gelehrten. M., Jan, d Vater, geb. 1579 zu Loosduinen beim Haag, 1610 Professor d Geschichte u. d Griech. zu Leiden, 1611 Historiograph von Holland, sein nach oldenbarnevelds Hinrichtung (1619) allerlei Unbilden aussetzen, folgen deshalb 1625 eine Ruf Christians Iv. nach Dänemark. St. 1639 als Professor d Geschichte und Politik sowie als königl. Historiograph zu soröe.
liefern eine Menge Kommentar zu alt Klassiker, eine Buch belg. Geschichte, eine bis zum Jahr 1523 reichend Geschichte von Dänemark, außerordentlich viel Abhandlung antiquarisch Inhalt, von die d meiste im Thesaurus von gronov u. grävius stehen. -
Jan, d Sohn d vorig, geb. 1613 zu Leiden, Gest. 1653 zu Soröe, geben 1641 eine Katalog über sämtliche Werk d Vater herausliefern eigen Abhandlung (majestas veneta; de tibiis veterum; arboretum sacrum etc.).
Meurthe (Möhrt), in d Vogesen entspringend, eine kurz Strecke schiffbar Nebenfluß d Mosel.
die nach er benennen Depart., eine Teil d ehemalig Herzogtum Lothringen, sein 117 □M. groß und haben 45000 E., d beträchtlich Industrie treiben.
d Depart. sein gebirgig, haben noch groß Waldung, sehr fruchtbar Tal, beträchtlich Ackerbau.
Meusebach, Karl Hartwig Gregor geb. 1781 zu boxen.
Präsident d Kassationshof zu Berlin, seit 1842 privatisieren, Gest. 1847, sammeln alle etwas bedeutend Erscheinung d deutsch Literatur seit Luther in seine Bibliothek, die 1849 ankaufen und d königl. Bibliothek zu Berlin einverleiben werden.
Meusel, Joh. Georg, geb. 1743 zu Eyrichshof, Gest. 1820 als Professor d Geschichte zu Erlangen, eine fleißig u. zuverlässig Sammler.
Hauptwerk: "bibliotheca historica", Leipz. 1782 bis 1804; "d gelehrt Deutschland", fortsetzen von Ersch u. Lindner, Lemgo 1796-1834; "Lexikon d von 1750 bis 1800 versterben deutsch Schriftsteller", Leipz. 1802-16.
seine eigentlich historisch Schrift haben wenig Wert.
Meuterei, Veranlaßung eine Aufruhr d Soldat oder Matrose.
mexikanisch Meerbusen, Busen d Atlant.
Ozean in d nordamerik. Festland, durch d Halbinsel Florida und Yucatan sowie d Insel Cuba insoweit schließen, daß er mit d Ozean durch d ungefähr 30 Meile breit Straße von Florida und Yucatan zusammenhängen.
er sein ungefähr 240 Ml. lang und 150 Ml. breit, bilden in d Festland wenige gut Hafen u. sein für d Schiffahrt vielfach gefährlich.
Mexiko od. mejico (mechiko), Republik in d südl. Teil d nördl. Hälfte Amerika, zwischen d vereinigt Staat Nordamerika, d mexikan. Meerbusen, d engl. Kolonie in d Campechebai, ZentralAmerika, d still Ozean und d Meerbusen von Kalifornien liegen, sein über 30000 □M. groß, von d Kordillere erfüllen und erheben sich stufenförmig aus d Meer.
d Ostküste haben viel Untiefe und Lagune und sein deswegen schwer zugänglich, d Westenküste dagegen haben gut Hafen, aber nur eine schmal Küstenebene.
d Gebirge erheben sich in 5 bis 6 Stufe, so daß d hoch Hochfläche mehr als 8000' über d See liegen; außerdem bilden d Cordilleras viel Gebirgeszug u. erreichen in ihr hoch Spitze 17-18000' Höhe; sie haben eine ziemlich Anzahl tätig u. erlöschen Vulkan; d Grenze d ewig Schnee beginnen 14000' über d Meer.
d Klima richten sich nach d Höhe d Land; in d niedrig Gegend sein es tropisch und durch d Lagune ungesund, auf eine Höhe von 3-4000' gemäßigt und gesund; d hoch liegend Plateau haben kalt Winter und trocken Sommer.
nach diese Klima richten sich d Erzeugnis d Boden; in d heiß Gegend gedeihen alle Gewächs d Tropen, in d gemäßigt und kalt d d europ. Süden und Norden.
etwa eine Drittteil d Boden sein sehr fruchtbar, doch fehlen es auch nicht an wasserarm Steppe; d Formation d Gebirge verhindern d Entwicklung eine groß Flußsystem, die meiste Fluß sein Küstenfluß, nur d Rio Del Norte u. Colorado sein eigentlich Ströme. M. sein bekanntlich sehr reich an edel und unedel Metall u. d Bergbau daher von sehr groß Bedeutung; auch Ackerbau u. Viehzucht sein Hauptgewerbe d Einw., diese 3 liefern d Hauptgegenstand d Ausfuhr; außerdem beziehen d Ausland von M. Cochenille, Arzneipflanze, Vanille u. Farbeholz, dagegen werden mehrere Kolonialware, die M. nicht hinreichend erzeugen, und namentlich Fabrikat einführen, da d einheimisch Fabrikation d Bedarf bei weit nicht genügen.
d Hauptplatz am mexik. Meerbusen sein Vera-Cruz, Tampico, Matamoras und Campeche, am still Ozean Acapulco und Mazatlan.
d Einwohnerzahl belaufen sich auf beinahe 8 Mill.; d Mehrzahl bestehen aus Indianer u. Mestize, d Minderzahl aus Creole und einige tausend Neger; d Vermischung d Rasse sein hier d mannigfaltig in alle möglich Nuancierung.
herrschend Religion sein d katholisch unter eine Erzbischof u. 8 Bischöfen. M. sein eine Bundesrepublik mit eine Verfassung, welche diejenige d vereinigt Staat Nordamerika nachbilden sein, seit d Bestehen d Republik herrschen aber mit gering Zwischenraum d Anarchie oder d Militärdiktatur.
gegenwärtig bestehen d Republik aus 21 Staat (Yucatan, Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Veracruz, Puebla, Guerrero, mechoacan, xalisco, Queretaro, guanaxuato, san-louis-potosi, tamaulipas, cinaloa, Sonora, Zacatecas, Durango Cohahuila, neu Leon und Chihuahua), u. 4 Distrikt: d Bundesstadt M., Tlascala, Colima u. California.
d Staatsschuld belaufen sich auf mehr als 170 Mill. Thlr., d stehend Heer auf etwa 35000 Mann; d Seemacht bestehen aus einige klein Dampfer und mehren Kanonenboot.
- als d Spanier Amerika entdecken, sein M. eine Monarchie von bedeutend Umfang.
nach einheimisch Bericht wandern im 7. Jahrh. n. Chr. d Tolteke ein, eine gebildet Volk von sanft Sitte; sie folgen im 12. Jahrh. aus d Nordwesten her d Azteke, eine wild kriegerisch Stamm, d eigentlich Mexikaner.
diese sein anfangs d Colhuas unterwerfen, erkämpft sich aber nach d Erbauung d Stadt M. (Tenochtitlan) d Freiheit u. bezwingen allmählich d übrig Stamm.
ihr Reich sein noch im Anwachsen begreifen, als d Spanier erscheinen und demselben eine Ende machen.
d König sein früh durch d Adel wählen und seine Macht sehr einschränken, kurz vor d span. Eroberung aber sein d unbeschränkt Herrschaft herstellen werden.
d Adel bilden d Azteke, die d groß Grundbesitz besitzen, alle Staatsamt u. auch d Priestertum verwaltet; d Volk bestehen aus d klein Grundbesitzer, d Gewerbesleute und zum groß Teil aus Leibeigene.
d Befehl d König werden durch Eilebote rasch an ihr Bestimmungsort befördern u. auf d gleich Weise empfangen er d Bericht d Statthalter.
d Spanier finden viel und groß Stadt, groß Gebäude aus Backstein, namentlich Teocalli, d. h. Opfertempel, die auf abgestutzt Pyramide errichten sein.
Ackerbau u. Gartenbau werden sorgsam u. geschickt betreiben, ebenso mancherlei Handwerk, d Entwicklung dieselbe werden jedoch durch d Mangel an Eisen sowie an zug- und Lasttier hemmen.
d Bildhauerei u. Malerei sein roh, d Schrift eine Bilderschrift, die auf eine Art Papier aus Agaveblatt malen werden.
ihr Zeitrechnung sowie ihr Kalender sein dagegen ziemlich genau, ebenso kennen sie d Tierkreis.
d Religion sein eine roh Vielgotterei u. d Gotterdienst fordern jährlich mehrere tausend Mensch zum Opfer, die Fleisch zu eine Festspeise dienen.
d Eroberung durch Cortez (s. d.) haben für d Volksmasse nur vorteilhaft Folge; d Leibeigenschaft hören auf, Frondienst fordern auch d Regierung nicht, d Adel behalten Grundbesitz und Titel, d Heidentum mit seine Gräuel (Menschenopfer u. unnatürlich Ausschweifung) werden allmählich von d Christentum Verdrängt. M. werden unter d Name Neuspanien von eine Vizekönig regieren u. alle Fremde streng verschließen.
d reich, einheimisch Adel hassen d span. Herrschaft weil d hoch staats- und Militäramt von gebären Spanier begleiten werden u. aus eine ähnlich Grund sein d einheimisch nieder Geistlichkeit nicht gut stimmen; die nach d Mischung d Blut in viel Klasse gescheiden gemein Volk haben natürlich keine Anhänglichkeit an d zum Befehl über d Meer kommend Europäer.
Napoleon Versuch, Spanier 1808 seine Bruder Joseph zu unterwerfen, erschüttern auch M.; d Vizekönig wollen d kreolisch Adel eine Anteil an d Regierung geben, werden aber daran durch d Widerstand d Spanier hindern.
eine Aufstand d Pfarrer Hidalgo werden 1811 mit Hilfe d kreolisch Adel unterdrücken, weil dieselbe republikanisch Natur sein und eine Rakenkrieg zu werden drohen.
nur Guerrero halten sich mit einige Bande im Nordwesten und haben 1820 Boden gewinnen.
da d span. Revolution von 1820 d Vizekönig alle Verstärkung aus Spanien entziehen, müssen er d Creolenoffizier Iturbide d Kommando gegen d Insurgent übergeben, diese fallen aber ab und d ganz Verschworene kreolisch Adel mit er.
d wenige Spanier können keine Widerstand leisten, M. sein unabhängig und als d span. Cortes ihr Zustimmung verweigern u. M. keine span. Prinz zum König erhalten, wie d Adel und d Geistlichkeit wollen haben, gelingen es d Iturbide (s. d.) durch d bewaffnet Macht sich eine kurz Kaiserrolle zu erringen.
ebenso kläglich haben sich aber seit 1824 d republikanisch Staatsform beweisen; d Partei d Zentralist und Föderalist (Escosesos und Yorkinos) bekämpfen sich seit diese Zeit mit abwechselnd Erfolg.
d eine, aus d hoch Stand bestehend, sehen mit Recht nur in eine zentralisiert Verfassung d Möglichkeit d Staat zusammenhalten, da jede Provinz und selbst einzeln Districte unabhängig hausen wollen; aber gerade in diese Unbändigkeit finden ehrgeizig Häuptling d Mittel zu Aufstand, durch welche sie sich an d Spitze d Staat zu stellen suchen.
so werden d 2. Präsident Pedrazza 1828 nach 3 Monat von General Santa Anna stürzen, sein Nachfolger General Guerrero 1829 von General Postament, diese 1833 von Pedrazza, Santa Anna werden 1836 in Texas gefangen, kommen nach seine Freilaßung wieder an d Ruder, müssen 1844 Herrera weichen, diese 1845 d General Paredes, diese d General Sales, diese d Diktator Santa Anna, diese Herrera; diese folgen regelmäßig General Arista, diese stürzen 1852 General Cevallos, und endlich werden 1853 Santa Anna zum Regent berufen, die sich zum lebenslänglich Präsident erklären u. durch eine unerbittlich Militärdiktatur d Ordnung wieder herstellen wollen.
allein im Westen erheben sich General Alvarez gegen er, die er im Sommer 1855 weichen müssen.
daß bei eine solch schmählich Wirtschaft d Staatskredit untergehen, verstehen sich von selbst, u. die viel General u. Freiheitsheld, die im Selbstlob überströmen, können es nicht verhindern, daß in Yucatan d Indianer u. Farbige durch Metzelei d Oberherrschaft erringen, d nordwestl. Provinz aber von d bereiten Indianerstamm verwüsten werden, so daß d platt Land entvölkern sein.
in Texas finden dasselbe statt, bis einwandernd Nordamerikaner sich festsetzen, die sich 1836 unabhängig erklären und sich gegen d mexikan. Landmacht siegreich behaupten.
mit Frankreich geraten M. 1838 in Streit, weil es für Ungerechtigkeit, die an franz. Untertan verüben werden, nicht Genugtuung geben wollen werden aber durch d Beschießung von Fort San Juan DʼUlloa und d Blockade d Hafen zur Nachgiebigkeit zwingen.
Texas endlich führen zum Bruch mit d Nordamerikan.
Republik, welche dasselbe 1845 auf die Ansuchen als Unionsstaat aufnehmen haben.
General Taylor dringen 1847 u. 1848 siegreich vom Riogrande über Monterey, Saltillo und Buenavista in d Zentrum d Land vor, General Scott nehmen Veracruz, marschieren gegen d Hauptstadt selbst, schlagen d mexik. Armee bei Churubusco und nehmen M. am 15. Septbr. 1848.
im Frieden von Guadalupe-Hidalgo (2. Febr. 1849) treten M. Texas, Neumexiko, Utah und Obercalifornien Ab. d. h. es verlieren d Hälfte seine Gebiet ohne d gering Bürgschaft zu gewinnen, daß d Nordamerikaner nicht von Texas und Obercalifornien aus sich über d benachbart von d Indianer verwüstet Provinz verbreiten werden.
Mexiko, Hauptstadt d Republik M., an d See Tezcuco und Aluminum_Corporation_Of_China_Ltd., 7450' über d Meer liegen, mit gerade, breit, gutgepflastert Straße, viel schön öffentlich und Privatgebäude, niedrig Haus mit flach Dach, gegen 100 Kirche, von die d Kathedrale besonders reich an Kirchenzierde aus edel Metall sein, Sitz d Regierung, eine Erzbischof, eine Universität, Bergschule, sein Mittelpunkt d mexikan. Handel, die früh allein über 30000 Maultier beschäftigen, und liefern namentlich viel Arbeit aus Gold u. Silber.
d Zahl d Einw. mögen sich auf 150000 belaufen, von die etwa d Hälfte Weiße sein.
von d Gebäude d alt M. sein nichts mehr vorhanden und d Kanal, welche es durchschneiden, werden schon von Cortez ausfüllen.
d Stadt bilden mit ihr nächst Umgebung d Distrikt d Bundesstadt.
Meyendorf, russ. Adelsgeschlecht in d Ostseeprovinz, wohin es aus Sachsen mit d Schwertritter kommen.
Peter, Freiherr von M., geb. um 1792, sein in neu Zeit als hervorragend Diplomate oft nennen werden; sein jung Bruder Alexander haben als Nationalökonom eine Name; Georg: Kavalleriegeneral, seit 1843 Chef d kaiserl. Marstall, beschreiben seine "Reise von Orenburg nach Bokhara im Jahr 1820" (Paris 1826).
Meyer, Joh. Heinr., geb. 1759 zu Stäfa bei Zürich, Maler, werden in Italien Goethe Freund, 1807 Direktor d Zeichenakademie in Weimar, St. 1832; schreiben eine gut "Geschichte d bildend Kunst bei d Grieche".
Meyer, Friedrich Ludw. Wilh., geb. 1759 zu Hamburg, Gest. 1840, geschätzt Biograph F. L. Schröder.
Meyer, Friedrich Joh. Lorenz. geb. 1760 zu Hamburg, Gest. 1844, Freund Klopstock, Schriftsteller im Fach d länder- und Volkerkunde sowie in d Kunstgeschichte.
Meyer, Joh. Friedr. v., geb. 1772 zu Frankfurt, mehrmals Bürgermeister d Stadt Frankfurt, Gest. 1849, Präsident d Frankfurter Bibelgesellschaft, geben eine groß Anzahl klein Schrift in propagandistisch Richtung heraus.
Meyer, Jonas David, geb. 1780 zu Arnheim, Gest. 1834 als eine d erst Advokat Amsterdam, schreiben "Esprit_Holdings_Limited, origine et progres des institutions judiciaires", Haag 1819-23.
Meyer, Joh. Georg, geb. zu Bremen, seit 1852 in Berlin, Genremaler, Kindermeier nennen, weil er vorzugsweise d Treiben d Kinderwelt zum Gegenstand seine Darstellung machen.
Meyer, Hermann v., naturforsch, geb. 1801 zu Frankfurt a. M., seit 1837 bei d deutsch Bundeskassaverwaltung an stellen.
Hauptwerk: "Palaeologica zur Geschichte d Erde und ihr Geschöpf", Frankfurt 1832; "Tabelle über Geologie", Nürnb. 1833; "Beitrag zur Paläontologie Württemberg" (mit Plieninger), Stuttgart 1844; "Palaeontographica", Kassel 1846; "d Reptil und Säugetier d verschieden Zeit d Erde", Frankf. 1852.
Meyer von Knonau, Ludwig, geb. 1769 zu Zürich, liberal Ratsherr, Gest. 1841. schreiben eine "Handbuch d Geschichte d schweizer. Eidgenossenschaft", Zürich 1826-29, die nicht ohne Wert sein.
sein Sohn Gerold, geb. 1804, Staatsarchivar d Kanton, liefern historisch, geographisch u. statistisch Schrift über d Schweiz.
Meyerbeer, s. Beer.
Meierheim, Friedr. Eduard, ausgezeichnet Genremaler, geb. 1808 zu Danzig, bilden sich auf d Akademie zu Berlin; liefern hauptsächlich Darstellung aus d norddeutsch Volksleben, familien- und Dorfscene.
Meier, Wilh. Friedr., geb. 1762, Ansbacher, österr. Offizier, Gest. 1829 zu Frankfurt als Mitglied d Bundesmilitärcommission, Verfasser d polit. Roman "Dya-Na-Sore Od. d Wanderer", Wien 1787-91; "M.s hinterlaßen klein Schrift" geben Feuchtesleben, Wien 1842, heraus.
Meierrecht, eine Art Erbeleihe.
d Meiergut sein eine vollständig bäuerlich Wirtschaft, regelmäßig unteilbar schließen.
d Bemeierung geschehen durch Verleihung d Meierbrief, wofür d Gutsherr d Weinkauf, Ehrschatz zu bezahlen sein.
d M. sein eine dinglich, vom Nutzeigentum bis zum voll Eigen; mit Kündigung.
d Meyer können d Gut ohne Zustimmung d Herr weder verkaufen, noch verpfänden, noch durch letzte Willen darüber verfügen; es haften auch nicht für seine Schuld.
mezeray (mesräh), Franc.
Eudes De, geb. 1610. Gest. 1683 als Mitglied d Akademie, schreiben von Richelieu unterstützen eine für seine Zeit trefflich Geschichte Frankreich und eine Auszug aus dieselbe.
mezieres (mesiähr), Franz. Stadt und Festung an d Maß, Charleville gegenüber, mit 5000 E.
mezö hegyes (mesö hädschä), Dorf im Ungar. Comitate Csanad, mit k. k. Militär-Hauptgestüt zu 3500 Pferd.
Mezza-Corba, Hohlmaß in Bologna - 4860 Par. Kubikzoll.
Mezzarola, Genuese.
Weinmaß = 7484 Par. Kubikzoll.
Mezza Voce (abkürzen: m. v.), Ital., im Gesang d gedämpft Vortrag.
Mezzetta, Toscan. Hohlmaß; für Getreide = 763/4 für Öl = 261/6, für Wein = 579/20 Par. Kubikzoll.
Mezzino, korsisch Getreidemaß = 2486 1/2 Par. Kubikzoll.
Mezzo, Ital., weiblich Mezza, halb, häufig in Zusammensetzung bei Münze, Maß und Gewicht.
Mezzofanti, Gasparo Giuseppe, die durch seine Sprachenkenntnis weltberühmt Kardinal, geb. 1774 zu Bologna, d Sohn eine arm Tischler, 1797 Priester, lang Jahr hindurch Professor d morgenländisch Sprache in seine Vaterstadt, werden 1831 durch Gregor Xvi. nach Rom berufen, 1833 an Angelo Mais Stelle Custos d vatikanisch Bibliothek, 1838 Kardinal, 1846 Unterrichtsminister, St. 1849 zu Rom. M. verstehen 52 Sprache, von die er viel geläufig sprechen, lieben namentlich auch d deutsch.
Mezzotinto, Ital., d. h. Mittelfarbe, in d Malerei Farbe, die durch d Übergang von d eine in d ander Hauptfarbe Entstehen. M.Manier in d Kupferstecherei s. Schwarzkunst.
M. F. P., auf Rezept = misce, fiat pulvis d. h. mischen, es werden eine Pulver.
Miako, japan. Stadt auf d Insel Nippon, Residenz d Dairi, die Palast 21/2 Ml. im Umfang haben, mit 600000 E., d Mittelpunkt japan. Gelehrsamkeit und Industrie.
Miam, Goldgewicht in HinterIndien - 832 engl. troygrän.
Miasma, Griech., d. i. Verunreinigung, Krankheitsstoff, die sich besonders durch Hervorrufung endemisch und epidemisch Krankheit zu erkennen geben, entstehen hauptsächlich aus d Fäulnis organisch Stoff, besonders bei Wärme u. Feuchtigkeit, auf sumpfig Boden (s. Malaria), in Ort mit faulend Leichnam z. B. Kirchehof; ferner in Kloake, eingeschließen, von viel Mensch bewohnt Raum, wie Schiff, Kerker, Spital, Lager) u. können durch Winde in weit Entfernung bringen werden.
d eigentlich Natur d Miasma sein wir unbekannt, indem sie nicht sinnlich wahrnehmbar (höchstens zuweilen durch d Geruch), sondern allein aus ihr Wirkung erkennbar sein, u. es bisher noch nicht gelingen, sie aus d Luft abscheiden.
über d Unterschied von M. und Contagium s. Ansteckung.
zuweilen halten sich eine M. nur in d unter Luftschichte, so daß oft d Aufenthalt in eine hoch gelegen Gegend, bisweilen sogar bloß in eine hoch Stockwerk, vor d Krankheit schützen.
Miaulis, Andreas Vokos, geb. 1768 zu Negroponte, vor d Revolution Matrose und spät Rhedeer, sein im griech. Unabhängigkeitskrieg d gut Flottenführer, werden 1832 Oberadmiral, St. 1835, eine Hauptgegner d russ. Partei.
Miava, Markt im Ungar. Comitat Ober-Neutrum mit 10000 meist Protest.
Einw., hanf- und Flachsbau, Leineindustrie, Branntweinbrennerei.
Micali, Giuseppe, geb. zu Livorno, Gest. 1844 zu Florenz, ital. Historiker und Archäolog.
Hauptwerk: "Italien vor d Herrschaft d Römer"; "Geschichte d alt Volk Italien"; "antik Monument".
Micania Humboldi, Kletterpflanze in Südamerika, als Drogue unter d Name Guaco bekannt, von bitter, gewürzhaft Geschmack, gegen Schlangengift und Wasserscheu dienlich.
Mication, latte-deutsch, d Blutkreisung im Körper.
Micha, Michäas, aus morschen im Stamm Juda, d 6. unter d klein Prophet, weissagen um 759 bis 699 v. Chr.
als eine würdig Zeitgenosse d Jesaja eifern er in d 7 Kapitel seine Weissagung gegen d Sittenverderbnis d Reiche Israel und Juda, weissagen d Untergang, aber auch d Wiederherstellung d Reich Davids u. d Zusammenströmen alle Volk zum Mittelpunkt d Theokratie.
weil M. d Untergang Israel als künftig Begebenheit erwähnen (1, 6. 7), müssen d Buch M. vor 721 v. Chr. verfassen sein.
Echtheit unbestreiten.
- M., d Sohn Jimla, Prophet aus Ahab Zeit (I. Kön. 22, 8. 9).
Michael, hebr. = wer sein wie Gott? - eine d 3 in d Bibel vorkommend Erzengel (s. Gabriel. Raphael), im alt Testament Beschützer d Jude, im neu Kämpfer d Christentum; sehr früh verehren, d 29. Septbr. sein Gedächtnistag. -
Vgl. Engel.
Michael, König von Polen, geb. 1638 aus eine berühmt aber verarmt Adelsfamilie, werden 1669 durch d Einfluß d nieder Adel zum König erwählen, zeigen seine Unfähigkeit, verlieren Podolien und d Ukraine an d Pforte und St. 1673 unbeachtet, als Sobiesky, sein Gegner u. Nachfolger, gerade d Türke bei Choczim am 11. Novbr. schlagen haben.
Michaelis, Joh. Benjam., geb. 1746 zu Zittau, sein kurz Zeit Theaterdichter zu Hamburg, finden alsdann bei Gleim Zuflucht und St. 1772, ehe sein schön Talent reif werden.
hinterlassen besonders Satire, Epistel, Fabel.
gesammtausgabe wien 1791. 4 b.
Michaelis, Name eine protestant. Theologenfamilie, d berühmt: M., Joh. Dav., geb. 1717 zu Halle, 1745 Prof. zu Göttingen, wo er 1791 St., eine sehr gelehrt Bibelforscher und fruchtbar Schriftsteller, die sich aber bei seine Bibelerklärung wenig um d orthodox Glauben bekümmern und namentlich an d poetisch Schrift offenbaren, wie abhold sein nüchtern Menschenverstand alle Mystik u. Poesie sein.
Geschichte, Geographie u. Naturkunde d Morgenland haben durch er gewinnen, am meiste aber d Rationalismus.
Michailowka, russ. Stadt im Gouvernement Kursk mit 6000 E., Getreidehandel.
Michailowski-Danilewski, Alexander Iwanowitsch, geb. 1790, Gest. 1848, Russ. General seit 1812, sog. Geschichtesschreiber d Feldzug seit 1806, die aber alle Erfolg d Russe, alle Fehler u. Unfall dagegen d Preuße u. Österreicher beimessen.
michaud (mischoh)
Jos. François.
Geschichtesschreiber, geb. 1767 zu Albens in Savoyen, 1797 als Gründer d gegen d Direktorium gerichtet Quotidienne zur Deportation verurteilen, fliehen in d Jura u. dichten d "Frühling eine Geächtete" (8. Aufl. 1827), gründen nach d 18. Brumaire mit seine Bruder Louis Gabriel eine Verlagsbuchhandlung, aus die namentlich d bekannt Biographie universell hervorgehen, sein als Royalist Napoleon I. nichts wenige als hold, werden aber 1812 doch Akademiker, von d Bourbone als Verfasser d antinapoleonisch "Histoire De xv Semaines" (21. Aufl. 1816) auszeichnen, sitzen 1816 in d Kammer, machen zur Zeit d Julirevolution eine Ausflug in d Orient.
Hauptwerk: "Geschichte d Kreuzzug" (deutsch von Ungewitter und Förster, Quedlinb. 1827-32, 6 B.), wodurch er d Voltairianern gegenüber mit glänzend Erfolg zeigen, d Kreuzzug sein nichts wenige als "heilig Narrheit" sein.
dazu eine "bibliotheque des croisades", eine Geschichte Hyder Alis, d Korrespondenz aus d Orient.
- Villenave, notig Hist. Sur etc., Par. 1840.
Michel, volkstümlich Form für Michael mit d Nebenbedeutung d schwerfällig, symbolisch Name für d deutsch Volk.
andere wollen jedoch d "deutsch Michel" von d altdeutsch Wort Michil d. h. stark, ableiten.
Michel Angelo, s. Angelo.
Michelet (Mischlä), Jules, Geschichtesschreiber, geb. 1798 zu Paris 1821-50 Lehrer d Geschichte in verschieden Stellung, 1850 als Professor am College De France, 1851 auch als Archivar am Reichsarchiv vom Amt suspendieren, seitdem ziemlich verschollen M. sein in jen pantheistisch Mischmasch befangen, die seit Hegel Tag in d gelehrt Welt Frankreich zu spucken beginnen und gehören deshalb zu jen Historiker, welche in d Geschichte nur Tatsache für ihr vorgefaßt Meinung suchen, d Werk Lutheer belachen und alle grimmig befehden, was sie für Ultramontanismus halten.
bei wir sein er wenige durch seine historisch-philosophisch Erzeugnis (Einleitung in d Allgem.
Geschichte, franz. Geschichte, Abriß d Franz. u. modern Geschichte u. s. W.) bekannt, als durch d Naivetät, mit die er für d Schrift: "Origines Du Droit Français" (1837) Grimm deutsch Rechtsaltertümer ausbeuten und noch mehr durch seine mit Quint geführt Kampf gegen d Jesuitismus (d Jesuites Paris 1843; du brettern, de la femme, de la famille, Paris 1845); liefern jetzt eine Geschichte d französ. Revolution.
Michelet, Karl Ludw., Philosoph d hegelsch Schule, geb. 1801 zu Berlin, seit 1829 außerordentlich Professor d Philosophie daselbst, schreiben einiges über Aristoteles, beteiligen sich an d Herausgabe d Schrift seine Meister Hegel, schreiben über d Philosophie seit Kant, dann über (oder vielmehr wider) d Persönlichkeit Gott und d Unsterblichkeit d Seele (berl. 1841) sowie d "Epiphanie d ewig Unsterblichkeit d Geist" (Berl. 1844 bis 1852, 3 Thle.).
Michelis, Eduard. Theolog. Schriftsteller, geb. 1813 zu Münster, werden Priester, 1836 Hofkaplan d Erzbischof Clemens August von Köln (s. Trost), wollen d Festungshaft dieselbe freiwillig teilen, werden aber Ende 1837 getrennt vom Erzbischof gefangen halten u. bleiben über 11/2 Jahr als Staatsgefangene allerlei Plackerei aussetzen, ohne daß jemals eine Verhör mit er vornehmen oder eine Untersuchung einleiten Wurde. M. werden Pfarrer zu Münster, 1845 Professor d Dogmatik zu Luxemburg, St. 1855 zu Münster.
Schrift: über d Hl.
Meßopfer u. d Fronleichnamsfest, Erf. 1841; d Volk d Südensee u. d Geschichte d Protest. und Kathol. Mission unter sie, Münster 1847; Arbeit in d Binderʼsche Realenzyklopädie, in d Kirchenlexikon von Wetzer u. wählen u. s. W.
Michelsen, Andr. Ludw. Jak., geb. 1801 zu Satrup auf Sundewitt, seit 1829 Professor d Rechte in Kiel, seit 1842 in Jena, ausgezeichnet Germanist.
"Geschichte NordFriesland im Mittelalter", Schleswig 1828; "Urkundenbuch zur Geschichte d Land Dithmarschen", Altona 1834; "Sammelung Altdithmarscher Rechtsquelle", Alt. 1842; "Rechtsdenkmal aus Thüringen", Jena 1852 Ff.; "über d Ehrenstück und d Rautenkranz als historisch Problem d Heraldik", Jena 1854.
Michelstadt, Hessendarmst.
Stadt in d Provinz Starkenburg mit 3500 E. und Eisenwerk.
Michigan (Mitschigänn), nordamerik. See von ungefähr 1000 □M. Oberfläche, fließen durch d Straße Michillimakinak in d Huronensee ab, geben eine Staat d Nordamerikan.
Union d Name.
dieselbe bestehen aus 2 Halbinsel, eine Nördl. zwischen d ober-huronen- und M.see, und eine groß südlich zwischen d m.-, huronen-, St. clair- und Eriesee, sein etwa 1650 □M. groß, zum Ackerbau ganz geeignet, reich an Kupfer, haben über 150000 E., von die mehr als eine Vierteil deutsch sein.
Hauptstadt sein d Stadtchen Lansing, viel bedeutend aber sein Detroit. M. sein seit 1836 als Staat aufnehmen und haben seine Bevölkerung seit jen Zeit vervierfachen.
Mickiewicz (Mizkiäwitsch), Adam, d ausgezeichnet polnisch Dichter d neu Zeit, geb. 1798 zu Nowogorodek in Litauen, 1819 Gymnasiumslehrer zu Kowno, dichten Liebeslied, die er nach d Verheiratung d Geliebte d "Totenfeier" folgen lassen, stiften eine literarisch Verein, was er 1823 Verbannung in d Tatarei bringen, singen Sonett, die ins Persische, durch G. Schwab im Musenalmanach 1833 ins Deutsche übersetzen werden, machen 1828 in Moskau Aufsehen als Improvisator u. geben d Heldengedicht "Konrad Wallerod" (deutsch von Kannegießer, Lpz. 1834) heraus, wollen nach d Ausbruch d Revolution von eine Reise im Ausland heimkehren, werden jedoch in Posen anhalten, zumal in Warschau seine patriotisch Ode auf alle Gasse singen werden.
er ziehen 1832 mit d poln. Emigrant von Dresden nach Paris, erhalten hier 1840 d Lehrstuhl d slawisch Literatur am College De France u. werden vom gegenwärtig Kaiser d Franzose zum Bibliothekar ernennen.
außer d erwähnt Dichtung liefern M. noch viel ander (Romanze und Ballade, d Schalmeispieler, d Rückkehr d Vater u. s. F.), namentlich auch "Buch d poln. Volk und d poln. Pilgerschaft" (Französ. von Montalembert), d Heldengedicht "Pan Thadeusz", eine Verherrlichung Kosciuskoʼs, dann Vorlesung über slawisch Literatur u. Zustand (deutsch Leipzig 1843-41, wiederholt 1849).
seine in 4 Bdn. gesammelt Gedicht haben viel Auflage erleben.
Midas (Midas), Gattung Affe d neu Welt, zu d Seidenaffe gehören, in Südamerika; d klein Affe.
d Löwenaffechen (M. Rosalie), goldgelb, in Surinam.
d goldstirnig Marikina (M. Chrysomelas), sehr schön; schwarz, d Vorderarme u. d aufgerichtet Mähne um d Kopf rötlich goldfarben.
Midas, Name einige mythisch u. historisch König von Phrygien; bekannt sein eine M., die von Apollo d Gabe erhalten, alle, was er berühren, in Gold zu verwandeln und nur durch d gut Laune d Gott wieder von sie befreien werden; eine ander Griech. Sage lassen er von Apollo mit Eselsohr beschenken werden, weil er d Pansflöte d Leier vorziehen.
Middelburg, stark befestigen Hauptstadt d niederländ. Provinz Zeeland auf d Insel Walcheren, durch Kanal mit d Hafen, d Westerschelde und Vliessingen in Verbindung, mit 16000 E., Schiffsbau, Leinwandfabrikation, beträchtlich Seehandel.
Middlesex, Engl. 131/2 M. groß Grafschaft, zu welche d auf d link Ufer d Themse liegend Teil von London gehören, sein außerhalb d Stadt wie eine Garten anbauen u. haben überdies beträchtlich Viehzucht (Milchkuh).
Middleton (Mitltʼn), Conyers, eine geistreich und vielseitig, aber auch eine d streitsüchtig Gelehrte und namentlich eine Gegner d Bentley (s. d.), geb. 1683 zu Richmond, 1717 Professor d Theologie, spät auch Universitätsbibliothekar zu Cambridge, St. 1760 im Geruch d Deismus.
sein anerkennt Meisterwerk sein d Lebensgeschichte d M. T. Cicero (s. d.). London 1741 u. oft, deutsch von Dusch (Altona 1757) u. andere.
dazu miscellaneous works, u. antiquitates middletonianae, london 1754.
Midgard, in d nordisch Mythologie d von d Mensch bewohnt Erde; M.schlange, eine von Loki erzeugt Ungeheuer, schlingen sich im Meer um d Erde herum, übernehmen beim Weltuntergang eine Hauptrolle, indem sie und Tor sich gegenseitig vernichten.
Midianiter, Arab. Volksstamm Südl. von Palästina, von Abraham und d Keturah abstammen, d Jude gewöhnlich feindlich; Vgl. Gideon.
Mid-Lothian (- Loshiänn) oder Edinburghshire, eine d 3 Grafschaft von Lothian, 161/2 □M. groß, wohl anbauen, mit blühend Viehzucht, Bergbau auf Steinkohle u. Porzellanerde, haben 258000 E., zu welcher Zahl freilich d Stadt Edinburgh eine mächtig Beitrag liefern.
Midshipman, in d Engl. u. Nordamerikan.
Marine d Seekadett.
Mieczyslaw, Name von 3 Poln. Königen. M. I. führen im 10. Jahrh. d Christentum ein; M. Ii. 1025-3 sowie M. Iii. 1139-1202 sein und bedeutend, jene verlieren d Eroberung seine Vater wieder an d Russe, diese sein eine Zeit lang vertreiben.
Miene, d Gesichtszug d Mensch insofern sie eine Gemütsbewegung anzeigen.
Mierevelt, Michel Janson, geb. 1568 zu Delft, Gest. 1641, sehr geschätzt Porträtmaler; auch sein Sohn Peter üben d väterlich Kunst nicht unrühmlich.
Mieris, Frans Van, d Ältere eine d berühmt Holländ. Genremaler, geb. zu Delft 1635, Schule Dow, malen hauptsächlich Szene aus d Leben d hoch Stand, St. 1681 zu Leiden.
sein Sohn Willem Van M., geb. 1662 zu Leiden, Gest. 1747 stehen d Vater an Erfindung nach, malen aber sehr naturgetreu und mit groß Fleiß (auch Heiligenbild).
- Franz Van M., d Jüngere, Sohn d vorig, geb. 1689, Gest. 1763, malen im gleich Richtung, sein aber bekannt durch seine historisch Schrift:
"Historie De Nederlandsche Forst", 3 Bde., Haag 1732-35, und "Groß Charterboek De Graaven Van Holland et_cetera.", 4 Bde., Leipzig 1735-36.
Mieroslawski, Ludwig, eine 1813 in Frankreich geben.
Pole, dienen 1831 in d poln. Armee, leben hierauf zu Paris, sollen 1846 d militärisch Haupt d Posensechen Aufstand werden, werden fangen, zum Tod verurteilen, aber zum Gefängnis begnadigen.
durch d März 1848 befreien, stellen er sich an d Spitze d Posensechen Aufstand, gehen nach die blutig Unterdrückung nach Frankreich, von dort nach Sizilien und kommandieren d Revolutionsarmee; nach d Niederlage dieselbe werden er als Oberbefehlshaber zum Bad.
Revolutionsheer berufen, führen bei Waghäusel schlagen dasselbe nach Rastatt, ziehen bald darauf nach Frankreich. M. schreiben eine Geschichte d letzte polen.
Revolution, eine kritisch Geschichte d Feldzug von 1831 und über d Vorgang im Posensechen.
mies, böhm. Stadt im Kreis Pilsen-Sitz eine Berghauptmannschaft, haben 3700 E., Bergbau auf Blei u. Silber, eine Waffenhammer, eine Schwefelhütte, berühmt Weißbierbrauerei.
Miesmuschel (Mytilacea), Familie d eigentlich Muschel, mit Gleichschaligem, länglich Gehäuse, offen Mantel mit eine besondere Öffnung zum Atmen und zum Ausscheid d Excremente; alle mit eine Fuß versehen.
viel im süß Wasser.
d gemein Od. eßbar Miesmuschel (mytilus edulis), über 2'' lang, blau; nord- und Ostsee, Mittelmeer.
- d Dattelmuschel, Steinbohrer (mytilus lithophagus), 3'' lang, langgestreckt, in Form eine Dattelkern; bohren sich in Stein ein; im Mittelmeer.
hierher gehören ferner d Gattung Teichmuschel (Anodonta), alle im süß Wasser, nicht eßbar. -
d zellische Teichmuschel (A. Zellensis), über 6'' lang, 3'' breit, sehr dünn und zerbrechlich; in Teich.
- d Schwanen-Teichmuschel (A. Cygnaea), von gleich Größe. -
d Enten-Teichmuschel (A. anatina), über 3'' lang, eiförmig, bauchig, ziemlich dick. - Flußperlenmuschel (Unio), s. D.
miete (locatio conductio) von sachen (l. c. rerum) oder dienstleistungen (l. c. operis oder operarum) gegen lohn (merces, pretium).
d Mieter können d Sache auch wieder weit vermieten (after-m.).
Migliajo, ital. Handelsgewicht = 721,44 Zollpfd.
Miglio (Milio), Ital., d Lombard.
Meile, 671/4 = 1 Grad d Äquator.
Mignard (Minjar), Pierre, geb. 1610 zu Troyes, Gest. 1695, Hofmaler Ludwigs xiv., bilden sich besonders nach Tizian, malen Porträt und historisch Stück (St. Cloud und Versailles).
Mignet (Minie), François August Alexander, Geschichtesschreiber, geb. 1790 zu Aix in d Provence, anfangs Advokat, wandern, nachdem d Akademie d Inschrift seine Abhandlung über d Staatseinrichtung Ludwigs Ix. krönen haben, mit seine Freund Tiers nach Paris, arbeiten in d Courrier Français und in d National, erwerben durch d Geschichte d französ. Revolution von 1789-1814 mehr Ruhm, als er verdienen, werden nach d Julirevolution Staatsrat, Akademiker, Deputierte u. s. W., durch d 2. Dezbr. 1851 aber aus alle Amt entfernen.
Schrieb auch eine Geschichte d Reformation (par. 1833), die Maria Stuart (Par. 1850, deutsch von Bülau 1852), Kaiser Karls V. nach seine Abdankung (par. 1854) u. a. M.
Mignon (Minjong), Frz., Liebling, Günstling.
Mignon, Abraham, geb. um 1640 zu Frankfurt a. M., Gest. 1679, blumen-, früchte- und Stilllebenmaler.
Migräne (Hemicrania), d halbseitig Nervenkopfschmerz, die besonders Hysterische, Hypochondrische in periodisch Anfall mit groß Heftigkeit befallen, häufig von Erbrechen begleiten sein, u. meist nach 12-24Stündiger Dauer sich wieder verlieren.
während d einzeln Anfall sein am gut Ruhe im Bett, Dunkelheit u. Fasten.
außerdem etwa eine Tasse schwarz Kaffee, Chamillenthee, Brausepulver, Fußbad; bei groß Heftigkeit auch Morphium.
d Behandlung außer d Anfall, die Radicalcur, haben je nach d einzeln Falle und d Individuum verschieden Anzeige u. erfordern bald stärkend, bald auflösend und diaphoretische Mittel.
Miguel (Mighel), Dom Maria Evarista, Portugiese.
Infant, geb. 26. Octbr. 1802 zu Lissabon, 3. Sohn Königs Johann Vi. u. d Carlotta Joachima von Spanien; über seine politisch Tätigkeit s. Portugal.
Dom M. sein seit 1851 mit d Prinzessin Adelheid von Löwenstein-Wertheim-Rosenberg verheiraten und leben meistens auf d löwensteinsch Schloße Heubach.
Mihmandar, türken.
Beamte, d fremd Gesandte zum feierlich Empfang entgegenschicken werden.
Miklosich, Franz, geb. 1813 zu Luttenberg in Steyermark, seit 1849 Professor in Wien, ausgezeichnet Slavist; schreiben "Radice", "Lexikon", "Formenlehre" d altslowenisch Kirchensprache, eine "vergleichend Grammatik d slawisch Sprache" (Wien 1852 Ff.).
Mikrakustische Instrument (d. h. kleinhörig) Instrument, sein solch, die zur Verstärkung d Schall dienen.
Mikrokosmos, Griech., klein Welt, nennen man d Mensch, weil er d äußer Welt sich vorstellen, sie gleichsam in sich nachbilden vermögen; wohl auch, weil er d Element d Weltall in sich tragen u. d allgemein Erscheinung d Welt sich an er äußer, was aber noch keine Philosophie nachweisen haben.
Mikrolog, grieche-deutsch, Kleinigkeitskrämer, Pedant; M.je, Kleinigkeitskrämerei.
Mikrometer, Instrument zum Abmeßen sehr klein Größe, gewöhnlich an Fernröhre und Mikroskop anbringen.
d erst solch Vorrichtung sein von Gascogne 1640, eine Netz von unbeweglich, im Brennpunkt d Fernrohr gitterförmig befestigen seine Faden.
bei d Schrauben-M. können d Faden mittels zweier seine Schraube einander nähern u. entfernen werden.
für astronomisch Beobachtung dienen d Kreis-M., eine kreisförmig abgedreht Ring, die man im Fernrohr am Brennpunkt d Objektivglas anbringen.
ander M. sein d von Dechales und Zahn, klein, mit eine Netz seine Linie gezeichnet Glasplatte, wobei d Linie mit Diamant so sein ziehen werden, daß sie d bloß Auge nicht wahrnehmbar sein und in Abstand von 1/10-1/20 eine Linie.
man bedienen sich diese noch jetzt bei Mikroskop.
Mikroskop, optisch Instrument, durch die wir sehr klein Gegenstand vergrößern sehen.
d einfach M. bestehen nur aus eine Glaslinse u. werden gewöhnlich Lupe nennen.
d zusammengesetzt oder eigentlich M. dagegen haben wenigstens 2 Linsenglas, eine klein u. an d Fläche stark gekrümmt Objektivglas u. eine Okularglas in 2 geschließen u. geschwärzt, gewöhnlich messingen Röhre, die sich, um verschieden Grad d Vergrößerung zu erhalten, in einander schieben lassen.
die durch d Objektivglas erzeugt bedeutend vergrößert Bild werden durch d Okularglas wie durch eine Lupe betrachten u. dadurch noch weiter vergrößern.
bei d gut M.En sein zwischen diese beide Linse immer noch eine dritt, d Kollektivglas, anbringen.
zu gut Beleuchtung und Erhellung d zu betrachtend Gegenstand dienen eine unter demselben befindlich klein Hohlspiegel, die d Licht auf d Gegenstand konzentrieren.
d Sonnen-M. bestehen nur aus eine Glaslinse.
die hinter diese erzeugt und vergrößert Bild d vor dieselbe (ungefähr in d Entfernung d Brennweite) befindlich Gegenstand werden hierbei durch eine weiß Schirm auffangen.
d Beleuchtung d Gegenstand geschehen durch Konzentration d Sonnenstrahl auf denselben mittels Linse.
bei d Lampen-M.En vertreten stark Lampenlicht d Stelle d Sonnenlicht.
Hydrooxygengas-M. s. d.
d Stärke d Vergrößerung eine M.s werden teils nach d linear Vergrößerung (nur in eine Dimension), teils nach d Flächenvergrößerung angeben; in wissenschaftlich Schrift immer nach erstere.
d letztere sein d Quadrat d erstere.
Miktologie, griech.-Dtsch., Mischungslehre.
Mikulince, ostern-galizisch Stadt am Sured mit 2500 E., Schwefelbad.
Mila, d poln. Meile, die 143/5 Grad d Äquator.
Milan, Familie d Gattung Falke, mit kurz, bloß zum dritt Teil befiedert Fußwurzel, schwach Kralle, sehr lang Schwinge u. lang gabelförmig Schwanz; sein träge, feig, fressen auch Aas, steigen hoch und beschreiben in hoch Luft d schön Kreis.
d rot Milan, Gabelweihe (F. Milvus), Rostrot mit weißlich Kopf; in ganz Europa, Asien, NordAfrika, in kalt Gegend Zugvogel.
d schwarzbraun Milan (F. Fuscoater), klein, schwarzbraun, kühn als d vorig, d Schwanz nicht so stark gabeln; seine lieb Nahrung sein Fisch; bei wir Zugvogel.
Milano, s. Mailand.
Milbe, Familie d spinnenartig Insekt aus d Ordnung d Tracheaspinne, sehr klein, oft mikroskopisch Tier, die Hinterleib mit d Bruststück verschmelzen sein; in d Jugend 3. im reisen Alter 4 Fußpaar.
einige leben vom Saft d Pflanze, andere im Mehl, auf getrocknet Fleisch, alt Käse, in faulend tierisch Stoff, noch andere als Schmarotzer auf Säugetier, Vogel u. Insekt.
d seidenglänzend Erdemilbe (trombidium holosericeum), auch rot Erdespinne nennen, samtartig, Scharlachrot, häufig in Garten, auf d Erde und in Gebüsch.
d Webermilbe (gamasus telarius), rötlich, in trocken Sommer oft sehr häufig und in d Garten schädlich durch Anbohren d Blatt d Gewächs.
- d Vogelmilbe (dermanyssus avium), häufig in Taubenschlag, Huhnerstall, saugen d Blut d Vogel.
- d Buchermilbe (cheyletus eruditus), in Buch, leben vom Kleister d Einband.
- d Käsemilbe (acarus siro), auf alt Käse, die sie nach und nach in Pulver verwandeln.
- d Mehlmilbe (A. farinae), in alt Mehl.
- d Krätzemilbe (A. scabiei), in d Haut Krätzige.
Milch, sein d Sekretionsflüßigkeit d Brustdrüse d weiblich Säugetier und d menschlich Weib, d erst, d Neugeborene von d Natur angeweisen Nahrung.
dieselbe bestehen unter d Mikroskop betrachten aus eine wasserklar Flüßigkeit, in welche eine Maß von klein, so ziemlich gleichförmig Fettkugelchen ungefähr zum dritt Teil von d Größe d Blutkugelchen herumschwimmen u. d Flüßigkeit jen bekannt undurchsichtig, weiß Farbe verleihen.
vom chemisch Gesichtspunkt aus bestehen d M. aus eine je nach d Tier von welche sie kommen und die individuell Gesundheit veränderlich Menge von fest Bestandteil u. Wasser; im Durchschnitt betragen d Wasser etwa 8/10 u. d fest Bestandteil etwa 2/10.
d Reaktion d M. d Mensch und d Grasfresser sein im normal Zustand alkalisch; sauer sein sie nur dann, wenn d Organismus, von die sie kommen, krank sein, bei d Fleischfresser auch im normal Zustand (wenigstens bei Katze und Hund).
d 2/10 fest Bestandteil sein Butter, Käsestoff, Milchzucker, Extractivstoffe u. eine klein Teil Albumen.
nach d Einäscherung diese organisch Stoff bleiben von etwa 200 Teil 4 Teil Asche.
diese bestehen nach Wildenstein neu Analyse in 100 Teil aus Chlornatron 2,84, Chlorkalium 24,10, Kali 19,63, Kalk 17,19, Magnesia 0,79, Phosphorsäure 17,40, Phosphoreisenoxyd 0,19.
Kohle 1,25, Kohlensäure 6,87, Kieselsäure Spur.
d Gewinnung d Butter sein eine rein mechanisch Akt, durch die d klein Fettpartikelchen, M.Kugelchen zu groß Masse und Klumpen sammeln werden.
d Ausscheidung d Käsestoff beruhen auf d Eigenschaft bei Zusatz von Lab, Essigsäure u. Dergl. zu gerinnen.
d M.Zucker bleiben als Hauptbestandteil in d opalisierend Flüßigkeit d Molken zurück und können zur Kristallisation durch Abdampfen bringen werden.
an Butter enthalten d Kuh-M., wenn sie gut sein, etwa 40-45, an Käsestoff etwa 35-40, an M.Zucker gleichfalls 40 pro Mille.
Milchmesser, s. Galaktometer.
Milchsäure, finden sich in viel tierisch Flüßigkeit, auch in Vegetabilien, die in sauer Gehrung begreifen sein (z. B. im Sauerkraut), haben stark sauer Geschmack.
Milchsaft, s. Chylus.
Milchschorf, s. Ansprung.
Milchstern, s. Meerzwiebel.
Milchstraße, nennen man d hell, weiß Lichtstreifen, die sich am Himmel von Ostnordost nach Westsüdwest hinziehen, und d Himmelskugel wie eine kreisförmig Gürtel umgeben, und durch d Sternbild: Cassiopeia, Perseus, Fuhrmann, Orion, Zwilling, Schiff Argo, Kentaur, Altar, Schwan und Cepheu gehen.
ihr Breite sein verschieden, an manche Stelle nur 5 Grad, an ander 10-20 Grad, ebenso ihr Helligkeit.
eine groß Teil dieselbe sein teilen. sch ohne Demokrit sollen d M. als d zusammenfließend Glanz unzählig Fixstern ansehen haben, u. diese Ansicht bestätigen sich durch W. Herschel groß Teleskop.
Herschel stellen auch zuerst d Ansicht auf, die jetzt d meiste Astronom zugetun sein, daß alle einzeln sichtbar Stern nebst d Stern d M. eine groß Sternsystem bilden, die eine linsenförmig Gestalt haben, so daß d Stern nach eine Richtung hin viel tief hinter einander und somit scheinbar gedrängt stehen; ungefähr in d Mitte diese Sternsystem befinden sich unsere Sonnensystem.
Milchwirtschaft, Zweig d Rindviehzucht und somit d landwirtschaftlich Betrieb, die Hauptzweck d Gewinnung von Milch, Butter und Käse sein.
Milchzucker, s. Milch.
Milde oder fromm Stiftung, nennen man unbeweglich Gut, Nutzungsrechte oder Geld, welche herschenken werden, damit eine wohltätig Zweck erreichen werden, z. B. für Errichtung Od.
Ausstattung eine Kirche, Armenschule, Blindeninstitut, Stipendium oder Freiplatz für arm Student u. s. F. in neu Zeit wollen man zwischen M.n und F.n S. unterscheiden u. nennen s. oder geistlich S. nur diejenige Gabe. welche für kirchlich Zwecke im eng Sinn (Kirchenbau, Unterhaltung von Geistliche, Stiftung von Seelenmesse u. Dergl.) bestimmen sein.
auch neu Stiftung diese Art müssen vom Landesherr genehmigen werden.
Milderungsgrund oft auch Minderungsgrund nennen, Grund, die d Richter De stimmen, eine klein Strafe Od. eine gelind Strafeart eintreten zu lassen, z. B. Jugend, geistig Mangel, Trunkenheit, Not, offen Geständnis, gut Leumund, Ersatz.
Mile (Meile), Engl., d engl. Meile, s. Meile.
Mileagh (Meile), Milesius Hispano, in d altirisch Sage eine aus Spanien nach Irland im 13. Jahrh. v. Chr. ausgewandert Krieger, die 3 Sohn d König d Insel werden; ihr Dynastie währen bis 1160 n. Chr.
Milet, Miletos, d bedeutend Stadt Joniens zur Zeit von die Blüte (s. Ionien), treiben eine weit ausgebreitet Handel (in d Pontus, nach Ägypten, Italien) u. gründen viel Kolonie.
sie werden unter Cyrus von d Perser zinsbar machen, in d unglücklich Aufstand d Darius Hystaspes gänzlich zerstören u. gelangen wieder aufbauen nie mehr zur früh Bedeutung.
Milfordhafen, s. Pembroke.
Milha, d Portugiese.
Meile, die 255/9 = 1 Grad d Äquator sein.
milhau (miljo), Millau, franz. Stadt im Depart.
Aveyron, mit 10000 E., tuch- und Handschuhfabrik, berühmt Gerberei, Handel.
miliaria, lat., s. friesel.
Militär, aus d Lat., d Inbegriff alle zur Kriegsmacht eine Land gehörig Person; über M. s. d. einzeln Betr. Art. (Artillerie, Konskription etc.) und bei d Staat nach.
Militärkolonie, Niederlassung von kriegsgeübt Mannschaft, bilden eine wesentlich en Teil d röm. Militärverfassung, indem durch solch Kolonie in erobert Land nicht nur eine Menge arm Bürger versorgen werden, sondern auch d Behauptung d erobert Land und d Sicherung d Grenze wesentlich erleichtern sein; d Röm. M. machen es auch allein erklärlich, wie d erobert Land so gründlich romanisieren werden können.
diese M. behalten d röm. Bürgerrecht und d röm. Recht, sein also bevorrechtet Ort.
in neu Zeit haben Schweden (s. d.), Österreich (s. Militärgrenze) und Rußland M. gründen.
in Rußland machen General Araktschejew d Vorschlag.
Soldat bei d Kronebauer einquartieren, d Kronebauer ebenfalls zu Soldat zu erziehen, solch Dorf eine bestimmt Organisation für d Ackerbau und d Militärdienst zu geben u. so eine schlagfertig, sich selbst ernährend Heer zu schaffen.
seit 1818 werden d Plan großartig ausführen, allein es zeigen sich, daß militärisch Einrichtung sich mit d bürgerlich Erwerb nicht vertragen und d Geschäft d Ackerbau und Handwerk nicht kommandieren werden können; Aufstand beweisen schon 1825 u. 1831, daß d M. sogar d gegenwärtig Regierungssystem gefährlich werden können, daher sein seitdem d früh Einrichtung verändern werden.
Militärgrenze, die osternreich.
Landstrich, die sich d Türken.
Grenze entlang vom Adriat.
Meer bis Siebenbürge erstrecken und eine Oberfläche von 583 Österr. □M. umfassen.
d kroatisch M. sein von d Julischen u. dinarisch Alpe durchziehen (Ogulinerkopf, Kleck 6500', Heiligenberg 5400' hoch), die Slavonische u. Ungar. Od. Banater M. sein eben und werden erst an ihr Ende an d moldauisch Grenze wieder gebirgig; bewässern werden d M. von d Donau, Drave, Save, Theiß, Bega, Teme, Nera und Czerna.
d Klima sein im Ganze sehr mild; man bauen Mais und Getreide alle Art, Tabak, Flachs, Hanf, Krapp, Saflor, Obst und Wein, treiben einige Bergbau auf Silber, Kupfer u. Eisen.
d Einwohnerzahl betragen etwas über 1 Mill. in 12 Stadt, 9 Markt, 1760 Dorf; sie sein meistens Slawe und zur groß Hälfte nichteuniert Grieche.
d Industrie sein nicht bedeutend, d Durchfuhrhandel sehr beträchtlich.
für d geistig Bildung sorgen 3 Gymnasium, 7 mathematisch Schule, 1195 Volksschule, 158 Militärbildungsanstalten.
in militärisch u. administrativ Beziehung sein d ganz M. in 2 Landesmilitärkommando:
d Kroate.-Slavonische mit d Commandantur zu Agram, die Banat.-Serbische mit d Commandantur zu Temeswar einteilen, die beide unter d Armeeoberkommando zu Wien stehen.
es bestehen 14 Grenzeregiment u. d Titeler Grenzebataillon; diese sein in 6, jede Regiment in 12 Kompanie einteilen.
d ganz männlich Bevölkerung sein vom 20. Jahr an waffenpflichtig; d Behörde sein wirklich Militär oder haben militärisch Rang, d Disziplin erstrecken sich aber nur auf d Waffendienst, sonst gelten d allgemein Rechtsverhältnis; die unter d Name Militärgrenzekommunität begreifen Stadt u. Marktflecken haben ihr eigen Gemeindeverfassung.
d Mannschaft haben nicht nur d Verpflichtung zum Dienst an d Grenze, sondern sie rücken auf Befehl d Kaiser auch außer Land; Kleidung, Bewaffnung und Munition erhalten sie vom Staat.
d Grundbesitz sein teils stammgut (frei Soldatenlehen) und in d Regel unveräußerlich, teils Überland, d. h. veräußerlich Eigentum.
- d M. entstehen aus d Zengger Capitanate d König Sigismund, aus d stehend Besatzung d kroatisch Festung, vorzugsweise aber aus Serbe, Kroate und Walache, die aus d Türkei flüchten und von Kaiser Ferdinand i. Grenzedistrikt einräumen erhalten, die sie gegen d Türke zu verteidigen haben.
im 16. Jahrh. erweitern sich d M. durch neu Ankömmling und erhalten durch Prinz Eugen d voll Erweiterung und Organisation, 1807 ihr bis 1850 giltig Grundgesetz.
in d Jahr 1848 u. 1849 leisten d Grenzer d Krone gegen d auswärtig Feind und d Rebellion ausgezeichnet Dienst, deswegen werden d M. 1849 zu eine eigen Kronland erklären u. ihr 1850 eine neu sehr günstig Grundgesetz verleihen.
d Siebenbürg. M. werden 1851 aufheben; in demselben Jahr werden auch d neu Organisation d Verwaltungsbehörde erlassen.
Militärheilkunde (medicina castrensis), d Ausübung d Heilkunst bei d Militär.
d röm. Heer haben in d Kaiserzeit eine Geleit von Arzt mit eine gewiß Organisation; in d neu Zeit treffen Kardinal Richelieu bei d französ. Heer d gleich Einrichtung, die immer mehr vervollkommnen Et und bei alle Europ.
Heer einführen werden.
d ärztlich Personal bei eine Heer haben naturgemäß eine militärisch Einrichtung; es finden sich bei d selb verschieden Grad. dieselbe unbedingt Gehorsam d Untergeordnete, d Verteilung d Dienstpersonal unter d Regiment.
Bataillon u. s. W., welche d Truppenteilen überall hin folgen und d Verwundete d erst Hilfe bringen.
zur erst Behandlung dienen d fliegend Ambulanz, Verbandplatz außerhalb d Gefechtslinie, wohin d Verwundete durch eigens dazu bestimmt Leute (Sanitätscompagnie) bringen werden.
d eigentlich Ambulanz sein in einige Entfernung von d Armee errichten u. mit mehr Vorrichtung versehen.
d Lazarett, wo d Verwundete und Kranke ihr Heilung abwarten, liegen gewöhnlich einige Tagemarsch hinter d Armee.
Militärkarte, sein Specialkarte, auf welchen d Einzelheit d Oberfläche mit möglichst Genauigkeit und Deutlichkeit angeben sein müssen.
Militärmusik, auch Kriegsmusik.
Feldmusik, nennen man d beim Militär gebräuchlich Art von Musik, wozu auch d musikalisch Signalzeichen gehören.
d M. zerfallen in 3 Hauptgattung:
Marsch, Lied und Feldstück.
Einfachheit, Ernst, kräftig Instrumentation u. stark ausgeprägt Rhythmus sein Haupterfordernis.
Militärschule, sein teils Soldatenschule, in welchen d gemein Soldat in d gewöhnlich Schulfach und auch in d Einzelheit d besondere Dienst unterrichten werden, teils Anstalten, in welchen jung Leute zu Offizier ausbilden werden sollen.
es bestehen übrigens auch abgesondert ingenieur- und Artillerieschule, weil diese Zweig vorzugsweise eine gründlich Bildung verlangen.
Militärstraße, Heerstraße, auf welchen Truppe gewöhnlich marschieren, besonders aber solch Straße auf fremd Gebiet, auf welchen d Truppe eine ander Staat vertragsmäßig marschieren dürfen u. nach Übereinkunft verpflegen werden; vgl. Etappe.
Militello, Stadt in d Sicil.
Provinz Catania mit 7600 E.
Militsch, schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau mit 3200 E., Schloß.
Miliz, d organisiert Volksbewaffnung im Gegensatz zu d gewerben Od. konskribieren stehend Truppe; sie werden während d Frieden zu bestimmt Zeit zu Übung einberufen und auch im Krieg nicht außer Land verwenden.
sie bestehen noch in England, Holland, Dänemark, Schweden, in einzeln deutsch Staat als Landwehr oder Landsturm, in d Schweiz, wo sie am meiste ausbilden sein, in Nordamerika.
Mill, James, geb. 1773, Schotte, Gest. 1836 als Chef d indisch Korrespondenz (d Ostind. compagnie) zu London, Nationalökonom u. Historiker, schreiben eine Geschichte von Britisch-Indien in 6 Bdn., London 1818-1819.
sein Sohn John Stuart, geb. 1806, begleiten d Stelle seine Vater u. sein Verfasser eine in England geschätzt Schrift:
"Grundsatz d politisch Ökonomie", London 1848.
Millefiori, Ital., d. h. Tausendblume, eine Art Glasmosaik aus d Zusammenstellung bunt Punkt bestehend.
Millennium, Lat., d tausendjahrig Reich; Millenarier, soviel als Chiliast.
Miller, Joh. Martin, geb. 1750 zu Ulm. Gest. daselbst 1814 als Decan u. geistlich Rat, sein in Göttingen Mitglied d Hainbund, dichten einige populär geworden Lied, erlangen eine zweideutig Berühmtheit durch seine Roman "Siegwart, eine Klostergeschichte", Ulm 1776, eine höchst unbedeutend Schrift, die aber bei d damalig Geschmack d Publikum eine überschwänglich Beifall finden.
millerole (milljerohl), wein- und Oelmaß, in Marseille = 3010, in Toulon = 3266 Par. Kubikzoll.
Milleschauer, s. Donnersberg.
Millesimo, Piemontes.
Stadtchen an d Bormida mit 1400 E., Sieg Bonaparte am 13.-15. April 1796.
Millevoye (Millwoa), Charles Hubert, geb. 1782 zu Abbeville, Gest. 1816, französ. Dichter, bedeutend in d Lyrik und in d Lehrgedicht, wenige im Epische; gut Stück:
"lʼamour maternel" u. "belzunce ou la peste de marseille".
(gesammelt Werk, Herausgegeb. von Pongerville, 2 Bde., Paris 1837.)
Milliade, eine Jahrtausend.
Milliarde, 1000 Million; Milliasse, 1000 M. n.
Milliare, Milligramm, Millimeter etc., d tausendst Teil eine Ar, eine Gramm et_cetera., s. Bd. ii. S. 756.
Millier (Milli), französ. Handelsgewicht = 1000 Kilogramm.
Millen (Milläng), Aubin Louis, geb. 1759 zu Paris, Gest. 1818 als Conservator d Antikenkabinett d Nationalbibliothek, sehr verdient Archäolog durch Schrift über antik Vasengemälde, antik Monument, durch eine mythologisch Galerie u. d Beschreibung eine Reise in d südl. Departement Frankreich; auch geben er eine Histoire metallique de la Revolution française heraus.
Millingen, James. geb. 1775 zu London, Gest. 1845 zu Florenz, berühmt Archäolog, beschreiben Griech. Medaille, Vasengemälde, antik Münze von Griech. Stadt und König etc.; sein Sohn James sein Philhellene u. geben 1831 interessant Memoiren über d Angelegenheit Griechenland heraus. -
eine Arzt J. G. M. sein durch eine Schrift "Seele und Materie", London 1847, bekennen werden.
Milman (Millmänn), Henry, geb. 1791 zu London, von 1821-26 Professor d Poesie zu Oxford, seit 1849 Dechant an d Paulskirche zu London, schreiben mehrere Drama, hierauf eine Geschichte d Christentum bis zur Reformation, arbeiten gegenwärtig an eine Geschichte d "Lateinische Christenheit" (3 Bde., London 1854), die eine in mehrfach Beziehung interessant Buch zu werden versprechen.
Milner, John, geb. 1752 zu London, kathol. Priester, 1779 Pfarrer zu Winchester, 1803 eine d apostolisch Vikar für England und Titularbischof von Castabala, Gest. 1826, verfassen eine gelehrt Schrift über d Altertümer Winchester, sein aber viel bedeutend durch seine Einfluß auf d irisch u. engl. Katholik während d Vorkampf für d Emanzipation.
es haben sich unter sie eine Partei bilden, welche d von d apostolisch Stuhl in Irland und England ausgeübt Rechte schmälern u. teilweise d Krone übertragen wollen, in d Hoffnung d Emanzipation schnell herbeiführen, M. aber überzeugen sie von d Unrechte eine derartig Beginnen u. von d Nutzlosigkeit eine halb Emanzipation; er bahnen gleichzeitig d innig Verbindung d Katholik in England und Irland an.
daß er in seine Kampf für d Kirche in d Presse sehr tätig sein u. eine ziemlich Anzahl von groß und klein Schrift ausgehen lassen, verstehen sich von selbst; er stehen übrigens nicht nur bei d Wighs sondern auch bei d Tory persönlich in hoch Achtung.
Milo, s. Melos.
Milo, Titus Annius, 57 v. Chr. Röm. Volkstribun, persönlich und politisch Feind d Clodius, erschlagen diese, werden verbannen, kommen im Bürgerkrieg um; Vgl. Clodius.
Millon von Kroton, um 520 vor Chr., griech. Athlet von herkulisch Stärke; wollen d Sage nach eine zerspalten Eiche auseinander reissen, alle in seine Kraft reichen nicht zu, d Eiche klemmen seine Hand eine u. M. werden von Wolf zerreissen.
Miloradowitsch, Graf Michael Andrejewitsch, geb. 1770, eine d gut Ruß.
Generale, zeichnen sich besonders bei Malojaroslawez u. Kulm aus, werden 1818 Militärgouverneur von Petersburg und am 26. Dez. 1825 durch d meuterisch Soldat erschießen.
Milosch Obrenowitsch, Fürst von Serbien, geb. um 1780 zu Dobrinje, Sohn eine arm Bauer, zeichnen sich in d Aufstand gegen d Türke aus, beerben seine Stiefbruder Milan Obrenowitsch und nehmen d Beiname Obrenowitsch an, gewinnen seit 1810 eine hervorragend Stellung; s. Serbien.
Milreis, eigentlich Millereis, Rechnungsmünze in Portugal u. Brasilien = 1000 Reis, in Portugal = 1 tlr. 183/4 sgr. = 2 fl. 30 kr. c.-m., in Brasilien = 1 tlr. 61/2 sgr. = 1 fl. 461/2 Kr. C.-M. eine Conto De Reis = 1000 Milreis.
Miltenberg, Stadt im bayer. Kreis UnterFranken am Main mit 3200 E., Schiffahrt, Weinbau.
Miltiades, athen. Feldherr, siegen 490 v. Chr. bei Marathon über d Perser, können aber d Insel Paros nicht erobern u. werden, da er d Geldstrafe von 50 Talent nicht zu bezahlen vermögen, zum Gefängnis verurteilen, in welche er bald St.; Vgl. Cimon.
Miltitz, Karl Alex.
Stephan Von, geb. 1781 zu Dresden, Gest. 1845, liefern einige Komposition, Erzählung et_cetera.
sein Bruder Alexander, geb. 1785, Gest. 1843, machen groß Reise, dienen Preußen als Diplomate, veröffentlichen mehrere politisch Schrift und eine "Manuel d Konsul" (2 Bde., London und Paris 1837-38).
Milton (Miltʼn), John, d Dichter d verloren Paradies, geb. 1608 zu London, studieren zu Cambridge Theologie, mögen aber d Symbol d Hochkirche nicht unterschreiben u. bleiben deshalb ohne Amt, unterbrechen eine Reise auf d Festland nach d Ausbruch d engl. Revolution u. eilen nach England, um zu beweisen, daß eine ganz vortrefflich Dichter in politisch Angelegenheit sehr blind u. einseitig werden Könne. M. werden zum entschieden Independent und zum aufrichtig Lobredner Kromwells; er verteidigen König Karls I. Hinrichtung, d Bluttat in Irland und schreiben "pro populo anglicano" noch als Kromwell, die Geheimsekretär M. werden, bereits Gest. sein und bis er selber völlig erblinden.
d Wiederherstellung d Königtum bringen d Dichter Absetzung und einiges Gefängnis; blind.
arm. vielfältig verspotten und hassen diktieren er "the paradise lost", die 12 Gesang 1667 erscheinen, aber erst viel spät Anerkennung, Erklärer und Übersetzer in viel Sprache (in d deutsch an Bodmer 1732, zachariä 1762 u. a., zuletzt an Böttiger und Kottenkamp) finden.
es sein d Frucht eine langdauernd melancholisch erhaben Gemütsstimmung und sprechen d Gefühl d Unbefriedigung d Erdenleben laut und kräftig aus; oft kehren d zornig Dichter d Pfeil seine Spott gegen d Wirklichkeit, oft ergehen er sich in theologisch Polemik und Allegorie, aber überall liegen eine großartig Weltanschauung im Hintergrund, herrschen neben tief wahr Empfindung eine äußerst reich Phantasie; Sprache zuweilen lehren und allzugedrängt, aber neu u. Kräftig. M. dichten noch "d wiedergewinnen Paradies", welche d allgemein Urteil vielleicht allzuwenig Wert beilegen.
sicher sein, daß schon in m.s Jugendgedicht sich wunderschön Schilderung finden u. daß er es sein, welche d ernstphilosophisch Charakter d Engel.
Nationalpoesie feststellen und zugleich d Sprache d Dichtkunst vollendet Korrektheit Verlieh. M. beginnen auch eine Geschichte Großbritannien, die zur Ausbildung d engl. Prosa beitragen haben, und St. 1674.
neu Lebensbeschreibung von A. Geoffroy (par. 1848), C. R. Edmonds (lond. 1851) und E. P. Hood (lond. 1851).
Gesamtausgabe d Werk M.s durch Fletcher (Lond. 1834, 6 B.) und Milford (Lond. 1851, 8 B.).
Miltrain, Portugiese.
Goldmünze = 42/3 tlr. = 6 fl. 481/2 kr. c.-m.
Milutinowitsch, Simeon, geb. 1791 zu Serajewo in Bosnien, zuerst Kaufmann, 1806-1813 Schreiber in d Staatskanzlei zu Belgrad, hierauf unstet und zum Teil flüchtig an verschieden Ort, 1827 in Montenegro, 1846 in Serbien, berühmt serbisch Dichter, geben auch d Volkslied d Montenegriner (Leipzig 1837) u. eine Geschichte Serbien von 1813-1815 heraus.
milwaukie (milwohkih), Stadt im Nordamerikan.
Staat Wisconsin, an d Mündung d M. in d See Michigan, sein durch Kanal u. Eisenbahn mit d Mississippi verbinden, blühen rasch auf, haben 1834 eine Familie, 1852 aber 26000 E., darunter 10000 Deutsche.
Milz (lien od. splen), die nach seine physiologisch Bedeutung noch nicht erkennen, eine groß Blutdrüse darstellend Organ, welche in d link Unterrippengegend hart am Magengrund liegen, und zugleich an d Zwerchfell, link Nebenniere u. Bauchspeicheldrüse stoßen.
sie sein länglich rund, mit eine konvex äußer, und eine konkav inner Fläche, vom Bauchfell überziehen und werden durch einige Falte dieselbe an Zwerchfell und Magen anheften.
sie bestehen aus eine weich, teigartig Maß, mit zahlreich Verästelung von Blutgefäß und Saugader.
Nerv finden sich in ihr nur sehr wenige.
dazwischen zeigen sich d M. Körperchen, äußerst klein u. wissen, welche eine weiß, breiig Maß enthalten.
Milzbrand, Milzseuche, schnell u. meist tödlich verlaufend Krankheit d Haustier, besonders d Rindvieh, mit eigentümlich, typhusartig Blutzersetzung und groß Neigung zum Brand, sein sehr ansteckend u. auch d Mensch gefährlich.
d Tod erfolgen gewöhnlich innerhalb d erst 8 Tag schon nach 24 Stunde, in d heftig Fall sogleich, so daß d Tier plötzlich tot niederfallen, was man d fliegend M. nennen; eine besondere Form d Krankheit sein d mit Bildung von Beule, Karbunkelkrankheit.
d Entstehen d M.s werden besonders begünstigen durch anhaltend Sommerhitze mit Feuchtigkeit, schlecht Trinkwasser, verderben, besonders verschlemmt Futter, schnell Verändern d Fütterung.
bei ausgebrechen Seuche sein sorgfältig Absonderung d krank Tier nötig; d gefallen müssen sogleich an entfernt Ort vergraben werden.
d Behandlung geschehen durch Aderlaß, kalt Sturzbad aufs Kreuz, Fontanelle, innerlich Gabe von Salpeter, Glaubersalz.
Mime, griech.-Dtsch., bei d Alte eine Art Komödie, einzeln Szene aus d gewöhnlich Leben in heiter Weise darstellen, bei d Grieche oft nur zur gesellig Unterhaltung, nicht für d Theater berechnen, was bei d Römer d Fall sein.
d Name M. werden allgemein für Künstler, welche durch Gebärde eine Handlung Od. eine Gemütszustand ausdrücken, also d Schauspieler Mitinbegriff. und Mimik bezeichnen d Kunst: Handlung u. Gemütszustand durch Gebärde u. Deklamation darstellen, also d Schauspielkunst, während d Pantomimik durch bloß Gebärdespiel, ohne Wort, darstellen.
Mimetisch, nachahmen, darstellen; Memograph, bei d Alte d Verfasser eine Mime.
Mimnermus, griech. Lyriker aus Kolophon, um 600 v. Chr., bei d Alte wegen d Zartheit seine Elegie sehr schätzen; d erhalten Fragment geben zuletzt Schneidewenn im "delectus poetarum elegiacorum graecorum" Göttingen 1828 heraus.
Mimosa, Sinnpflanze, Pflanzengattung aus d Familie d Mimosaceae, Baum und Strauch in d Tropengegend; bei wir sehen man in Treibhaus d M. Pudica mit stachlig, steifhaarig Zweig, rötlich Blüte und Knospechen u. gefiedert Blatt, die so reizbar sein, daß sie sich bei d Berührung zusammenlegen und einige Zeit in diese Zustand bleiben; auch d brasilisch M. Sensitiva mit lilafarben Blume, stachlig Stängel, gepaart und gefiedert Blatt, zeigen Reizbarkeit.
Mina, Hohlmaß in ober- u. MittelItalien; in Genua = 5897 Pariser Kubikzoll; in Turin = 9655/6, in Mailand = 5041/8, in Pisa = 6141/11. - M., Handelsgewicht in Alexandria = 1,23, in Kairo = 1, 20, in Syrien = 1,21 Zollpfd.
Mina, Don Francisco Espoz Y, geb. 1781 bei Pampelona, anerkennen d tüchtig Guerillachef im Unabhängigkeitskrieg, grausam und gewalttätig, wenn es zum Ziel führen, eine d Militärhaupt d konstitutionell Partei, müssen 1814 nach Frankreich flüchten, kehren 1820 zurück u. führen 1822 und 1823 d Krieg gegen d span. Glaubensarmee u. d Franzose meisterhaft, müssen aber nach d Falle von Cadix abermals flüchten.
im Oktober 1830 leiten er d mißlungen Einfall d span. Flüchtling, werden 1834 von d Regentin Christine zum Generalcapitan von Navarra ernennen, hemmen d Fortschritt d Karrliste, müssen sich jedoch wegen Kränklichkeit bald zurückziehen u. St. 26. Dezbr. 1836 zu Barcelona.
sein Neffe Xaver, geb. 1789, bilden als Student d Guerilla, welche sein Oheim spät anführen, werden aber bald gefangen; 1814 zurückkehren müssen er mit er entfliehen, lassen sich in London für d insurgiert Kolonie gewinnen, gehen nach Mexiko, zeigen d Talent eine Guerillaführer, werden aber 1817 fangen und erschießen.
Minaltun, pers. Rechnungsmünze = 1/10 Thoman.
Minaret, Arab., d. h. Ort d Licht, d schlank Turm an d Seite d Moschee, von welche d Muezzin 5mal d Tag d Volk zum Gebet aufrufen.
Minas Geraes (- Schareis), Brasil.
Provinz nördlich von Rio Janeiro, vom San Francisco durchfließen, von mehren Gebirgeszug (bis 6000' hoch) durchschneiden, im Ganze sehr fruchtbar, Hauptfundort d Diamant, reich an Gold, Platin, Kupfer u. Eisen, haben auf 11000 □M. etwa 1 Mill.
Einw., meistens Neger, Indianer u. Mischling.
Hauptstadt sein Villarica mit 15000 E., in goldreich Gegend.
Mination, latte-deutsch, Drohung.
Mincio (-Tschio), Nebenfluß d Po, entspringen als Sarca im Tirol, bilden d Gardasee, die er als M. verlassen, münden bei Governolo.
Sieg d Franzose 25. und 26. Dezbr. 1800; d Österreicher 8. Febr. 1814.
Mind, Gottfried, d Katzen-Rafael, geb. 1768 zu Bern, wo er 1814 in Armut St., stellen namentlich Katzengruppe mit ausgezeichnet Humor dar; dieselbe werden jetzt teuer bezahlen.
Mindelheim, bayer. Stadt an d Mindel, mit 2900 E.; d Herrschaft M. gehören einst d herziehen von Teck, dann d berühmt Georg v. Frundsberg, 1706-14 d Herzog v. Marlborough.
Minden, d fest Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez. d preuß. Provinz Westfalen, haben 11800 E., eine alt Domkirche, lebhaft Industrie und beträchtlich Verkehr, durch die Weser und d Eisenbahn nach Köln und Hannover beleben.
- M. sein uralt u. haben eine Bistum, die 1648 an Brandenburg fallen; in d Nähe, bei Todtenhausen, 1759 Sieg d Herzog Ferdinand von Braunschweig über d Franzose.
Minderherrschaft, heißen in Schlesien ehemals d Standesherrschaft, die Besitzer keine Sitz auf d Fürstentag haben.
Minderjährigkeit, Minorennität, Altersstufe, die im öffentlich u. Privatrecht noch nicht d voll Handlungsfähigkeit zustehen.
d M. reichen in Sachsen, Bayern, Württemberg, Schleswig-Holstein u. in d deutsch Land, wo d Code Napoleon gelten, wie im Sachsenspiegel bis zum 21.; in Preußen und Österreich bis zum 24.; in Hamburg bis zum 22.; in Bern und Waadt bis zum 23.; in Regenshaus gewöhnlich bis zum 18. Jahr.
Mine, eigentlich Mna, bei d Babylonier d 60. Teil d Talent, Gewicht und in d Folge Münze, verbreiten sich über VorderAsien nach Phönizien und nach Griechenland, wechseln aber in ihr Wert.
d Griech. M. sein = 100 Drachme, im Gewicht = 324 Franz. Gramm; d groß attisch = 450, d klein = 4371/2; d Asiat. = 361,75, d Alexandrin.
= 583,66, die äginetische = 750, die euböische = 540.
d Silber-M. gelten zu Solon Zeit etwa 18 tlr. 17 sgr. = 27 fl. 41/2 kr. C.-M., d groß 25 tlr. 15 sgr. = 37 fl. 111/4, Kr. C.-M.
d Gold-M., d Silber-M. an Gewicht gleich, haben d 10fachen Wert.
Mine, Grube, unterirdisch Gang in d Bergwerk, werden besonders von d alt Römer im Belagerungskrieg anwenden.
sie wollen aber in d Regel durch d M. nicht unmittelbar in d Stadt, sondern unter d Stadtmauer gelangen.
in diese Falle stützen sie d untergraben Fundament mit Holz, füllen d Höhlung mit verglühend Brennstoff aus, wodurch d Stützholz verkohlen u. d Mauer einstürzen müssen.
d neu Kriegskunst legen bei d Belagerung eine Platz von d 3. oder 4. Parallele ausgehend M. an.
eine M. bestehen aus eine etwa 3' weit, 41/2' breit Gang (d Galerie), welche mit Rahmen u. Brett füttern sein und d Kammer, eine Höhle zur Aufnahme d Pulverladung; von dort gehen eine mit Pulver gefüllt Leitungsröhre (jetzt aus Gutta Pech) zu d Punkt, wo d M. anzünden werden sollen (M.Nherd).
vor d Entzündung werden d M. durch quer gelegt Brett schließen, die eine stark Besetzung von Erde u. Rasen erhalten.
je nach d Ladung u. Wirkung sein d M. eine einfach, wo d Weite d in d Erdeoberfläche durch d Explosion entstehend Aushöhlung, d M.ntrichters, d doppelt Entfernung d Pulverkammer von d Erdeoberfläche gleich sein; oder eine überladen M., Druckkugel, welche eine viel weit M.Entrichter aufwerfen.
Quetsch-M.n sein schwach M.n, die keine M.Entrichter aufwerfen, sondern eine feindlich M.Ngang eindrücken sollen.
Fladder-M.n werden zur Verstärkung von Feldschanze anlegen in 6-12' tief Grube an solch Stelle, wo d Feind stürmen können; eine Leitungsröhre führen unter d Boden hinter d Schanze.
Minelli, Joh., geb. 1625 zu Rotterdam, Gest. daselbst 1683 als Rektor, bekannt durch Schulausgabe röm. Klassiker, mit klein Erläuterung d etwas schwierig Stelle versehen.
Minello, Getreidemaß in Verona = 1859 Par. Kubikzoll.
Mineral, gleichbedeutend mit Produkt d anorganisch Natur, umfassen alle leblos Ding, sofern dieselbe nicht Kunstprodukt sein.
man trennen dieselbe auch in Atmosphärilien u. Fossil, und verstehen manchmal ausschließlich letztere unter d Name d M.
d M. bilden d materiell Grundlage d Erdball, soweit dieselbe nicht bereits Substrat irgend eine Organismus sein.
aus d groß Reservoir d M. entstehen u. in dasselbe kehren auch alle Organismus ihr materiell Existenz nach zurück.
haben d Mineral eine seine Wesen zukommend bestimmt geometrisch Form annehmen, so sein es eine anorganisch Od. mineralisch Individuum und Gegenstand d Oryctognosie, d Mineralogie im eng Sinn werden.
so lange es eine formlos Maß Od.
Mischung von chemisch Element bleiben und zugleich unmittelbar Bruchstück d Erdball sein wie z. B. stücklich Gestein, sein es Gegenstand d Geognosie u. geologie. vgl. oryktognosie.
Mineralwasser.
d Beschaffenheit d M. sein bezüglich ihr Bestandteil ausschließlich von d Gestein, die durchfließen werden, und hinsichtlich d Temperatur von d Tiefe, aus welche es kommen, abhängig.
d Entstehung d M. haben man sich nicht anders zu denken, als daß d atmosphärisch Wasser durch zerklüftet Gestein ins Innere d Erde dringen und dort entweder d Zersetzung d Gestein zu im Wasser auflöslich Salz veranlassen, oder daß es lösen u. mit aufgelöst Salz schwängern an irgend eine Ort zu Tag kommen.
Gelangen nun solch Wasser zugleich in eine beträchtlich Tiefe, mit welche d Temperatur d Erdboden ohnehin zunehmen, Od. vielleicht auf vulkanisch Boden, so geschehen es, daß dieselbe eine Temperatur selbst bis zur Siedhitze annehmen.
d Wirkung d M. sein je nach ihr chemisch u. physikalisch Verschiedenheit natürlich eine sehr verschieden.
überwiegend sein d Wirkung d Beförderung d Stoffwechsel; sie kommen d meiste dieselbe zu, dadurch werden zugleich oft krankhaft Stoff ausscheiden und d Mangel an einzeln normal Bestandteil im Blut ersetzen.
d Einteilung d M. geschehen am gut nach d Gehalt, wegen die dieselbe vornehmlich in Gebrauch ziehen werden.
man unterscheiden hiernach 1) mehr Od. wenige rein Wasser, die sich vornehmlich nur durch eine erhöht Temperatur auszeichnen.
hierher: Gastein im Salzburgische u. Wildbad in Württemberg, Pfäffers in d Schweiz, Bagneres in d OberPyrenäen.
2) Kohlensäuerling; die geben es eine Unzahl.
jede diese M. enthalten noch mehr Od. wenige ander Stoff, d Geschmack und Wirkung modifizieren.
Kohlensäure in klein Quantität enthalten fast jede M.
berühmt Säuerling: Selter und Fachingen in Nassau, Rippoldsau in Baden, Salzbrunn in Schlesien.
3) Schwefelquelle enthalten wie d vorig Kohlensäure sowie Hydrothionsäure als Gas auflösen, bekannt durch ihr Geruch nach faul Ei, dieselbe geben es gleichfalls sehr viel: Aachen, Baden bei Wien, Nenndorf im Schaumurgischen, Bareges in d Pyrenäen u. a. m. sie sein zugleich Therme und Alge.
4) eisenhaltig Quelle.
d Eisen sein in d Regel als Oxydul in eine Überschuß von Kohlensäure auflösen, daher diese Quelle meistens ebenso gut zu Nro. 2 rechnen werden können.
pyrmont, spaa, brükenau, Bocklet, Teinach, Wildungen, Steben, Schwalbach; als schwefelsauer Oxydul sein d Eisen in Quelle zu Alexisbad im Harz. 5)
d Natronquelle.
sie teilen sich je nach ihr meistgesucht Bestandteil in A) kohlensauer Natronquelle: Vichy in d Auvergne, zugleich Therme, Aix in d Provence, plombieren, Ems im nassauisch, Teplitz und Bilin in Böhmen, Pisa; b) schwefelsauer Natronquelle: Karlsbad in Böhme d berühmt von alle, zugleich Therme, Franzensbad bei Eger, Marienbad in Böhmen; c) d salzsauer Natronquelle.
sie sein d häufig alle Mineralquelle, oft durch Bohrversuch künstlich zur Ausbeutung d Salz anlegen.
hier sein d Heilzweck eine untergeordnet gegenüber d technisch.
d berühmt Heilort sein Wiesbaden, Baden-Baden (diese beide zugleich Therme), Homburg, Nauheim.
Ischl, Kissingen, Kannestadt, Mergentheim, Reichenhall et_cetera.
an diese schließen sich zugleich auch d Seebadort Dobberan, Ostende, Norderney etc. an.
eine besondere Wert legen man in medizinisch Beziehung noch auf d d) jod- und bromhaltig Salzquelle: Kreuznach, die Adelheidsquelle bei Heilbrunn in Bayern.
6) Bittererde haltig Quelle, sog. Bitterwasser.
hierher gehören d Wasser von Büllna, Seidschüz, Seidlitz.
hinsichtlich d Anwendung diese verschieden M. sein d Kurort von Nro. 1 bekannt als wesentlich Heilmittel gegen Gicht u. Rheumatismus, Kontraktur, Lähmung, Nro. 2 sein vielgebraucht Luxusgetränk, Nro. 3 bei inveteriert Hautübel, bei Syphilis, zur Nachkur auch bei Gicht u. Rheumatismus anwenden; Nro. 4 als Stärkungsmittel bei bleichsüchtig nervenschwach Dame und zur Erholung bei Rekonvaleszent wie zur Nachkur bei ander Badekur in Gebrauch, Nro. 5a bei Steinbeschwerde u. Gicht, indessen auch bei ander Dyscrasischen Stockung im Unterleib, Nro. 5b ganz besonders bei letztere in Gebrauch, bei Leberkrankheit, Hämorrhoide, Nro. 5c bei Scropheln, Tuberkel, d warm Quelle bei Gicht u. Rheumatismus, Nro. 5d ebenso Od. noch mehr an Ruf gegen Scropheln, Kreuznach besonders, gegen Krankheit d Uterus, sogar gegen Scirrhus Uteri, Nro. 6 als Abführungsmittel vielfach verwenden.
- S. Vetters "Handbuch d Heilquellenlehre", Berlin 1838, 2 B.
Minerva, bei d Grieche Palla Athene, nach d griech. Mythe aus d Haupt d Zeus entspringen, stets Jungfrau, Symbol d geistig Kraft, daher d Göttin jede Kunst und Wissenschaft, auch d mit Kunst geführt Krieg im Gegensatz zu d roh Kampf (Ares, Mars).
d Kunst stellen sie dar als eine kräftig, fast männlich Jungfrau, mit Rüstung und Lanze; d Eule, als Symbol d Nachsinnen, sein als Emblem beigeben.
Minervini, Giulio, geb. um 1815, seit 1850 Direktor d bourbonisch Museum zu Neapel, Archäolog, bekannt durch eine ziemlich Anzahl archäologisch und epigraphische Monographie, sowie durch einige groß Arbeit.
sein Bruder Gabriel, Arzt in Neapel, sein Schriftsteller in seine Fach.
Mineur (Minöhr), Franz., Minierer, Abteilung d Genietruppe, die zum Minenbau bestimmt Soldat.
Mingel, Mengelen, Hohlmaß in Amsterdam = 611/8, in Bremen = 10 Par. Kubikzoll.
Mingotti, Katharina, geb. 1728 zu Neapel von deutsch Eltern, heiraten d Venezianer M., d Inhaber d Oper zu Dresden, sein um d Mitte d vorig Jahrh. d gefeiert Sängerin in Europa, St. 1807.
Mingrelien, russ. Provinz in Asien Teil d imeretisch-grusinischen Gouvernement, ungefähr 100 □M. Gros. mit 70000 E., haben früh eine eigen Fürst (Dadian), die in d klein Handelsstadt Iskuria residieren.
Minho, span. Fluß, in Galizien entspringen, bilden auf eine Strecke d Grenze gegen Portugal, fällen nach eine Lauf von 36 Ml. in d Atlant.
Ozean von er haben d nördlich Provinz Portugal ihr Name.
Miniaturmalerei, heißen eigentlich jede Malerei in sehr klein Bild hauptsächlich aber jen, wobei d mit Gummi untermischen Wasserfarbe bloß mit d Spitze d Pinsel auftragen (punktieren) werden, gewöhnlich auf Pergament oder Elfenbein.
diese Art Malerei werden zuerst und schon sehr früh zur Ausschmückung von Handschrift namentlich Meßbuch, anwenden, u. man haben solch aus irisch Kloster noch aus d 7. Jahrh.
von Irland aus gehen verbreiten sich diese künstlerisch Gebrauch auch auf ander Land, und hauptsächlich sein es Mönch, welche diese Kunst üben.
allgemein werden d M. im 14. und 15. Jahrh. u. erreichen da ihr hoch Ausbildung, indem selbst d gut, namentlich Niederländ. und Ital. Maler sie ausüben.
spät durch d Holzschnitt u. Kupferstich verdrängen kommen sie in Verfall, bis sie im 18. Jahrh. sich d Porträt widmen u. von da an wieder sehr in Aufnahme kommen.
Minime, Lat. minim Fratres d. h. d mindest, gering Bruder, auch Paulaner_Brauerei_GmbH_&_Co_KG, heißen d Mitglied d vom Heil. Franciscus von Paula (geb. 1416 in Kalabrien, gest. 1507) gestiftet, zu d Bettelorden gehörig Orden.
d Stifter schreiben eine 3fache Regel, nämlich für d Mönch, Nonne und Tertiarier, dringen vor alle auf Demut und Fasten, lassen nur Brot, Wasser u. Öl als erlauben Nahrungsmittel gelten, vollendet seine Regel 1493 und sehen seine Orden bereits in 5 Provinz blühen.
dieselbe haben sich in Italien rasch ausbreiten, kommen 1482 nach Frankreich, bald nach Spanien und ins deutsch Reich, werden wiederholt bestätigen u. bringen es auf 450 Kloster.
gegenwärtig haben d M. nur noch wenige Kloster in Italien.
Minimum, Lat., d klein, d Gegenteil von Maximum.
Minierer, Name von Tier, welche sich in d Erde eingraben Od. in Pflanzenstoff Gang aus fressen.
Minister, Lat., Diener, seit d 16. Jahrh. Name d erst Staatsbeamte, unmittelbar von d Staatsoberhaupt ernennen; ihr Stellung sein natürlich je nach d Verfassung d Staat eine verschieden.
Bevollmächtigte M. heißen eine Gesandte 2. Klasse, M. Resident, eine Gesandte 3. Klasse.
Ministeriale, im Mittelalter d Dienstleute d König u. Fürst, überhaupt d hoch Adel, die für ihr Dienst mit Lehen belohnen werden; aus letztere entstehen hauptsächlich d nieder Adel.
Ministerium, d Amt eine Minister, auch d Gesammt-M.; d Predigtamt, d Prediger in eine Ort.
Ministrant, Meßdiener; ministrieren, bei d Messe dienen, s. Messe.
Mini)ano y Bedoya, geb. 1779, span. Publizist, Historiker u. Geograph, Verfasser eine geographisch u. statistisch Lexikon über Spanien u. portugal. 11 Bde., Madrid 1826-28.
Minne (vom altdeutsch Minnon d. h. liebend gedenken, lieben), treu Gedenken an d Gott, versterben Od. abwesend Person, bei d heidnisch Deutsche sich dadurch offenbaren, daß sie bei ihr Opfer und Zechgelage M. trinken d. h. d Gott, Verstorbene u. abwesend Freund d erst Becher weihen.
im Mittelalter sein d Erklärung d Wesen d M. eine ebenso unerschöpflich Gegenstand d Dichter, wie noch heute d Wesen d Liebe.
am gut lassen sich M. mit: heilig, ideal Liebe übersetzen, da in d schön Zeit d Mittelalter d Marinverehrung d Frauenliebe überhaupt himmlisch Schwung und Zauber verleihen, d Dichter von d M. als eine von Begehrlichkeit u. Selbstsucht frei, ehrfurchtsvoll zu d Glanz u. d Reinheit d Geliebte emporschauend Neigung reden, die heil.
Jungfrau selber viel M.Lied singen werden und noch d spät Mystiker und Prediger z. B. Berthold von Regensburg, Suso, d Verhältnis d Menschenseele zu Gott durchaus als "minniglich" auffassen.
wie wenig übrigens d Liebe zu irdisch Frau eignen sein, sich mit d still Sehnen u. himmlisch Reinheit d M. zu begnügen, lassen sich an manche Gesang Walthers von d Vogelweide bereits stark verspüren.
wie rasch d Gottesdienst d M.Sänger vom frauen- und Herrendienst sich lösen und d Frauen-M. in Abgotterei und Narrheit ausarten, dafür liefern schon Ulrich von Lichtenstein (s. d.) in seine "Frauendienst" eine auffallend Zeugniß. M. werden gleichbedeutend mit geschlechtlich Liebe, sowohl d edel als gemein.
- M.Hof, Cours Dʼamour, s. Liebeshof.
- M.Sold, Lohn d Liebe.
Minnesang, d Lyrik d Rittertum, namentlich zur Zeit d Hohenstaufen, etwa 1170-1254 n. Chr. und in Schwabe blühen, vor alle d Minne (s. d.) verherrlichen, daher im Ganze "frauenhaft" Charakter.
über d historisch Zusammenhäng d M.s mit d Poesie d Troubadour herrschen noch vieles dunkel, doch lassen sich dieselbe nicht wegdisputieren, dagegen sein d inner Verwandtschaft gering.
d deutsch M. sein Gemütsdichtung, die sich am lieb in weich ruhig Empfindung u. oft breit genug bewegen, zeigen eine sinnig Eingehen in d wechselnd Naturleben u. eine Einfalt, wovon in d provenzalisch Lyrik meist d Gegenteil finden werden.
d Minnesänger gehören großenteils d Ritterstand, d nieder Dienstadel an, manche fürstlich, spät auch d bürgerlich Stand.
unter d mehr als 160 wir bekannt Minnesänger geben es sog. fahrend Sänger, die gleich Walther von d Vogelweide an d Hof herumziehen, auf Kosten d Fürst und hoch Geistliche zehren und vor alle Fest durch ihr Lied verherrlichen, welche sie mit Begleitung von Saiteninstrument u. häufig nach Melodie singen, welche sie selber komponieren haben.
d alt Minnelied sein noch in d Heldenstrophe, d spät in d gegliedert dreiteilig Strophe abfassen, aus die sich eine sehr groß Anzahl von Strophenart und Ton entwickeln.
außer d eigentlich Minnelied dichten man Lied in frei Form, d Sequenz d Kirchengesang nachbilden, sog. Leiche, spät immer häufig Gedicht gnomisch, geistlich Od. politisch Inhalt, die Strophe nur locker verbinden sein, sog. Spruch.
berühmt Dichter nehmen Schüler an, d ritterlich Sängerschule kommen hinsichtlich die, was sie für Zierlichkeit d Sprache u. kunstreich Verschlingung d Reim leisten, d spät Meistersänger zu gut.
die saugen.
Wartburgkrieg um 1207 mögen weder d erst noch d letzte, sondern nur d berühmt dichterisch Wettkampf sein sein.
Hauptsitz d M.es bleiben SüdDeutschland, d eifrig Förderer dieselbe werden d Herzog von Österreich u. d Landgraf von Eisenach, erst zur Zeit d Zerfall feiern d M. auch in NordDeutschland eine Nachblüte (Herzog Heinrich Iv. von Breslau Reg. 1266-1290, Markgraf Otto von Brandenburg 1266-1308, König Wenzel von Böhmen Gest. 1305, wizlaw Fürst von Rügen Reg. 1302 bis 1325 u. a. spät Dichter).
d groß Dichter d Mittelalter sein auch Meister im M.; Heinrich von Veldegk geben demselben bestimmt Form und Weise, Wolfram von Eschenbach erfinden d Taglied u. s. W., aber unter d eigentlich Minnesänger bleiben d ausgezeichnet Walther von d Vogel weiden (geb. Zw. 1165-1170 in Franken oder Schwabe, verschollen seit um 1228), repräsentieren d Zerfall d M.es, Heinrich von Meißen, nennen Frauenlob (Gest. 1317 oder 1318 zu Mainz).
d Haupthandschrift d Minnesänger, die vom züricher Ratsherr Rüdiger von Mannesse gesammelt saugen.
Manessische Kodex enthalten 140 Minnesänger und liegen jetzt zu Paris, eine Handschrift aus d ehemalig Kloster Weingarten bei Ravensburg befinden sich in Stuttgart.
Hauptgesamtausgabe d Minnesänger durch v. d. Hagen, Leipz. 1838 Ff., 3 B.
Minnesota, Quellefluß d Mississippi, nach die eine Nordamerikan.
Territorium nennen werden, die zwischen britisch Nordamerika, Nebrasca, Iowa, Wiskonsin und d Obersee liegen, fast 4000 □M. groß sein und jetzt erst kolonisieren werden.
Minor, Lat., d Klein, Jüngere; Minorität, d Minderzahl, Vergl. Major.
Minorat, Erbfolge d jung d Erbe oder d Familienglied in d stamm- u. Stiftungsgut, im Gegensatz zum Majorat und Seniorat, welche d Erbfolge d alt verleihen.
Minorca, eine d Balearen, 111/2 □M. groß, wasserarm, daher nur für d Weinbau ergiebig und günstig für schaf- und Ziegenzucht, mit 35000 E.
d alt Hauptstadt Ciudadela sein Bischofssitz und haben 7200 E., d neu Puerto (Port)
Mahon 12000 u. eine gut, stark befestigt Hafen, nach die es d Engländer sehr gelüsten; sie besitzen er von 1708-56, von 1763 bis 1782, von 1798-1802.
Minorennität, s. Minderjährigkeit.
Minorit, s. Franziskaner.
Mino, Myth. König von Kreta, d Zeus und d Europa Sohn, sollen eine mächtig Beherrscher viel Insel und Küste sein sein; er werden auch d alt Gesetz und Einrichtung auf Kreta zuschreiben.
Minotaurus, nach d athen. Mythe eine Ungeheuer, halb Mensch halb Stier, d Minos im knossischen Labyrinth mit Menschenfleisch füttern, wozu d athener eine jährlich Tribut von Jüngling und Jungfrau liefern müssen, bis Theseus d M. töten.
d Sage scheinen ihr Grund in d Molochsdienst zu haben, welchen d Phönizier nach Kreta bringen.
Minsk, russ. Gouvernement, von d Bereszina durchfließen, eine mit Morast und Wald bedeckt Ebene, reich an raub- und ander wild, nur mit wenige fruchtbar Landstrich, haben auf 1627 □M. 935000 E.
d gleichnamig Hauptstadt sein Sitz eine kathol. Bischof, haben 25000 E., einige Fabrik, im März eine besucht Messe, die saugen.
Josephs-Contracte.
Minto, Gilbert Elliot, Graf v., geb. 1751, engl. Staatsmann, von 1808 bis 1813 Generalgouverneur von OstIndien, erobern Java; St. 1814 in England.
sein alt Sohn, Gilbert Elliot Murray Kynynmond, geb. 1782, Mitglied mehrere Whigministerium, gehen 1847 in geheim Mission an d ital. Hof und tragen zum Ausbruch d Revolution nicht wenig bei, indem er d Unzufriedene zum Glauben an Engl. Sympathie veranlassen.
Minucius Felix, eine d alt Latein.
Kirchenschriftsteller, sonst eine wenig bekannt Sachwalter zu Rom im 3. Jahrh.
von er besitzen wir d Octavius, eine nach Sprache und Darstellung meisterhaft Verteidigung d Christenglauben in Gesprächform.
d einzig Kodex, zugleich d 7 Buch d Arnobius wider d Heide enthalten, in Paris.
erst Ausgabe durch Sabäus, Rom 1543, gut im 3. Bd. von Migne Patrologie, deutsch von Lichtwer, Nußwurm und Lübkert.
Minus, Lat., wenige, in d Arithmetik durch - bezeichnen, bedeuten, daß d Größe, vor die es stehen, von eine ander abziehen werden sollen.
Minusgröße, negativ Größe, werden ebenfalls durch - bezeichnen und von d Einheit abziehen gedenken.
Minuskel, d Gegenteil von Majuskel, s. D.
Minute, Lat., d 60. Teil eine Stunde, auch eine Kreisgrad; in d Zeichenkunst klein Abteilung, 48 auf eine Kopflänge, nach welchen d Verhältnis d menschlich Körper mathematisch bestimmen werden; in d Baukunst d 30. Teil eine Modell.
Minutien, Kleinigkeit; minutiös, kleinlich; sehr genau.
Minutoli, Ital. adlig Geschlecht. M., Heinrich, Freiherr Menu von M., geb. 1772 zu Genf, Preuß. General, Gest. 1846 zu Lausanne, berühmt durch eine Reise nach Ägypten u. sein darüber erscheinen Werk, schreiben außerdem mehrere archäologisch u. historisch Schrift; seine Frau Wolfradine Auguste Louise, geben.
Gräfin Schulenburg, begleiten er und geben "Souvenir DʼEgypte", Par. 1826, heraus.
Minutoli , Julius, Freiherr v., Sohn d vorig, geb. 1805, viel Jahr Polizeidirektor in Posen u. von 1846-48 in Berlin, seit 1851 Generalkonsul für Spanien und Portugal zu Madrid, schreiben: "Spanien und seine fortschreitend Entwicklung", Berl. 1852; "Altes und Neu aus Spanien", Berlin 1854; "d kanarisch Insel", Berlin 1854; "Portugal und seine Kolonie im Jahr 1854", Berlin 1855.
sein Bruder Adolf, geb. 1802, Hofmarschall zu Meiningen, werden d 5. Apr. 1848 ermorden.
- M., Alexander. geb. 1807, preuß. Regierungsbeamte, schreiben:
"Denkmal mittelalterlich Baukunst, besonders in d Brandenburg. Marke", Berlin 1836; "d Dom zu Dronteheim", Ebendas. 1853.
Minie, alt Volk in Böotien mit d Hauptstadt Orchomenos, werden von d Thebaner unterwerfen.
- M., Beiname d Argonaut, weil viel dieselbe d thesesalisch Minyas angehören.
Minze (Mentha), Pflanzengattung aus d Familie d Labiaten, mit blaßviolett Blume, bekannt Kraut mit würzig Geruch, die meiste offizinell, z. B. d Pfeffer-M., krause-m., wald-m., acker-m., Wasser-M. u. s. W.
mionnet (mionnä), Theodore Edme, geb. 1770 zu Paris, einige Zeit Advokat und Soldat, hierauf bei d Münzcabinete anstellen, Gest. 1842, Archäolog, vorzüglich Numismatiker.
Hauptwerk: "Beschreibung Griech. und Röm. Medaille" (Paris 1806-13; Supplement, Paris 1814-35).
Miquelet (Mikellä), d span. Gebirgesbewohner an d Grenze Cataloniens und Navarra gegen Frankreich, meist Hirte, Jäger u. Schmuggler, gut Schütze.
Mirabeau (Mirabo), Honore Gabriel Victor Riquetti, Graf Von, geb. 9. März 1749 zu Bignon in d Provence, Sohn d 1789 Gest. Marquis Victor Riquetti De M., eine fruchtbar Schriftsteller aus d Schule d Physiokrat, die schriftlich u. mündlich d liberal Phrase in d Welt schicken, dabei aber eine adelstolz, despotisch, ausschweifend und verschwenderisch Mann sein.
sein Sohn verlieben sich als Leutnant bei d Kavallerie in eine Dame, die d Vater nicht gefallen und diese lassen er als Staatsgefangene auf d Insel Rhe bringen (s. Lettre De Cachet); losbitten durch eine Oheim dienen er auf Corsica, verheiratet sich 1771 mit eine reich aber luderlich Dame. erwerben sich selbst d Ruf eine Wüstling und Verschwender u. werden von seine Vater abermals in eine Staatsgefängnis bringen.
in Jux konfinieren schreiben er seine "essai sur le despotisme", eine gegen d herrschend System in Frankreich gerichtet Schrift, verführen Sophie De Ruffei, die 19 jährig Frau d greifen Parlamentspräsident Lemonnier u. fliehen mit ihr nach Holland, wo er unter d Name St. Mathieu von 1776-78 leben u. für Buchhändler arbeiten.
in Frankreich sein er zum Tod verurteilen werden und d Franz.
Regierung lassen er durch Polizeiagent samt seine Geliebte aufheben und in Vincennes gefangen setzen.
hier schreiben er d "lettres à sophie", werden 1780 wieder frei, bald darauf auch Sophie, die er aber verlassen.
er söhnen sich mit seine Vater aus, führen mit seine Frau eine für beide Teil gleich schmachvoll Prozeß, bewerben sich vergebens um eine Konsulat u. werden endlich von De Calonne mit eine geheim Auftrag nach Berlin schicken; diese Aufenthalt verdanken d "histoire secrete de la cour de Berlin" u. d mit Mauvillon herausgegeben Buch "de la Monarchie prussienne sous frederic le grand" d Ursprung.
auch über französ. Zustand schreiben er in ähnlich Weise, entgehen mit Mühe d Deportation u. finden sich endlich in seine Element, als d Revolutionssturm nahen.
er treten als Kandidat für d Generalstand auf; d Adel d Provence aber verschmähen eine solch Vertreter und nun lassen sich M. von d 3. Stand nach Paris senden.
durch seine Beredsamkeit u. Kühnheit beherrschen er d Versammlung u. von er werden jede Schlag führen Od. geleiten, die in jen Zeit d Staatsgewalt treffen.
zugleich verbinden er sich mit d Herzog von Orlean und benutzen die Geld zur Volksaufregung, indem er verwegen Mensch wie Danton in Sold nehmen; er beschleunigen d Volksbewaffnung durch aufregend Gerücht, führen d Bastilleansturm herbei u. haben groß Anteil an d Ereignis im Oktober, durch welche d König nötigen werden in Paris zu residieren.
d Hof verstehen sich endlich dazu d gefährlich Mann zu kaufen; d König bezahlen er über 200000 Fr. Schuld, versprechen er eine stark monatlich Pension u. d Ministerium.
letztere verhindern d Versammlung durch d Dekret vom 7. Nov. 1789, doch setzen M. für d Monarch in d neu Verfassung d unbedingt Veto durch, ohne daß er deswegen seine Popularität verlieren.
wahrscheinlich haben er jedoch d Thron nicht retten, wenn er auch lang leben haben; seine fortgesetzt Ausschweifung u. Anstrengung werfen er trotz seine riesenhaft Natur auf d Todbett; er St. d. 2. Apr. 1791 bei voll Bewußtsein, mit d groß politisch Ereignis d Zeit beschäftigen.
seine sämtliche Werk geben Merilhon, Par. 1825-27 in 9 Bdn. heraus; sein natürlich Sohn Lucas Montigny veröffentlichen d höchst interessant "memoires biographiques, litteraires et politiques de M.", Par. 1841, 8 Bde. sein Bruder André Boniface Louis, geb. 1754. Oberst, in d Generalstand Gegner seine Bruder, spät Emigrantenführer, St. 1792 zu Freiburg im Breisgau.
Mirabile Dictu, Lat., wunderbar zu sagen; Mirabilia, Wunderding.
mirakulös, wunderbar, von d Latein. Miraculum: Wunder, Mirakel.
mirage (-ahsch), Frz., Luftspiegelung, Fatum Morgana .
Miranda, Don Francisco, d Creolenadel in Venezuela angehörig, Oberst, dienen im nordamerik. Unabhängigkeitskrieg, bereisen hierauf Europa: begeben sich nach d Ausbruch d franz. Revolution in Franz. Dienst, verursachen nach Dumouriez Angabe d Verlust d Schlacht von Neerwinden u. müssen endlich aus Frankreich nach England flüchten, wo er 60000 Pfd. Sterl. erhalten, um d Span. Südamerika zu revolutionieren.
sein erst Versuch misslingen; 1811 machen er anfangs Fortschritt in Carrara, müssen aber 1812 kapitulieren und St. 1816 zu Cadix im Kerker.
Mirandola, Stadt in Modena, Bischofssitz mit 6000 E., früh unter eigen Fürst aus d Haus Pico, seit 1619 herzoglich, halten im span. Erbfolgekrieg zu Frankreich und verlieren Rang und Land, die an Modena kommen.
Mirano, Flecken in d Venet.
Provinz Padua am Musone u. d mit d Brenta Morte in Verbindung stehend Kanal von M., mit 4000 E, Weinhandel.
Mirbel, Lizinka De, franz. Miniaturmalerin, geb. 1799 zu Cherbourg, Gest. 1848, eine sehr geübt Zeichnerin und deshalb sehr glücklich in ihr Miniaturporträt, die manche zu d gut diese Zweig d Malerei gehören.
Mirecourt (Mirkuhr), franz. Stadt im Depart.
Vogesen, am Madon, mit 5500 E., lebhaft Fabrikation.
mirepoix (mirpoa), französ. Stadt im Depart.
Arriege mit 4500 E., ehemals d Sitz d Baron von Levis.
Miro, Oelmaß; zu Venedig = 768,75, zu Verona = 741,15 Par. Kubikzoll.
Mirow, Flecken in Mecklenb.-Strelitz mit 1700 E., 2 Schloß, Schullehrerseminar, Leineweberei; sein ehemals Comthurei d Johanniter.
Mirza, Pers., Sohn eine Fürst; nach d Name setzen bezeichnen es eine Mitglied d pers. Dynastie, z. B. Abbas M.; vor d Name entsprechen es unsere Herr.
Mirza Schaffy d. h. Herr Schaffy, pers. Dichter aus Gjändscha in d georg. Provinz Karabagh, 1844 zu Tiflis Lehrer Bodenstedt, die die epikureisch Gedicht "Lied d M. sch." in d Deutsche übertragen.
merzen, Walache.
Getreidemaß = 9921 Par. Kubikzoll.
Misanthropie, Griech., Menschenhaß, eine Verstimmung, die bisweilen durch Schicksal, meistens durch eigen Schuld entstehen.
Miszellaneen, Miszellen, lat.-deutsch.
Schrift verschieden Inhalt.
Mischna, s. Talmud.
miscibel, miscibilität, misciren, vom Lat. Miscere, mischbar, Mischbarkeit, mischen.
Miscitation (Missitehschʼn), Engl., d irrig Anführung eine Stelle.
Misdroy, Mistroy, Dorf auf d Insel Wollin, mit Bernsteinfischerei u. Seebad.
Miserere, Lat., erbearm du, heißen eine d 7 Büßpsalm, nämlich d 50. Psalm; dann eine Fastenandacht, bei welche d M. feierlich singen werden.
berühmt Komposition von Allegri.
Miserere, Lat., d Kotbreche, dann auch d Äußerung d delirium tremens, s. Delirium und Ileus.
Misericordia Domini, Lat., von d Barmherzigkeit d Herr, nennen man oft d 2. Sonntag nach Ostern, weil d Eingang d Hl.
Messe diese Tag mit d Wort "von d Barmherzigkeit d Herr sein anfüllen d Erde u. s. W." beginnen.
Mißgeburt (Monstrum), nennen man eine von d regelmäßig Gestalt abweichend, missbilden menschlich Frucht.
solch Mißbildung, äußerst mannigfaltig in Form und Grad, haben als Ursache wohl meistens abnorm, d Keim während seine Entwicklung treffend Einfluß, vielleicht auch zuweilen ursprünglich Abnormität d Keim; jen Einfluß erregen dann entweder Krankheit im Fötus oder bewirken Hemmung d bildend Tätigkeit, eine Stehenbleiben auf eine gewiß Stufe d Entwicklung.
d abnorm Einfluß selber sein noch wenig bekannt, gewiß aber sehr häufig äußer mechanisch Einwirkung.
Druck, Stoß et_cetera.
daß auch psychisch Einwirkung, Gemütsbewegung, lebhaft Phantasie, ferner d sog. Versehen d Schwangere zuweilen d Ursache von Mißbildung d Frucht sein mögen, lassen sich wenigstens nicht geradezu bestreiten.
- man teilen d Mißbildung in: 1) solch, bei die mehr oder wenige Teil ganz fehlen oder zu klein sein (monstra defivientia); 2) Mißbildung, welche zu viel haben, mit überzählig Teil (monstra abundantia); 3) solch, welche bloß Abweichung in d Lage und Form d Organ zeigen.
Mißheirat, eine in unsere heutig Recht nur noch auf d hoch Adel anwendbar Begriff, sofern dieselbe an d Grundsatz festhalten, daß nur in d ebenbürtig Ehe auch vollkommen Standesgenossenschaft sich finden.
Meskal, Mitskal, Ostind. gold- u. Silbergewicht = 23 Karat; Silbermünze in Marokko = 11/2 tlr. = 2 fl. 111/2 kr. c.-m.; Rechnungsmünze in fezzan = 31/2 tlr. = 5 fl. 61/2 kr. c.-m.
Miskolcz, Hauptort d ungar. Komitat Borsod, an d Straße von Kaschau nach Pest, Marktflecken mit 16435 E., ausgezeichnet Weinbau, lebhaft Verkehr, 5 groß Jahrmarkt.
Misogynie, Griech., Weiberhaß; Misogyn, Weiberfeind.
Misokosmie, Griech., Verachtung d Schmuck; Misoponie, Arbeitsscheue.
Mispel (Mespilus), Pflanzengattung aus d Familie d Pomaceae, d Weißdorn zunächst verwenden, in d Laubwald baumähnlich Strauch, verlieren durch d Kultur seine Dorn; d birnförmig, walnußgroß Frucht sein eine gut Obst, müssen aber auch reif pflücken noch einige Zeit abliegen.
Miß, engl. Titel für unverheiratet Frauenzimmer; mistreß (missis), d Titel d Frau bürgerlich Stand.
Mißale, Lat., d Meßbuch, die von d Kirchengewalt herausgegeben Buch, worin d Meßformular jede Tag, d gebräuchlich Weihe und Segnung samt zeremoniell Vorschrift und eine kurz Kirchenkalender enthalten sein.
seit 1750 sein d M. Romanum, d römisch Meßbuch, allgemein einführen, doch werden manche Kirche ihr alt M. um so eher lassen, weil keine M. wesentlich vom Röm. abweichen.
besonders an d Mißalien zeigen sich d schreib- u. Malerkunst d mittelalterlich Mönch und finden sich in manche Klosterbibliothek wahr Kunstwerk; jede Buchdrucker sein einige Art groß Type noch jetzt als Missalbuchstaben bekannt.
Mißio, Einweisung; m. in Bona, in Possessionem, richterlich Einweisung auf fremd Eigentum zur pfandhaft Sicherung d Rechtsanspruch gegen eine flüchtig insolvent Schuldner Od. d d cautio damni infecti nicht leisten Od. d Entrichtung d Legat nicht sichern, Od. zu Gunst eine schwanger Witwe für d Rechte d künftig Gebärene auf d Erbemasse (ventris nomine).
Mission Lat.-Deutsch, Sendung, Auftrag, besonders d Sendung d Prediger d Evangelium in alle Welt, um d Christenglauben zu verbreiten.
d M. in diese Sinn sein zunächst eine inner und eine äußer; erstere gelten d Christ, um die gegen ihr Religion Gleichgültige, d Irrende und Sünder zu wecken, zu belehren und zu bekehren, eine Aufgabe, welche schon d Apostel, im Mittelalter ganz Mönchsorden und groß Prediger sich widmen.
d äußer M. gelten d Volk, welche noch außerhalb d Christentum stehen.
was d Kirche durch ihr Glaubensbote, M. Ehre seit d erst M.schreißen d Apostel bis zur Stunde leisten, um nichtchristlich Volk für d Christentum und damit für Gesittung u. national Entwicklung zu gewinnen, erzählen d kirchen- und Kulturgeschichte und gegenwärtig besonders d "Annalen d Glauben".
d Reformation können d M.Swesen im Ganze nur hinderlich sein, zumal Glaubensunterschied d Glaubensbote d Heide leicht mißtrauisch und verwirrt machen, aber d Zahl d Anstalten zur Bildung von Missionär sowie d Zahl d letztere sein seit d 16. Jahrh. fortwähren im Wachs begreifen. - i. Bildungsanstalten für Kath. M.: 15 in Rom, d chines. Kollegium in Neapel, d griech. Seminar in Palermo, 4 Anstalten in ander Gegend Italien, 2 in Paris, 4 in Großbritannien, d Karlscollegium in Buenosayre, 3 in d La Platastaaten u. in Chile.
d in alle Erdeteil tätig M.Ehre gehören d übergroß Mehrzahl nach geistlich Orden u. Kongregation, namentlich d Jesuit (1843 zählen diese 625 M.Ehre unter ihr Mitglied), Lazarist, Franziskaner, Kapuziner u. Mechitaristen an.
ii. Verein für Verbreitung d Glauben: d alt zu Lyon. stiften 1822, d Leopoldinennverein im Kaisertum Österreich, stiften 1829, d Ludwigs-M.Sverein in Bayern.
- über d M.Swesen d Protestant s. Bibelgesellschaft, inner Mission, Herrnhuter.
dieselbe werden vorzüglich von England aus fördern und zwar nicht allein bei d Heide, sondern fast rührig in Piemont, Toskana, Spanien, Portugal u. ander Kath. Land.
Protestantische M.s Gesellschaft entstehen 1647 in London, 1704 zu Halle, 1816 zu Basel, 1823 zu Berlin, 1829 zu Barmen, spät zu Hamburg und Dresden.
Missionspriester, sein Missionär, mögen sie nun für äußer oder inner Mission heranbilden sein u. geistlich Orden und Kongregation oder d Weltpriesterstand angehören.
mit d inner Mission, Volksmission, befassen sich in neu Zeit außer d Jesuit namentlich d Lazarist, die Stifter Vincent De Paul am 25. Jan. 1617 im Ort Folleville d erst Mission im heutig Sinn abhalten; s. Lazarus.
ferner d liguorianer Od. Redemptorist (s. Liguori), d jung Barnabiten (s. d.), d Theatiner, stiften 1624 von Cajetan von Thiene, d Kapuziner und Eudisten (s. d.).
durch Schulunterricht, armen- u. Krankenpflege wirken für d inner Mission besonders d Somasker, Oratorianer.
Karmeliter, die Piaristen u. Bruder d christlich Liebe, ferner d von Franz von Sale mit Franziska von Chantal 1610 gestiftet Kongregation d Frau von d Heimsuchung Mariäs, d Ursulinerinne, d Schwester d Schule d Kind Jesu, stiften 1681 in Paris, wo auch d Maintenon (s. d.) d königl. Haus von St.
Cyr für sie gründen, dazu viel ander weiblich Orden und Kongregation, unter die d barmherzig Schwester d erst Rang einnehmen.
Mississippi, Nordamerikan.
Strom, entspringen aus d See Itaska in Minnesota, bilden in seine ober Lauf viel Wasserfall und Stromschnelle, nehmen etwa 200 Nebenfluß auf, rechts d St. Betersfluß oder Minnesota, Iowa, Des-Maines, d Missouri, St. Francis, White-River, Arkansas, Red-River, links d St. Croix, Wiskonsin, Illinois, Ohio u. Yazoo.
d Stromlänge betragen 650 Ml., von die 434 schiffbar sein. d Stromgebiet 70000 □M.
er münden unterhalb New-Orleans in mehren Arme in d mexikan. Meerbusen u. bilden eine groß Delta, die er durch seine stark Anschwemmung in eine Jahrh. um fast 2 geographisch Ml. vergrößern.
Mississippi, Staat d Nordamerikan.
Union zwischen Louisiana, Arkansas, Tennessee, Alabama und d mexikan. Meerbusen, 2200 □M. Groß. im Norden von d Apalachen durchziehen, wo sich groß Steinkohlenlager finden, sein wohl bewässern, fruchtbar, bauen im Süden Baumwolle u. Zuckerrohr, haben über 600000 E., die groß Hälfte aus Sklave Besteht. M. bilden früh eine Teil Louisiana, werden 1800 Gebiet, 1817 Staat, die in d Kongreß 5 Repräsentant schicken.
Hauptstadt sein Jackson, die mit d Mississippiflusse durch eine Eisenbahn verbinden sein.
Missolonghi, griech. Festung an eine seicht Bai d korinthisch Meerbusen, durch die 2 Inselfort Wassiladi und Anatoliko von d Seeseite her decken, haben 5000 E., halten 1822 und 18232 Belagerung von d Türke aus, fallen 1825 nach heldenmütig Verteidigung gegen Ibrahim und Redschid Pascha.
hier sterben Lord Byron und General Normann.
Missouri, Nordamerikan.
Fluß, entspringen am Westenabhang d Rocky Mountain (d Felsengebirge) gegenüber d Quelle d Columbiastroms, treten nach ungefähr 100 Ml., Fall u. Stromschnelle bilden, aus d Gebirge, nehmen d Yellow-Stone-River, d White-River, d Niobrarah, d Nebraska, d Kansas, Osage, links d James, d Big-Sioux und Grand-River auf. münden oberhalb St. Louis in d Mississippi, die er sowohl an Länge d Lauf als an Wasserreichtum bedeutend übertreffen.
Missouri, Staat d Nordamerikan.
Union zwischen Arkansas, d Indian.
Territorium, Nebraska, Iowa, Illinois, Kentucki, sein 3173 □M. groß, meistens gebirgig. reich an Blei.
Eisen u. Kupfer, an Steinkohle u. Salz. sein ergiebig an Reis und Baumwolle, Getreide und Tabak. treiben beträchtlich Viehzucht u. haben gegen 700000 E., darunter über 80000 Sklave.
Hauptstadt sein Jefferson-City am M., viel bedeutend indessen sein d Handelsstadt St. Louis.
zu d Kongreß nach Washington schicken M. 7 Repräsentant.
Mißsund, Dorf 11/2 Ml. südenöstlich von d Stadt Schleswig; Treffen 12. Septbr. 1850 zwischen d Schleswig-Holsteiner und Däne.
Missura, Lat., bei d engl. Katholik d letzte Oelung.
Mistado, Oelmaß auf Candia = 563 Par. Kubikzoll.
Mistbeete, s. Treibbeet.
Misteck, mährisch Stadt im Bezirk Olmütz, mit 2900 E., tuch- u. Leineweberei.
Mistel (Viscum)
Pflanzengattung aus d Familie d Loranthaceae, Schmarotzergewächs; d bei wir vorkommend gemein M., eine immergrün Strauch mit gabelförmig Ast, steif glatt Blatt, getrennt männlich u. weiblich Blüte, weiß erbsengroß Beere, aus die man Vogelleim kochen können, wachsen nur auf Baum und zehren vom Saft dieselbe.
Mistra, Misitra. s. Sparta.
Mistral, heftig Nordwestenwind an d franz. Südenküste, d Lunge u. d zart Vegetation gefährlich.
Mistreß, s. Miß.
Misura, Getreidemaß auf Korfu = 132, 6 Par. Kubikzoll.
- misurella, neapolitan.
oelmaß = 51/3 Par. Kubikzoll.
Mitau, Lett. Jelgawa, Hauptstadt d russ. Gouvernement Kurland mit 13800 größtenteils deutsch E., Fabrikation von Leder, Seife, leine- und Baumwollezeuge, Ausfuhr von Getreide, flachs- u. Leinsamen.
in d ehemalig Burg d Deutschorden, Residenz d spät Herzog von Kurland, sein jetzt d Sitz d russ. Gouvernementsbehörde.
mite (meit), Engl. gold- u. Silbergewicht = 2/3 Holländ. as.
Miteigentum, s. Kondominium und Eigentum.
Mitesser (Comedones), nennen man d angehäuft und fest geworden Sekret d Talgdrüse d Haut, mit Erweiterung d Talgdrüse, und erkennen sie daran, daß in d erweitert Mündung eine Hautbalg eine klein, meist schwärzlich Pfropfenchen stecken.
ausdrücken haben d fest Talg d Gestalt eine Wurmchen, daher früh für Wurm halten und deshalb M. nennen.
zuweilen finden sich in d Talg selber eine eigen Milbenart, d Haarsackmilbe (acarus falliculorum), besonders in d M.n d Nase.
Mitfort (-Förrd), Mary Russel. geb. 1786, Gest. 1854, engl. Dichterin, die sich besonders durch einige Erzählung Ansehen erwerben.
Mitgift, Aussteuer eine Tochter zur Ehe, in d Regel in Mobilien, mitunter auch in Liegenschaft bestehend.
Mitra, Mitra, pers. Lichtgottheit, d vergöttert und personifiziert Sonne, Vermittler zwischen Ormuzd u. d Erde, die Dienst sich über VorderAsien und selbst über d Röm. Europa verbreiten.
darstellen werden M. als eine Jüngling mit phrygisch Mütze, die mit d link Hand eine Stier d Atem verhalten, mit d recht er d Dolch in d Genick stoßen.
Mithridat, alt Arzneimittel, die Erfindung d König mithridates vi zuschreiben werden, bestehen aus 54 Stoff und sollen eine unfehlbar Gegengift sein.
mithridates, name mehrerer asiat.
König aus d iranisch Volkerfamilie, pontisch, parthischer und armenisch.
d berühmt sein M. Vi. oder d groß, seit 124 v. Chr. König von Pontus, welche wie ander klein Reiche aus d Makedonisch-Asiat.
Reiche sich bilden Hatte. M. sein Griech. bilden, sprechen 22 Sprache, sein aber in alle Übrige eine asiat. Despot u. Meister in d hinterlistig und grausam Politik, die in Asien seit d Urzeit einheimisch sein.
als tüchtig Soldat u. gut Staatswirt besitzen er d Mittel im Bund mit Bithynien, Paphlagonien, Galatien und Kappadocien zu erobern, nachdem er vorher an d nördlich u. östlich Küste d schwarz Meer Eroberung machen und d bosporanische Reich (s. Bosporus) sich unterwerfen haben.
jetzt treffen er mit d in VorderAsien herrschend Römer zusammen, M. weichen für eine Augenblick zurück, verbinden sich aber darauf mit d König Tigranes von Armenien, erobern Bithynien, brechen in d Röm. Gebiet ein, erobern es mit Hilfe d gegen Rom erbittert Griech. Bevölkerung, lassen 80000 Römer ermorden, gewinnen endlich d Insel d ägäisch Meer.
Thracien, Mazedonien und d eigentlich Griechenland, wo die immer noch einige Selbständigkeit genießend Athen zu er abfallen.
doch Sulla siegen bei Chaironea und Orchomenos, erobern Athen u. zwingen M. zum Frieden von Dardanus (84 v. Chr.), in welche er seine Asiat. Eroberung herausgeben müssen.
d 2. mithridatische Krieg enden 81 v. Chr., sein ohne Bedeutung, da M. nachgeben u. ganz Kappadocien räumen.
aber im Jahr 74 brechen M. d Frieden, erobern noch einmal ganz Kleinasien, schlagen d Konsul Cotta, werden aber von Lucullus besiegen, zur Flucht zu Tigranes nötigen und mit diese abermals schlagen; aber während Lucullus mit Tigranes beschäftigen sein, setzen sich M. wieder in d Besitz von Pontus und schlagen nach Lucullus Abberufung die Legat.
endlich erhalten Cn. Pompejus d Oberbefehl; diese besiegen d Heer d M. 66 v. Chr., M. werfen sich in d bosporanische Reich u. wollen mit d barbarisch Volk an d Donau über d Alpe nach Italien vordringen; sein Sohn Farnace empören sich aber mit d Heer gegen er und M. geben sich bei Panticapeum 63 v. Chr. selbst d Tod.
Mitigant, lat.-Dtsch., mildern; Mitigantia, mildernd Umstand; Mitigation, Milderung.
Mitikal, gold- u. Silbergewicht in Kalkutta - 854/5 holen.
as, Handelsgewicht in tauris = 962/3, perlen-, edelstein- und Ambragewicht in Aleppo = 99 Holl. as.
Mitlauter, s. Consonant.
Mitra, Griech., bei d alt Grieche d Leibgurt; bei d asiat. Volk d Kopfbinde; bei wir wer Inful.
Mittreille (Mitrallj), Frz., Kartätsche; Mitraillade, d Kartätschenfeuer.
Mets, oriental. oelmaß = 563 Par. Kubikzoll.
Mitscherlich, Christoph Wilh., geb. 1760 zu Weißensee in Thüringen, Gest. 1854 als Professor d Philologie zu Göttingen, geben Ovid Metamorphose sowie d Ode und Epode d Horaz u. a. m. heraus.
Mitscherlich, Eilhard. Geh. Medizinalrat und Professor d Chemie zu Berlin, geb. 1794 zu Neuende bei Jever, studieren zu Heidelberg Philologie, besonders orientalisch Sprache, nebenbei Naturwissenschaft u. widmen sich spät in Berlin, wohin er 1818 kommen, ganz d Studium d Chemie.
nachdem er hierauf einige Zeit in Stockholm bei Berzelius zubringen, werden er auf die Vorschlag zum Professor d Chemie in Berlin, u. zum Mitglied d Akademie Ernannt. M. sein eine genau und scharfsinnig Beobachter; Chemie und Physik verdanken er viel wichtig Entdeckung und Aufschluß, so d Lehre vom Isomorphismus u. Dimorphismus d Kristallform, von d chemisch Verbindung u. Trennung durch Kontakt et_cetera.
auszeichnen sein sein "Lehrbuch d Chemie", 2 Bde., 5. Aufl. 1853.
Mittag, Mittagszeit, d Zeitpunkt d Tag, wo d Sonne in ihr scheinbar täglich Lauf in d Meridian eine Ort treten, also d groß Höhe am Himmel erreichen, und M. Od. Süden diejenige d 4 Weltgegend, in welcher, von d nördl. Halbkugel aus betrachten, diese hoch Stand d Sonne Stattfindet. M. Skreis soviel als Meridian (s. d.). M. Sfläche heißen d durch d Meridian, d Scheitellinie und d Weltachse ziehen gedenkt Ebene, welche senkrecht auf d Ebene d Äquator u. d Horizont Steht. M. Slinie d Durchschnittslinie d Mittagsfläche mit d Ebene d Horizonts. M. Shöhe d Höhe eine Gestirn bei seine Eintritt in d Meridian eine Ort. M. Spunkt Od.
Südenpunkt d südl. Durchschnittspunkt d Meridian mit d Horizont.
Mittel, mathematisch, zwischen 2 Od. mehren Zahl, sein entweder arithmetisch, oder geometrisch, oder harmonisch M.
d arithmetisch M. zweier oder mehrere Zahl erhalten man, wenn man dieselbe addieren u. d Summe durch ihr Anzahl dividieren; d geometrisch M. zweier Zahl, wenn man diese multiplizieren u. aus d Produkt d Quadratwurzel ziehen; d harmonisch M., wenn man d doppelt Produkt beide Zahl durch ihr Summe dividieren.
Mittelalter, d Zeitraum in d Geschichte zwischen d Altertum und d neu Zeit, als die Grenze in d Regel d Jahr 476 n. Chr. (Untergang d Weström.
Reichs) bis 1517 (Luther Reformation) annehmen werden.
d 1. Periode reichen von 476-800 (Karl d. Gr.); während dieselbe bilden sich d neugermanisch Staat; durch d Vermischung d Germane mit d Rest d röm. Bevölkerung d roman. Nation; überwinden d kathol. Kirche d Arianismus; erheben sich d neu Kaisertum in seine Beziehung zum Papsttum.
d 2. Periode von 800-1096, von Karl d. Gr. bis zu d Kreuzzug: Papsttum u. Kaisertum erreichen ihr hoch Macht; vollständig Ausbildung d Feudalstaat; d Rittertum; d Klosterleben; Übermacht Deutschland.
d 3. Periode von 1096-1271:
Kampf zwischen d geistlich und weltlich Macht; d Emporkommen d Stadt; Blütezeit d Wissenschaft, Kunst, d ritterlich Poesie; d Kreuzzug nach Palästina, Spanien, d Ostseeländer; Zerfall d Kaisermacht.
d 4. Periode von 1271-1517: Sinken d päpstl. Macht; zunehmend Bedeutung d 3. Stand; d Landesherr beugen d Feudalaristokratie; d klassisch Studie; d Erfindung d Schießpulver, d Buchdruckerkunst; d Entdeckung d Portugiese u. Spanier führen d neu Zeit herbei.
MittelAmerika, s. ZentralAmerika.
Mittelfarbe, s. Mezzotinto.
Mittelfleisch, s. Damm.
Mittelfranken, bayer. Kreis zwischen ober- und Unterfranken, Oberpfalz, OberBayern, Schwabe und Württemberg, 138 □M. groß mit 534000 E. Hauptstadt sein Nürnberg.
Mittelgebirge, eine Gebirge, die d Schneelinie nicht erreichen u. in d Regel noch auf d Gipfel bewalden sein, erscheinen teils selbständig wie z. B. in groß Ausdehnung in Mitteldeutschland, teils bilden es d Übergang vom Hochgebirge zum Hügelland u. d Ebene. M. in Böhmen, s. Böhme.
mittelländisch Meer, Mittelmeer, Meer zwischen Europa, Asien u. Afrika, hängen durch d Straße von Gibraltar mit d Atlant.
Ozean, durch d Bosporus mit d schwarz Meer zusammen u. nehmen, wenn d adriatisch, d ägäisch und Marmorameer mit inbegriffen werden, eine Oberfläche von wenigstens 47000 □M. ein.
es haben eine herrlich bläulich-grün Farbe, eine Tiefe bis zu 900', buchtenreich Küste, viel groß u. klein Insel, eine kaum merkbar Ebbe und Flut und zerfallen in eine westl. Becken, von Gibraltar bis wo Sizilien u. Afrika sich nähern, u. in eine Östl.
seine Ausdünstung sein außerordentlich stark, wozu neben d Luftströmung aus d heiß Afrika d vulkanisch Herd, die sich besonders um Sizilien u. UnterItalien zeigen, beitragen mögen; d schwarz Meer, die so viel Strom aufnehmen, haben selbst wieder durch d Bosporus seine Abfluß in d Mittelmeer u. ebenso finden eine Strömung aus d Atlant.
Ozean durch d Straße von Gibraltar in dasselbe statt.
d M. sein seit d alt Zeit d Verkehrsweg d Kulturvolk, von d Tag d Phönizier bis auf unsere Zeit; gegenwärtig herrschen auf demselben d Engl. Flagge vor, die in Gibraltar.
Malta u. Korfu ihr fest Anhaltspunkt haben, verhältnismäßig am stark aber sein d griech. Reederei, welche d Französ. u. Österr. zunächst kommen.
MittelMark, Teil d alt Kurmark Brandenburg, 227 □M. groß mit d Hauptstadt Brandenburg, gehören jetzt größtenteils zum Reg.-Bez. Potsdam.
Mittelpunkt, Geometrischer. s. Zentrum.
- M. d Gleichgewicht heißen in d Mechanik diejenige Punkt eine Körper, die unterstützen werden müssen, um d zu beide Seite desselben liegend Teil d Körper im Gleichgewicht zu Erhalten. M. d Stoß diejenige Punkt eine Körper, in die man sich d ganz Wirkung d Stoß, die auf d Körper ausüben werden, als vereinigen denken Kann. M. d schwer s. Schwerpunkt. M. d Umdrehung sein diejenige Punkt eine rotierend Körper, die in Ruhe bleiben.
Mittelrheinkreis, Bad.
Kreis zwischen d ober- und Unterheinkreis, 77 □M. groß mit 462000 E. u. d Hauptstadt Karlsruhe.
Mittelstimme, heißen in mehrstimmig Komposition diejenige Stimme, die zwischen d Oberstimme und d Grundbaß sich bewegen.
MittelTibet, s. Ladak und Tibet.
Mittelwald, in d Forstwirtschaft d schlagweise Betriebsart, wobei d Nachwuchs durch Saat und Stockausschlag gleichzeitig geschehen.
Mittermaier, Karl Jos. Anton, eine namentlich um d deutsch privat- u. Straferecht sowie um d Gefängniswesen hochverdient Rechtsgelehrte, geb. 1787 in Bayern, 1809 Privatdozent in Landshut, seit 1821 Professor zu Heidelberg, Geheimrat.
in d 2. Bad. Kammer, in welche M. 1831 zum erstenmal kommen. spielen er als gewendt Redner u. tüchtig Geschäftsmann eine hervorragend Rolle im Sinn eine rücksichtsvoll u. nach Vermittlung d unvereinbar Gegensatz strebend Liberalismus, sein mehrmals Kammerpräsident, 1848 Präsident d Frankfurter Vorparlament, halten als Mitglied d Parlament zu d Gothaer.
unter viel Schrift: Grundsatz d gemein deutsch Privatrecht (7. aufl. regensb. 1846-1847); Lehrbuch d in Deutschland geltend gemein u. peinlich Recht (14. aufl. heidelb. 1847); Lehre vom Beweis im deutsch Strafprozeß (1824, ins Französ. u. Span. übersetzen); Anleitung zur Verteidigungskunst im Kriminalprozeß (4. aufl. regensb. 1844).
eine Hauptverdienst M.s liegen darin, daß er mit unermüdlich Fleiß alle lesen, was in u. außerhalb Deutschland im Gebiet d Rechtswissenschaft zu Tag fördern werden, d Ergebnis davon im "Archiv d Kriminalrecht", "zivilistisch Archiv" und ander wissenschaftlich Zeitschrift niederlegen u. so d vergleichend Rechtswissenschaft mächtig Bahn gebrechen haben.
eine Frucht mehrere gelehrt Reise nach Italien sein d "Italienische Zustand" (heidelb. 1844).
Mitternacht, heißen diejenige Zeitpunkt, wo d Sonne in d unter d Horizont gelegen Meridianhälfte treten, somit ihr tief Stand unter d Horizont erreichen.
ferner diejenige Himmelsgegend, welche d Mittag oder Süden gerade entgegensetzen sein. auch Norden Genannt. M. Spunkt, Nordpunkt, d nördl. Durchschnittspunkt d Meridian mit d Horizont.
mittel Entfernung, s. Planet.
Mittwoch, eigentlich Mittwoch, bei wir d 4. Tag d Woche, heißen früh Wodanstag (Engl. Wednesday).
Mittweida, sächs. Fabrikstadt an d chemnitz-risaer Eisenbahn, mit 7200 E.
Mitylene, d bedeutend Stadt auf d Insel Lesbos, 427 von d Athener hart mitnehmen, im Mithridat.
Krieg zerstören u. unter d Türken.
Herrschaft vollends zu Grund gehen; Vgl. Lesbos.
maurisch, griech.-Dtsch., vom Puls, nach u. nach schwach werden; m. er Vers, Hexameter, die statt d Spondeus mit eine Jambus enden.
Mixtur, latte-deutsch, Mischung; Orgelregister, bei welche mit jede Taste 5 od. 8 Pfeife zugleich ansprechen; in d Kupferstecherei d Mischung von Öl u. Wachs, mit welche d Stelle belegen werden, die d Ätzwasser nicht angreifen sollen.
M. m. = mutatis mutandis, lat., mit d nötig Abänderung. -
Mn., chemisch Abkürzung für Magnesium.
Mnemonik oder Mnemotechnik d Kunst d Gedächtnis zu verstärken, können von jede nach seine Individuellalität methodisch betreiben werden.
d Versuch, eine mnemotechnisch System aufstellen, die gewöhnlich d Gedächtnis an bestimmt sinnlich Anschauung knüpfen, sein größtenteils in Spielerei ausgehen.
S. Gedächtnis.
Mnemosyne, in d griech. Mythologie Tochter d Uranus u. d Gäa, von Zeus Mutter d 9 Muse.
Mnioch, Joh. Jakob, geb. 1765 zu Elbing. Gest. 1804 als preuß. Lotteriedirektor zu Warschau, lyrisch Dichter; seine Frau Maria, geb. Schmidt, schreiben "für Frau u. Jungfrau edel Sinn", Görlitz 1800.
Moabiter, Volk auf d Ostseite d tot Meer, von Lot abstammen, d Israelit größtenteils feindlich, verlieren sich zur Zeit d pers. Herrschaft unter d Araber.
Moallakat d. h. d Aufgehängene (weil sie in Mekka öffentlich aufhängen werden), d alt auf wir gekommen Arab.
Gedicht aus d Zeit unmittelbar vor Mohammed, 7 an d Zahl, von ebenso viel Dichter verfassen; Übertragung haben Hammer u. Rückert versuchen.
Mob, Engl., d Pöbel.
Mobil, lat.-Dtsch., beweglich; kriegsbereit.
Mobile (. -bihl), Handelsstadt im Nordamerikan.
Staat Alabama, an d Mündung d gleichnamig Fluß, mit Hafen und 25000 E.
mobil Kolonne, Truppenabteilung, welche eine Land seitwärts von d Heerstraße durchstreifen, um Marodeur auffangen, Aufstand zu unterdrücken, Requisition beischaffen et_cetera.
Mobiliarsteuer, Steuer von d beweglich Gut erheben.
Mobilien, beweglich Gut, s. Fahrniß.
Mobilisierung, Mobilmachung, d Anstalten, durch welche eine Heer in Kriegsbereitschaft setzen werden.
Mokassin, d wildledern Schuh d Nordamerikan.
Indianer.
Mochnacki (-Azki), Maurycy, geb. 1804 zu Bojaniec in Galizien, poln. Publizist, vor 1830 im revolutionär Sinn tätig, fechten 1831 zuerst als gemein Soldat u. dann als Offizier, St. 1834 als Flüchtling zu Auxerre, sein in d Verbannung als Schriftsteller für d Sache Polen tätig.
Mock, Engl., Rohstahl.
Modalist, antitrinitarisch Sekte im 3. Jahrh.
Modalität, vom Spätlat. Modalitas, d Art und Weise d Sein; in d Philosophie d Verhältnis eine Ding zum denkend Subjekt oder zur Wahrheit, die dreifach sein, je nachdem d Ding als möglich, wirklich Od. notwendig gedenken Wird. M. Sschlüsse, Modalschluß, heißen in d Logik einfach Folgerung, welche durch d Veränderung d M. eine Urteil entstehen, indem man 1) von d Notwendigkeit auf d Möglichkeit od. Denkbarkeit od. 2) von d Wirklichkeit auf d Möglichkeit Od. Denkbarkeit schließen.
Mode, d herrschend Art sich zu kleiden, zu wohnen, d Hausgerät einrichten u. s. W., sein nach d Bedürfnis und Sitte eine Volk verschieden und wechseln um so häufig, je lebhaft d Verkehr mit ander Volk werden, d Industrie sich heben u. eine behaglich Leben möglich werden, daher geben im allgemein d reich u. d industriell Volk d Ton an, gegenwärtig d Franzose vorherrschen für d weiblich Kleidung, d Engländer für d männlich.
Vgl. Kostüm.
Model, vom Latein. Modulus, in d Baukunst d Maß für Säule und die Gebälk, bestehen aus d unter halb Säulendurchmesser u. sein in 30 Minute einteilen.
Modell, vom Latein. Modulus, in d Kunst eine Gegenstand mit d Form, welche man d Kunstwerk geben wollen.
d Maler wählen in d Regel eine lebend Person, für d Draperie brauchen er auch d sog. Gliederpuppe; auch d Bildhauer wählen in d Regel eine wirklich Mensch; außerdem formen er. bevor er sein Werk beginnen, aus Ton, Gips oder Wachs eine M., welche d beabsichtigt Kunstwerk darstellen.
eine solch M. brauchen d Bildgießer zum Abdruck d Gußform, welche d flüssig Metall aufnehmen sollen.
d Architekt fertigen sein M. aus Ton, Kork etc. im verjüngt Maßstab, ebenso d Techniker.
Modena, Herzogtum in OberItalien zwischen Parma, d Lombard.-Venet.
Königreich, Kirchenstaat, Piemont, d Mittelmeer und Lucca, sein in d Provinz M., Reggio, Guastalla, frignano, garfagna, Massa-Carrara u. Lunigiana einteilen, im Süden gebirgig, im Norden eben und fruchtbar, reich an schön Marmor.
d Größe betragen 110 □M. mit 586000 E., d Militär zählen 3500 Mann, d Budget d Staatseinkünfte belaufen sich auf 8413622, d Ausgabe auf 8728133 Lire.
- M. teilen seit d Römerzeit d Schicksal OberItalien, gehören im 11. Jahrh. zu Toskana und erhalten im 13. d Herzog von Este zu Gebieter, die 1582 auch Ferrarum beherrschen.
d Herzogtum vergrößert sich 1633 mit Correggio, 1710 mit Mirandola, 1737 mit Novelleara, 1741 mit Massa-Carrara.
d letzte Herzog aus d Haus Este, Herkules iii.
(gest. 1803), erhalten im luneviller Frieden für M. d Breisgau. d er seine Schwiegersohn, d Erzherzog Ferdinand (gest. 1806) überlassen.
d letztere Sohn, Franz Iv. (gest. 1846), erhalten 1814 M. zurück; d jetzt regierend Herzog bekommen 1847 nach d Tod d Erzherzogin Marie Louise von Parma gemäß d Stipulation d Wienerkongreß Guastalla und einige Gebietsteile von Toscana. M. sein an d Italien. Unruhen 1831 sowie 1848 stark beteiligen, werden aber jedesmal durch d Intervention Österreich beruhigen.
Modena, bei d alt Mutina, Hauptstadt d Herzogtum, an eine Kanal zwischen d Secchia u. d Panaro, mit 28000 E., sein Residenz, Bischofssitz, haben eine Universität, viel wohltätig Anstalten, sein eine sehr schön Stadt; d herzogl. Bibliothek sein eine d ausgezeichnet, desgleichen d Kunstsammelung.
d Industrie liefern Seide, Tuch, Leinwand, optisch Instrument.
Modena, Gustav, geb. 1803 zu Venedig, 1821 Advokat zu Rom, seit 1826 Schauspieler, d Haupt eine neu dramatisch Schule, sein von 1831 bis 1838 politisch Flüchtling.
Moder, s. Humus.
Moderato, d gemäßigt, span. Partei; s. Spanien.
Moderamen, Lat., Mittel zum Lenken, zum Mäßigen; m. Inculpatae Tutelae, Lat., d Recht d Notwehr.
Moderantischmus.
System d Mäßigung; Moderantist, Gemäßigte; Moderation, Mäßigung; moderato, Ital. in d Musik Bezeichnung d gemäßigt Tempo; moderieren, mäßigen.
Modern, d Mode gemäß; in d Kunst d Gegensatz zum Antike und Mittelalterliche; m. Isiren, nach d herrschend Geschmack einrichten.
Modest, lat.-Dtsch., bescheiden; M.je, Bescheidenheit.
Modica, Sicil.
Stadt Südwestl. von Syrakus. mit 22000 E., Kathedrale; 1 Ml. davon d Tal Ipsica, mit viel in Stockwerk über einander eingehauen Felsenwohnung.
Modice, Lat. mäßig, gemäßigt.
Modifikation, Lat., Abänderung; modifizieren, abändern.
Modillo, Sicil.
Getreidemaß = 145, 35 Par. Kubikzoll.
Modelin, jetzt Neugeorgiewsk nennen, Festung 3 St. von Warschau, am Einfluß d Narew u. d Bug in d Weichsel; 1809 von Napoleon angelegt Waffenplatz, seitdem von d Russe zu eine Hauptfestung erweitern, bestehen nur aus Garnisonsgebäude.
Modon, bei d alt Methone, messenische Stadt d Insel Sapienza gegenüber.
Festung, haben eine gut Reede, seit d Vertreibung d Türke wieder 7000 E.
Modulation, d Abwechselung d Ton in eine Melodie; insbesonders d Übergang aus eine Tonart in d ander, d Abweichung.
Modulus, Lat., Maßstab, d Verhältnis zwischen eine Logarithmus aus irgend eine System und zwischen d natürlich Logarithmus dieselbe Zahl.
Modus, Lat., d Maß, Ziel, Grenze, Einschränkung, d Art und Weise; in d Grammatik d Aussageform d Zeitwort, nah d bestimmt (indicativus), unbestimmt (conjunctivus) und befehlend (Imperativus); in d Logik d Schlußart, nämlich d setzend (m. Ponens) und aufhebend (m. tollens); in d alt Musik d Tonart, so daß man mit m. Major d dur-, mit m. Minor d Molltonart Bezeichnete. M. Agendi, d Art und Weise d Handeln, m. Essendi, d Sein, m. Procedendi, d Verfahren.
Möbius, Aug. Ferd., geb. 1790 zu Schulpforte, seit 1844 ordentlich Professor d hoch Mechanik und Astronomie, machen sich berühmt durch seine Schrift "baryzentrisch Kalkül, eine neu Hilfsmittel zur analytisch Behandlung d Geometrie".
leipz. 1827.
auszeichnen ferner d "Lehrbuch d Statik", Leipz. 1837, u. "d Element d Mechanik d Himmel", Ebdsst. 1843.
Möckern, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, an d Elbe; Yorks Sieg über d Vizekönig Eugen von Italien d. 5. Apr. 1813. - M., Dorf bei Leipzig, Blücher Sieg d. 16. Oct. 1813.
Moeda, Portugiese. Getreidemaß; d groß M. -40790, 4 Par. Kubikzoll, d klein = 40725, 7. Moeda Dʼouro, Moe Dʼor, Portugiese.
Goldmünze = 40 tlr. - 14 fl. 35 kr. c.-m.
Mödling, Flecken 2 St. von Wien in schön Gegend, mit 3900 E., eisenhaltig Schwefelquelle.
Möen, dän. Insel, von Seeland u. Falster durch schmal Sund trennen, 4 □M. groß mit 15000 E.; Hauptstadt Stege mit 1500 E.
Möglin, Mögelin, Dorf im Reg.-Bez. Potsdam mit d bekannt von Thaer 1804 gegründet landwirtschaftlich Schule, seit 1819 zur königl. Akademie erheben.
Möller, Joh. Adam, eine d verdient und wohl d scharfsinnig u. geistvoll unter d Theologe d neu Zeit. geb. 1796 zu Igersheim bei Mergentheim, studieren zu Ellewange und Tübingen, werden 1819 Priester, 1820 Repetent am Wilhelmsstift zu Tübingen, als welche er durch d Studium d altklassisch Schriftsteller seine formell Bildung vollendet, beginnen 1823 Vorlesung über Kirchengeschichte, Kirchenrecht und Patrologie, folgen 1835 eine Ruf nach München, werden 1836 von d Cholera befallen und kränkeln fortan, St. 1838 am 12. März, nachdem er eben zum Domdekan von Würzburg befördern werden War. M. erhalten eine prachtvoll Denkmal auf d münchener Kirchehof, aber d unvergänglich haben er sich durch seine Schrift setzen. d unberechenbar für d Wiederbelebung u. wissenschaftlich Ermannung d kathol. Geist beitragen.
schon in seine 1. Schrift; "d Einheit in d Kirche Od. d Prinzip d Katholizismus" (Tübg. 1825, 2. Aufl. 1843) beweisen er, daß er über d unkirchlich Zeitgeist sich Emporgeschwungen. M. liefern 1827 sein erst Meisterwerk. nämlich d "Athanasius" (Mainz 1827, 2. Aufl. 1844) u. 1832 sein groß u. epochemachend aber, d "Symbolik, oder Darstellung d dogmatisch Gegensatz d Katholik u. Protestant nach ihr öffentlich Bekenntnisschrift" (6. Aufl. Mainz 1844), welche vielfach in fremd Sprache übersetzen, Protestantischerseits dagegen von Nitzsch, Marheineke u. a. anfechten werden, namentlich vom Hegelianer Bauer in Tübingen, die M. in d "neu Untersuchung d Lehrgegensatz zwischen d Katholik u. Protestant" (2. Aufl. Mainz 1835) glänzend Antwortete. M.s Patrologie, von d Reithmayer d 1. Band herausgeben, sein unvollendet bleiben, ander Aufsatz (darunter eine gegen d Zölibatsstürmer im Badisch) stehen in d "gesammelt Schrift" 2 B. - Lebensbeschreibung von Reithmayer, neu von eine Ungenennte: Essai sur la vie et les ouvrages de J. A. Möller Paris 1850.
Möhre, gelb Rübe (daucus carota), bekannt Doldenpflanze, wachsen auf trocken Boden wild, treiben durch d Kultur veredeln eine stark Rübe, die wegen ihr Zuckergehalt sehr nahrhaft sein.
durch Kultur sein verschieden Sorte entstehen; in neu Zeit werden besonders d Anbau d Riesen-M. empfehlen.
Möllendorf, Richard Joachim Heinrich v., geb. 1725, dienen in d preuß. Armee seit 1740, werden 1762 Generalmajor, 1793 Feldmarschall, kommandieren 1794 gegen d Franzose am Rhein, werden 1806 nach d Schlacht von Jena in Erfurt mit d ganz Garnison gefangen, St. 1816.
Möller, Jens, geb. 1779 zu Kopenhagen, Gest. 1833 daselbst als Professor d Theologie, Verfasser einige kirchengeschichtlich Schrift.
Mölln, Mollen, Lauenburg.
Stadt an d Stecknitz u. d Möllensee, mit 1700 E.; auf d Kirchehof d Grab Till Eulenspiegel, die hier 1350 Gest. sein sollen.
Mömpelgard, s. Montbeillard.
Mönchslatein, Klosterlatein, d Latein d Mittelalter, dann d Küchenlatein (s. d.).
Mönchsschrift, die aus Altröm. und Goth. Buchstabenzug gebildet scharfeckig gotisch Schrift, in welche d Mönch d Handschrift u. Urkunde bis in d Zeit d Reformation hinein schreiben und welche beim Vergleich mit d alt Druck auf d erst Blick als d Mutter unsere heutig deutsch Druckschrift erkennen werden.
staunenswert Fleiß und sauber Gleichförmigkeit sein noch an viel M.En d 18. Jahrh. zu sehen, wo d mühsam zu schreibend Gott.
Schriftzug übrigens d gerundet Latein. Od. d vereinfacht deutsch Schrift weichen sein.
im Mittelalter üben sich d Einbildungskraft und d Kunstsinn d Schreiber vor alle an d Eingang d Kapitel und an d Anfangsbuchstabe durch d verschlingen Schnörkelei, gemalt und ungemalt Verziehung u. diese sein noch heute trotz d Vervielfachung d Schriftart Muster bei Verzierung von Prachtausgabe, lithographisch Arbeit, Ehrendiplom, wichtig Urkunde u. s. W. - Vergl.
Miniaturmalerei, Mißale.
Mönchswesen, s. Anachoret, Kloster.
Mörike, Eduard, eine d bedeutend Schweben.
Dichter d Gegenwart, geb. 1804 zu Ludwigsburg, 1834 Pfarrer zu Cleversulzbach bei Weinsberg, spät sehr an d Auge leidend, an verschieden Ort, gegenwärtig in Stuttgart lebend.
seine "Gedicht" (Stuttg. 1838. 2. Aufl. 1848) sein "durchaus liebenswürdig und kindlich, bald heiter bald ernst, voll frisch Humor u. tief Seele".
sein früh Werk, d 1832 erscheinen Roman "Maler Nolten", schließen sich ganz romantisch Strebung an.
weit Dichtung "Iris" (stuttg. 1839).
"Fischer Martin oder d Glockendieb", eine Idyll (ebendas.
1846 ), "d stuttgarter Hutzelmännlein", eine Märchen (ebendas. 1853).
Möris, künstlich See im alt Ägypten, im heutig Fayum, zur Bewässerung d Land benutzen. sehr fischreich, sein durch d Nichtunterhaltung d Nildämme bis auf einige Spur verschwinden.
anlegen werden er von König Amenemha Iii., die um 2150 vor Chr. regieren; aus d Ägypt. piom en mere d. h. See d Überschwemmung bilden d Grieche M. u. nennen d König gleich falls M.
Möris, Aelius, mit d Beiname Atticista, griech. Grammatiker, schreiben eine "Lexikon atticum" (zuletzt von Bäcker mit Harpokration, Berlin 1833, herausgeben).
Mors, Meurs, Mœurs, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 3200 E., haben im Mittelalter eigen Graf, kommen spät an Oranien, 1702 an Preußen.
Mörser, Geschütz zum Bombenwerfen, aus Bronze oder Eisen über d Kern gießen. gewöhnlich nur 3mal so lang als d Durchmesser d Mündung, mit eigen Lafette.
an d äußer Rohr unterscheiden man mund-, mittel-, kammer- od. Bodenstück, innerhalb d Flug zur Aufnahme d Bombe, u. d Kammer zur Aufnahme d Pulverladung.
man benennen d M. jetzt allgemein nach d Maß d Mündungsdurchmesser (8-12 etc. zöllig).
früher werfen man in d Regel selten über 60 Pfd. schwer Bombe, gegenwärtig wieder 3-4Mal schwer; die auf d flott gebraucht See-M. haben stark Metall und lang Flug, weil sie weiter treiben müssen, da d Schiff d Strandbatterie in d Regel nicht in die wirksam Schußweite kommen dürfen.
d Coehorn-M., s. Coehorn; d Stein-M., aus die Korb mit Stein in d Nähe schleudern werden, scheinen abkommen.
De M., im 15. Jahrh. erfinden, dienen anfangs zum Werfen schwer Steinkugel, schon im 16. werden aber Hohlkugel gewöhnlich, die anfangs aus 2 mit Draht oder Hacken verbinden Halbkugel bestehen.
Vergl. Bombe.
Mörtel, Gemenge aus Kalkbrei und Sand, als Cäment zum Mauer verwenden, vertrocknen an d Luft zu eine hart steinartig Maß, u. werden dadurch zu d geeignet Mittel, 2 Stein zu eine Ganze zu verbinden, während d gelöscht Kalk ohne Beimengung von Sand an d Luft eintrocknen u. zusammenschwinden werden.
man unterscheiden Luft-M., die an d Luft, und Wasser-M. oder hydraulisch M., die unterm Wasser erhärten.
Möser, Justus, geb. 1720 zu Osnabrück, wo er auch sein ganz Leben hindurch als hoch Beamte tätig sein und 1794 als Geh. Justizrat St., sein eine d gut Schriftsteller d vorig Jahrh., auszeichnen durch klar u. rein Darstellung, Gelehrsamkeit u. Welterfahrung, historisch Scharfblick und Wahrheitsliebe.
durch seine osnabrück. Geschichte (Osnabrück 1768, 2 Bde.) haben er wie keine andere zum Studium d deutsch Geschichte anregen; seine "patriotisch Phantasie" (Osnabrück 1775-86, 4 Bde.) sein eine Meisterstück populär Darstellung und eine Fundgrube lichtvoll u. praktisch Gedanke; auch seine vermischt Schrift (Herausgeg. von Nikolai, 2 Bde., berl. 1797-98) bleiben sehr beachtenswert.
eine vollständig Ausgabe seine Werk haben Abeken besorgt (10 Bde., Berlin 1842-43).
seine Vaterstadt, die mit Recht auf er stolz sein, setzen er 1836 eine Denkmal.
Mösien, Land d thrakisch Mösier, begreifen ungefähr d heutig Serbien und Bulgarien, werden unter Trajan von d Römer kolonisieren, spät d nächst Ziel für d Einfall d gotisch Volk. die es Kaiser Theodosius I. endlich überlassen.
gegen Ende d 7. Jahrh. setzen sich in Nieder-M. d Bulgare, in Ober-M. d Serbe fest. - Mösogothen, die bei d Abzug ihr Volk im 5. Jahrh. in M. zurückgeblieben Gote.
Mößkirch, Bad.
Stadt an d Straße von Stockach nach Sigmaringen mit 1400 E., eine Fürstenberg.
Schloße.
Sieg Moreau über Kray d. 5. Mai 1800.
Möwe (Laridae), Gattung Schwimmvogel, ähnlich d Seeschwalbe, mit an d Spitze hakenförmig abwärts gebiegen Oberschnabel, gerade abgestutzt Schwanz, lang spitzig Flügel, Schwimmfuß mit frei Hinterezehe.
sie nähren sich von Fisch, Weichtier.
Insekt, Wurm.
d Farbe d ausgewachsen sein bei alle wissen mit schwärzlich oder grau Mantel und schwarz Flügelspitze.
Feder u. Ei sein schätzen, d Fleisch aber tranig u. ungenießbar.
d Mantel-M. (larus marinus), über 2' lang. mit gelb Schnabel, rötlich Fuß und schwarz Mantel. -
d Lach-M. (L. Ridibundus), gegen 11/2' lang, Schnabel u. Fuß rot, an d nordisch Meer und im Innere d Land, sehr verbreiten und scheinen süß Gewässer d Meer vorziehen.
- d Bürgermeister-M. (L. Glaucus), eine d groß, über 21/2' lang, schneeweiß mit aschgrau Mantel; im hoch Norden.
- d Zwerg-M. (L. Minutus), d klein, 14'' lang; im Norden, sehr selten in Deutschland.
Moffat (Maffät), schott. Stadt in d Grafschaft Dumfries mit 3100 E., stark besucht Schwefelquelle.
Mogador, Marokkan.
Stadt am Atlant.
Ozean, befestigen, besonders auf d Seeseite, bedeutend Stapelplatz für ein- und Ausfuhr; werden 1844 von eine franz. Flotte beschießen.
moggio (moddscho), Hohlmaß für Getreide, auf Korfu u. Paxos = 1060, 9 Par. Kubikzoll; in Ferrarum = 30480; in Mailand = 7372; in Mantua für Getreide = 14048, für Öl = 5614; in Siena = 26857; in Venedig = 16132; auf Ithaka = 8882.
Mogilalie, griech.-Dtsch., erschwert Sprechen.
Mogillen, altpolnisch Grabhügel.
moguette (moghätt), aufgeschneiden, samtartig Wollezeug, mit eingeweben Blume und Figur.
Mogul, s. Großmogul.
moguntia, lat. = mainz.
Mohabuts, Ostind. farbig, baumwollen Zeuge.
Mohacs (-Hatsch), ungar. Markt im Comitat Baranya an d Donau mit 10000 E., sein Dampfschiffstation u. haben sehr lebhaft Verkehr.
Sieg d Türke d. 29. Aug. 1526, Niederlage dieselbe d. 12. Aug. 1687.
Mohair, eine d Tibet ähnlich Stoff.
Mohammed, Mohammed (arabisch = d Gelehrte), Prophet und Gesetzgeber d M. eine, geb. 571 n. Chr. im April, nach ander 570 im Novbr. zu Mekka in Arabien, d Sohn Abdallah und d Eminet aus d Geschlecht Haschem d Stamm Koreisch.
Vater, Mutter, Großvater sterben er früh hinweg; bei d Onkel Abu Taleb, eine wenig begütert Kaufmann, erlernen er d Kaufmannsgeschäft, wozu übrigens nicht einmal d Kenntnis d Schreiben nötig sein.
als Geschäftsführer d Witwe Khadidschah lernen er auf Reise nach Syrien d juden- und Christentum äußerlich kennen, namentlich sollen er durch Nestorianische Mönch auf d Idee d Einheit Gott, die im M.Anismus d wichtig Rolle spielen, kommen sein.
d Heirat mit d 40-jahrig Khadidschah machen d 25-jahrig M. zu eine d reich Mann seine Vaterstadt.
er geben sein Geschäft erst 15 Jahr nach seine Heirat auf, doch mehr beschäftigen er d Gedanke, d Sternendienst u. d Vielgotterei seine Landsleute eine Ende zu machen u. als Religionsstifter auftreten.
nicht unwahrscheinlich halten er sich für d Werkzeug d von Jesus Christus versprechen Hl. Geist; sicher sein, daß sein Glaube an göttlich Berufung zum Prophetenamt eine aufrichtig sein, seine mystisch Natur zu Vision entzünden und daß er 40-jahrig zunächst im Kreis seine Verwandte, 3 Jahr spät öffentlich als Prophet auftreten.
er finden wenig Gläubige, dagegen desto mehr Feind, namentlich im Stamm d Koreischiten und finden es geraten, nach d Tod d Khadidschah sich für lang Zeit in d öde Tayef zurückziehen.
er machen Proselyt unter d Wallfahrer nach Mekka (s. Kaaba) u. gewinnen d Einwohner von Yatreb, von die er 12 zu beständig Begleiter erwählen; seine Anhänger finden groß Beifall in Yaschrub (spät Medinat El Nabi d. h. Stadt d Prophet, s. Medina) und als d ob solch Fortschritt erbosen Koreischiten in Mekka eine Mordversuch gegen M. unternehmen, fliehen diese am 15. Juli 622 n. Chr. von Mekka nach Yaschrub (Medina); s. Hedschra.
bald schicken M. Gesandte an d Fürst Asien, um dieselbe zur Annahme seine neu Religion zu bewegen u. suchen letztere mit d Schwerte Geltung zu verschaffen.
zwar haben weder d Gesandtschaft noch d Kriegszug nach Syrien (629 u. 631 n. Chr.) besondere Erfolg. allein d Opposition d Koreischiten sowie d Jude, welch letztere 628 seine Zorn erfahren, sein wirkungslos, Arabien werden für d neu Religion gewinnen und durch dieselbe mit eine neu Leben Erfüllt. M. St. am 8. Juni 632 n. Chr., für sein Werk werden seine Lieblingsfrau Aischa (s. d.) sowie Ali (s. Ali, Ebn Ali Thalib) Wichtig. M. sein eine Mann von außerordentlich geistig Gabe u. Widerspruch, die in seine Leben, Geschick u. Lehrgebäude ihr Widerhall finden (Nüchternheit neben d ausschweifend Wollust, Gastfreundschaft neben d wild Ausschließlichkeit gegen ander Volk, Wohltätigkeit u. grenzenlos Hingebung neben Zug d roh Egoismus).
noch heute geben es mohammedanisch Wallfahrer, die sich selber blenden, um nichts mehr zu sehen, nachdem sie d Glück d Betrachtung d Grab von M. in Medina zu Teil werden.
solch maßlos Verehrung sowie d Erfolg M.s überhaupt haben ihr Haupterklärungsgrund in d Umstand, daß er d fleischgeworden Geist d Arab.
Volk was, u. noch heute d Idol eine Araber darstellen.
er selber erklären, daß er keine Wunder verrichten, allein seine Anhänger haben sein Leben von d Wiege bis zur Bahre mit eine Menge von Wunder ausstatten, die eine Nordlander oft schier als Frucht eine wahnwitzig geworden Einbildungskraft vorkommen und zum gut Teil abenteuerlich Verzerrung von Erzählung aus d Leben Moses u. Jesu sein, wie denn d M.Anismus überhaupt eine von Arabertum durchsäuern Gemengsel von juden- und Christentum u. späthellenisch Bildung sein.
bekanntlich werden d Halbmond d Oriflamme d Anhänger M.s: M. sollen einmal auf d Mond deuten und dieselbe dadurch in 2 Teil zerspalten haben; eine bleiben am Firmament. d ander fallen in d Ärmel d Prophet, doch schleudern diese d Halbmond wiederum ans Firmament zurück, damit d Vollmond nicht ausbleiben. -
Lebensbeschreiber: Abulfeda:
de vita et rebus gestis mohammedis et_cetera.; Publ. avec lʼoriginal arabe par Jean Gagnier, Oxon. 1723, Fol.; weil: M. d Prophet, sein Leben und seine Lehre. Stuttg. 1843; Washington Irving:
life of Mohammed and his Sukzessor, Lond. 1850 (deutsch in d historisch Hausbibliothek von F. Bülau); Vgl. außerdem d berüchtigt, d Kaiser Friedrich Ii. (s. d.) zugeschreiben Schrift:
de tribus impostoribus (Mose, christo et muhamede), ohne Angabe d Druckort 1598, 46 Oktavseite, deutsch von Karl Aster, Leipz. 1845. - S. Koran.
Mohammed , Name von 4 türkisch Sultanen. M. I., Sohn Bajazets I., regieren von 1403-21, haben fast immer mit inner Unruhen zu kämpfen.
- M. Ii., geb. 1430, Sultan von 1451 bis 1481, eine sehr unterrichtet Mann, d Latein., Griech., Arab. und persisch sprechen. in d Geschichte, Geographie u. Mathematik bewandert sein und selbst d Kunst lieben, aber dabei in seine Politik so treulos und grausam verfahren, wie irgend eine Türken.
Despote und d Unterwerfene nur aus Klugheit schonen.
er erobern 1453 Konstantinopel und machen es zur Residenz; überdies unterwerfen er Griechenland und Morea, d Byzantin.
Reich Trapezunt, Serbien, nach Skanderbegs Tod Albanien, entreissen d Venetianer Negroponte, d Genuese Cavum und d ander Kolonie in d Krim, werden aber bei Rhodos und Belgrad zurücktreiben.
zuletzt greifen er Italien an und haben bereits Otranto erobern, als er eine Krieg gegen d Perser nach Asien rufen; auf d Zug dahin sterben er. - M. Iii., Reg. von 1595-1603, eine nur durch seine Grausamkeit merkwürdig Sultan.
- M. Iv., Sultan von 1648-87, persönlich nicht besonders bedeutend, unter die aber d Vezire Mehemed u. Achmed Köprili d Verwaltung d Reich wieder ordnen, d Eroberung in Ungarn behaupten, Polen bekriegen u. d Venetianer ihr Besitzung auf Candia entreissen werden; zuletzt jedoch häufen sich d Unfall (Belagerung von Wien, d Venezianer Morosini in Griechenland). M. werden 1687 absetzen und St. 1691 im Gefängnis.
Mohammedanismus, die im Koran (s. d.) enthalten Religionslehre d Mohammed, von d Anhänger schlichtweg Islam d. h. d Glaube nennen.
von philosophisch Spekulation oder d Strebe nach eine System zeigen d M. keine Spur; er hängen wesentlich mit d Persönlichkeit d Religionsstifter zusammen u. dürfen füglich d äußerlich als Religion angeschaut Geist d arab. Volk nennen werden.
d Glaubenslehre sein dürftig, desto groß d Vorrat an äußer Verhaltungsregel, so zwar, daß zwischen Moral und Recht, Priester u. Jurist im M. keine Unterschied bestehen.
d Grunddogma Mohammed sein die von d Einheit Gott: Gott sein Gott; es sein keine Gott außer Allah! -
aber d Gegensatz zur Vielgotterei leiten er auf d ander Extrem, so daß d Einheit Gott eine abstrakt, die M. wesentlich Deismus (s. d.) sein, indem Gott rein außerweltlich vorstellen werden u. zu d Welt nur zufällig Beziehung haben, die ihr Grund keineswegs in Gott Wesen sondern im Bedürfnis d Mensch haben, sich an Gott zu wenden.
von Mohammed Gott lassen sich alle und ebendeshalb nichts sagen, Eigenschaft werden er nur äußerlich anheften.
bedeutend u. verderblich zugleich sein d Lehre d M. von d Vorsehung:
Gott sein d unendlich Macht, welche d Welt schlechthin und auf unabänderlich Weise regieren u. welch er gegenüber d Mensch nicht d Mindeste ausrichten vermögen; er sein d blind Fatum d Alte, bei die nicht sowohl von eine Weltregierung als von eine Weltdespotismus d Rede sein können.
daraus folgen d unbedingt Unterwürfigkeit d Mohammedaner gegen äußer Schicksal, weit d sklavisch Unterwürfigkeit d Türke und ihr Indolenz, womit sie Gott als d Herr über d Natur in d Art walten lassen, daß sie ohne Not keine Hand anlegen u. ruhig zuschauen, wie d ehedem blühend Gefilde zu Wüstenei werden, zumal d Arbeit sie als Z eichen d Verdammnis gelten; andererseits d fanatisch Tatkräftigkeit für Verbreitung d M. mit d Schwert: wer im Dienst Gott fällen. die Wunde werden am Tag d Gericht glänzen wie Leuchtkäser und riechen wie Moschus und seine Seele werden sofort alle Üppigkeit d Paradies teilhaftig.
d Mohammedaner haben keine Schöpfungslehre, dagegen kennen sie gut und böse Geist, namentlich spielen d Engel Gabriel und Elbis, d Höllenfürst, bedeutend Rolle.
d zweit Hauptdogma d M.
"Mohammed sein sein Prophet" bilden d Grundlage d ganz Heilsökonomie.
Mohammed sein d Gesandte Allah, dabei machen er keine Anspruch weder auf übermenschlich Eigenschaft noch auf Wundergabe, er fordern Glauben und liefern Beweis für d Wahrheit dieselbe nötigenfalls mit Feuer und Schwert.
um ins Paradies zu gelangen, müssen d Mohammedaner vor alle: 1) fleißig d Koran lesen Od. für sich ablesen lassen, 2) täglich 5 Waschung u. Gebet vornehmen, 3)
Wohltätigkeit üben, 4) im Monat Ramasan fasten d. h. von morgens bis abends nichts genießen, nicht rauchen nicht schnupfen, keine Essenz riechen, Verleumdung u. Ehrabschneidung meiden, 5) endlich nach Mekka wallfahrten Od. wallfahrten lassen Od. d Reisekosten unter d Arme verteilen.
Bild kennen d M. keine, dagegen Reliquie, Wallfahrtsorte und Mönchsorden (s. Derwisch, Fakir).
Fest: jede Freitag, dann d 4tägige Beiramfest, etwa unsere Fastnacht entsprechend; d Kurban Beiram, Opferfest zu Ehre Ismael, die mit Isaac verwechseln werden; Mewlud, Mohammed Geburtsfest; sieben Heil. Nacht; bei d Schiit d Trauertag um d Tod Hussein, Alis Sohn.
wie groß d Wohltätigkeitssinn d Mohammedaner sein, erhellen nicht nur aus d bei jede Gelegenheit reichlich gespendet Almosen, sondern noch mehr aus d Umstand, daß über eine Drittteil d Gebäude und angebaut Länderei d Türkei religiös Gut und d mild Stiftung, Wakufs, außerordentlich mannigfaltig und zahlreich u. mitunter außerordentlich reich sein (z. B. d Sofikirche in Konstantinopel besitzen 11/2 Mill.
Piaster jährlich Einkommen).
d Ehe - eine Grundübel d M. - sein Polygamie und Kaufsverhältnis, d Mann haben d ausdrücklich Recht, seine Weib zu schlagen; hinsichtlich d Verwandtschaftsgrad u. Ehescheidung sein jedoch d Grundsatz d alt Testament annehmen.
Beschneidung allgemein.
d Tempel, Moschee, sein kaiserlich d. h. vom Sultan erbaut, ferner gewöhnlich meist von reich Leute gestiftet und Kapelle.
d M. sein eine absolut Theokratie: d Padischah hoch Glaubensoberhaupt, in welcher Eigenschaft d Großmufti er vertreten u. d d Ulemas d. h. alle zur Kirche oder Rechtspflege gehörig Person (Imam, Khalifs u. Scheik, Muezzin, Magistratsperson, Lehrer u. Student u. s. W.) untergeben sein.
bei d Ausmalung d jung Gericht haben Mohammed christlich Buch zur Unterlage, d Hölle mit ihr 7 Kreis sein nur für Ungläubige ewig, d Himmel d aufs hoch gesteigert und verewigt irdisch Glückseligkeit nach arab. Anschauung (s. Huri).
über Spaltung d M. in Sekte s. Sunnit, Schiit, Wahabis oder Weghabit.
über d Ausbreitung u. Frucht d M. belehren d Geschichte, d neu d "krank Mann" darüber, daß d Eindringen europ. Bildung d vornehm Türke indifferent u. schlimm machen, andererseits, daß d unter Volksschichte von ihr Religion zumeist nur noch kraß Aberglaube u. d Fanatismus gegen d Christ bleiben sein.
Mohar (panicum germanicum), deutsch Hirse, wachsen wild und anbauen in d mild Gegend MittelEuropa und werden grün oder als Heu verfüttern.
Mohawk (-Hak), Name einige Nordamerikan.
Fluß, d bekannt sein eine Nebenfluß d Hudson. M.s, eine Stamm d Irokese.
Moheli oder Mohilla, eine Insel d Comoren (s. d.).
Mohikaner, ausgesterben Indianerstamm in Nordamerika am Hudson, durch Cooper in eine Roman (d letzte M.) feiern.
Mohilew, Russ. Mogilew, Gouvern. am ober Dniepr, 864 □M. groß mit 900000 E., sein sehr fruchtbar, haben beträchtlich Viehzucht u. führen Getreide, Hans, Flachs, Haut, Talg et_cetera. aus; werden Polen bei d erst Teilung abnehmen.
d gleichnamig Hauptstadt liegen am Dniepr, sein Sitz eine Kathol. u. Griech. Erzbischof, haben 25000 E., darunter über 1/3 Jude, Fabrik und beträchtlich Verkehr; Treffen 23. Juli 1812.
Mohl, Robert Von. geb. 1799 zu Stuttgart, Professor d Staatsrecht in Tübingen, sollen unter d Ministerium Schleier wegen eine Erklärung bei seine Bewerbung um eine Abgeordnetenstelle als Regierungsrat nach Ulm gehen, verlassen aber d Staatsdienst, folgen 1847 eine Ruf nach Heidelberg, sein 1848 Deputierte in Frankfurt und deutsch Minister d Justiz, treten mit d ander Gothaer aus und wirken als Professor in Heidelberg.
seine bedeutend Schrift sein:
"d Polizeiwissenschaft nach d Grundsatz d Rechtsstaat", 3 Bde., Tüb. 1832-34; "Staatsrecht d Königreich Württemberg", Tübingen 1829; "Geschichte und Literatur d Staatswissenschaft", Erlangen 1855.
Mohl, Julius, Bruder d vorig, geb. 1800, Orientalist, seit 1845 Professor d Persische am College De France zu Paris und Inspektor d orientalisch Druck in d Königl. (jetzt Kaiserl.) Druckerei, bekannt als Herausgeber d Schahname d Firdusi, d chines. Schiking u. Yking.
Mohl, Hugo, Bruder d vorig, geb. 1801, sein Professor d Botanik zu Tübingen, zugleich Direktor d botanisch Gartens. M.s Verdienst um d Botanik betreffen hauptsächlich d Physiologie d Pflanze.
Hauptschrift: "über d Pore d Pflanzenzellegewebe", Tüb. 1828; "Beitrag zur Anatomie u. Physiologie d Gewächs", Bern 1834; "Liebig Verhältnis zur Pflanzenphysiologie", Tüb. 1843; "Grundzug zur Anatomie u. Physiologie d vegetabilisch Zelle", Braunschweig 1851.
Mohl, Moritz, Bruder d vorig, geb. 1802, 1841 Obersteuerrat, 1848 u. 1849 Mitglied d deutsch Parlament, seitdem auch bei d Württemb.
Deputiertenkammer, gehören d Linken an und haben d Staatsdienst verlassen.
sein als Publizist in national-ökonomisch Frage sehr tätig, schreiben "aus d gewerbeswissenschaftlich Ergebnis eine Reise in Frankreich", Stuttgart 1845.
Mohn (Papaver), Pflanzengattung aus d Familie d Papaveraceae, mit dick milchartig Saft.
2 blätterig abfallend Kelch, 4blätterig Krone, zahlreich Staubgefäß, 4-20strahlig sitzend Narbe u. unter d Narbe nach d samenreif aufspringend Kapsel.
d kultiviert M.
(p. somniferum), Magesamen, liefern trefflich Speiseöl u. in seine verdickt Saft d Opium (s. d.).
in d Garten ziehen man gefüllt M. als Zierpflanze. d Sommer blühen in d Getreidefeld d Klatsch-M. (p. rhoeas).
Mohn, Sigismund, geb. 1760 zu Weißenfels, Gest. 1815 zu Leipzig, verdienen um d Wiederherstellung d Glasmalerei.
sein Sohn gottlob Samuel, geb. 1789, Gest. 1825 zu Laxenburg bei Wien, übertreffen seine Vater als Künstler.
Mohnicke, Gottlieb Christian Friedr., geb. 1781 zu Grimmen in Neuvorpommer, Gest. 1841 zu Greifswald als consistorial- und Schulrat.
Schrieb u. a.: "hymnologisch Forschung", 2 Bde., Greifswald 1831-32; "Geschichte d Buchdruckerkunst in Pommern", Stuttgart 1840.
Mohr, aus Maure entstehen, gleichbedeutend mit Neger.
mohr, s. aethiops.
Mohs, Friedrich, Mineraloge, geb. 1774 zu Gernrode am Harz, studieren zu Halle, sodann auf d Bergakademie zu Freiberg und kommen 1802 nach Wien, wo er d Beschreibung d Mineralsammelung d Bankier Van d Null herausgeben, Wien 1804, 2. Aufl. 1806.
nach mehren und groß geologisch Reise, zum Teil im Auftrag d Regierung, werden er 1811 zum Professor d Mineralogie am Johanneum zu Grätz ernennen.
in gleich Eigenschaft spät in Freiberg und seit 1826 in Wien, wo er zugleich Bergrat Wurde. St. M. 1839 zu Agordo bei Belluno.
Schrift: "Versuch eine Elementarmethode zur naturhistorisch Bestimmung und Erkenntnis d Fossil".
Wien 1813; "Charakteristik d naturhistorisch Mineralsystem", Dresd. 1820; "Grundriß d Mineralogie", 2 Bde., Dresden 1822-24; 2. Aufl. 1839.
Mohur, Mohar. Ostind. Goldmünze = 10 tlr. = 14 fl. 35 kr. c.-m.
moire metallique (moareh metallik), frz., was metallmohr. s. aethiops.
Moirieren (moa-), Frz., d Seidezeuge (Moir, Mohr) eine wellenförmig oder Flammig schimmernd Aussehen geben, indem man es doppelt zusammenlegen und halbfeucht zwischen eine erwärmt metall- u. eine Papierwalze durchgehen lassen.
Moissac (Moassac), franz. Stadt im Depart.
Tarn-Garonne mit 12000 E., wein- u. Getreidehandel, röm. Wasserleitung.
moitie (moatjeh), Frz., d Hälfte.
moitte (moatt).
Jean Guillaume, geb. 1747 zu Paris, Gest. 1812 als Professor an d maler- u. Bildhauerschule, franz. Bildhauer, streng Nachahmer d Antike, in d Ausführung korrekt, führen während d Republik u. d Kaisertum mehrere groß Arbeit aus (Relief am Pantheon, am Louvre).
Mokka, Mokha, arab. Stadt in Yemen, mit über 5000 E., gut Hafen, beträchtlich Handel mit Kasse, Gummi und Afrikan. Erzeugnis.
Mokoko, so viel als Macke.
Mokronowski, Stanislaw Kostka Bogorja, geb. 1761, Poln. General, Waffengefährte Kosciuskos und Dombrowski, St. 1821 zu Warschau.
Mokuk, Getreidemaß zu Aleppo = 42200 Par. Kubikzoll.
Mola, Pietro Francesco, Maler d Bolognese.
Schule, geb. 1621 zu koldern in Tessin, Gest. 1665 zu Rom, auszeichnen durch genial Komposition und Kolorit.
eine Giovanni Battista M., geb. 1622, sein geschätzt Landschaftsmaler, eine Gasparo M. aus Lugano trefflich Medailleur in Päpstl. Dienst.
Molasse, Formation aus d Zeit d Braunkohlenbildung, weich Sandstein öfters mit Nagelfluh abwechseln, mit viel Petrefakt und Haifischzahn; d Becken d Bodensee liegen in diese Formation.
Molay (Mole), Jak. Bernh., aus alt Burgund. Adel, letzte Großmeister d Templerorden (seit 1298), rüsten in Zypern zu eine Expedition gegen d Sarazene, als er 1306 von d König Philipp d Schöne und Papst Clemens V. nach Frankreich locken.
1307 verhaften, nach eine durch Willkür, Grausamkeit und Verdrehung d Aussage schmachvoll Prozeß 1314 bei langsam Feuer verbrennen werden; Vgl. Templer.
Molbech, Christian, geb. 1783 zu Soröe, seit 1824 Professor d Literaturgeschichte an d Universität Kopenhagen, bearbeiten mehrere Abschnitt d dän. Geschichte, geben eine dän. Wörterbuch, eine Glossarium, eine Anthologie etc. heraus.
sein Sohn Christian Karl Frederik, Dichter und Schriftsteller, sein seit 1853 Professor in Kiel.
Molch oder Salamander (Salamandrina), Familie d froschartig Amphibie, mit gestreckt, eidechsenartig Körper, lang Schwanz, 4 Fuß, die zehn ohne Kralle, Zunge anwachsen.
ihr Entwicklung sein ähnlich d d Frosch; sie atmen als Kaulquappe durch büschelförmig Kieme, spät durch Lunge, wo dann jene gewöhnlich verlieren gehen, bisweilen jedoch neben d Lunge sich erhalten.
ihr Aufenthalt sein d Wasser und feucht dunkel Ort, ihr Nahrung Insekt, Wurm, Froschlaich et_cetera.
außerordentlich stark sein ihr Reproduktionskraft.
man teilen sie in Erd-M. (s. d.) und Wasser-M. (s. d.).
d Fisch-M. (s. d.) bilden eine eigen Familie.
Moldau, Moldawa, böhm. Fluß, entspringen auf d südwestl. Böhmewald an d bayer. Grenze, machen eine Bogen nach Südenosten, wenden sich dann nördlich, werden bei Budweis schiffbar, fließen durch Prag und münden bei Melnik nach eine Lauf von 60 Ml. in d Elbe.
Moldau, Donaufürstenthum unter türken.
Oberherrschaft, grenzen an d Bukowina, Siebenbürge, die Walachei, Dobrudscha und Bessarabien, sein 7731/2 □M. groß, sehr fruchtbar, aber schlecht anbauen, haben bedeutend Viehzucht, im Gebirge (Zweig d Karpathen) mineralisch Schatz, die aber nicht ausbeuten werden.
d Donau an d Südl.
Grenze nehmen hier Brut u. Sereth auf.
d Einwohnerzahl betragen 1470000, zum groß Teil Walache; Armenier, Grieche, Jude, Russe, Deutsche sein fast im ausschließlich Besitz d Gewerbe; d Zigeuner sein Leibeigene d Bojar; herrschend Religion sein d Grieche.
d Fürst werden auf 7 Jahr von d privilegiert Klasse wählen, bedürfen aber Türk. u. bisher russ. Bestätigung; d Verfassung haben d Form eine konstitutionell Monarchie; d jährlich Tribut an d Pforte betragen 3 Mill. türken.
Piaster.
einteilen sein d M. in d ober und unter M., jene mit 6, diese mit 7 Kreis, an die Spitze eine Ispravnik stehen.
d Militär betragen 2280 Mann. wozu noch etwa 12000 Mann Bürgergarde kommen.
d Budget d Einnahme werden sonst auf 91/2 Mill., d Ausgabe auf 71/2 Mill. Berechnet. Hauptst. sein Jassy, wichtig Verkehrsplatz Galacz.
- d M. sein eine Teil d alt Dacien und werden seit d Volkerwanderung von alle d Volk besetzen, welche von d Gote bis zu d Tatar an d Donau vorrücken.
im 14. Jahrh. wandern Walache in d verödet Land, die Anführer Bogdan I. d Dynastie d Dragoschiten gründen.
d Woiwode Bogdan Iii. unterwerfen sich 1529 d Sultan Solyman in soweit, daß er d Land von er zu Lehen nehmen und sich zum Tribut verpflichten.
seit d Aussterben d Dragoschiten ernennen d Pforte Fanarioten zu Hospodar, die sich in d Regel während ihr Amtsdauer auf Kosten d Land bereichern, manchmal aber ihr Schatz samt d Kopf in Konstantinopel einbüßen.
d Land werden häufig in d Türken.-Russ. Krieg verheern; 1777 werden d Bukowina an Österreich, 1812 d Land zwischen Dniester und Brut an Rußland abtreten (Bessarabien).
d Insurrektion von 1821 bringen unsäglich Elend über d M., die erst 1825 und 1826 von d Türken.
Truppe wieder räumen werden; von 1828-34 werden sie in Folge d Türken.-Russ. Krieg von Ruß.
Truppe besetzen und aussaugen, erhalten endlich 1834 d gegenwärtig Verfassung u. in d Bojar Michael Stourdza eine lebenslänglich Hospodar.
d Unruhen d Jahr 1848, d Bestreben d M. und Walachei zu eine dakisch Reiche zu vereinigen, führen eine abermalig russisch Okkupation u. d Abdankung d Hospodar herbei sowie d Vertrag von Balta Liman (1. Mai 1849), durch welchen Rußland u. d Pforte sich über d Fürstentum vereinbaren.
in Folge d orientalisch Krise besetzen d Russe im Juli 1853 d Fürstentum abermals, räumen sie aber im Sommer d folgend Jahr auf Österreich Forderung wieder, worauf Österr. Truppe einrücken.
Mole , Mondkalb, falsch Frucht (Mola), nennen man eine gänzlich entartet Frucht d schwanger Uterus, welche mit eine natürlich gebildet Frucht, d menschlich Fötus. nicht d entfernt Ähnlichkeit mehr haben, sondern nur eine klumpig, formlos Maß darstellen.
man teilen d M. in Fleisch-M. n. welche eine fleisch- oder blutklumpenartig, u. in Blasen-M.n, welche eine leicht, flockig Maß darstellen.
d M.Nschwangerschast werden in d Regel viel früh beendigen als d natürlich, meist mit d 3. bis 4. Monat; doch haben man auch selten Fall, wo d M. lang im Uterus verweilen, als d natürlich Frucht, selbst mehrere Jahr.
Mole, Mathieu, geb. 1584, Gest. 1651. Franz. Staatsmann und Rechtsgelehrte, Präsident d Pariser Parlament, eine sehr achtungswert Charakter, die fest am Rechte halten. - M., Eduard François Mathieu, geb. 1760, Präsident d Parlament, St.
1794 unter d Guillotine.
- M., Louis Mathieu, Sohn d vorig, geb. 1780, emigrieren während d Revolution, kehren 1796 zurück, werden unter Napoleon Präfekt, Staatsrat, Graf.
1813 Justizminister, unter Ludwig Xviii. Pair, 1817-18 Marineminister.
unter Karl X. gehören er zu d Opposition, huldigen 1830 Louis Philipp und sein kurz Zeit Minister d auswärtig, 1836-39 Ministerpräsident, seit 1848 Mitglied d Nationalversammlung, treten 1851 vom Polit. Schauplatz ab und St. 1855.
Mole, Rene François, geb. 1734 zu Paris. Gest. 1805, gelten bis heute als d ausgezeichnet Schauspieler d frz. Bühne im Feinkomische.
Molekül, nach eine physikalisch Theorie d klein Körperteilchen, mit d Sinnen nicht wahrnehmbar, welche durch gegenseitig Anziehung u. Abstoßung (Molekularkraft)
Körper bilden und ihr Form dabei verändern.
Moleschott, Jakob, geb. 1822 zu Herzogbusch in Holland, praktisch Arzt in Utrecht, 1847 Docent d Physiologie u. Anthropologie zu Heidelberg, 1854 wegen seine Propaganda für d modern Materialismus entlassen, schreiben: "Physiologie d Nahrungsmittel", Darmst. 1850; "Physiologie d Stoffwechsel", Erlangen 1851; "Lehre d Nahrungsmittel für d Volk", Erl. 1850; "Kreislauf d Leben, physiol. Antwort auf Liebig chemisch Brief", Mainz 1852; "Georg Forster, d Naturforscher d Volk", Frankf. 1855.
Molesworth (Mohlsuöhrsh), Sir William, adelig Schotte, geb. 1810, d Haupt d philosophisch Radikale, sein seit 1853 als Oberkommissär d Wald u. öffentlich Bau Mitglied d Ministerium.
Molfetta, Neapolitan.
Stadt in d Provinz Bari, am Adriat.
Meer, Bischofssitz, haben 14000 E., Hafen, Werft, Seideweberei, Ausfuhrhandel mit Landeserzeugnis.
Moliere (Moliähr), Jean Baptiste De, eigentlich Poquelin, eine unübertreffen Lustspieldichter und ausgezeichnet Schauspieler, geb. 1622 zu Paris, Sohn eine Trödler, kommen erst spät zum Studieren im Jesuitenkolleg zu Narbonne und bald wieder davon ab, ziehen von 1642 an mit eine Schauspielertruppe in Frankreich herum, studieren d Plautus und Terenz, d ital. Lustspieldichter u. s. W. fleißig u. bilden so sein Genie als Dichter u. Schauspieler aus.
d erst seine Lustspiel (Lʼétourdi) werden 1653 aufführen; in Paris dürfen seine Truppe vor d Hof zum erstenmal 1658 auftreten u. werden sofort als troupe de monsieur von Ludwig xiv. in Dienst Genommen. M. haben Akademiker werden können, mögen aber nicht, um auf d Brett bleiben zu dürfen; St. 1673.
seine Büste stehen seit 1778 im Saal d Akademie, seine Asche in eine Urne d Museum franz. Denkmal, seine Geburtstag (15. Jan.) feiern bis heute manche Franz. Theater. M. hinterlassen 30 Luftspiel, die man d Studium d alt und geistvoll Benutzung d Neueren sowie eine reich welt- u. Menschenkenntnis insgesamt absehen u. von die viel nach Anlage u. Durchführung Muster bleiben, während M. im Niedrigkomische schwerlich je übertreffen werden werden.
zu d berühmt Lustspiel gehören: d Geizhals (Lʼavare), die immer Ersparnismittel finden zu haben glauben.
Tartüff, die ebenso meisterhaft als boshaft Schilderung eine Frömmler, dann d gelehrt Weib (les femmes savantes), worin Schöngeisterische Dame gebührend durchhecheln werden u. s. W. Beste Ausgabe Amsterdam 1675, 5 B., von Auger, Par. 1819, neu von Lefevre, Par. 1854, 4 B. deutsch Übersetzung von H. Zschokke, Zür. 1805, 6 B. Lebensbeschreibung zahlreich, neuestens durch Raucou De Bazin:
notes historiques sur la vie de m., paris 1851.
Molina, Ludw., Urheber d Molinismus, geb. 1535 zu Cuenca in Neucastilien, werden 1553 Jesuit, studieren zu Coimbra, lehren 20 Jahr Theologie zu Evora in Portugal u. St. 1601 zu Madrid.
durch sein Hauptwerk:
liberi arbitrii cum gratiae donis etc. (Lissabon 1588, vermehrt Antw. 1595), wodurch er d Streit d Dominikaner und Jesuit über d Gnade mit d Satz beenden wollen:
d Mensch können durch seine natürlich Kraft zu seine Bekehrung etwas beitragen und gut Werk verrichten, sacht er d Streit von neu an.
d Dominikaner Alvarez u. Lemos treten heftig gegen d Werk auf, unter d Molenisten eifern d Jesuit Arrubal, La Basttide, Toleto u. a. dafür. d Papst setzen d congregatio de auxiliis zur Untersuchung d Frage nieder, wie sich d Beistand d göttlich en Gnade zur Bekehrung d Mensch verhalten, d Jesuit mildern d Lehre d M., d Gnadenstreit finden seine Fortsetzung im Jansenismus (s. Jansen).
Molino, Michael Von, d Urheber d sog. Quietismus, geb. 1640 zu Patacina in Aragonien, leben als hochangesehen Theologe zu Rom. finden 1675 mit seine Guida spiritual (geistlich Führer, Latein. von A. H. Franke 1687, deutsch von g. arnold. frankf. 1699) außerordentlich Beifall, so daß trotz d dadurch u. durch M.s groß Briefwechsel hervorgerufen pietistisch Konventikelunwesen d mystisch Andachtsbuch erst 33 Jahr spät mit Erfolg angreifen werden.
d Inquisition machen d Verfasser d Prozeß, diese schwören 1687 seine Irrtum ab u. St. 1696 zu Rom in haben bei d Dominikaner.
dazu daß bereits Innocenz Xi. 68 Satz d M. verdammt, haben Ludwigs xiv. Beichtvater, Lachaise, vieles tun.
d Name Quietismus bekommen d Gefühlsschwärmerei d M., weil er hauptsächlich behaupten: d Mensch gelangen nur zur Vollkommenheit, wenn sein Gemüt völlig ruhig, ohne alle Empfindung und Bewegung sein; d Gipfel d Vollkommenheit liegen in d Zustand, in welche d Mensch ohne alle Denken sich Gott hingeben, denn d Seele müssen sich selbst vernichten, um zu ihr Anfang u. Ursprung zurückkehren, wo sie alsdann verändern und vergöttlichen werden.
Molise Neapolitan.
Provinz zwischen Neapel.
Capitanata, d Abruzzen und Principato Ulteriore.
84 □M. groß mit 36000 E., waldreich, fruchtbar.
Hauptstadt Campo Basso.
Molitor, Jean Joseph, Graf. geb. 1770 zu Hayange, machen von 1792 bis 1815 alle Feldzug mit u. gelten als eine von Napoleon tüchtig Divisionsgeneral; 1823 kommandieren er eine Korps in Spanien u. werden dafür Marschall und Pair; unter Louis Philipp Kommandant d Invalide, unter d Präsident Louis Napoleon Großkanzler d Ehrenlegion, St. M. 1849.
Molken (serum lactis), Schotte, d wässerig Teil d Milch nach Ausscheidung d Fett und Käsestoff, sein schwachnährend, gelind auflösen, kühlen und werden als Arznei besonders bei Lungenleiden gebrauchen.
man bereiten d M. teils durch d natürlich Gerinnen d Milch (sauer M.), Od. durch hintuen von sauer Stoff beim Aufwallen d Milch (süß M.), Od. man verbinden auch ander Stoff mit d M. z. B. Weinstein, Zitronensaft, Alaun, Senf etc., indem man dieselbe mit d Milch vor d M.Ausscheidung vermischen (arzneilich M.).
Moll , Mull, rauh dünn Wollezeug.
Moll (vom Lat. Mollis), weich, d musikalisch Bezeichnung d Tongeschlecht mit klein Terz d Grundton, im Gegensatz zu Dur (s. d.) mit groß Terz.
d Bezeichnung werden stets d Grundton Angehängt. z. B. C. M., D-M.
Molle, bei Türke und Perser d Oberrichter eine Stadt oder eine Distrikt.
Moller, Georg, verdient Architekt, geb. 1784 zu Diepholz in Hannover, bilden sich in Karlsruhe und in Italien und werden Großherzogl. Hess. Hofbaumeister.
zu seine groß Bau gehören d Opernhaus, d kath. Kirche und d neu Kanzlei in Darmstadt, d Theater in Mainz, d Residenz in Wiesbaden et_cetera.
Schrift: "Denkmal deutsch Kunst" Bd. 1-3, Darmstadt 1815-42; "Denkmal deutsch Baukunst" darmst. 1821; "d Münster zu Freiburg I. B." Darmstadt 1826.
auch entdecken M. 1818 in Darmstadt auf eine Dachboden d Originalriß d Dom in Köln, die Zeichnung er 1818 mit Bemerkung über d Vollendung d Bau herausgeben.
er St. 1852.
Mollesciren, latte-deutsch, weich werden; Mollientia, erweichend Mittel; Mollification, Erweichung; Mollificiren, erweichen; Molliren, weich, geschmeidig machen.
Mollis, Dorf im Kanton Glarus, mit 3000 E., Baumwollefabrikation u. Schabziegerbereitung.
Gefecht am 25. und 26. Sept. 1799.
Mollton, s. Moll.
Molluske Od.
Weichtier, Tierklasse in d Abteilung d wirbellos Tier, haben eine weich, gallertartig, ausdehnbar Körper ohne Gliedmaße.
bei d meiste M. bilden sich besondere hautartig Verlängerung, gewöhnlich Haut nennen; diese Haut, weich u. schlüpfrig, umgeben d Körper meist wie eine Art Mantel Od. gestalten sich zu eine Sack Od. zu eine Art Flosse.
bei einige sein eine Kopf mit Sinneswerkzeug vorhanden, bei andere (d Muschel Od. Acephalen) fehlen er ganz, bei die dann nur eine vorder Ende mit Mundöffnung unterscheiden werden.
d Fuß sein eine fleischig, flach Muskelsohle oder eine zusammengedrückt fleischig Fortsatz, womit sie langsam fortkriechen können; einige haben auch eine Art fleischig Arme, welche zugleich zum Ergreifen dienen, wie d Kopffüßler.
bei viel sein im Innere d Haut (d Mantel) eine Od. mehrere Blatt von kalkig Substanz ablagern, die man mit Unrecht Knochen nennen haben.
bei andere bilden sich diese Kalkmasse zu Schale aus, die fast d ganz Körper bedecken (Schaltier u. nackt Weichtier).
sie haben vollkommen Verdauungsorgan, eine ausgebildet Gefäßsystem mit eine muskulös Herz.
d Atmungsorgan befinden sich meist unter d Mantel entweder als Kieme Od. als gefäßreich Lungensack.
von d Sinnen meist bloß d Gefühlssinn vorhanden; Gehörwerkzeug finden sich bloß bei d Kopffüßler, Auge bei eben diese u. d Schnecke.
d M. sein teils getrennt Geschlecht, teils Zwitter, und d meiste legen Ei.
man kennen jetzt gegen 5000 Art; d meiste bewohnen d Meer, wenige d Land und d süß Gewässer.
- manche dienen als Nahrung, so d Weinbergschnecke, d Auster; andere liefern Farbstoff, so einige Schnecke d Purpur, d Tintenfisch d Sepia; d Bart d Steckmuschel geben eine Art braun Seide, aus die im Südl. Italien Handschuh etc. verfertigen werden; mehrere Muschelart erzeugen Perle; manche muschel- und Schneckenschale werden zu Kunstsache verarbeiten.
Schaden verursachen besonders d bohr- u. Pfahlmuschel sowie einige Art d Landschnecke.
- d M. zerfallen in 3 Ordnung:
Kopffüßler, Bauchfüßeler oder Schnecke und Kopflos oder Muschel.
Mollwitz, Dorf im Reg.-Bez. Breslau; Sieg Friedrichs Ii. 10. Apr. 1741.
Molo, d Hafendamm gegen d Wellenschlag d Meer.
Moloch, d. h. König.
Götze semitisch Volk, eine Bild d Sonnengott aus Metall, mit eine Ochsenkopf und ausgestreckt Arme, in welche Kind als Opfer legen werden, wenn d Bild glühend machen sein; Vgl. Baal.
Moloch, d Versteck d Alter d Pferd durch Einbringen künstlich Bohne in d Zahn.
Mologa, schiffbar Nebenfluß d Wolga, entstehen im Gouvern. Twer u. münden nach 65 Ml. bei d Stadt M.
Molosser, s. Epirus.
Molossus, in d antik Metrik eine Versfuß von 3 Länge.
Molsheim, Elsäß.
Stadt, 5 St. von Straßburg, mit 4000 E., Weinbau, Fabrikation.
Moltke, alt Mecklenburg.
Geschlecht, gräflich, in eine Linie nach Dänemark übersiedeln; von diese Dän. M. haben sich Graf Magnus als liberal Deputierte u. Schriftsteller, Graf Karl als Feind d Herzogtum Schleswig-Holstein bekannt machen.
molto, Ital., viel.
Verstärkung d Taktmaß.
Mollton, wollen Zeug, bei die d Wolle auf eine oder auf beide Seite abkratzen sein.
Molukken Od.
Gewürzinsel, Archipel im und.
Ozean, zwischen Celebes u. Neuguinea, um fassen d 3 Inselgruppe Bande, Amboina und d eigentlich M. oder Ternatas. unter eine Generalgouverneur zu Amboina.
d eigentlich M. bilden eine Gruppe von 13 groß und klein vulkanisch Insel unter eine Statthalter, die im Fort Oranien auf d Insel Ternate residieren.
neben d niederländ. Statthalter herrschen gewißermaßen eine Sultan, eine Nachkömmling d Sultan, welche vor d Ankunft d Europäer über d sämtliche M. gebieten.
d groß Insel d eigentlich M. sein Gilolo Od.
Halmahera, in die Innere unabhängig Papua hausen; d Küstenbewohner sein Mohammedahn.
Malaie.
daß Gewürznelke, Muskatblüte und Muskatnuß d wertvoll Produkt diese Insel sein. sein bekannt.
- d M. werden 1511 von d Portugiese entdecken u. erobern, im 17. Jahrhundert aber dieselbe von d Holländer entreissen.
Molybdän, s. Wasserblei.
Molybdomantie, grieche-deutsch, d Wahrsagen aus geschmelzen Blei (in d Andreasnacht).
Molyn, s. Tempest.
Molza, Francesco, geb. 1489 zu Modena, Gest. 1544 zu Rom, eine gut Dichter in Lat. und Ital. Sprache; seine Enkelin Tarquinia, geb. 1542, dichten ebenfalls in Lat. u. Ital. Sprache, übersetzen auch 2 platonisch Dialog.
Mombasa, Insel an d Ostafrikan.
Küste Zanguebar, reich an tropisch Erzeugnis, haben eine gut Hafen.
Moment, lat.-dtsch. Augenblick, Zeitpunkt, in verschieden Bedeutung gebrauchen, z. B. in d Kunst: d Augenblick, welche in d Darstellung festhalten sein; M. eine Kraft, in d Mechanik: d Schätzung d Wirkung eine Kraft, auf eine Ebene eine Linie, eine Punkt, - figürlich sein M. d Entscheidende eine Sache.
Momiers (vom Französ. momerie Vermummung, Verstellung, Heuchelei, Muckerei), werden zuerst vom genfer Pöbel, dann von Zeitung und Behörde d Anhänger eine methodistisch Sekte nennen, die erst Konventikel in Genf d Student Empaytaz leiten, welche d Rolle eine Almosenier d Frau von Krüdener spielen.
d M. nehmen bald d Spottname als Parteiname hin u. beschuldigen d genfer Theologe, sie wollen von Calvin rein Lehre, namentlich von d Erbesünde u. von d Gottheit Christi, nichts wissen - eine Beschuldigung, die keineswegs aus d Luft greifen sein, zum al man zur Zeit d Auftreten d M. d Ruf: a bas jesus Christ u. Dgl. oft genug in d Straße Genf hören können.
Empaytaz müssen 1816 aus Genf fort, seine Betrachtung über d Gottheit Christi nützen aber seine Partei in England vieles.
nach er predigen d Pastor Malan; von seine Lehrstelle am Kollege entsetzen, begeben sich diese nach England und bringen 1820 von daher Geld zum Bau eine Bethaus sowie d Erklärung, daß er nicht mehr d genfer, sondern d Anglikan.
Kirche angehören.
in Genf lassen man fortan d M. unangefechten, doch bekommen sie keine groß Anhang.
als sie im Kanton Waadt Proselyt machen, fördern d Rücksichtslosigkeit d Regierung, die mit Zuchthausstrafe, Verweisung u. Dgl. 1824-30 keineswegs geizen, d Erfolg d M., aber nach d Julirevolution hören d Verfolgung und Erfolg so ziemlich auf, in d deutsch Schweiz, wo z. B. in Bern d Württemberger Möhrli und eine Arzt Valenti aus Weimar eine M. gemeinden stiften wollen, finden d Sekte wenig Boden.
d vereinigt M. gemeinden treten 1848 d Staatskirche als "evangelisch" Kirche gegenüber.
Mommsen, Name von einige schleswig-holsteinisch Gelehrte.
- M., Theodor, verdient Epigraph und Rechtshistoriker, geb. 1817 zu Garding in Schleswig, 1848 Professor d Rechte in Leipzig, 1850 absetzen wegen Teilnahme an d Revolution.
1852 Professor zu Zürich, seit 1854 in Breslau.
liefern außer zahlreich Abhandlung antiquarisch u. rechtsgeschichtlich Inhalt eine Schrift über d unteritalisch Mundart, eine Corpus Inscriptionum Neapolitanarum, Inschrift d schweizerisch Eidgenossenschaft etc., geben eine "römisch Geschichte" heraus, welche 3 Bde. umfassen sollen und die 1. Bd. 1854 zu Leipzig erscheinen sein.
zwei jung Bruder sein tüchtig Philologe; Johannes Tycho, geb. 1819, seit 1850 Gymnasialprofessor zu Eisenach, 1855 Professor an d Universität Marburg, geben d Pindar heraus, August, geb. 1821, Professor am Johanneum zu Hamburg.
- eine M., Friedrich, sein während d däne-deutsch Krieg einige Zeit Chef d Justizdepart. zu Kiel, lassen sich als Privatdozent d Rechte in Göttingen nieder u. beginnen "Beitrag zum Obligationenrecht" mit eine Abhandlung über d "Unmöglichkeit d Leistung in ihr Einfluß auf obligatorisch Verhältnis" (Braunschweig 1853).
Mompox (-Poch), Stadt in d südamerik. Republik Neu-Granada am Magdalenenstrom, mit 20000 E.
Momus, in d alt Mythologie d Gott d Spott, Vgl. Komu.
mon, ostind. Gewicht = 24 Pfd.
Monachos, Griech., Mönch; Monachologie, Darstellung d Mönchwesen.
Monaco, ital. Fürstentum am Mittelmeer, von d Sarde.
Grafschaft Nizza umgeben. 21/2 □M. groß, mit 7600 E., seit 1848 trotz d Protestation d Fürst Florestan I. teilweise Sardinien einverleiben.
- M., befestigen haupt- und Residenzstadt mit 1300 E.
d Fürstentum gehören vom 10. Jahrh. bis 1731 d Familie Grimaldi, kommen durch eine Erbetochter an d Frz.
Haus Valentinois, werden 1815 wieder souverän, jedoch so, daß Sardinien d Besatzungsrecht einräumen werden.
Karl Albert besetzen 1848 Roccabruna u. d Hafenort Mentone mit Zustimmung d gegen d Fürst aufgestehen Einwohner, u. seitdem sein beide Ort sardinisch bleiben.
Monade Od. Punkttierchen (Monas), Gattung Infusionstierchen, d klein und einfach, die sich in fast alle Flüßigkeit, besonders in Aufguß finden; sie bewegen sich sehr schnell und vermehren sich durch Teilung.
d klein Monade, d Punkttierchen (M. Termo), kugelig, 1/2000, doch manchmal auch bis 1/500'' groß, so daß eine Tropfen einige tausend Million diese Tierchen fassen.
Monadologie, Griech., d Monadenlehre, nah d philosophisch Weltanschauung, welche Monade d. h. Einheit, Einzelwesen als Grundlage alle seiend annehmen.
bereits in d pythagoräisch Zahlenlehre spielen d mon as eine wichtig Rolle, bei Platon kommen sie als gleichbedeutend mit Idee, Gemeinbegriff vor, aber d Urheber d M. als eine System sein erst Leibniz (s. d.) werden, auf die Ansicht Herbart (s. d.) zum Teil fortbauen.
Leibniz Monade unterscheiden sich von d Atom (s. d.), insofern keine Monade d ander gleichen, jede eine unteilbar metaphysisch Punkt und zudem eine vorstellend Wesen sein. -
Monadolog, Urheber, Anhänger d M.
Monaghan (Mannäghän), irisch Grafschaft in d Provinz Ulster, 25 □M. groß mit 143000 E.; d Hauptstadt M. haben 4000 E.
Monaldeschi, Giovanni, aus Ascoli in Neapel, Abenteurer, Günstling d Königin Christine von Schweden, ihr Reisebegleiter nach ihr Abdankung, werden auf die Befehl d 10. Nov. 1657 im Schloße zu Fontainebleau hinrichten, wahrscheinlich weil er sich d Verräterei schuldig machen haben.
Monandria, Griech., Pflanze mit eine Staubfaden.
Monarchie, Griech., d Herrschaft eine Einzelne, diejenige Staatsform, wo eine Einzelne an d Spitze d Staat stehen, in d Regel durch Erbfolge, selten durch Wahl.
d Alleinherrschaft d Monarch sein entweder unbeschränkt (Autokratie, absolut M.), oder sie sein durch Gesetz oder Institution z. B. Stand beschränken.
Monas, s. Monadologie.
Monat, d astronomisch heißen d Zeit d Umlauf d Mond um d Erde; sein entweder d siderisch M., d Zeit, innerhalb welche d Mond wieder bei demselben Fixstern erscheinen = 27 Tag 7 St. 43 Min. 111/2 sec.; oder d tropisch M., d Zeit d Umlauf d Mond vom Frühlingspunkt bis wieder dahin = 27 Tag 7 St. 43 Min. 5 sec.; oder d synodisch M., d Zeit von eine Neumond zum ander = 29 Tag 12 St. 44 Min. 3 sec.; d Anomalystische M., d Zeit, welche d Mond von eine Erdenähe oder Erdeferne bis zur ander brauchen = 27 Tag 13 St. 19 Min.; d Drakonitische M. Od. Knotenmonat, d Umlauf vom aufsteigend Knoten bis wieder dahin = 27 Tag 5 St. 7 Min. Sonnen-M. nennen man d 12. Teil d Sonnenjahr = 30 Tag 10 St. 29 Min. 4 sec.
d bürgerlich M.e sein Unterabteilung d Jahr und enthalten eine Anzahl ganz Tag, aber gewöhnlich 30 oder 31. mit Ausnahme d Februar; d Name d M.e sein d altröm. Kalender entlehnen.
Moncada, Don Francisco De, Graf von Osona, geb. 1586 zu Valencia, Feldherr und Staatsmann, fallen 1635 bei d Belagerung von Goch im Klevesche, sein d Verfasser eine sehr geschätzt "Geschichte d Expedition d catalonier und aragonesen gegen d Grieche u. Türke", zuletzt von Ochoa, Paris 1840, herausgeben.
Moncey (Mongsä), Bon Adrien Jeannot, geb. 1754 zu Besancon, Franz. Marschall seit 1804, Herzog von Conegliano, ehrenhaft, mild, lassen sich nie Erpreßung zu Schuld kommen.
er werden im 15. Jahr Soldat. führen 1794 und 1795 eine glänzend Feldzug gegen Spanien aus, durch die diese Macht zum Frieden nötigen werden, fechten dann in alle Krieg bis 1812, wo er d Ungnade d Kaiser nur zur Bildung d Reserve verwenden.
bei Ludwig Xviii. fallen er ebenfalls einige Zeit in Ungunst, weil er sich weigern, d Kriegsgericht über Ney zu präsidieren; 1823 kommandieren er gegen Mina in Spanien, werden 1833 Gouverneur d Invalide und St. 1842.
Moncontour (Mongkongtur), Stadt mit 1900 E. im Französ. Depart. d Nordküste; Niederlage d Hugenotte 3. Octbr. 1569.
Moncrif, François Augustin Peradis De, geb. 1687 zu Paris, Gest. 1770, französ. Dichter d leicht Gattung, die Romanze u. Lied sehr schätzen werden.
seine Werk erscheinen in 2 Bdn. Paris 1796.
Mond, d Trabant Od.
Nebenplanet d Erde, um die er sich in eine Ellipse von Westen nach Osten innerhalb 27 Tag bewegen, zugleich mit ihr um d Sonne.
seine mittel Entfernung von d Erde betragen 51800 Ml., d groß 54600 Ml., d klein 48900; er sein wir 400mal nah als d Sonne.
Durchmesser d M.es 468 Ml., d Umfang 1470 Ml., sein körperlich Inhalt beinahe 50mal klein als d d Erde.
d Bewegung d M.es sein eine dreifach: um d Erde, mit diese um d Sonne u. zugleich um seine Achse.
d wahr periodisch Od. siderisch Umlaufszeit d M.es um d Erde d. h. d Zeit, in die er wieder zu demselben Fixstern zurückkehren. betragen 271/3 Tag, dann haben er eine voll Kreis von 360° zurücklegen.
um eine Bedeutende lang sein seine synodisch Umlaufszeit um d Erde d. h. d Zeit von seine Konjunktion (s. d.) mit d Sonne bis wieder zur nächst Konjunktion (von eine Neumond zum ander).
da nämlich d Erde inzwischen um ungefähr 20° in ihr Bahn fortrücken sein, so müssen d M. nach Vollendung seine siderisch Umlauf noch eine Bogen von 20° zurücklegen, um wieder in gerade Linie zwischen Erde und Sonne (Konjunktion) zu stehen.
dazu brauchen er etwas mehr als 2 Tag, u. d synodisch Umlauf betragen somit 291/2 Tag.
- d Drehung d M.es um seine Achse geschehen genau in dieselbe Zeit, in die er seine siderisch Umlauf machen, also in 271/3 Tag.
daher kommen es, daß d M. wir immer dieselbe Seite zukehren.
Inde sein d Grenzelinie zwischen d sichtbar und unsichtbar Hälfte d M.es keine vollkommen gleichbleibend, sondern eine schwankend (Libration d M. es).
es haben diese seine Grund hauptsächlich darin, daß seine Bewegung um d Erde eine etwas ungleichförmig sein, während seine Achsendrehung gleichförmig bleiben, wodurch es geschehen, daß man bald an diese, bald an d ander Seite d M.es eine klein Streifen d sonst unsichtbar Seite zu Gesicht bekommen. 3/7 seine Oberfläche sein stets d Erde zukehren, 3/7 stets von sie abwenden, d letzte Siebentel sein bald sichtbar, bald unsichtbar.
d Ebene d M. Bahn machen mit d Ekliptik eine Winkel von 5°; d 2 Durchschnittspunkt d M. Bahn und Ekliptik nennen man d Knoten: aufsteigend Knoten (☊), von die d M. nordwärts gehen, absteigend Knoten (☋), von die d M. südwärts gehen.
d beide Knoten verbindend Linie (d Knotenlinie) sein veränderlich und durchwandert innerhalb 181/2 Jahr d ganz Tierkreis.
fällen diese Knotenlinie in d Richtung von d Sonne zur Erde, oder wenigstens sie nahe, so treten d M. bei seine Opposition mit d Sonne (also zur Zeit d Vollmond) in d Schatten d Erde u. werden verfinstern.
d M. Finsternis sein entweder total, wenn d ganz M., Od. Partial, wenn nur eine Teil von er überschatten werden.
nach Umlauf von 181/2 Jahr kehren diese Finsternis in gleich Ordnung wieder.
d verschieden Lichtgestalt d M.es (M.fasen) haben ihr Grund in seine wechselnd Stellung zur Sonne.
stehen er gerade zwischen d Erde u. Sonne (Konjunktion), so sein seine wir zugekehrt Seite dunkel, d M. unsichtbar (Neu-M.), und gehen mit d Sonne auf und unter.
haben er sich nach 7 Tag um 90° weiter von d Sonne nach Osten entfernen, so werden wir d Hälfte seine erleuchtet (Westl.) Seite sichtbar als halb erleuchtet Scheibe (erst Viertel) und er gehen dann um Mittag auf, um Mitternacht unter.
nachdem er in d nächst 7 Tag sich um weit 90° fortbewegen haben, so kommen er wieder in gerade Linie mit Erde und Sonne, aber so, daß hier d Erde zwischen M. und Sonne stehen (Opposition); alsdann kehren er uns seine ganz erleuchtet Seite zu (Vollmond) u. gehen mit Untergang d Sonne auf, mit Sonnenaufgang unter.
nach Verlauf von weit 7 Tag stehen er von d Sonne wieder 90°, aber westlich, entfernt, wir sehen dann wieder d Hälfte d erleuchtet (hier aber Östl.) Seite als halb erleuchtet Scheibe (letzte Viertel), und d M. gehen um Mitternacht auf, um Mittag unter.
vom Neumond bis Vollmond sein zunehmend. vom Vollmond bis Neumond abnehmend M.
d M. sein eine völlig starr Körper, wenigstens halten man es für ausmachen, daß er keine Atmosphäre u. keine Wasser haben.
seine Oberfläche zeigen schon d bloß Auge viel dunkel Flecken von verschieden Größe, die man, ohne ihr Natur zu kennen, Meer nennen haben.
d hell Partie sein auszeichnen durch zahlreich Gebirge von eigentümlich Form und zum Teil sehr bedeutend Höhe.
d meiste sein Ringgebirge, die eine kreisrund Wall darstellen u. eine vertieft Ebene einschließen; aus d Mitte diese Ebene erheben sich meist wieder eine einzeln Bergkegel.
Ringgebirge von sehr weiter Ausdehnung heiß Wallebene.
außerdem unterscheiden man noch Rille Od.
Bergader, Bergkegel, Krater und Grube.
d gut Zeichnung d M.Oberfläche sein d M.Charte von Mädler und Beer.
Mondejaren, d mohammedanisch Maure in Spanien, die nach d Eroberung Granada unter Span. Herrschaft leben, spät aber nach Afrika auswandern.
Mondenjahr, s. Jahr.
Mondfisch (Orthagoriscus), Gattung Fisch aus d Ordnung d Haftkiefer; d Körper stachellos. und von sonderbar Gestalt, als ob d Hinterteil abhacken sein.
rücken- u. Afterflosse hoch u. spitzig u. mit d Schwanzflosse vereinigen; keine Schwimmblase; Fleisch schlecht.
d M., Klumpfisch (o. mola), gegen 4' lang und bis 3 Ctr. schwer, silberfarbig; in Nordsee u. Mittelmeer.
Mondgebirge, Arab. Dschebel El Komr, bei d Alte d Hochgebirge MittelAfrika, aus welche d Nil entspringen sollen; auf d neu Karte sein dasselbe noch immer angeben, ob wohl es wenigstens da nicht sein, wo man es nach d Angabe d Ptolemäus u. d er folgend Geograph suchen.
Mondillo, Getreidemaß in Palermo = 774/5 Par. Kubikzoll.
Mondino, Salzmaß in Genua = 47077, 2 Par. Kubikzoll.
Mondkalb, s. Mole.
Mondovi, Piemontes.
Provinz von 341/2 □M. mit 149000 E. und d fest gleichnamig Hauptstadt; diese sein Bischofssitz. haben 18000 E., bedeutend Verkehr.
Sieg d Franzose 21. April 1796.
Mondsüchtige, Nachtwandler, nennen man Person, die schlafend d Bett verlassen und im schlafend Zustand verschieden Ding verrichten, entweder Arbeit, die sie am Tag zu tun gewohnt sein, oder zwecklose u. gewagt Unternehmung, wie Klettern auf Haus etc., was sie indes, wenn sie ungestört sein, mit Sicherheit aus führen.
d äußer Sinn sein dabei gänzlich untätig.
diese Erscheinung beruhen auf eine krankhaft Zustand d Nervensystem, wobei d Einfluß d Mond nicht zu verkennen sein.
Mone, Franz Joseph, eine besonders um d alt kirchen-, kultur- und Rechtsgeschichte höchst verdient und gründlich geschichtesforsch, geb. 1792 zu Mingolsheim bei Bruchsal im Badisch, studieren in Heidelberg Philologie und Geschichte, rechts- u. Naturwissenschaft, treten 1817 daselbst als Privatdozent auf. werden schon 1819 außerordentlich, 1822 ordentlich Professor d Geschichte, 1825 Bibliothekar d Universitätsbibliothek, welche auf seine Rat durch Ankauf d Bibliothek d ehemalig Zisterzienserkloster Salmansweiler eine kostbar Zuwachs erhalten; kommen 1827 als Professor d Statistik und Politik nach Löwe, mögen nach d Revolution von 1830 nicht in Belg. Dienst treten, sondern kehren nach Baden Zurück. M. redigieren 1832-35 d karlsruher Zeitung, unternehmen alsdann eine gelehrt Reise, helfen d Bad.
Versorgungsanstalt ins Leben rufen, an die Spitze er als Direktor d Verwaltungsrat treten, werden gleichzeitig gehen.
Archivrat und Direktor d Generallandesarchiv zu Karlsruhe, wo er noch gegenwärtig mit Forschung über keltisch u. deutsch Sprache u. Altertümer emsig beschäftigen leben.
Hauptwerk: de emendanda ratione grammaticae German. libellus (Heidelberg 1816); Einleitung in d Nibelungenlied (ebdsst. 1818); über d Sage von Tristan (1822); Geschichte d Heidentum im Nördl. Europa (Ebdsst. 1822-23), welche mit 2 Bdn. d Symbolik von Kreuzer (s. d.) fortsetzen; Reinhart Fuchs (stuttg. 1832), nach Handschrift aus d 9. u. 12.
Jahrh.; Untersuchung zur deutsch Heldensage (Quedlinburg 1836); Übersicht d niederländisch Volksliteratur alt Zeit (tüb. 1838); Urgeschichte d bad. Land (Karlsr. 1845, 2 B.); altdeutsch Schauspiel (quedlinb. 1841) sowie Schauspiel d Mittelalter (Karlsr. 1846, 2 B.); Latein. und Griech. Messe (Frankfurt 1850); gallisch Sprache und ihr Brauchbarkeit für d Geschichte (Karlsruhe 1851); neuestens: Latein.
Hymne d Mittelalter aus Handschrift (freib. i. br. 1853-55).
dazu kommen d wertvoll Abhandlung in M.s badisch Archiv zur Vaterlandskunde (Karlsruhe 1826-27), in d Quelle u. Forschung zur Geschichte d deutsch Literatur und Sprache (1. Bd. Aachen 1830), in seine Anzeiger für d Kunde d deutsch Mittelalter (1834 Ff.), sowie in d noch jetzt von er redigiert Zeitschrift für d Geschichte d OberRhein (karlsr. 1850 ff.).
Monemerisch, griech.-Dtsch., eintagig; in eine Tag heilen.
Monepigraphisch, grieche-deutsch, Münze ohne Bild, nur mit Inschrift.
Moneta, Lat., Münze; Monetal, Münze betreffend.
Monge (Mongsch), Gaspard, geb. 1746 zu Beaune, werden 1780 Professor d Hydraulik zu Paris und Mitglied d Akademie; er sein d Begründer d beschreibend Geometrie und Vervollkommner d analytisch Geometrie.
in d Revolution sein er eifrig Girondist, vom Ende d Jahr 1792 bis 6. April 1793 marine- und Kriegsminister und müssen in letztere Eigenschaft d Vollziehung d Todsurteil über König Ludwig Xvi. anordnen.
Ungeheuer sein seine Tätigkeit. als d Konvent d Nation zu d Waffe rufen u. M. d Anstalten zur waffen- u. Pulverfabrikation leiten.
er organisieren auch d polytechnisch und Normalschule. begleiten Napoleon nach Italien u. Ägypten, werden von demselben mit Ehre überhäufen, behalten aber immer seine Selbständigkeit.
nach d Restauration verlieren er wegen seine Tätigkeit in d Revolution alle seine Amt u. St. 1818.
Hauptwerk: "Geometrie descriptive" u. "applikation de lʼanalyse à la Geometrie d Surface Du 1er Et 2e Degre".
Mongole, d Menschenrasse in ost- und MittelAsien (s. Mensch), insbesonders d nomadisch Bewohner von d hoch Centralasien u. einige Teil d Sibir. u. kaspisch Tiefland, d Ost-M., Baurat und Kalmücke.
sie leben unter eigen Khan u. Stammfürst, sein offen, gastfrei, tapfer, aber träg u. schmutzig; sie bekennen sich zum lamaischen Buddhismus.
eine Teil sein China unterwerfen, eine ander Rußland, einige Stamm sein ganz unabhängig; ihr Anzahl mögen sich bis auf 5 Mill. belaufen. -
von sie gehen viel Erschütterung in d alt Zeit und im Mittelalter aus; Dschingiskhan (s. d.) gründen zu Anfang d 13. Jahrh. eine Weltreich, seine Sohn erobert China, d Euphratland u. eine Teil Kleinasien; sein Enkel Batu (s. d.) dringen über Rußland und Polen bis Schlesien vor, verheert Märe u. Ungarn, kehren jedoch 1243 nach Asien zurück.
d ungeheuer Reich zerfallen bald in mehrere Khanat (China, Turkestan, Sibirien, Kiptschak), 1368 machen sich China frei, die auch von Timur (1369 bis 1405), die von eine mäßigen Gebiet am Oxus ausgehend alle M. reichen gewaltsam vereinigt, nicht erobern werden (s. Timur).
Timur Reich zerfallen bald wieder; doch erobern Timur Enkel Babur von Dschagatai aus eine Teil OstIndien u. gründen 1519 d Reich d Großmogul, die bis in d neu Zeit dauern (s. Babur, Dschagatai, Großmogul).
d M. können sich zur Zeit ihr Macht, wo sie Kulturland wie China u. Persien beherrschen, d Einfluß dieselbe nicht entziehen, und es bilden sich eine Art mongolisch Literatur aus, unter Dschingiskhan und die nach folgern d Gebiet d Buddhismus, unter d timuriden und baburiden d d Islam angehörig.
über d mongolisch Sprache haben J. J. Schmidt und Kowalewski gut Arbeit liefern.
Monica, St., d Mutter d groß Augustinus (s. d.), geb. 322 in Afrika, machen vor alle durch ihr Beispiel d sie aufgedringen Mann, Patricius aus Tagast. aus eine heftig und leidenschaftlich Heide zu eine Christ, haben groß Anteil an d folgenreich Bekehrung ihr alt Sohn, d Augustinus, außer diese noch eine Sohn Navigius sowie eine Tochter, St. 387 auf d Heimreise nach Afrika zu Ostium in Italien.
ihr Reliquie kommen 1430 von Ostium in d Augustinuskirche zu Rom.
Gedächtnistag 4. Mai.
monieren, latte-deutsch, warnen; bemerken; Monita, Bemerkung, Erinnerung; Munition, Ermahnung, Warnung; Monitor, d Mahner; Monitorium, Mahnschreiben.
Moniteur (-Öhr), am 24. Novbr. 1789 entstehen Franz. Zeitung (Gazette national ou le Moniteur universell), teilen alle öffentlich Verhandlung u. Alte möglich St vollständig mit, werden aber erst seit d 11. Nivose d Jahr viii offiziell Blatt, die es bis auf d heutig Tag bleiben sein.
seit 1815 haben jede Nummer eine Partie offiziell und eine Partie non offiziell.
Monk, George, Herzog von Albemarle, geb. 1608 in Devonshire, eine verarmt adelig Familie angehörig, dienen zuerst d König Karl I., seit 1641 d Parlament, werden von Cromwell zum Generalleutnant und Kommandeur d Artillerie, 1653 zum Oberadmiral erheben, als welche er d holländ. Seeheld Trompe vollständig schlagen.
als Richard Cromwell d Macht seine Vater nicht behaupten können u. sich eine neu Bürgerkrieg zu entzünden drohen, führen M. aus Schottland, wo er Gouverneur sein, sein Heer nach London, lösen d Parlament auf, lassen eine neu wählen und proklamieren am 8. Mai 1660 Karl Ii. als König.
diese erheben er zum Herzog von Albemarle u. Gouverneur von Devonshire u. Middlesex, ohne er jedoch groß Einfluß zu gewähren; 1666 kommandieren M. unter d Herzog von York d en gl.
Flotte in d groß Schlacht bei Northforeland gegen Ruyter u. siegen glänzend; er St. 3. Juni 1670.
seine oft (auch von Dahlmann) getadelt Einleitung d Restauration Karls Ii. haben Macaulay in seine bekannt Geschichteswerk und Guizot in eine eigen Monographie anders würdigen.
monmouth (monnmith), westengl.
Grafschaft von 23 □M. mit 177000 E., fruchtbar Ackerbaudistrikt, mit kohlen- u. Eisengrube, lebhaft Industrie.
d Hauptstadt M. am Wie, haben 27000 E., Eisenwerk, Zinngießerei, papier- und Tuchfabrik.
von M. führen James, natürlich Sohn Karls Ii., geb. 1649 zu Rotterdam, d Herzogstitel.
d Wighpartei wollen er d Krone verschaffen, können es aber bei d Anhänglichkeit d Nation an d legitim Erbfolge nicht durchsetzen, und er werden noch unter Karl ii. Mittelpunkt alle Verschwörung, nach die Tod nach Holland verbannen.
im Einverständnis mit Engel.
Verschworene landen er d. 11. Juni 1685 zu Leim, sammeln 3000 Mann um sich, werden aber am 6. Juli bei Sedgemore von d königl. Heer schlagen u. fangen.
trotz d, daß er sich zu alle Erniedrigung bereit erklären, werden er am 15. Juli 1685 enthaupten.
Monochord, Klangmesser, eine akustisch Instrument zur Darstellung von Tonintervall, bestehen aus eine mit eine Saite überspannen glatt Stück Holz von ungefähr 4' Länge und entsprechend Breite, auf die d Verhältnis d Intervall ausmessen u. bezeichnen sein, so daß man jede einzeln Intervall mittels eine unter d Saite geschieben beweglich Steg genau angeben vermögen.
monochrom, monochromatisch Bild, grieche-deutsch, einfarbeig Gemälde.
Monodie, Gesang für 1 Stimme.
Monodrama, Melodrama, grieche-deutsch, dramatisch Dichtung, in welche nur eine Person auftreten.
Monogamie, ehe eine Mann mit eine Frau, im Gegensatz zur Polygamie.
Monogame heißen im linnésch Pflanzensystem Pflanze mit einfach Blume.
Monogramma, Griech., Handzeichen, Schriftzeichen, in welche meistens einzeln Buchstabe (d Anfangsbuchstabe von Name u. Titel) verschlingen sein, werden seit d 5. Jahrh. nach d Vorgang d Römer auch in d germanisch Staat bei d Regent üblich, sein zwar seit d 15. Jahrh. bei Dokument wieder abkommen, aber noch als Inschrift auf Fahne, Münze etc. im Gebrauch.
auch Maler und ander Künstler, Handwerker etc. bedienen sich d M. Heller u. Brulliot geben Lexikon d M. heraus.
Monographie, Schrift über eine einzeln Gegenstand.
Monogynie, Einweiberei.
Monokolon, Griech., gleichversiges Gedicht.
Monokotyledonen, Pflanze, die nur mit eine Samenlappen keimen z. B. Gras, Kolbenpflanze, Lilie, Najade, Orchidee, Banane, Palme.
Monolog, d Selbstgespräch z. B. im Drama.
Monom, einfach Größe.
Monomachie, Einzelkampf.
Monomanie, fix Wahn, eine fix Idee mit Anfall von Tobsucht, charakterisieren sich durch d stet Festhalten an eine verkehrt Idee oder durch beständig Trieb zu eine bestimmt verbrecherisch Handlung, wie zu Mord zum Feuerlege et_cetera.
Monomerie, kommen eine Ding zu, die nur aus einerlei Teil bestehen.
Monometer, aus nur eine Glied bestehend Vers; monometrisch, Einmaßig, gleichmassig.
Monomorphie, einförmig Bildung
Monomotapa, Mocarangas, Kaffernreich auf d Ostafrikan.
Küste Mozambique, früh bedeutend als jetzt.
d Portugiese haben hier 4 Niederlassung u. verkaufen Europ.
Fabrikat gegen Gold, Silber und Elfenbein.
Monophysiten, grieche-deutsch, d allgemein Name für d Anhänger d von Eutyches (s. d.) aufgebringt Irrlehre von nur eine u. zwar d göttlich Natur in Christo.
d groß Concil von Chalzedon 451 n. Chr. (s. Dioskur.
Chalzedon) heben d dadurch entstehen Streitigkeit nicht. noch wenige d sog. Henotikon. eine Vereinigungsformel, welche 482 d Kaiser Zeno (474-91) d kirchlich Partei aufdringen wollen (s. Henotikon); ebenso wenig vermögen d Concil von Konstantinopel 553 d M. mit d Kirche zu vereinigen.
sie zerfallen zwar in vielerlei Partei (akephaler, severianer, Agnoeten u. s. F.), aber bevor Kaiser Justin Ii. 565 eine neu Versöhnungsdekret erlassen, machen Baradäus in Syrien und Mesopotamien d monophysitisch Partei d Jakobit zu eine besondere Kirche (s. Baradäus u. Jakobit) und als Justinian d Kath. Paulus zum Patriarch von Alexandria erheben, sein d Erfolg d bleibend Trennung d Kopte (s. d.) von d Kirche, welche auch d Äthiopier in ihr Kirchengemeinschaft ziehen.
in Armenien begünstigen d Römerhaß d erobernd Perser d Monophysitischismus, die seine Fortsetzung im Monotheletismus finden.
monopodie, griech.-deutsch.
Abteilung d Vers nach einzeln Versfuß.
Monopol, Alleinhandel, entweder von d Staat betreiben (Salz, Tabak.
Branntwein, Pulver etc.), Od. von d Staat an Private einräumen (Privilegium von Handelsgesellschaft Od. einzeln Person, worunter d Patent für d Erfinder eine neu Gewerbeszweig unbedingt zu billigen sein), finden früher viel mehr statt als jetzt.
Monotheismus, Griech.-Lat., d Glaube an eine und zwar lebendig und persönlich Gott. im Gegensatz zum Atheismus (s. d.) sowie zu d d Atheismus nahestehend Od. eigentlich mit er zusammenfallend Pantheismus, die nichts von eine persönlich Gott wissen mögen; ferner zum Polytheismus, zur Vielgotterei, welche d einzig wahr Gott vor lauter Gott nicht mehr sehen.
d M. hinwiederum lassen sich unterscheiden als abstrakt M., entsprechend d Deismus (s. d.), dann als konkret M., die d eine lebendig u. persönlich Gott nicht nur existieren, sondern auch in d Welt walten und schalten lassen.
Monotheleten, griech.-deutsch. d Anhänger eine kirchlich Sekte, welche in Christo zwar 2 Natur aber nur eine Wirkungsweise, eine göttlich Willen annehmen - eine neu Form d Monophysitischismus (s. Monophysiten), veranlassen durch eine taktlos Glaubensedikt d Kaiser Heraklius I. (610 bis 641), die d zahlreich Monophysiten in Syrien u. Armenien wiederum mit d Reichskirche aussöhnen wollen; vergeblich bekämpft Sophronios, d Patriarch von Jerusalem. d M., zumal Papst Honorius I. sehr wenig Einsicht u. Kraft zeigen.
nachdem d Papst befehlen haben, weder von 1 noch von 2 Wirkungsweise in Christo zu sprechen, bewegen d Patriarch von Konstantinopel, Sergius, d Kaiser, 638 d sog. Eckthesis zu erlassen, eine Edikt, welche mit d Papst Stillschweigen befehlen, aber verblümen d Lehre von eine Willen in Schutz nehmen.
d Abt Maximus enthüllen d Gefährliche d Monotheletismus, allein d M. wollen nichts vom Stillschweigen wissen u. als Kaiser Constans Ii. 648 in eine neu Edikt bei schwer Strafe Stillschweigen befehlen, sein keine Partei damit zufrieden und d Streit arten in Kampf aus.
Papst Martin I. verdammt durch eine Lateransynode 649 d M. samt d kaiserl. Edikt und müssen samt d Hauptgegner d M. schwer dafür büßen.
d zwischen d morgen- und Abendland drohend Spaltung und politisch Gehrung heben erst d 6. ökumenisch Concil von Konstantinopel 680, indem seine Entscheidung "es sein in Christo, entsprechend d 2 Natur, 2 Willen bei eine gottmenschlich Willensrichtung" bei d Mehrzahl Annahme finden, d Minderheit d M. nachträglich durch Kaiser Anastasius Ii. zur Ruhe bringen werden.
ob d Maronit Rest d M. sein oder nicht, sein neuestens in Frage stellen werden.
Monoton, eintönig, einförmig; M.je, Eintönigkeit, Einförmigkeit.
Monotrema Od. Schnabeltier (Monotremata), Säugetierfamilie aus d Ordnung d Zahnlos, mit eigentümlich Bau.
sie haben keine eigentlich Zahn, keine äußer Ohrmuschel und sehr klein Auge; d Fuß mit 5 Kralle versehen, außerdem bei d Männchen noch eine durchbohrt Sporn, in die eine Giftdrüse ihr Saft absondern, welche d mit d Sporn versetzt Wunde gefährlich machen.
d beide Kinnlade sein zu eine Art Schnabel verlängern.
Gebären lebendig Junge.
es geben 2. auf Neuholland beschränkt Geschlecht.
d Schnabeltier (ornithorhynchus paradoxus), roth- oder schwarzbraun, von d Größe eine klein Katze.
d Schnabel ähnlich eine Entenschnabel. d Fuß mit Schwimmhaut, die an d Vordersüße d Kralle überragen; wohnen in Höhle an Flußufer und nähren sich von klein Wassertier.
- d Ameisenigel (tachyglossus hystrix), von d Größe eine Igel mit klein, hart Schnabel, d Körper mit hart Stachel u. Haaren besetzen.
er nähern sich d Ameisenfresser u. leben von Ameise, die er, ähnlich jen, mit seine beweglich Zunge fangen sollen.
Monrad, Ditlev Gothard, geb. 1811 zu Kopenhagen, 1846 Protest.
Pastor zu Ulslew, 1848 Bischof von Laaland und Falster, eine d Haupt d Eiderdäne, 1848 Kultminister im Märzministerium, seit d 5. April 1855 Minister d Unterricht.
Monreale, Morreale, Sicil.
Stadt 1 Ml. von Palermo, Sitz eine Erzbischof, mit 14000 E., Kathedrale aus d 12. Jahrh., Benediktinerkloster; Mandelbau.
Monro (Mönnro), Name mehrere berühmt Engel.
Anatom und Chirurgen. M., Alex., geb. 1697 zu London, werden 1721 Professor d Anatomie u. Chirurgie zu Edinburgh u. klinisch Lehrer an d durch seine Veranlaßung gegründet Krankenhaus; St. 1767.
Schrieb: "Anatomie Of human bones and nerves", Edinburgh 1726, deutsch von Krause Leipzig 1761; "Essay ohne komparativ Anatomie", Lond. 1741, deutsch Göttg.
1790. - M., Donald, Sohn d vorig, geb. zu Edinburgh 1729, sein Oberfeldarzt u. St. 1802 zu Edinburgh.
Schrift: "on the dropsy and its different species", Lond. 1755, deutsch von Krause, Leipzig 1761; "account of the diseases in the british military hospitals in Germany fromm 1761 to 1763", London 1764, deutsch von Wichmann, 3 Bde., 2. Aufl. Altenb. 1771; "medical and pharmaceutical chymistry and materia medica", 4 Bde., London 1788; deutsch von Hahnemann, Leipzig 1791. - M., Alex., jung Bruder d vorig, geb. 1732 zu Edinburgh, seit 1759 als Professor Nachfolger seine Vater; St. 1817, Schrift: "Observation ohne the structure and Funktion of the nervous system", Edinburgh 1783; deutsch von Sömmering, Leipzig 1787; "description of all the bursae nouvosae of the human Body", Lond. 1788; deutsch von Rosenmüller, Leipz. 1799. - M., Alex., Sohn und Nachfolger d vorig, geb. 1760, schreiben: "Observation ohne Crural Hernie", Edinb. 1803; "elements of the Anatomie of the human Body in its sound state", 2 Bde., Edinburgh 1825; "the morbid Anatomie of the brain" London 1827.
Monroe (Mönnroh), James, geb. 1758 in Virginien, fechten im Unabhängigkeitskrieg, sein hierauf Kongreßmitglied und leisten als Diplomat an mehren Europ.
Hof d Union wichtig Dienst, werden 1811 Staatssekretär, 1817 Präsident, 1821 abermals wählen.
er erwerben Florida, verstärkt d Seemacht und erklären, daß d Union d Einmischung Europa zu Gunst Spanien gegen die aufgestehen Kolonie nicht dulden werden.
er St. 1831.
Mons (Mong), flämisch: Berg, Hauptstadt d belg. Provinz Hennegau, stark Festung mit schön Kathedrale, eine Denkmal d hier geb. Orlando Di Lasso, bedeutend Fabrikation. M. spielen in d Kriegsgeschichte seit d 16. Jahrh. eine sehr wichtig Rolle, werden 1792 von d Franzose sprengen, 1816 aber wieder herstellen.
monsieur (Mongsiö), Franz., mein Herr, in d Mehrzahl Monsieur (Messiöh), Formel d höflich Anrede.
vor Zeit führen d alt Od. einzig Bruder d König von Frankreich d Titel M., werden aber anreden mit Monseigneur (Mongsenjöhr), welchen Titel fürstlich Person, d hoch Prälat u. Staatsbeamte führen.
Monsignano (-Sinjano), Ort im Kirchenstaat, von die Lucian Bonaparte d Herzogstitel führen.
Monsigny (Mongsinji), Pierre Alex., franz. Komponist, besonders verdienen um d komisch Oper. geb. 1729 zu Fauquemberg, Gest. 1817, schreiben viel sehr beifällig aufgenehmen Oper, namentlich: "le roi et le fermier", "Le Deserteur", "Aline, rein de golconde", "Felix, Ou Lʼenfant Trouvé", "la belle arsene".
Monstranz, Lat. Ostensorium, d gottesdienstlich Gesäß, in welche d Allerheilig (s. d) zur Anbetung öffentlich aussetzen und bei Prozession herumtragen werden.
diese Sitte und somit auch d M.En kommen im 13. Jahrh. auf; alt M En haben fast immer d Gestalt eine Turm, neu haben meist d eine Baumblatt; edel Metall und Edelstein fehlen nicht, wo d Vermögen eine Kirche derartig Ausschmückung gestatten.
seit undenklich Zeit werden in d Stadt Luzern ausnahmsweise d Allerheilig auch zu d Kranke in d M. tragen.
Monstrativ, vom Latein. Monstrare, zeigen, was durch d unmittelbar Anschauung erkennen werden.
Monstrum, Lat., Ungeheuer, organisch missbilden Wesen; daher monströs, missgestalten.
Montabaur, naß.
Stadt auf d Westewald mit 3000 E., Kupferbergwerk und Sauerbrunnen.
Montag, d 2. Wochentag, nach d Monde benennen.
Montagna (-Tanja), Barthol., geb. 1489 zu Vicenza, Gest. 1522, nicht unbedeutend Maler.
eine Benedetto M., Gest. 1530, sein eine Maler u. Kupferstecher. die Zeichnung für Holzschnitt schätzen sein.
montagnana (-tanjana), venet.
Stadt an d Etsch mit 8300 E., seide-, wollezeug- und Hutfabrikation.
Montagnard (Mongtanjahr), Frz., Bergbewohner; d Bergpartei im Frz.
Konvent,
Montagu, s. Manchester.
Montague (Mantägu), Mary Pierrepont, Lady Wortlei, engl. Schriftstellerin, geb. 1690, leben mit ihr Gemahl M. von 1716-19 zu Konstantinopel, wo dieselbe Gesandte sein.
seit 1739 von er trennen, halten sie sich in England und Italien auf, St. 1762. sie stehen im Verkehr mit d geistreich Mann ihr Zeit, ihr Brief über Konstantinopel gehören zu d gelesen Buch u. sein noch jetzt durch Stil und Schilderung interessant.
ihr Sohn Eduard M., geb. 1715, Gest. 1776, sein eine abenteuerlich Sonderling, die sich unstet in d Welt herumtreiben, die Schrift über d Entstehung und d Fall d alt Republik übrigens nicht ohne Wert sein; auch seine Brief sein interessant.
Montaigne (Mongtänj), Michel Eyquem De, geb. 1533 auf seine Stammschloße M. in Perigord, Gest. 1592 daselbst. nachdem er einige Jahr Maire von Bordeaux sein, die meiste Zeit seine Leben aber d Lesen d Alte widmen haben.
d Frucht seine Lesen legen er in d berühmt "Essai" (deutsch von Bode, Berl. 1793, 6 B.) nieder, welche zu d Buch gehören, die viel preisen u. selten lesen werden.
d Inhalt dieselbe bilden Gedankenblitz über alle möglich, die M. zuweilen weiter ausspinnen, Erzählung, häufig d Alte entlehnen, an die er geistreich Betrachtung anknüpfen, eigen Erfahrung - alle ohne inner Zusammenhäng, geschweige mit systematisch Kraft.
er sein Philosoph, insofern keine von d bisherig philosophisch u. religiös System en er befriedigen, Skeptiker, indem er Gott Sur schlechterdings unbekannt halten u. gegen alle menschlich Erkenntnis Mißtrauen hegen, aber an d Aufbau eine System denken er nie und nehmen fremd Ansicht an, die er glaubwürdig vorkommen, ohne seine eigen Einfall d Welt als Orakel anbieten.
besonders über d psychisch u. moralisch Leben machen M. vielerlei Betrachtung z. B. d Mensch empfinden d Eindruck in d Augenblick nicht, wo sie machen werden, sondern erst spät, daher d Sterben gar nicht; über d Wirkung eine stark Einbildungskraft, d Müßiggang, d Gewohnheit, über d Schwierigkeit, auf d Lüge ertappen zu werden u. Dgl.
Montalembert (Mongtalangbähr), Marc Rene, Marquis De, Frz.
General u. Kriegsbaumeister, geb. 1714 zu Angouleme, machen d Belagerung von Kehl (1733) und Philippsburg (1734) sowie d österr. Erbfolgekrieg mit, verlegen sich alsdann eifrig auf d militärisch Wissenschaft und werden 1747 auch Mitglied d Akademie, errichten u. betreiben 2 Stückgießerei, aus die d Flotte eisern Kanone und Wurfgeschoß beziehen.
während d 7jährig Krieg sein M. Kommissär d franz. Hof bei d Russ., dann bei d schwed. Armee, befestigen Anklam und verstärkt Stralsund durch neu Werk; nach d Krieg lassen er seine umfaßend Schrift über d senkrecht Befestigungsart:
Fortifikation perpendikulär (Paris 1776) erscheinen.
da d Idee dieselbe gegen Vauban Befestigungsmanier richten sein, bringen M. d ganz Frz.
Ingenieurcorps gegen sich auf. als die gelehrt Wortführer Argon (s. d.) auftreten und die sich 1779 gelegentlich d Erprobung d Schußfestigkeit eine von M. erbaut hölzern Fort nicht einmal vom Augenschein über d Annehmbarkeit von M.s Ansicht belehren lassen.
d Ausland sein gerecht gegen M. als d Heimat; d Revolution verschaffen d alt Mann auch in diese mehr Anerkennung, bringen er aber anstatt praktisch Tätigkeit einige haben und groß Vermögensverlust.
nachdem M. noch von Carnot ins Comité zur Entwerfung d Kriegsoperation rufen werden sein, St. er 1800 zu Paris.
sein Hauptwerk bearbeitet Hoyer deutsch:
"d Verteidigung stark als d Angriff", Berlin 1819, 4 B. interessant d "correspondance pendant la guerre de 1757-60", deutsch von Rohr, Breslau 1780, 3 Thle.; belletristisch Leistung unbedeutend.
Vergl. Delisle de sales et laplatiere:
Eloge Historique Du Général M., Paris 1801.
Montalembert, Charles Forbes, Comte De. Französ. Staatsmann, eine d glänzend Redner und Wortführer d kath. Interesse seine Heimatland, geb. 1810 zu Paris, sein d Enkel d Vorige u. d Sohn d Graf Marc Rene Anne Marie von M., welche 1777 zu Paris geb. werden u. 1831 daselbst St., nachdem er in d.
Reihe d Emigrant, spät in britisch Dienst fechten haben, 1814 Französ. Oberst, 1819 Pair werden, in Stuttgart und Stockholm Gesandte sein u. nach d Vertreibung Karls X. vom Staatsleben zurücktreten sein.
d Sohn erkennen früh, eine gottverlaßen saugen.
Philosophie einerseits und d Unterrichtsmonopol d Pariser Universität andererseits sein Grundübel d gesellschaftlich Zustand Frankreich.
er bekämpft dieselbe zunächst im Bund mit Lamennais u. Lacordaire (s. d.), spät in d Pairskammer, in die er 1835 eintreten sein u. streben gleichzeitig neben Bautain, Rio, Marcel De Serra, Vedrine, Rohrbacher u. a. m. eine spekulativ und tief Geistesrichtung in d Theologie durch eigen Schrift anregen (Histoire De St.
Elisabeth De Hongrie, Paris 1836 und oft; du vandalisme et Du catholicisme dans les arts Par. 1840; Geschichte d Hl. Bernhard; Flugschrift).
in d gesetzgebend Versammlung von 1848 schließen er sich d parlamentarisch Verein von d Rue De Poitiers an, im gesetzgebend Körper von 1852 wagen er mit wenige andere zu opponieren; auch d Grabesstille seit diese Zeit sein durch eine freimütig Wort M.s einmal unterbrechen werden.
eine Geschichte d Mystik sowie d Benediktinerorden sein von M. in Aussicht stellen werden. -
Vgl. L.
de lomenie: m. de montalembert, par un homme de rien, paris 1841.
Montalivet (Mongtaliwä), Jean Pierre Bechasson, Graf, geb. 1766 zu Saargemünd, seit 1809 Minister Napoleon I., die d Ausführung d großartig Bau d Kaiser leiten, St. 1823.
sein Sohn Marthe Camille, geb. 1801, von 1830 bis 1839 3mal Minister d Julikönigtum, d König unbedingt ergeben, sein bis 1848 Intendant d königl. Civilist; in seine Zurückgeziehenheit haben er Louis Philipp gegen d Anschuldigung d Habsucht durch eine Schrift ehrenhaft verteidigen.
Montalto, Stadt im Kirchenstaat, Delegation Ascoli, Bischofssitz, mit 4000 E.
Montalvan, Don Juan Perez De, geb. 1602 zu Madrid, Gest. 1638, span. Dramatiker, die Komödie von d Spanier zu d gut zählen werden.
Montanist, auch Pepuzianer und Kataphrygier nennen, d Anhänger eine schwärmerisch-asketisch Sekte, die Lehre eine Gegenstück zur falsch Gnosis (s. d.) sein, auf völlig Verkennung d Verhältnis d heil. Geist zur Kirche beruhen u. von Montanus um 170 n. Cyr. aufbringen werden.
Montanus sollen zu Pepuza in Phrygien geb., anfangs eine Priester d kübeln sein und bald nach d Taufe eine geräuschvoll Asket werden sein.
er haben Ekstase, behaupten, daß in er sowie in 2 Mädchen, Maximille und Priscilla, durch überirdisch Erleuchtung d Tröster Od.
Paraklet wirken, d Johannes in seine Evangelium verheißen, d Kirche aber müssen zu eine hoch Stufe ihr Entwicklung, nämlich zur Stufe d Mannesalter erheben werden, was lediglich durch vermehrt Sittenstrenge geschehen können.
demgemäß offenbaren Montanus, d Prophetentum währen auch im neu Testament fort, wie an er und seine vornehm Anhänger wahrnehmen sein; es werden Verfolgung hereinbrechen und d Märtyrertum müssen nicht meiden sondern suchen werden, Beschäftigung mit d Wissenschaft und alle irdisch Freude sein streng zu fliehen; nicht nur Unzucht und Mord, sondern auch d Eingehung eine 2. Ehe schließen für immer von d Kirchengemeinschaft aus.
als in Asien viel Synode sich gegen d M. aussprechen, machen diese in Phrygien sich eine besondere Kirchenverfassung u. Proselyt weitum in Asien, Afrika, allmählich auch im Abendland bis nach Gallien.
in Ägypten überbieten Hierakas d Strenge d M. noch weit; Tertullian (s. d.) behaupten, d heil. Geist haben durch Montanus u. s. W. d Offenbarung vollständig machen, und werden zum Hauptheld d Montanismus, die erst im 6. Jahrh. als Extrakirche erlöschen, seitdem aber durch allerlei sch warm von Zeit zu Zeit in verschieden Weise wiederum ins Leben rufen werden.
Montargis (Mongtarschi), französ. Stadt im Depart.
Loiret am Kanal von Briare mit 8500 E., lebhaft Verkehr, tuch- und Eisenfabrik.
Montauban (Mongtobang, Hauptstadt d Franz. Depart.
Tarn-Garonne, Bischofsitz mit 16500 E., lebhaft Industrie, berühmt Wein.
in d Krieg d Hugenotte sein M. eine ihr Hauptwaffenplatz.
montausier (mongtosieh), Charles De St. Maure, Herzog Von, geb. 1610, Gest. 1690, franz. Staatsmann, die Gemahlin, Julie Luciane, geben.
Marquise De Rambouillet, d Künstler und geistreich Mann jen Zeit in ihr Salon versammeln; ihr Alb um:
Girlande De Julie, werden zuletzt 1818 zu Paris herausgeben.
montbeillard (mongbelljahr), Dtsch. Mömpelgard, franz. Stadt im Depart.
Doubs mit 6100 E., Uhrenfabrikation; Geburtsort Cuviers. M. sein im Mittelalter eine eigen Grafschaft und erben um 1400 an Württemberg, die es d französ. Republik entreissen.
Montblanc (Mongblang), hoch Berg d beninisch Alpe und Europa überhaupt, 11808' über d Mittelmeer, 1786 zum erstenmal, seitdem öfters besteigen.
Montbrison (Mongbrisong), Hauptstadt d Franz. Depart.
Loire mit 8000 E. alt Kathedrale, Fabrik, Mineralquelle.
Mont Ceni (Mong Seni), 11100' hoch Berg zwischen Turin und Chambery mit eine 6354' hoch Bergstraße, welche man 1802-5 auf Befehl Napoleon anlegen.
Mont De Marsan (Mong d Marsang), franz. Stadt im Depart.
Land mit 4600 E., Seidefabrikation.
Montebello, Flecken in d Nähe von Vicenza; Treffen d 12. Novbr. 1796, d 9. Juni 1800.
Monte Casino, s. Casino.
Montecerboli (-Tscherboli), Berg im Toscan.
Bezirk Pisa, mit berühmt warm Bad an seine Fuß.
Monte-Chiaro (- Kiaro), Flecken in d Lombard.
Provinz Brescia, mit 6900 E.
Montechio-Maggiore (-Maddschore), Flecken in d Venetian.
Provinz Vicenza mit 4600 E.
, wein- u. Seidebau.
Monte-Christo, klein Toscan.
Felseninsel, 6 Ml. Südl. von Elba. nur von Fischer besuchen, mit d Kirche eine ehemalig Camaldulenserklosters.
Montecuculi, Raymund Graf Von, deutsch Reichsfürst und Herzog von Melfi, geb. 1608, österr. Feldherr, zeichnen sich schon im 30-jahrig Krieg aus. befehligen hierauf in Siebenbürge, in Dänemark gegen d Schweden, gewinnen 1664 gegen d Türke d groß Sieg bei St. Gotthard und vereiteln 1675 am Rheine d Plane d Marschall Turenne.
er St. d. 16. Oct. 1680 zu Linz in Folge d Verletzung durch eine herabstürzend Balken.
seine Schrift über d Kriegskunst (commentarii bellici), Köln 1704, zuletzt Turin 1821, gelten als klassisch.
Montefiascone, päpstl. Stadt am See Bolsena, Bischofsitz mit 5300 E.; hier wachsen d Est-Wein.
Monteleone, Neapolit.
Stadt in Calabria Ulteriore ii, Bischofsitz mit 8000 E.; Seidefabrikation.
montelimart (mongtelimahr), frz. Stadt im Depart.
Drome, mit 9800 E., Seidefabrikation.
montemayor, jorge de, portugies.
Dichter u. Kriegsmann, Gest. um 1562, werden durch seine "Diana" (1545) d Vater d span. Schäferroman.
Montemolin, Graf Von. nennen sich d Sohn d Don Carlos, d Bruder d Span.
König Ferdinand Vii.; daher heißen seine Anhänger wohl auch M. Esten.
Moneten, Dietrich, ausgezeichnet Schlachtenmaler, geb. 1799 zu Düsseldorf.
außer seine Gemälde in d Arkade d Hofgarten zu München u. in d neu Residenz sein berühmt:
d Tod Gustav Adolfs bei Lützen, d Tod d Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig bei Quatrebras, d Lustlager bei Augsburg etc. sterben 1843.
Montenegro, d. h. schwarz Berg, Kernagora, unabhängig Gebirgesland in d Europ. Türkei, gewöhnlich zum Sandschak Skutari rechnen, sein jetzt eine von d europ. Macht anerkennt Fürstentum zwischen Dalmatien, d Herzegowina, Bosnien und Albanien, 80-90 □M. groß, ganz vom Gebirge erfüllen, die in einzeln Punkt bis 7000' ansteigen; es sein eine Teil d dinarisch Alpe, zerklüften u. öffnen sich nur gegen d See von Scutari in d Tal d Moratscha, welche jen Becken d Gebirgesbach von ganz M. zuführen.
d Gebirge sein teilweise stark bewalden, in d Tal u. auf d unter Stufe d Gebirge gedeihen Wein und Getreide, aber nicht hinlänglich für d Bedarf; d Viehzucht beschränken sich hauptsächlich auf Ziege u. Schaf.
d Montenegriner sein etwa 100000; dieselbe sein serbisch Stamm, griech. Religion, freiheitsliebend, Halbbarbar, tapfer, rachsüchtig u. räuberisch.
Straße haben M. keine, kaum Saumweg, d Verkehr sein deswegen eine sehr beschränkt u. werden ausschließlich durch Cattaro vermitteln.
an d Spitze d Eigentumelch Staat stehen eine Fürst mit d Titel Vladika, d geistlich und weltlich Oberhaupt sein; er haben eine Senat von 12 Mann zur Seite, welche von d Volk aus d angesehen Familie wählen werden; d Fürstenwürde sein seit 1658 in d Haus Petrowitsch-Njegosch erblich, indem d Würde auf Bruder oder Neffe übergehen, weil d Vladika ehelos sein müssen; d jetzig, Danilo I., haben sich mit eine Kaufmannstochter aus Triest Vermählt. M. sein in 8 Bezirk (Nahia) einteilen, d Vorsteher heißen Sirdar, d stellvertretend Woiwode; diese Amt, sowie die d Knäsen (Gemeindevorsteher) sein gleichfalls in einige Familie erblich.
- M. sein eine Rest d alt Königreich Serbien, die 1389 von d Türke unterjochen werden; es sein eine von Serbien abhängig Fürstentum, Zenta nennen, und werden von eine Zweig d Serben.
Königshaus gegen d Türke behaupten (Haus Tschernowitsch).
im 15. Jahrh. werden d Montenegriner aus d eben Land verdrängen und gründen Cetinje (Cettigna), die jetzt noch Hauptort und stark befestigen Ist. u. außer eine Kloster u. d Haus d Vladika etwa 20 ander Haus enthalten.
d Haus Tschernowitsch übersiedeln 1516 nach Venedig und nun werden d Würde d weltlich Oberhaupt in d Familie Radonitsch, d geistlich etwas spät in d Familie Petrowitsch-Njegosch erblich, bis Peter Petrowisch (1787 bis 1830) beide werden in seine Person vereinigt.
mit d Türke liegen d Montenegriner in beständig Fehde u. behaupten sich wenigstens in ihr Berg; Peter I. von Rußland nehmen sie bereits 1710 in seine Schutz und seitdem sein M. eine russ. Posten in d Flanke d Türkei, die noch jedesmal auf Kommando losschlagen haben.
wie Serbien werden zwar auch M. 1791 sich selbst überlassen, es behaupten sich aber und eine türkisch Heer werden 1793 im Gebirge vernichten.
auch als d Franzose Cattaro besetzen, fechten M. für Rußland; Fürst Peter Petrowisch Ii. (1830-51) haben in Petersburg seine Bildung erhalten und empfangen jährlich Subsidiengeld, sein Neffe Danilo I. lassen sich von Rußland d Investitur erteilen u. M. werden von Rußland als eine unabhängig Staat anerkennen.
gleichzeitig überrumpeln d M. d Alban.
Grenzefort Zabljack u. d Pforte schicken Omer Pascha mit eine Heer von vielleicht 50000 Mann, um M. zu unterwerfen.
Omer Pascha gewinnen auch wichtig Vorteil, nun schreiten aber Österreich ein und auf sein Verlangen rufen d Pforte d Omer Pascha mit seine Heer zurück; dagegen zwingen Österreich aber auch d M. durch ernst Erklärung u. militärisch Demonstration während d gegenwärtig Krieg zwischen d Türkei und Rußland sich ruhig zu verhalten, was d kriegerisch, auf eine zu klein Raum beschränkt Volk schwer genug ankommen.
- schildern werden M. von d bekannt Reisende Kohl (Dresden 1851); seine Geschichte bis 1852 schreiben Andrie (Wien 1853).
Montenotte, Dorf im Piemont. Apennin; bonapart Sieg 12. Apr. 1796.
monte-pulciano (. -pullsch-), toscan.
Stadt. Südwestl. von Arezzo, Bischofssitz. mit 3000 E. berühmt Wein.
montereau (mongtroh), frz. Stadt am Zusammenfluß d seine u. Yonne, mit 5500 E., Steingutfabrik; Treffen 18. Febr. 1814.
Monterey, Hauptstadt d mexikan. Staat Neu-Leon, Bischofssitz, mit 15000 E.; Sieg Taylor über d Mexikaner 24. Sept. 1846. - M. (San Carlos De M.).
Hauptstadt von Obercalifornien, mit 7000 E., eine d groß und sicher Hafen auf d Welt.
Monte-Rosa, Gebirgesstock zwischen Piemont u. Wallis mit viel Spitze, die hoch 14474' über d Meer liegen, enthalten gold-, silber-, kupfer- und Eisenmine.
auf d süd- und Südwestl. Seite 8 deutschredend Gemeinde mitten unter Italiener, burgund. Stamm.
montesarchio (-sarkio), neapolit.
Stadt im Principato Ulteriore. mit 70009 E.
Montespan (Mongtespang), Francoise Athenai, geb. 1641, Tochter d Herzog von Montemart, seit 1663 an d Marquis De M. verheiraten. von 1668-86 Mätresse Ludwigs xiv.; St. 1707.
ihr Kind sein:
d Herzog von Maine, d Graf von Toulouse, Mademoiselle De Nantes u. Mademoiselle De Blois, die an d Herzog von Bourbone u. Orléans verheiraten werden.
Montesquieu (Mongteskiöh), Charles De Secondat, Baron de la brede et de M., geb. 1689 zu Brede bei Bordeaux, Rat und spät Präsident d dortig Parlament, resignieren 1726 und leben zurückziehen oder reisen seine Studie.
er gehören zu d einflußreich politisch Schriftsteller d neu Zeit, auszeichnen durch Stil, Witz u. Gelehrsamkeit.
in seine satirisch Werk "Lettre Persannes" (1721) persiflieren er d franz. Zustand höchst geistreich, manchmal aber auch mit voltairisch Frivolität; d "considerations sur les causes de la grandeur et la decadence des romains" (17341 enthalten manche eigen u. manche von Macchiavelli ausgesprechen Idee, haben aber durch d neu Forschung in d röm. Geschichte an ihr Bedeutung viel verlieren.
sein Hauptwerk sein: "Esprit d Lois" (1748).
Geist d Gesetz, eine Entwicklung und Beurteilung d verschieden Staatseinrichtung, die fast in alle Europ.
Sprache übersetzen werden, d frei Verfassung d Wort reden und mittelbar d hart Beurteilung alle die enthalten, was damals in Frankreich geschehen; M. gehören also nicht allein durch d Lettre Persannes zu d Vorläufer d franz. Revolution.
Montesquiou Fezensac (Mongteskiuh Fesangsak), altadelig Frz. Familie, in d herzogl. Linie M. Marsan und in d gräflich M. Artagnan fortbestehen; einzeln Mitglied nennen d franz. Geschichte als Staatsmänner. z. B. François Xavier, geb. 1757, Gest. 1832, kurz Zeit Minister Ludwigs Xviii., und Anne Pierre, geb. 1741, die 1792 Savoyen erobern und vor d Bergpartei in d Schweiz flüchten; St. 1798 in Paris.
Monteur (Mongtöhr), Frz., Arbeiter, die d Maschine einrichten u. im Stand erhalten.
Monteverde, Claudio, geb. um 1570 zu Cremona, Gest. 1650 als Kapellmeister zu Venedig.
Komponist, namentlich für d Oper, die er in Venedig einführen.
Montevideo, fest Hauptstadt d Republik Uruguay am la plata Strom mit 25000 E., lebhaft Handel.
Montez, Lola, geb. 1820 zu Montrose in Schottland, unehelich Tochter eine schott. Offizier u. eine Creole, kommen mit ihr Mann, eine Offizier, nach OstIndien, verlassen er u. treiben sich unter d Firma Tänzerin in England, Frankreich, Spanien u. Belgien herum.
sie gewinnen 1846 d Gunst Ludwigs I. von Bayern, werden Gräfin von Landsfeld, aber wegen ihr Frechheit durch eine Volksbewegung vertreiben.
spät heiraten sie eine reich jung Engländer, die ihr jedoch bald satt haben; gegenwärtig tanzen sie jenseits d Atlant.
Ozean d Yankee und Mexikaner.
Montezuma, d letzte Herrscher in Mexiko (1502-519), bei d Aufstand seine Untertan gegen d Spanier, die er sich unterwerfen haben, töten.
seine Nachkomme erhalten von Karl V. d grafen-, von Philipp Ii. d Grandentitel.
d letzte M., Don Marsilio De Terual, zeichnen sich im Span. Unabhängigkeitskrieg gegen Napoleon aus, kommen aber als Liberale 1814 bei Ferdinand Vii. in Ungnade und St. 1836 zu Neworleans als Pensionär d Republik Mexiko.
montfaucon (mongsokong), latein.
Montefalconius, Bernard De, eine d gelehrt Mitglied d Maurinercongregation, geb. 1655 im Schloße Saulage in d Diözese Narbonne, durch d Lesen Plutarch mit Vorliebe für historisch Studie erfüllen. dienen unter Türenne 2 Jahr als Offizier in Deutschland, treten aber 1676 zu Toulouse in d Benediktinerorden, erwerben d vielseitig gelehrt Bildung, St. 1741 im Kloster St. Germain zu Paris.
geben Griech. Werk mit wertvoll Erläuterung heraus, namentlich d Athanasius, Chrysostomus, d analecta graeca (1688) u. a. m., erwerben unsterblich Verdienst um d Altertumskunde u. Handschriftenkunde durch d bis heute unübertreffen Paläographie Graeca, Par. 1708. lʼantiquité expliquee et representee en figures (Paris 1719, Suppl. 1724, 15 Bde.), les monumens de la Monarchie française (Par. 1729-33, 5 Fol.), ferner durch d diarium italicum (1702), d bibliotheca coisliniana(1713) u. bibliotheca bibliothecarum manuscriptorum nova (1739, 2 Fol.) u. a. M.
Montserrat (Mongfera), Landschaft in Piemont, selbständig bis in d 16. Jahrh., zuerst Markgrafschaft, dann Herzogtum, kommen zuerst an Mantua.
1703 zu Sardinien; sein 50 □M. groß und haben Casale zur Hauptstadt.
geschichtlich berühmt sein d Markgraf Wilhelm (gest. 1179) und Konrad (gest. 1192), mit d Haus Bouillon verwenden, tapfer Heerführer; d letzte werden 1192 zum König von Jerusalem erwählen, aber bald darauf durch Meuchler d Alte vom Berg ermorden.
von M. datieren d Sardin.
Königstitel von Jerusalem.
Montgelas (Mongschʼlah), Maximilian Joseph Graf Von, geb. 1759 zu München, eine aus Savoyen stammend Familie angehörig, bayer. Minister seit 1803, von groß Einfluß bei d neu Einrichtung d bayer. Staat u. d Leitung d auswärtig Politik während d napoleonisch Krieg, eine Staatsmann von scharf Blick, aber gewalttätig gegen d Rechte d Stand und Korporation, namentlich auch d kathol. Kirche, treten 1817 zurück, als d Konstitution einführen werden, werden 1819 erblich Reichsrath. St. 1838.
Montgolfier (Mongolfieh), Jacques Etienne, 1745-99. u. Jos. Michel M., 1740-1810, Bruder.
Papierfabrikant, geb. zu Vidalon-Les-Annonai im Dep. Ardeche, Erfinder d mit erwärmt Luft gefüllt Luftballon (s. d.), mit die sie 1783 zu Versailles d 1. öffentlich Versuch anstellen.
sie verfertigen auch d erst Velinpapier, Michael erfinden überdies d Wasserschraube (hydraulisch Widder).
Montgomery (manntgammeri) engl. Grafschaft im Nördl. Wales, fruchtbar Ackerbaudistrikt, 38 □M. groß mit 78000 E.; Wolleindustrie.
Hauptstadt M. an d Sever mit 20000 E.
Montgomery, Gabriel De, Französ. Ritter, aus Schottland stammen, verwundet im Turnier 1559 d Französ. König Heinrich Ii. aus Ungeschicklichkeit tödlich, gehen nach England und werden protestantisch; er nehmen alsdann wiederum in Frankreich an d Kampf d Hugenotte lebhaft Anteil, führen zuletzt eine Verwüstungskrieg auf eigen Faust, werden 1573 zur Ergebung nötigen und 1574 enthaupten.
Montgomery, James, geb. 1771, Schotte, Gest. 1854, liberal Publizist u. Dichter (poetisch Werk lond. 1842).
Montgomery, Robert, geb. 1807, Engl. Geistliche und religiös Dichter (gesammelt Dichtung lond. 1853).
Montgomery-Martin, geb. 1803, lang Zeit Kassabeamte auf Hongkong, engl. Statistiker und Historiker, schreiben u. a. eine Geschichte d britt. Kolonie, Irland vor u. nach d Union mit Großbritannien, über China.
Montholon (Mongtolong), Charles Tristan De, Graf von Lee, geb. 1782 zu Paris, unter Napoleon Brigadegeneral d Reiterei, begleiten dieselbe nach St. Helena, werden von er zum Exekutor seine Testament bestellen und geben mit Gourgaud d Memoiren heraus, die er d Kaiser auf St. Helena diktieren (Paris 1823).
spät lassen er sich in industriell Unternehmung ein u. machen 1829 Bankrott; 1840 werden er als Begleiter Louis Napoleon zu Boulogne fangen und zu 20 jährig Gefängnis verurteilen, jedoch bald begnadigen; er St. 1853.
monthyon (mongtiong), Jean Bapt. Robert Auget, Baron De, geb. 1733 zu Paris, Emigrant von 1790-1815, St. 1820 und vermachen sein groß Vermögen wohltätig, wissenschaftlich und künstlerisch Zwecke (schon 1782 stiften er d von er benennt Tugendpreis (Prix M.).
Monti, Vincenzo, geb. 1754 bei Fusignano: ital. Dichter. als Dramatiker nach Alfieri d bedeutend in Italien, dienen zuerst in Rom, seit 1796 d jedesmalig Gewalthaber, d OberItalien beherrschen, besonders eifrig d Kaiser Napoleon, St. 1828. ("verschieden Werk", Mailand 1825-27; "Nichtherausgegebene u. selten Werk", Mailand 1832-33.)
Montijo (-Ticho), Span. Grafschaft d Familie Porto Karrer, die ursprünglich aus Genua stammen u. spät auch d Titel Graf von Teba erhalten.
eine Graf von M. u. Herzog von Penaranda treten 1808 auf Napoleon Seite u. dienen im franz. Heer, kehren spät nach Spanien zurück, werden Senator u. St. 1839.
seine Tochter Eugenie, geb. d. 5. Mai 1826 zu Granada, sein seit d 30. Januar 1853 Gemahlin Napoleon iii.
montieren, bei d Militär soviel als bekleiden, daher Montur. d militärisch Kleidung.
Montjoie (Mongschoa), preuß. Stadt im Reg.-Bez. Aachen an d Roer, mit 3500 E., Wolltuchfabrik.
montlosier (monglosieh), François Dominique Reynaud, Comte De, geb. 1755 zu Clermont in d Auvergne, sein in d Generalstand 1789 eine d Hauptsprecher d Adel, emigrieren, übernehmen 1800 von d Bourbon d Auftrag, Napoleon zur Niederlegung seine Gewalt zu überreden, lassen sich aber von Napoleon gewinnen, doch entziehen er sich demselben bei gut Gelegenheit.
nach d Restauration kommen er wieder zum Vorschein und geben eine auf Napoleon Befehl verfassen. aber von diese verwerfen Schrift über d Franz. Monarchie heraus, in welche er d Wiederherstellung d Feudalstaat verlangen.
er gelten als Ultra, bis er 1826 eine Memoire gegen d Ministerium Villele schleudern, in welche er d Begünstigung "d Jesuit u. Ultramontane" als eine System bezeichnen, welches Religion, Monarchie u. Gesellschaft untergraben.
dadurch kommen er bei d Liberale zur Geltung, werden 1832 Pair und St. 1838.
Schrieb auch Memoiren über Revolution, Konsulat, Kaisertum und d Restauration (Paris 1829).
montlouis (monglui), klein Bergfestung im Franz. Depart. d OstPyrenäen mit 1200 E.
montlucon (monglüssong), franz. Stadt im Depart.
Allier mit 9000 E., seide- und Leinetuchfabrik.
Montmartre (Mongmartr), Flecken mit 12000 E., auf eine 400' hoch Hügel bei Paris; hier sein vor d Revolution eine reich Benediktinerabtei.
d Gipsbruch d M. sein bei d Geologe durch ihr Petrefakt berühmt.
Erstürmung d M. am 30. März 1814.
Montmédy (mong-), frz. Festung im Departem. d Maß mit 2700 E., werden 1815 von d Preuße zur Übergabe zwingen.
Montmirail, franz. Stadt im Depart.
Marne, mit 2500 E., Mühlsteinbruch; Sieg Napoleon über d schles. Armee d. 11. Febr. 1814.
Montmorency (Mongmorangßi), Stadt 4 St. von Paris, mit 2100 E., berühmt Bad.
auf d landgut Eremitage in eine Kastanienwald schreiben Rousseau seine Emil.
Montmorency, eine d alt Frz.
Geschlecht, die im Mittelalter für Frankreich von groß Bedeutung sein u. demselben 6 Konnetabel u. 40 Marschall geben. jetzt auch in d Seitenlinie erlöschen, was bei d Hauptlinie schon 1632 d Fall sein.
letztere gehören d Connetable Anne De M. an, geb. 1493, eine d gut Feldherr Franz I.; beim Ausbruch d Hugenottenkrieg sein er eine d militärisch Haupt d Katholik, siegen bei Dreux u. 1567 bei St. Denis, wo er tödlich verwunden werden.
sein Enkel, Henri, geb. 1595, Admiral und Marschall, die gegen Hugenotte und Spanier wichtig Dienst leisten haben, verbinden sich mit d Herzog Gaston von Orlean zum Sturz Richelieu, wagen eine förmlich Empörung, werden besiegen u. d. 30. Octbr. 1632 als Majestätsverbrecher hinrichten.
aus d Seitenlinie Laval-M. sein d Herzog Mathieu Jean Felicite, geb. 1767, hervorragend; er kämpfen in d Nordamerikan.
Unabhängigkeitskrieg, gehören in d Versammlung d Generalstand zu d konstitutionell Partei, schließen sich d Nationalversammlung an u. emigrieren erst. als d Verfassung von 1791 vernichten werden. Ludwig Xviii. machen er 1815 zum Pair, 1821 zum Minister u. schicken er 1822 auf d Kongreß nach Verona.
er müssen 1823 Villele weichen, werden Erzieher d Herzog von Bordeaux u. st. 1826.
Montpellier (Mongpellieh), Hauptstadt d Französ. Depart.
Hérault, auf eine Anhöhe 2 St. vom Mittel.
Meer, sein Bischofssitz, haben eine 1196 gestiftet Universität mit 3 Fakultät, von die d medizinisch von jeher groß Ruf besitzen, 45000 E., Kathedrale, bedeutend Handel, chemisch Fabrik etc. - M., d mons pessulus d Römer, kommen im 13. Jahrh. durch Erbschaft an d Haus Aragonien, im 14. an Frankreich; als Festung d Hugenotte fallen es erst 1622 durch Kapitulation.
- M., sehen Vermont.
montpensier (mongpangsieh), Anne Marie Louise DʼOrléans, bekannt als Mademoiselle De M., geb. 1627, Tochter d Herzog Gaston v. Orleans, unterstützen im Bürgerkrieg d Fronde d Prinz von Condé sehr nachdrücklich u. sein deswegen Ludwig xiv. mißliebig; 44-jahrig. heiraten sie gegen d König Willen eine leichtfertig Edelmann Lauzun, die hierauf auf eine Festung bringen u. erst wieder frei werden, als d M. eine unehelich Sohn d König 2 Herrschaft abtreten.
sie haben bald Ursache, sich von ihr Gemahl zu trennen und St. 1693 zurückziehen.
ihr Memoiren sein für d Geschichte ihr Zeit nicht ohne Bedeutung.
Montpensier, Herzog Von. s. Orleans.
montperdu (mongperdü), Spitze d Franz. Pyrenäen, 10578' über d Meer.
Montreal (Montrihl), Stadt in UnterCanada auf eine Insel d vom St. Lorenzstrom gebildet See St. Louis mit 53000 E., eine neu im gotisch Stil gebaut Kathol. Kathedrale, gut Hafen, blühend Handel u. mannigfaltig Industriebetrieb.
Montreuil Sur mehr (mongtröil sür Mär), fest Französ. Stadt im Depart.
Pa De Calais mit 4000 E.
Montrose (Manntrohs), schottisch Stadt in d Grafschaft Angus mit 15000 E., Hafen, Schiffbau, Seehandel und Fischerei.
Montrose, James Graham, geb. 1612 zu Edinburgh, fechten, von König Karl I. zurückweisen, zuerst auf Seite d schott. Presbyterianer, kehren jedoch bald zu d Royalist zurück, sammeln eine Heerhaufen Hochland, mit welchen er d Presbyterianer überall schlagen n. d Schott. Niederlande furchtbar verwüsten, müssen aber, als sich Karl I. d Schotte anvertrauen, auf die Befehl d Waffe niederlegen u. entfernen sich nach Frankreich.
von hier gehen er nach Deutschland, fechten im Dienst d Kaiser im 30-jahrig Krieg, kehren 1650 nach Karls i. Hinrichtung nach Schottland zurück und erneuern d Krieg; er werden jedoch schlagen. nach lang Umherirren gefangen, d. 21. Mai 1650 zu Edinburgh henken u. dann gevierteilt. Karl Ii.
geben seine Nachkomme Gut und Amt zurück und mehrere dieselbe erscheinen in hoch Staatsamt, ohne jedoch bisher eine wichtig politisch Rolle spielen zu haben.
Mont St. Jean (Mong Sang Schang), Dorf bei belle alliance, nach welche d Franzose d Schlacht bei belle alliance oder Waterloo nennen.
Montserrat d. h. Sägeberg.
3800' hoch Kalkberg in Catalonien mit viel Kluft u. Spitze, eine jetzt größtenteils zerstört weltberühmt Benediktinerabtei, mehren Einsiedelei.
Montucci (-Utschi), Antonio, geb. 1769 zu Siena, italien. Sprachelehrer zu London, Berlin und Dresden, sammeln mit unsäglich Mühe eine chines. Wörterbuch, d Papst Leo Xii. Kaufte. St. 1829 zu Siena.
Montur, s. montieren.
Monument, Lat. Monumentum, Denkmal; m. Ale Kunst, d Denkmal schaffend Kunst.
Monza, Lombard.
Stadt am Lambro, mit Mailand durch eine Eisenbahn verbinden.
18000 E.; herrlich Kaiserl. Schloß mit groß Park; Domkirche zu St. Johann mit d eisern Krone und viel ander Reliquie und kirchlich Altertümer.
Monzon, fest Aragon.
Stadt an d Cinca. mit 3500 E., früh Versammlungsort d Aragon. Stand.
Mo, Silbermünze in Japan = 2 sgr. 8 pfg. = 7 kr. c.-m., als Gewicht = 36, 41 Holländ. as.
Moor, in OberDeutschland Moos, sumpfig Grundstück; d Grün-M. sein mit hoch Gras bedecken, d Torf-M. haben nur Torfpflanze u. werden zum Torfstich benutzen.
Moordiemat, Ostfriese.
Flächenmaß = 450 Quadrat Rute.
Moore (Muhr), Sir John, geb. 1761 zu Glasgow, Engl. General, dienen auf Corsica, in WestIndien u. Ägypten mit Auszeichnung u. werden 1808 mit eine Heer d Spanier zu Hilfe schicken.
er dringen aus Portugal auf Salamanca u. Altcastilien vor, um Soult zu bekämpfen; allein d span. Heer sein von Napoleon bereits zersprengen werden und M. müssen unter fortwährend Gefecht sich gegen Corunna zurückziehen, um seine Truppe einschiffen; am 16. Januar 1809 nötigen er Soult zur Schlacht; M. fallen an d Spitze eine Regiment bei eine Angriff auf d Franzose, haben jedoch seine Zweck, d Sicherung d Einschiffung seine Truppe, bereits erreichen.
Moore, Thomas, eine d vortrefflich Dichter und Schriftsteller Großbritannien, geb. 1779 zu Dublin, Gest. 1852 zu Sloperton Cottage, nachdem er anfangs Advokat, alsdann einige Zeit Sekretär d Admiralität auf d Bermudasinseln sein sein und endlich lang Jahr eine glücklich Unabhängigkeit d Muse widmen haben.
liefern außer bitter Satire, womit er als Katholik u. Irländer d Tory bedacht, dramatisch Stück, eine gepreisen Übersetzung d Anakreon, herrlich "sacred Song" (1816), d twopenny Postboy, dann "irish Melodie" (1817 bis 1837) d. h. Text zu irisch Volksmelodie, vor alle "Lalla Rock" (1817), welche Dichtung voll Glut u. Phantasie vielleicht mit Unrecht sein Meisterwerk nennen werden.
spät wenden sich M. mehr d Erzählerfach (d Epikureer) sowie d Geschichte zu (Lebensbeschreibung d sheridan 1825, d Lord Byron; Memoiren d Kapitän Rock, d Lord Edward Fitzgerald, zusammenhängen mit d "history of ireland", London 1833 und oft).
am bekannt werden M. bei wir durch d "Reise eine Irländer zur Entdeckung eine Religion" (Engl. London 1833, 2 B., mehrfach ins Deutsche übersetzen).
sein Freund.
Lord John Russel, geben heraus:
"Memoirs, Journal and correspondence of T. Moore", London 1853, 6 B.; Lomenie: "Sir Th. Moore, par un homme de rien", Paris 1844.
Moorhirse (Sorghum), Gattung Gras mit markgefüllt Halm, maisähnlich Blatt, gehören d warm Gegend an, nur d gemein M., Durrah (s. vulgare), sehen man bisweilen z. B. in d Gegend um Karlsruhe, bei wir anbauen; d Aleppo-M. sein ausdauern, in OberItalien eine Unkraut; durch Zuckergehalt d Mark empfehlen sich als Futterpflanze d Zucker-M. (s. sacharatum) in OstIndien, d nickend M. (s. cernuum) u. d Kaffer-M. (s. caffrorum).
Moorshedabad, engl. Stadt in Bengalen, Nördl. von Kalkutta mit 180000 E. shawl- und Seidefabrik.
Moose (Musci), groß Pflanzenabteilung d Kryptogame, sehr mannigfaltig, zart und regelmäßig bilden, lieben Schatten und Feuchtigkeit, wachsen auf Felsen, Baumstamm, in Sumpf etc., kommen noch im hoch Norden fort.
Einteilung in laub- und Leber-M. (s. d.).
Mopsus, Name zweier Myth. Seher; d eine, d Apollo und d Manto Sohn, gründen d Orakel zu Malus in Kleinasien; d ander, d Ampyx und d Nymphe Chloris Sohn, St. als Begleiter d Argonaut an eine Schlangenbiß.
Mora, Lat., Verzögerung, Säumnis; m. Solvendi, d Schuldner zu zahlen trotz d Interpellation d Gläubiger, oder m. Accipiendi, Säumnis d Gläubiger, d Zahlung annehmen.
d m. bewirken Tragung d Zufall, hoch Ästimierung d Sache, Pflicht zu Zins und zum Ersatz d sonstig Interesse.
Mora, Spiel d Italiener, wobei zwei d Hand mit einige eingeschlagen Finger gegen einander aus Strechen; wer d Zahl d er entgegengehalten zuerst erraten, haben gewinnen.
Mora, Jose Joaquin De, geb. 1783 zu Cadix, span. Dichter, fechten im Unabhängigkeitskrieg, müssen 1823 als Liberale flüchten, leben zu London, Buenos-Ayres, in Chile, Bolivia, sein gegenwärtig bolivischer Generalkonsul zu London.
besonders schätzen seine lyrisch Gedicht und poetisch Erzählung.
eine Jose Maria Luis M. geben "Mexiko und seine Revolution" in 8 Bdn., Paris 1836, heraus.
Morabiden, s. Almoraviden.
Moradabad, engl. Stadt in Bengalen, Provinz Delhi, mit 20000 E.
Moräne, s. Gletscher.
Morast, versumpft Landstrecke, durch die in denselben vor sich gehen d Fäulnisprozeß von Pflanze u. nieder Tier d Gesundheit schädlich.
Morai, auf d Gesellschaftsinsel et_cetera. eine heil. Platz, auf welchem opfern und d Grabgerüst d Häuptling errichten werden; dienen d Verbrecher zum Asyl.
Moral, latte-deutsch, Ethik, Griech., d Verhalten d Mensch zur sittlich Weltordnung, dann d d Anforderung d Sittlichkeit entsprechend Tun, d sittlich Leben, endlich d Lehre Od.
Wissenschaft von d Grundsatz d sittlich Leben.
nah unterscheiden man 1) eine natürlich M., d Handlungsweise d Mensch, insofern dieselbe durch ererbt Anlage, Individuellalität, Volkscharakter und Lebensverhältnis bestimmen werden.
in diese weit Sinn sein M. gleichbedeutend mit Handlungsweise, Sitte, Gewohnheit; 2) philosophisch M., d Inbegriff d Anschauung u. Grundsatz, welche sich aus irgend eine philosophisch System als Folgerung für d sittlich Leben d Mensch ergeben.
in keine Gebiet d Philosophie sein d Widerspruch, in welche sich d vom religiös Glauben emanzipiert Vernunft verwickeln, grell zu Tag treten als in d d M. oder Ethik; keine Gebiet sein ferner armselig anbauen werden und sicher deshalb, weil es genügen, um d Unhaltbarkeit oder auch Verwerflichkeit d meiste z. B. pantheistisch System d Philosophie augenfällig nachweisen, aus d Theorie einfach d Folgerung zu ziehen, die sich für d sittlich und praktisch Leben überhaupt daraus ergeben.
endlich sein d schöpferisch Kraft d menschlich Vernunft u. Unvernunft im Gebiet d M. bereits mit d Grieche Philosoph zu Grab gehen, so daß d nachchristlich Philosophie nur noch d Rückfall ins Heidentum im offen Od. verschwiegen Gegensatz zum Christentum oder eine Verschmelzen von Idee d natürlich, philosophisch u. christlich M. übrig bleiben.
Hirsche finden als Hauptgebrechen d philosophisch M., daß dieselbe eine positiv gegeben sittlich Ideal u. d hoch Bestimmung d Mensch nicht kennen, sondern erst suchen wollen u. aus d Menschennatur entwickeln; ferner daß sie vom Erbeverderben in d sittlich Natur d Mensch nichts wissen mögen, folglich auch d recht Weg zur Vereinigung d Menschenseele mit Gott nicht finden und an d Stelle d Demut d Selbstvergötterung zum Grundton haben; endlich daß sie ihr Anspruch auf objektiv Wahrheit nicht zu begründen vermögen und alle Kraft und alle Leben entbehren, weil sie nur abstrakt Lehre anstatt praktisch Vorbild haben. 3)
d christlich M. als Wissenschaft nennen Hirsch d wissenschaftlich Erkenntnis von d durch Christus vermitteln wirklich Wiederkehr d Mensch zur Kindschaft Gott.
d christlich M. stehen im eng Zusammenhang mit d Dogmatik (s. d.) und unterscheiden sich von diese zumeist nur dadurch, daß sie nicht d Lehre von Gott sondern d Lehre von d Heiligung u. d geheiligt Leben d Mensch zur Hauptsache machen.
d lieb Gott zu d Mensch sein Grundton d Dogmatik, d Liebe d Mensch zu Gott Grundton d M., d Dogma d Seele d sittlich Handeln im christlich Sinn.
in d Zeit d Kirchenvater geschehen vieles für d M. als Wissenschaft, namentlich sprechen Augustinus d Liebe als d Prinzip dieselbe scharf als eine vor er aus.
im Mittelalter trennen Abälard und Thomas von Aquin d M. von d Dogmatik u. bearbeiten erstere selbständig; als M. Esten zeichnen sich besonders aus: d Dominikaner Wilhelm Peraldus und Raymund von Pennaforte, durch d Mystiker aber werden d M. unmittelbar im Leben umsetzen.
seit d Reformationszeit bleiben d M. teilweise mit d Dogmatik auch äußerlich verbinden und werden kirchenrechtlich Untersuchung sie anreihen, meist jedoch behandeln man sie als Kasuistik u. nicht selten werden sie durch d Probabilismus (s. d.) entwürdigen.
erst Malebranche, d Jansenist Pierre Nicole u. d Oratorianer Bern.
Lamy streben nach eine gut Methode.
im 18. Jahrh. reinigen Jos. Laube, Augustin Zippe, noch mehr Stattler, Schwarzhub und Tanzer d M. von Kasuistik u. bringen eine gut Methode, dagegen lassen sie d Inhalt d christlich M. mehr oder minder in d Zeitphilosophie aufgehen.
im gegenwärtig Jahrh. wirken Stapf, besonders Sailer mit seine M. Theologie (1817) sehr anregend, d Schöpfer eine neu M. aber werden Hirsch, indem er es meisterlich verstehen, d praktisch Seite d Geheimnis d Glauben mit d Fortschritt deutsch Wissenschaft zu vereinbaren.
- M., d praktisch Lehre Od.
Lebensregel, welche eine Gleichnis, eine Fabel oder Geschichte zu Grund liegen. - M. Ität, d Übereinstimmung d Gesinnung mit d Geist d Gesetz zum Unterschied von d Legalität, die bloß äußerlich gesetzmäßig Verhalten.
- M. Esche Freiheit, d Macht d Willen, sich im gegeben Falle für diese oder jen Handlungsweise zu entscheiden.
- M. Ischer Zwang, d Anwendung von Gewaltsmittel, um d Mensch d frei Wahl im Handeln zu nehmen.
- M. Isches Recht, eine nicht äußerlich erzwingbar formell Recht, sondern eine materiell, die aus mischen Verpflichtung Fließt. z. B. d Anspruch, d Eltern auf Unterstützung von Seite ihr Kind haben, wenn auch d Landesgesetzgebung nichts davon wissen wollen.
Morales, Ambrosio De, geb. um 1513 zu Cordova, Priester und Professor d Philosophie und klassisch Literatur zu Alcala, eine Lehrer d Don Juan DʼAustria, durch Philipp ii. Historiograph von Kastilien, Gest. 1590 in seine Vaterstadt, setzen d Allgem. span. Chronik d Florian De Ocampo fort, erläutern d Werk d Bischof Eulogius von Toledo et_cetera.
eine ander M., gleichfalls eine Spanier, erwerben im 17. Jahr h. als Missionär d Chinese groß Ruhm.
seine 1701 zu Köln französisch erscheinen Lebensbeschreibung gehören zu d selten Buch.
Morales, Christoffer De, berühmt Span.
Komponist aus d 16. Jahrh., als Sänger in d päpstlich Kapelle zu Rom anstellen, die Messe.
Motette und Lamentation noch jetzt sehr schätzen sein.
Morales, Luis, mit d Beiname El Divino, eine d ausgezeichnet Span. Maler, geb. 1509 zu Badajoz, sein hauptsächlich in Madrid u. Sevilla wirksam, spät in seine Vaterstadt, wo er 1586 St.
seine Komposition sein ernst u. erhaben, d Ausführung äußerst sorgfältig, deshalb d Zahl seine Bild nicht groß, die gut sich alle in Spanien befinden.
moralisch Person, soviel wie juristisch P. d. h. außer d einzeln Mensch eine fingiert gedenkt Rechtssubjekt, die erwerben und verpflichten werden können z. B. Korporation.
Moralischität, lat.-Dtsch., Moralites, Frz., geistlich Schauspiel, die Stoff zwar gleich d d mittelalterlich Mysteres d Bibel und heilig Geschichte entlehnen werden, welche aber vorherrschen Wahrheit d sittlich Leben zu veranschaulichen trachten.
d M. spielen in d Entwicklung d französ. Schauspielkunst eine bedeutend Rolle, sein aber ander Volk nichts wenige als unbekannt, wie sie z. B. noch in d Dichtung Calderon mit ihr personifiziert Tugend nachklingen u. bei wir noch heutzutage von jahrmarkts- u. Dorfkomödiant aufführen werden n.
Morata, Fulvia Olympia, geb. 1526 zu Ferrara, heiraten d Arzt Gundler in Schweinfurt, St. 1555 zu Heidelberg, eine gelehrt Dame, die in Latein. und Griech. Sprache dichten (Werk durch Cölius Secundus Curio, Basel 1558 und öfters).
Moratin, Nicolas Fernandez De, geb. 1737 zu Madrid, Gest. 1780 als Professor d Dichtkunst, wirken als Dichter für Einführung d franz. Geschmack in Spanien, sein neben Ramon De La Cruz eine d namhaft Dramatiker seine Zeit u. hinterlassen auch 2 episch Gedicht, von die d canto epico de las naves de cortes destruidas berühmt werden.
sämtliche Werk durch seine Sohn Leandro Fernandez, Paris 1825.
Moratin, Leandro Fernandez De, Sohn d Vorige, als Dichter aber weit gefeiert, geb. 1758 zu Madrid, gewinnen durch gekrönt Preisgedicht d Gunst Godoy und damit Mittel zum Reise u. wissen sich auch in d napoleonisch Zeit so gut mit d Machthaber zu stellen, daß er es nach d Sturz Napoleon I. geraten finden, weit von Madrid u. spät im Ausland zu leben; St. 1828 zu Paris.
ahmen als Lustspieldichter d Moliere nach (El Baron; El Café; la mojigata etc.), liefern in seine jung Jahr gelingen Satire und vielgelesen lyrisch Gedicht.
obras completas, madrid 1830-31, 6 b.
Moratorium, Lat., Indult, Anstandsbrief, Quinquenell, richterlich Stundung d Klage gegen d Schuldner, mit Sicherstellung d Gläubiger.
Moraviden, s. Almoraviden.
Morawa, d slav. Name d March in Märe.
- M., Hauptfluß in Serbien, münden bei Semenderia in d Donau.
Morawiese, Wiese bei Upsala, wo d alt König Schweden von d Landrichter und d Beistand dieselbe wählen werden (morathing).
Morawski, adelig Poln. Familie.
Theodor M., geb. 1797, sein 1817 im poln. Ministerium d Innere anstellen, fliehen politisch kompromittieren in d Ausland, sein während d Revolution von 1830 Minister d auswärtig, leben seit 1831 als Flüchtling in Paris, veröffentlichen mehrere, Polen betreffend, Schrift.
eine General Franziszek M., Gutsbesitzer im Posensechen, sein Poln. Dichter.
Morbide (morbid), Frz., mürbe, weich; nach d Leben malen; M.sie , Frz., M.Zza, Ital., Mürbe, Weichheit (d Fleischmalerei).
Morbihan, Französ. Depart., Teil d ehemalig Bretagne.
124 □M. groß mit 478000 E., die von Ackerbau, Viehzucht und Fischerei leben.
Hauptstadt sein Vannes.
Morbus, Lat., Krankheit.
Morchel, Pilz mit hohl Strunk, hohl braun Hut. von angenehm Geschmack, kommen in 2 Art vor: hut-m. (morchella) u. falten-m. (helvella).
d gemein Hut-M. (M. Esculenta) in Berggegend; d Böhm. Hut-M. werden reinigen, an Faden in d Luft getrocknet u. in d Handel bringen; d gemein Falten-M. (H. Esculenta) kommen im Frühjahr nach warm Regen hervor und werden meistens in trocken Bergwald finden.
Mord, rechtswidrig Tötung aus frei Überlegung, im Gegensatz zum bloß Totschlag.
man unterscheiden raub- (Raub als Zweck), banditen-, Meuchel-M. (heimlich M., aus d Versteck).
Gift-M. (durch Gift), verwandten- und Kinder-M.
Mordacität, latte-deutsch, Bissigkeit.
mordant (mordang) od. Mordent, in d Musik eine Art d Tonverzierung, bei welche d Hauptton mehrmals und schnell mit d nächst unter Ton abwechseln und zwar so, daß mit d erst schließen werden.
Mordschlag, 3-4'' lang Stück eine Flintenlauf, unten spitz zuschmieden, mit eine Zündloch versehen u. einige Kugel laden; man fügen sie in Leuchtkugel ein, um d Feind am Lösche dieselbe zu verhindern.
Mordwinen, finnisch Völkerschaft zwischen Oka u. Wolga im Europ. Rußland, gegen 400000 Kopf zählen.
More (Mohr), Miß Hannah, engl. Schriftstellerin, geb. 1745, Gest. 1833, veröffentlichen ziemlich viel Drama u. Roman mit religiös Tendenz.
Morea, s. Griechenland und Peloponnes.
Moro (Moro), Jean Victor, geb. 1761 zu Morlaix, Sohn eine Advokat, studieren d Rechte, kommandieren beim Ausbruch d Revolution eine Artilleriecompagnie d Nationalgarde zu Rennes, werden von d Freiwilligenbataillon, die zum Heer abgehen, als Anführer wählen, stoßen zu Dumouriez Armee u. sein 1794 bereits Divisionsgeneral.
eine selbständig Kommando erhalten er 1796, wo er über d Rhein gehen und bis gegen München vordringen.
d Sieg d Erzherzog Karl über Jourdan nötigen er zum Rückzug, die er in meisterhaft Weise ausführen.
er werden bald vom Kommando abberufen, weil er d Korrespondenz seine ehemalig Oberbefehlshaber Pichegru mit d Österreicher auffangen aber unterdrücken haben.
erst 1799 erhalten er in Italien eine Kommando, als d Frz.
Heer dort schlagen sein; er sammeln d Trümmer, macdonalds Ungehorsam aber führen d Niederlage an d Trebia herbei und M. können nur eine Verteidigungskrieg führen.
d Direktorium geben d Oberkommando d jung Joubert; als diese schon beim Anfang d Schlacht bei Novi bleiben, führen M. d geschlagen Heer zurück, legen aber erzürnen d Kommando Nieder. M. unterstützen Bonaparte am 18. Brumaire und erhalten 1800 d Oberbefehl über d Rheinarmee; er gewinnen d Schlacht bei Enge, Mößkirch, Biberach, Höchsttat, endlich d bei Hohenlinden, welche zum Frieden von Luneville Führte. M. sein Republikaner, daher mit bonapart Vorgehen zur Herrschaft sehr unzufrieden; als schwach Charakter und unfähig Politiker beschränken er sich jedoch auf unwillig Äußerung u. Dgl., sehen bei d Verschwörung von 1804 Pichegru bei sich, ohne Anzeige zu machen.
Bonaparte benutzen d Gelegenheit, M. d Verbindung mit d Bourbon anklagen zu lassen, entziehen er d Geschworenengericht u. als selbst d Militärgericht nur auf 2 jährig haben erkennen, verbannen er er aus Frankreich. M. leben bis 1813 in Nordamerika u. folgen dann eine Ruf d Kaiser Alexander nach Europa; er begleiten dieselbe in russ. Uniform, unterhandeln mit d Bourbon, verlieren aber am 27. August 1813 bei Dresden beide Bein durch eine Kanonenkugel u. St. am 2. Sept. zu Laun in Böhmen; sein Leichnam ruhen in Petersburg.
More Consueto, Lat., nach Herkommen; m. Majorum, nach d Vater Sitte; m. Solito, nach gewohnt Weise; Mores, Sitte.
Morelia, was Mechoacan.
Morella, Stadt in d span. Provinz Valencia, Festung auf eine steil Anhöhe, mit 6000 E., Tuchfabrikation.
- im Karlistenkrieg eine Hauptwaffenplatz Cabrera, d Espartero erobern u. dafür d Herzogstitel von M. erhalten.
Morellet (Morällä), André, geb. 1727 zu Lyon, Gest. 1819, d letzte d franz. Enzyklopädist, schreiben viel über d Zeitfrage; seine Memoiren, 1821 von rot herausgeben, sein von Bedeutung für d Kenntnis d franz. Zustand vor d Revolution.
Morelle, Giacomo, geb. 1745 zu Venedig, Gest. 1819 als Bibliothekar an d Markusbibliothek, verdienen um d gut Einrichtung dieselbe sowie durch seine "bibliotheca manuscriptorum graecorum et latinorum" (Bassano 1802).
Morelly, Schullehrer zu Paris, sozialistisch Schriftsteller um d Mitte d vorig Jahrh., schreiben u. a. eine code de la Natur, in welche er neben Freiheit und Gleichheit auch d Organisation d Arbeit zu begründen suchen.
morendo, Ital., ersterben, in d Musik: sich im Pianissimo verlieren.
Moreno, Gonzalez, geb. 1778 zu Cadix, schwingen sich im Krieg gegen Napoleon zum General empor, sein nach 1835 einige Zeit Obergeneral d Don Carlos, unterwerfen sich 1839 im Vertrag zu Bergara.
Moresken, soviel wie Arabeske.
Moreto Y Cavanna, Don Augustin, span. Dramatiker, werden in seine Alter geistlich und St. 1668 zu Toledo.
sein berühmt Stück, d Lustspiel "Verachtung gegen Verachtung", werden von Moliere auf d Französ. u. von West auf d deutsch Theater bringen.
Morfil, Frz., d unverarbeitet Elfenbein.
Morgagni, Giovanni Battista, berühmt Anatom u. Arzt, besonders verdienen um vergleichend und pathologisch Anatomie, die Begründer er Ist. geb. 1682 zu Forle im Kirchenstaat, studieren zu Bologna, Venedig und Padua und werden 1711 Professor d Anatomie in Padua, wo er 1771 St.
hauptwerk: "de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis", 2 bde., vened. 1761; d. deutsch 5 bde., altenburg 1771-76.
außerdem schreiben er:
"adversaria anatomica", 3 bde., 1706-19; "opuscula miscellanea", 2 bde., venedig 1763; "epistolae anatomicae", venedig 1764.
Morgan (-Gänn), Henri, Sohn eine Pächter in Wales, seit 1668 Admiral d Flibustier in WestIndien, plündern Portobello, Panama u. a. span. Stadt, machen ungeheuer Beute und werden nur durch eine streng Befehl d engl. König von weit Unternehmung abhalten.
Morgan, Thomas, zuerst Prediger eine nonkonformistisch Gemeinde, dann Arzt d Quäker in Bristol, greifen zuletzt in seine Schrift "d Moralphilosoph" d Christentum an; St. 1743.
Morgan, Sidney, Lady, geb. 1789 zu Dublin, Tochter eine Schauspieler, bekannt durch mehrere Roman, in welchen sie d irisch Leben schildern, sowie durch geistreich und schnippisch Reisewerk über Frankreich und Italien.
morganatisch Ehe (Ehe zur link Hand), vom Goth. Morgjan (verkürzen) ableiten, ehe eine fürstlich Person aus souverän Haus mit eine nicht ebenbürtig Frau u. mit d Wirkung, daß d Frau zwar Ehegenossein aber nicht standes- und Rangesgenossein d Mann werden und daß d Kind zwar als ehelich gelten, aber nicht d Stand d Vater folgen, sondern von d Thronfolge sowie vom Erberecht in stamm- und Lehengut ausschließen sein.
Mohrgarten, Paß am Aegerisee, an d Grenze von Zug u. Schwyz.
Sieg d Waldstadt am 15. Novbr. 1315 über Herzog Leopold von Österreich.
Morgen, Flächenmaß, ursprünglich so viel Feld als eine Mann mit eine Gespann in eine Morgen umackern können, sein in verschieden Land von verschieden Größe; d Preuß. z. B. halten 180, d Sächs. 150. d bayerisch 400, d alt rheinisch 600 Quadrat Rute; überdies unterscheiden man häufig noch wald-, wiesen- und Feld-M.
Morgen oder Osten, nennen man d Himmelsgegend, in die d Gestirn Aufgehen. M. Punkt, d Durchschnittspunkt d Äquator mit d Horizont an d Punkt d Himmel, wo d Gestirn aufgehen.
zur Zeit d tag- und Nachtgleichen gehen d Sonne im M. punkten Auf. M. Weite. d Entfernung eine aufgehend Gestirn vom M punkten.
Morgengabe, bei alle germanisch Volk u. Stand d Gabe d Mann an d neuvermählt Frau am Morgen nach d Hochzeit zum Zeichen, daß sie als Jungfrau in d Ehe treten sein.
Witwe erhalten sie also nicht.
d M. bestehen gewöhnlich in beweglich Sache, die d Frau entweder sofort geben oder versprechen werden, hinsichtlich d Größe je nach d Stand d Ehegatte.
im neu Recht fast ganz verschwinden.
Morgenland, Orient, die von Europa gegen Morgen gelegen Land, besonders d Levante.
Morgenröte, Abendröte, erscheinen vor Aufgang u. nach Untergang d Sonne, und entstehen dadurch, daß beim Durchgang d Lichtstrahl durch d weit unter Schicht d Atmosphäre von d d weiß Sonnenlicht zusammensetzend farbig Lichtstrahl eine Teil d blau verlieren gehen, wo dann d Mischung d übrig farbig Strahl rötlich erscheinen.
Morgenstern, d Planet Venus; mittelalterlich Waffe, eine mit stark Nagel beschlagen Streitkolben.
Morghen, Raphael, ital. Kupferstecher, geb. 1758 zu Florenz, Gest. 1833, stammen aus eine niederländ. Familie, berühmt durch trefflich Kopie d berühmt Werk d groß Maler.
Morgue (Mark), Gebäude in Paris, wo d aufgefinden Leichnam unbekannt Person 3 Tag lang niederlegen werden.
Morhof, Daniel Georg, Gelehrte und Gelegenheitsdichter, geb. 1639 zu Wismar, Professor d Geschichte und Bibliothekar in Kiel. St. 1691 zu Lübeck.
durch seine "Polyhistor" (1688) brechen M. d Literaturgeschichte Bahn, in seine "Unterricht in d deutsch Sprache und Poesie" stellen er für seine Zeit ungewöhnlich geschmackvoll Grundsatz auf.
seine deutsch u. Latein.
Gelegenheitsgedicht haben wenig zu bedeuten, aber durch eine carmen auf d Tod eine Storch erwerben er sich 1659 doch d Lehrstuhl d Dichtkunst in Rostock.
Morier, James, geb. um 1780, sein Sekretär d engl. Gesandtschaft in Persien, schreiben mehrere Roman und Reisebeschreibung, St. 1849.
sein Bruder David, lang Zeit Gesandte in d Schweiz, schreiben über d Thema Religion und Politik (London 1848).
Morillo, Don Pablo, Graf v. Carthagena u. Marquis De La Puerta, geb. 1777 zu Fuente, schwingen sich im Krieg gegen Napoleon zum General empor, führen 1815 eine Korps von 16000 Mann nach Neugranada, schlagen d Aufständische, beweisen sich überhaupt als eine sehr tüchtig Feldherr, üben aber auch grausam Strenge.
als d span. Revolution von 1820 er alle Hoffnung auf Unterstützung nehmen, kehren er mit d Rest seine Truppe nach d Kapitulation von Truxillo nach Europa zurück.
Ferdinand Vii. geben er sogleich eine Kommando; M. sein gegen d Cortes, erklären sich für dieselbe nach d mißlungen Aufstand d Garde zu Madrid, übergeben aber nach d Einrücken d Franzose ganz Galizien ohne Schwertstreich.
bis 1833 leben er gleichsam verbannen in Frankreich, kehren 1833 zurück, befehligen einige Zeit gegen d Zarliste in Kastilien u. st. 1838.
Mohrin, d gelb Farbstoff aus d Holz d Färbemaulbeerebaum; M.-Gerbsäure, eine aus M. dargestellt gelbfärbend Gerbsäure.
Moriscos, diejenige Abkömmling d Maure in Spanien, welche d christlich Religion annehmen haben.
Moriske, Rechnungsmünze in Algier = 3 sgr. 9, 3 pfg. = 11 kr. c.-m.
Morison'sche Pille, drastisch purganz, die unter Umstand sehr gefährlich wirken können, daher in d meiste deutsch Staat verbieten.
Moritz, Herzog von Sachsen, aus d albertinischen Linie, geb. 1521, werden 1539 Protestant, unterstützen d schmalkaldischen Bund gegen d Herzog Heinrich von Braunschweig, verraten er aber 1546, als er Kaiser Karl V. d Land und d Kur Johann Friedrichs von Sachsen versprechen, erhalten auch diese Lohn nach seine Vetter Niederlage und Gefangennahme.
bald schließen er jedoch mit d König von Frankreich, die er Metz, Toul und Verdun versprechen. eine geheim Bund gegen d Kaiser, überfallen diese 1551 und nötigen dieselbe, die weder von eine Kathol. noch eine protestant. Reichsstand unterstützen werden, zum Vertrag von Passau (22. Aug. 1552), während d König von Frankreich sich d ausbedingen Beute bemächtigen.
als d Markgraf Albrecht von Brandenburg, M.s früh Bundesgenosse, in NordDeutschland d Krieg auf eigen Faust fortführen, werden er von M. am 9. Juli 1553 bei Sievershausen schlagen, diese erhalten aber eine Schuß, an welche er 2 Tag darauf St.
Moritz, Graf von Nassau, Prinz von Oranien, geb. 1567, Sohn Wilhelms I. von Oranien, werden nach d Ermordung seine Vater (1584) Oberbefehlshaber u. nach u. nach Statthalter d vereinigt Niederländ. Provinz.
er sein eine trefflich Feldherr u. nötigen 1609 Spanien zum Waffenstillstand; um d Oberherrschaft über d Republik zu gewinnen, benützen er seine Popularität u. d religiös Streitigkeit (s. Arminianer), um d Bürgeraristokratie in d groß Stadt zu stürzen, seine politisch Gegner Oldenbarneveld auf d Blutgerüst zu bringen, erreichen aber seine Zweck nicht und St. d 23. April 1625.
Moritz, Graf von Sachsen, bekannt als Marschall v. Sachsen, geb. 1696, natürlich Sohn d stark Kurfürst August von Sachsen u. d Gräfin Aurora von Königsmark, machen seine Schule unter Prinz Eugen, werden 1726 von d Stand Kurland zum Herzog wählen, aber durch Rußland an d Erlangung diese Würde verhindern und treten nun wieder in franz. Dienst (1722 bis 1726 sein er bereits Franz.
Maréchal De Camp sein).
er machen hierauf unter Berwick d Feldzug am Rhein mit, werden Generalleutnant u. zeichnen sich im Österr. Erbfolgekrieg aus.
als Marschall von Frankreich leiten er 1745-48 d niederländ. Feldzug, gewinnen d Schlacht von Fontenoy, bei Raucoux. bei Lawfeld u. erobern Berg und Maastricht.
er leben gerne mit Gelehrte, Künstler etc., schreiben eine Werk über d Kriegskunst, beschäftigen sich nebenher mit abenteuerlich Plane u. sein dabei eine d groß Wüstling seine Zeit; er St. 1750 zu Chambord an eine Blutsturz u. werden in d Domaskirche (groß Denkmal) zu Straßburg begraben.
von eine seine natürlich Sohn stammen d Dudevant, s. D.
Moritz, geb. 1757 zu Hameln, zuerst Hutmacher, dann durch Unterstützung Student, hierauf Lehrer bei Basedow, in England, Italien u. d Schweiz, Gest. 1793 als Professor zu Berlin, verfaßt Schrift grammatisch, antiquarisch, psychologisch u. mythologisch Inhalt, eine Versuch d Prosodie, 2 gern gelesen Roman: Anton Reiser u. Andreas Hartknopf, worin er zum Teil sein eigen wechselvoll Leben beschreiben.
Moritzburg, Jagdschloß 3 St. von Dresden, 1542 anfangen, 1589 vollenden, d Schauplatz manche Fest unter August Ii. u. iii.
d neu M. liegen am Wildpark auf eine Hügel an d groß Teich.
Mohrlack, Mohrlachen (d. h. Morowlachi, Serbe, die am Meer wohnen), d Bewohner d Küstengebirge von Zara bis Spalato, etwa 90000 Kopf, arm. abhärten, gut Seeleute.
Morlaix (Morläh), Französ. see- und Handelsstadt im Depart.
Finisterre an d Nordküste, mit Hafen und Reede, 12900 E., lebhaft Industrie.
Mormone, Od. heilig d letzte Tag, religiös Sekte von d Nordamerikaner Joe Smith (geb. 1805 im Staat Vermont) stiften.
dieselbe behaupten 1827 von eine Engel eine Schrift auf Metallplatte erhalten zu haben, die er als "Buch d M." herausgeben.
dieselbe erzählen, daß eine Teil Israel nach Amerika auswandern sein, daß Christus nach seine Auferstehung diese in Amerika d Evangelium predigen haben, daß 330 eine Christ Mormone d wahr Lehre aufzeichnen und sein Sohn Moroni 420 d Bibel d M. vollenden haben.
Joe Smith fügen 1833 d "Buch d Gebot" bei, werden aber mit seine Bruder Hiram d 27. Juni 1844 von d Volk ermorden, die d Stadt d Heilige, Nauvoo am Mississippi, nicht dulden wollen, u. die M. zur Auswanderung zwingen.
sie lassen sich 1847 jenseits d Rocky-Mountains an d groß Salzsee nieder u. erbaut dort ihr "Zion".
sie zeigen hier d d Angloamerikaner eigen Energie, denn in unverhältnismäßig kurz Zeit sein Wohnung bauen, Wasserleitung anlegen, Feld bestellen u. eine Staatswesen einrichten.
d Kolonie zählen schon 1852 über 40000 Seele und werden unter d Name Utah als Territorium in d Union aufnehmen, ohne daß sie sich jedoch von d Regierung d Union eine Gouverneur geben lassen.
denn d M. regieren sich auf eigen Weise.
an d Spitze stehen eine Präsident und Hohepriester, gegenwärtig Brigham Young, er zur Seite 2 Rat u. 1 Patriarch; dann folgen d "Quorum d 12 Apostel", hierauf d "hoch Rat" von 12 Mitglied.
außerdem bestehen unter d M. eine gewiß hierarchisch Unterordnung, indem es von Prophet und Apostel abwärts Presbyter, Diakon etc. Gibt. bekanntlich haben Joe Smith d Vielweiberei einführen u. d neu Institut für sich stark benutzen; diese erinnern an Johann von Leiden und die Wiedertäufer, und da überdies auch bei d M. eine Art Gutergemeinschaft herrschen, sie d Erwachsene durch Untertauchen taufen, nach alle Seite Apostel ausschicken u. Propaganda machen, so scheinen d M. Thum seine Wesen nach d amerikan. Wiederbelebung d alt Wiedertäuferei.
d jung Tag erwarten d M. noch in diese Jahrh., wobei sie in ihr Zion allein d allgemein Verderben entrinnen werden; dessenungeachtet aber geben sie sich alle Mühe durch Propaganda aus Europa so viel Einwanderer herbeiziehen, daß Utah vermögen seine Einwohnerzahl in d Union aufnehmen werden müssen u. d Rechte eine Unionsstaat ausüben können.
- über d M. sein von Gunnison eine eigen Schrift (Philadelphia 1852) erscheinen, es bleiben aber noch manche unklar U.
andere schwer Glaublich. z. B. daß Joe Smith d "Buch d M." zufällig in seine Hand bekommen haben u. dasselbe nichts andere als eine Art von Roman sein, die eine Geistliche, Salomon Spaulding, Gest. 1816, schreiben, aber an keine Buchhändler haben verkaufen können.
ander Bericht (so im "Ausland") schildern d M. viel günstig.
Mornay (- äh), Philippe De, Seigneur De Plessis-Marly, geb. 1549 in d Normandie, Hugenotte, Staatsmann u. Gelehrte, unter Heinrich Iv. Staatsrat u. Gouverneur von Saumur, leiten d Angelegenheit seine Glaubensgenosse bis 1620, wo er von Ludwig Xiii. seine Amt entheben werden; St. 1623.
wichtig sein seine "memoires et correspondance pour servir à lʼhistoire de la Reformation et des guerres civiles en france", zu Paris 1824 neu auflegen.
Morny, Comte De, geb. 1811 zu Paris, d Gerücht nach von mütterlich Seite Bruder Napoleon Iii., sein 1832-38 Offizier, seit 1842 Deputierte, 1849 Mitglied d gesetzgebend Versammlung, nach d 2. Dezbr., zu die er wesentlich mitwirken, kurz Zeit Minister d Innere, sein seit 1853 Senator.
Moroedje, pers. Silbermünze = 51/2 sgr. = 16 kr. c.-m.
Morosini, adelig Venetian.
Familie.
Francesco M., geb. 1618, Doge 1688-94, erobern 1684-87 Morea und Athen, St. 1694 zu Napoli Di Romania.
Morosität, latte-deutsch, mürrisch Wesen; Saumseligkeit.
Moroxit, Apatitspat.
Morpeth, s. Carlisle.
Morpheus (d. h. d Gestalt bildend), in d griech. Mythologie d Traumgott.
Morphin, Morphium, Pflanzenalkaloid, im Opium enthalten und die wirksam Stoff; s. Opium.
Morphologie, s. Botanik.
Morrison (Marrisn), Robert. Engl. Sinologe, geb. 1782 zu Morpeth in Northumberland, reisten 1807 als Missionär nach China, wo er vieles für Bibelverbreitung leisten, nebenbei noch mehr seit 1809 als Sekretär d ostind. Compagnie sowie als Kenner d chines. Sprache, die Studium in d von er 1818 ins Leben gerufen Anglochinese.
Kollegium zu Malakka eifrig betreiben Wurde. M. sein 1824-26 wieder in Europa, nachher in China d Reisebegleiter und Sekretär d Lord Napier, St. 1834 zu Kanton.
Schrift: eine chines. Wörterbuch (1815-23, 3 B.), sein Hauptwerk, dann eine chines. Grammatik (1815) u. a. - M., John Rob., geb. 1814 zu Malakka, Sekretär d britisch Faktorei zu Kanton, Gest. 1843 zu Hongkong, hinterlassen eine "chinese commercial guide" (cant. 1834), Sara M. schreiben:
memoirs of the life and labours of sir r. morrison, with critical notices of his chinese works, london 1839, 2 b.
Morse (Mars), Samuel Finley Breese, geb. 1791 zu Charlestown in Massachusetts, ursprünglich Maler, eine d Erfinder d elektromagnetisch Telegraph, Erfinder d elektromagnetisch Schreibtelegraph; sein Apparat heißen d morsische System.
Morselle (morsuli, lat., Bissen), viereckeig Stückchen mit verschieden Ingrediens eingekocht Zucker.
mort (mohr), frz., tot; s. lʼhombre.
Mortagne (-Tanje), franz. Stadt im Depart.
Orne, mit 5000 E., baumwolle- und Leinefabrikation.
Mortalität, lat.-deutsch.
Sterblichkeit, d Verhältnis d Anzahl d jährlich Sterbefall zur Gesamtzahl d Lebende, daher z. B. M.Stabelle.
Mortara, Piemontes.
Stadt unweit Novara, mit 5300 E., Reisbau.
Sieg d Österreicher 21. März 1849.
Mortical, Silbermünze in Marokko = 17 sgr. 21/2 pfg. = 431/2 kr. c.-m.
Mortier (-Ieh), Edouard Adolphe Casimir Joseph, Franz. Marschall und Herzog von Treviso, geb. 1768 zu chateau cambresis, Kaufmannssohn, werden 1791 Soldat, 1799 Brigadegeneral, 1800 Divisionsgeneral, unterstützen Napoleon am 18. Brumaire entschließen u. werden deswegen von demselben sehr befördern.
er fechten 1805 in Deutschland, werden Marschall, 1807 Herzog von Treviso, befehligen 1808 u. 1809 selbständig und glücklich in Spanien, zeichnen sich 1812 in Rußland aus, 1813 in Deutschland, verteidigen 1814 Paris u. unterzeichnen d Kapitulation.
unter d Restauration treten er in Hintergrund, unter Louis Philippe aber sein er 1834-35 Kriegsminister, fallen als Opfer von Fisch Höllenmaschine am 28. Juli 1835.
sein Sohn Napol. M., geb. 1804, werden 1845 Pair.
Mortifikation, latte-deutsch.
todt-, Ungiltigerklärung von Schuldschein Od. ander Rechtsschrift, in d Regel gerichtlich.
- M., Abtötung d Begierde durch Ascese.
Mortis Causa, Lat., von Tod wegen, auf d Fall d Absterben; darauf bezüglich Rechtsgeschäfte. z. B. Schenkung.
Morton (Mahrtn), Samuel Georg, amerik. Ethnolog, Gest. 1851 als Professor am Medical Kollege zu Philadelphia, durch seine kraniologisch Untersuchung Gründer eine ethnologisch Schule.
Mortuarium, Lat., Verlassenschaft; Stiftung für d Kirche oder wohltätig Anstalten.
Morungen, Mohrungen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg zwischen d morunger- und Schartensee, mit 3200 E.; Herder Geburtsort.
Morus, eigentlich More, Thomas, Großkanzler von England, eine tüchtig Gelehrte und zugleich eine Mann vom Wirbel bis zur Zehe, geb. 1480 zu London, werden streng erziehen, studieren zu Oxford mit Vorliebe Theologie und d Alte, kommen früh in freundschaftlich Verbindung mit Erasmus von Rotterdam, müssen aber d juristisch Laufbahn betreten.
bald sitzen M. im Unterhaus, ziehen sich durch kühn Opposition wider eine Heiratsauflage d Ungnade Heinrichs Vii. in d Grad zu, daß sein Vater in d Tower sperren werden und er für gut finden, in eine Kartäuserkloster zu London 1504-1507 d Wissenschaft zu leben.
alsdann treten M. als Sachwalter auf, werden in kurz Zeit Sheriff, Friedensrichter, 1515 Gesandte in d Niederlanden u. gewinnen durch seine Epigramm (erscheinen zu Basel bei Froben 1518) wie durch seine Geschichte Eduard V. u. Richards Iii., vor alle aber durch seine Utopia (Löwe 1516 u. oft), die eine seine Satire auf d Verderbnis in Staat und Kirche seine Zeit enthalten. literar.
Ruhm.
sehr wider seine Willen werden M. von Heinrich Viii. bleibend an d Hof ziehen und steigen von d Würde eine königl. Rat rasch zu d eine Kanzler von Lancaster.
d Allianz zwischen Frankreich u. England von 1525, d Staatsvertrag von 1527, nicht minder d Friede von Cambrai 1529 nehmen d Tätigkeit d M. in Anspruch, nebenbei verteidigen er Heinrich Viii. gegen Luther grob Angriff.
nach Wolsey Sturz werden M. Großkanzler und erhalten d Reichssiegel, eine für eine Laie bisher unerhört Auszeichnung.
aber d König Liebschaft mit Anna Boleyn u. d Folge davon bereiten d M. d Untergang.
er legen 1532 seine Amt freiwillig nieder, was Heinrich Viii. als eine Kriegserklärung gegen sich hinnehmen, sollen 1534 - d einzig von alle Laie - d Successionsacte ausdrücklich beschwören und werden einkerkern, weil er es nicht unbedingt tun wollen.
d Verweigerung d Supremateid und seine angeblich Äußerung, d König sein keineswegs eine Kirchenoberhaupt, noch mehr d Festigkeit, womit M. jede Ansinnen zurückweisen, die sich nicht mit seine kathol. Überzeugung vertragen, bewirken, daß er als Hochverräter zum Vierteilen verurteilen, aus besondere Königl. Gnade aber am 6. Juli 1535 enthaupten werden.
unter eine Menge von Lebensbeschreibung Vgl.
Rudhart trefflich Schrift:
Th. M., Nürnb. 1829; S. W. Singer.
life and times of sir t. more; j. m. v. audin:
Histoire De T. Morus, Par. 1852; dazu household of sir T. More Lond. 1852
Morus , Sam. Friedr. Nathanael, Prot. Theolog. geb. 1736, Gest. 1792 als Professor zu Leipzig, helfen d Rationalismus durch viel vergleichsweise vorsichtig und zahm gehalten Schrift auf d Bein, nützen mehr durch Ausgabe von Klassiker.
Morveau (-Woh), Louis Bernard Guyton, Baron, berühmt Franz. Chemiker, geb. 1737 zu Dijon, sein vor d Revolution Generaladvokat zu Dijon, begleiten spät eine Reihe von Jahr d von er selbst gegründet Professur d Chemie in seine Vaterstadt, sein Mitglied d Nationalversammlung und d Konvent. spät Direktor d polytechnisch Schule, Mitglied d Institut und Baron, verlieren aber nach d Restauration alle seine Stelle; St. 1816.
besonders bekannt machen er d Erfindung d nach er benennt Chlorräucherung als Desinfektionsmittel.
Mosa, ital. Getreidemaß = 27587 Par. Kubikzoll, auf Zypern = 10747.
mosaisch Recht, mosaisch Gesetz, s. Moses und Israel.
Mosaik, nennen man d Kunst, durch Aneinanderfügen u. Zusammenkitten von klein, farbig oder gefärbt Körper, namentlich Stein, Glasstückchen, auch farbig Holz, Zeichnung Od.
Gemälde darstellen, auch diese Gemälde selber.
d Vorzug derartig Gemälde Od. musivisch Arbeit bestehen hauptsächlich in ihr fast unzerstörbar Dauer; auch können sie quer durchsägen und so vervielfältigen werden.
d Kunst d M. werden hauptsächlich von d Grieche ausbilden und von diese schon früh d Römer überliefern, welche dieselbe mit Vorliebe üben.
sie werden anfangs zur Verzierung von Zimmerboden mit einfach Figur verwenden, spät aber zur bildlich Darstellung von Gegenstand u. Person und in diese Richtung auf eine hoch Stufe d Ausbildung bringen.
d herrlich d viel in Italien ausgegeben M.En sein d zu Pompeji aufgefinden Alexanderschlacht.
auch in d christlich Zeit werden sie in Konstantinopel und Italien vielfach zur Ausschmückung d Kirche anwenden, mit d spät Ausbildung d Freskomalerei aber auf klein Darstellung beschränken.
im Anfang d 18. Jahrh. errichten Pietro Paolo Christophori zu Rom eine eigen Schule für diese Kunst; jetzt werden sie hauptsächlich in Florenz und Rom üben, u. man unterscheiden danach als 2 Hauptart von M. d Florentin. u. Röm., jene aus lauter Stein, zum Teil auch Edelstein u. Perle, diese aus gefärbt Glasfluß.
Mosaisk, s. Moshaisk.
Moscati, Pietro, Graf, geb. 1736 zu Mailand, Arzt.
Anhänger Rousseau u. spät Revolutionär, begleiten in d zisalpinisch u. spät in d Ital.
Republik hoch Staatsamt, werden unter Napoleon Graf, Senator und Generaldirektor d öffentlich Unterricht im Königreich Italien, St. vergessen 1824.
Moschata, Lat., Moschus enthaltend Präparat.
Moschee, aus d Arab. Medschid d. h. Ort d Anbetung, d Bethaus d Mohammedaner, durch Kuppel und Minarett charakterisieren, innerhalb nur mit Arabeske und Koranspruch ausschmücken.
Groß M.n heißen Dschamia.
Moscheles, Ignaz, ausgezeichnet Virtuose auf d Pianoforte und geistreich Komponist für sein Instrument, geb. 1794 zu Prag aus eine israelitisch Familie, bilden sich unter Dionys Weber, seit 1808 in Wien unter Albrechtsberger, machen Kunstreise in Deutschland, Frankreich und England, werden 1825 zu London Professor d Musik an d Akademie, geben durch Mendelssohn veranlassen 1846 diese Stelle auf und gehen nach Leipzig, um im Verein mit jen d neu errichtet Conservatorium zu leiten.
Moscherosch, eigentlich Mosenrosh, Hans Michael, mit d Schriftsteller amen d Philander von Sittewald, geb. 1600 zu Wilstädt im sog. Hanauerländlein (gegenwärtig Bad.) aus eine aus Aragonien eingewandert Familie.
Amtmann zu Krichingen, erleben alle Greuel d 30-jahrig Krieg, werden 1656 Rat d Graf von Hanau und Lichtenberg, St. 1669 zu Hanau Od.
Worms. M. schreiben nach d Vorbild d "Traum" eine Zeitgenosse, nämlich d Spanier Quevedo d "wunderlich und wahrhaft Gesicht Philander von Sittewald" (erst vollständig Ausgabe zu Straßburg 1650), eine satirisch Darstellung d elend seine Zeit in 14 Gesicht, stilistisch unrein, auch poetisch nichts wenige als genügend, aber voll geistreich Bitterkeit, Wahrheit und Patriotismus - eine unschätzbar historisch Gemälde.
liefern außerdem 6 Centurion körnig Epigramm, Straßburg 1650.
Moschopulos, Emanuel, eine Name, die mehren gelehrt Grieche Angehörte, die um 1453 ins Abendland fliehen und durch Lehre und Schrift Kenntnis d hellenisch Sprache und Literatur verbreiten.
d unter d Name d M. vorhanden grammatisch Schrift sowie Scholien zu Hesiod, Pindar u. zu d 2 erst Buch d Iliade werden gemeiniglich eine aus Konstantinopel gebürtig Philologe M. zuschreiben.
Gesamtausgabe d grammatt.
Schrift von Titze, Leipzig 1822.
Moschus, Bisam, Sekret d männlich M. Tier, eine rehähnlich Wiederkäuer in d Gebirge MittelAsien, in eine Beutel zunächst d Geschlechtsteil ansammeln.
d M. sein frisch weich und rötlichbraun, außerordentlich stark riechen, werden getrocknet schwarz-braun und körnig.
sein Gebrauch als Arzneimittel sein bekannt.
Moschus , altgriech. Idyllendiger, geb. um 217 v. Chr. zu Syrakus, Zeitgenosse d Bion (s. d.), die Tod er besingen, phantasiereich Nachahmer d Theokrit.
seine wenige Dichtung werden gewöhnlich mit die d Bion und Theokrit verbinden herausgeben.
Übersetzung von Voß und Manso.
Moscovade, die aus WestIndien in Kisten roh nach Europa kommend Zucker.
Mosdok, Mozdok, russ. Festung im Gouvern. Kaukasien, am Terek, mit 8000 E.
Mosel (bei d Römer Mosella), Fluß, entspringen in Frankreich in d Vogesen, fließen nordwärts; werden unterhalb Toul durch d Einfluß d Meurthe schiffbar, münden nach 80 Ml. bei Koblenz.
d Franz. Depart. M., eine Teil Lothringen, von Zweig d Vogesen und Ardennen erfüllen, sein 110 □M. groß, fruchtbar an Wein, Obst und Getreide, haben reich eisen- u. Steinkohlengrube, sehr lebhaft Industrie, 460000 E. Hauptstadt sein Metz.
Moselweine, heißen d an d Mosel, auch im Luxemburgische, Lüttichschen u. Lothringen wachsend Wein; sie sein leicht. gesund und würzig (Pißporter, Neumagener, Conzer, Kochheim, Berncasteler etc.).
Möse, Julius, geb. 1803 zu Marieney im sächs. Voigtland, Advokat, seit 1844 Dramaturg und Hofrat zu Oldenburg, eine begabt Dichter: Lyriker, Epiker, Dramatiker und Novellist.
Mosengeil, Friedrich, Schriftsteller und zugleich d früh deutsch Stenograph, geb. 1773 zu Schönau bei Eisenach, seit 1805 Erzieher u. Reisebegleiter d Herzog Erich Bernhard von Meiningen. St. 1841 als Oberconsistorialrath zu Meiningen.
Schrieb namentlich viel, ihr Zeit nicht unbeliebt Erzählung, dann Brief über d Dichter Ernst Wagner, die Werk er 1824 in 10 Bdn. herausgeben.
Moser, Joh. Jakob, geb. 1701 zu Stuttgart, bringen lang Zeit in auswärtig Staatsdienst zu, werden 1751 Württemb.
Landschaftskonsulent u. wegen seine Verteidigung d ständisch Rechte von Herzog Karl Alexander von 1759 bis 1764 auf d Bergfestung Hohentwiel gefangen setzen, woraus er eine Befehl d Reichshofrat befreien; er St. 1785.
von zahlreich Schrift namentlich interessant sein deutsch Staatsrecht und d Grundriß d Staatsverfassung von Deutschland 1754 für Kenntnis d damalig politisch Zustand von Deutschland, desgleichen seine Autobiographie.
- sein Sohn Friedrich Karl Von, geb. 1723, Reichshofrat, dann darmstädtisch Minister, Gest. 1798 als Privatmann zu Ludwigsburg, geben eine "polit. Archiv" und "d Herr und d Diener" heraus, letztere besonders dadurch anziehend, weil man aus er sehen, wie weit sich d deutsch Liberalismus jen Tag wagen.
Moses, vom Ägypt. mo-udsche d. h. aus d Wasser ziehen, d Gründer u. Gesetzgeber d jüd. Theokratie, d Sohn d Amram u. d Jochebed aus d Stamm Levi, geb. um 1600 v. Chr. in Ägypten, zur Zeit als d Gesetz in Kraft sein, daß jede neugebären Hebr.
Knabe im Nil ertränken werden sollen.
über seine Jugendgeschichte haben Philo und Flavius Josephus, über seine spät d Rabbi und Mohammedaner vieles berichten und fabeln, allein zuverlässig sein nur d verhältnismäßig wenige, was im Pentateuch selbst von er erzählen werden.
daraus gehen im allgemein hervor, daß er nicht nur d von Gott ausdrücklich berufen Befreier und Gesetzgeber d hebr. Volk sein, sondern daß er auch bei d Erfüllung seine Mission von Gott auf eine ganz außerordentlich Weise unterstützen werden.
d Geschichte seine Geburt, Aussetzung und Rettung, seine Flucht u. d langjährig Aufenthalt bei d midianitischen Priester u. Herdenbesitzer Jethro, die er d Zippora zur Frau geben, nicht minder d Geschichte vom brennend Dornbusch sein allgemein bekannt; d Geschichte von seine Wunder leben noch heute in d Ausdruck: ägypt. Plage, Finsternis u. s. W. gewißermaßen sprichwörtlich fort.
hinsichtlich seine Wunder sein d modern Kritik zu erwidern, 1) daß dieselbe sich allerdings an in Ägypten gewöhnlich Naturerscheinung anschließen, aber zu Wunder sich gestaltet durch unzeitig und übermäßig Erscheinen sowie durch plötzlich Aufhören d Plage und daß dadurch Gott seine Oberherrlichkeit über d Land Ägypten sowie über d Natur überhaupt betätigen; 2) daß d ägypt. Zauberer, an welche z. B. noch heute d Schlangenbändiger Ägypten u. Indien mahnen, gegenüber d großartig Wunder d M. ohnmächtig dastehen.
d Auszug d Israelit aus Ägypten, d Gesetzgebung am Sinai, d langjährig Aufenthalt in d Wüste, die so viel Zeugnis liefern, wie wenig d Volk ohne außerordentlich göttlich Hilfe für d Erfüllung seine welthistorisch Mission befähigen sein sein, d Tod d 3 Jahr alt Aaron u. d M., nachdem er vom Berg Nebo ins Land d Verheißung schauen. sein jede Kind geläufig.
- S. Aaron, Hebräer, Korah. -
d 5 Buch M., die zusammen d sog. Pentateuch ausmachen, bilden d Anfang und in jede Hinsicht d Voraussetzung und Grundlage d alt Testament.
d erst u. alt, d Genesis d. h. d Schöpfung, verfassen M. wahrscheinlich noch vor d Auszug aus Ägypten und erzählen in d 50 Kapitel dieselbe d Geschichte von d Erschaffung d Welt bis zum Tod Josephs, d Sohn Jakobs; es umfassen nach d gewöhnlich Zeitrechnung 2369 Jahr.
d 2. Buch, Exodus d. h. Ausgang oder Auszug, beginnen mit d Vermehrung u. Unterdrückung d Israelit in Ägypten, enthalten in 40 Kapitel d Geschichte d Auszug, d Wunder d M., d Darlegung d Israelit.
Religion und Staatsverfassung durch d sinaitische Gesetzgebung, d Zeitraum vom Jahr d Welt 2369-2514, somit d Geschichte von 145 Jahr.
d 3. Buch heißen Leviticus, weil d 27 Kapitel dieselbe vorzugsweise d von Gott d M. offenbaren Gesetz u. Gebrauch enthalten, welche d Leviten bei Darbringung d Opfer u. Feier d Fest beobachten sollen.
d 4. Buch, Numeri d. h. Zahl nennen, beginnen mit d Zählung d Kriegsmannschaft d Israelit und erzählen vom 10. Kapitel an bis zum Schluß (36. Kapitel) d weit Verlauf d Wanderung d Volk und d letzte Tat d M., d Einzug in Kanaan u. d Verteilung d Land, eine Zeitraum von beiläufig 39 Jahr umfaßend.
d 5. Buch werden Deuteronomion d. h. zweit Gesetz nennen, weil d 34 Kapitel dieselbe d bereits gegeben Gesetz ausführlich und eindringlich einschärfen, vielleicht auch, weil d mosaisch Gesetz d prophetisch Vorbild d christlich Gesetz sein.
laut Flavius Josephus schreiben M. diese Buch eine Monat vor seine Tod, die im letzte Kapitel nachträglich erzählen werden.
d schön Zusammenhäng d Pentateuch werden schon aus d gedrängt Inhaltsangabe d einzeln Buch einleuchten.
daß M. auch d 90. Psalm oder gar d Psalm 90-100 dichten und Verfasser d Buch Hiob sein. sein höchst ungewiß u. hinsichtlich seine ganz Wirken gleichgültig.
- Warburton, the divine legation of Moses, deutsch von Schmidt, Frankfurt und Leipzig 1751.
Schumann: Vita Mosis, Lips. 1826; neu Schrift von Steenmayer (Arnheim 1852), J. b. piancini (lovan. 1853), E. Bousquet (histoire de sept Reformatur, Agen 1853 ff), Appia, Essai Biographique Sur Maus, Strasb. 1853.
Moshaisk, russ. Stadt an d M.a und Moskwa, mit 6000 E.; Schlacht d 7. Sept. 1812 (Borodino).
Mosheim, Joh. Lorenz Von, eine d berühmt Brot.
Theologe d vorig Jahrh., geb. 1694 zu Lübeck, 1718 Magister in Kiel, 1723 Professor zu Helmstedt, Gest. 1755 zu Göttingen, wo er seit 1747 Kanzler und Ehrenprofessor sein sein.
hinterlassen über 150 an Wert verschieden Schrift, leisten Bedeutende als Kirchenhistoriker, die eine glücklich Kombinationsgabe u. geschmackvoll Darstellung zu Gebot stehen, gelten als Vater d neu Prot. Kanzelberedsamkeit.
"heilig Rede" (Hamb. 1757, 6 Thle.); "anderweitig Versuch eine vollständig und unparteiisch Ketzergeschichte in 3 Buch" (helmst. 1748); "neu Nachricht von d berühmt Span.
Arzt Michael Serveto" (helmst. 1750).
Moskau, Moskwa, Hauptst. Rußland, krönungs- und 2. Residenzstadt, fast im Mittelpunkt d Europ. Rußland an d Moskwa und Jause liegen, sein mit St. Petersburg durch eine Eisenbahn verbinden. mit d Wolga durch eine Kanal u. haben 374000 E., von die d Hälfte leibeigen Ist. M. bestehen 1) aus d Kreml (s. d.); 2) Kitaigorod, Chinesenstadt, mit groß Kaufhof, Kaufladen von Tatar, Perser, Buchar, Armenier et_cetera.; 3) Beloigorod, weiß Stadt, nach d Kreml d prächtig Stadtteil; 4) Semlänoigorod, Erdestadt; und 5) aus 30 Vorstadt (Sloboden). M. haben prächtig Staatsgebäude, Privatpalast, 400 Kirche, viel Klöster. 2 Erzbischof, sein im Winter Aufenthalt eine groß Teil d Russ. Adels, d Mittelpunkt d russ. Handel und d Industrie, deswegen d wichtig Stadt d Reich und in d Auge d Volk d eigentlich Kaiserstadt. -
es werden 1147 von d Großfürst Juri Wladimirowitsch Dolgoruki von Kiew gründen, 1328 residenz- u. Hauptstadt d nach er benennt Großfürstentum, Sitz eine Metropolit.
schon 1280 werden M. von d Mongole, 1383 von d Tatar, desgleichen in d Bürgerkrieg zur Zeit d falsch Demetrius verbrennen, zuletzt vom 14. -21. Sept. 1812 durch d Russe selbst. wodurch d Stellung Napoleon I. im Innere Rußland unhaltbar werden.
Moskowiter, - er, alt Name d Russe.
Moskwa, schiffbar Nebenfluß d Oka, durchfließen d Stadt Moskau und münden bei Kolomna.
Schlacht an d M. (Borodino) 7. Sept. 1812, welche Napoleon mit groß Opfer gewinnen, d russ. Armee aber weder vernichten noch zersprengen, u. nur d kurzdauernd Besitz von Moskau erringen.
Ney führen von diese Schlacht d Titel Fürst von d M.
Moslem, soviel als Mohammedaner.
Mosquitoküste, Moskito, Indianerstaat an d Ostküste MittelAmerika (Honduras), etwa 1000 □M. groß, reich an farbe- und Nutzholz u. d Erzeugnis d tropisch Amerika, ungesund durch weitausgedehnt Sumpfwaldung, die von Moskito, Schlange etc. wimmeln, von etwa 20000 Indianer bewohnen.
d Engländer haben nach d Untergang d span. Herrschaft eine Indian.
Häuptling als König anerkennen und besolden er auch, um unter diese Form d Küstengebiet in ihr Hand zu behalten; Residenz d halbnackt König sein d Küstenort Blewfields.
Moskito werden in heiß Land mehrere Mückenart nennen, welche durch ihr zum Teil sehr schmerzhaft Stich daselbst zu eine äußerst lästig Plage werden.
es sein diese Stechmücke (Culex), Kriebelmücke (Simulia) et_cetera.
am meiste fürchten werden eine Art groß Stechmücke, die erst in d Nacht erscheinen, in Südamerika Zecnudos nennen, andere erscheinen bloß am Abend, Tempraneros, andere am Tag, eigentlich M. nennen.
Mosso, Ital., bewegen (in d Musik).
Mossul, Mosul, Hauptst. d gleichnamig Türken.
Ejalets zu beide Seite d Tigris, die gegen 300 □M. groß, sehr fruchtbar, aber fast ausschließlich von nomadisierend Araber und Kurde bewohnen sein; d Stadt M. liegen am Tigris, haben alt Festungswerk, viel Moschee, Kirche d Nestorianer und Jakobi ten, über 20000 E.
d ehemals blühend Fabrikation in baumwolle- (daher d Name Musselin), metall- und Lederware, sowie d Handel mit d inner Asien und d Levante sein fast gänzlich zu Grund richten.
Most (Lat. mustum), d ungegären Saft d Traube, Apfel, Birne und verschieden Beere.
Mostar, türken.
Stadt in d Herzegowina, Festung, an d schiffbar Narenta liegen, mit 6000 E., Fabrikation von Damaszenerklinge.
Mostrich, Mostrich, s. Sen.
motacillen (lat. motacillae), Vogelgeschlecht, s. Sänger.
Motala, d Abfluß d Wettersee in Schweden, münden bei Norrköping in d Ostsee, sein kanalisieren.
d Flecken M. am Wettersee haben groß Eisenwerk.
Motenebbi, arab. Lyriker, geb. 915 n. Chr. zu Kufe, 965 von Beduine ermorden.
sein "Diwan" werden von Hammer (Wien 1825) verdeutschen.
Motette, Ital., eine für mehrere Singstimme gesetzt figuriert Tonstück mit eine Text aus d Bibel Od. aus eine Kirchenlied; in Frankreich und Italien mit Instrumentalbegleitung, Arie und Rezitativ.
Motherwell (Mösheruell), geb. 1792 zu Glasgow. Gest. 1835.
Publizist und eine d gut Schott. Lyriker ("Erzählende u. lyr. Gedicht" Glasgow 1832).
Motilität, latte-deutsch, Beweglichkeit.
Motion, lat.-deutsch. Bewegung; in d Grammatik d Geschlechtsverwandelung durch eine Endesilbe; in d parlamentarisch Sprache soviel als Antrag.
Motiv, Beweggrund; motivieren, Beweggrund angeben.
Moto Precedente (-Pretsched-), Ital., mit d vorhergehend Bewegung (in d Musik).
Mott, Oldenburg.
Getreidemaß = 134771/2 Par. Kubikzoll.
Motte, Familie d Schmetterling; klein und unscheinbar, bei nah Besichtigung oft sehr schön zeichnen u. mit herrlich glänzend Farbe; d Fühler lang, fadenförmig, d Flügel schmal und flach neben einander liegen.
d sehr klein Raupe haben meist 16 Fuß und verpuppen sich in eine Gespinst oder verfertigen aus zernagt tierisch Stoff, Pelzwerk, Wolle etc. tragbar Gehäuse, die sie mit sich herumschleppen und worin sie leben und sich verpuppen.
in Pelzwerk, Wolle, Feder, Tapete, teils in Getreidekorn, unter d Oberhaut d Pflanzenblatt lebend, richten d Raupe oft groß Schaden an.
getreide-m. (s. d.).
d Pelz-M. (Tinea Pellionella).
d Kleider-M. (T. Sarcitella).
d Tapeten-M. (T. Tapetzella).
d Kirschen-M. (hyponomeuta padella), d Raupe auf Obstbaum.
d Bienen-M. (Galleria Cerella), die Raupe Gang in d Wabe d Bienenstock fressen.
Motte, in unbedeichten Marschgegend künstlich Hügel, Asyl bei hoch Flut.
Mottlau, d Abfluß d Liebeschauschen See, münden schiffbar bei Danzig in d Weichsel.
Motto, Ital., Denkspruch, sinnreich Satz, werden eine Werk zur Andeutung d Inhalt bisweilen voransetzen.
motu proprio, Lat. (auf eigen Antrieb), unmittelbar Entscheidung d Papst, Formel bei Päpstl. Reskript.
motzig, im Bergbau soviel wie kurz.
Mouchard (Muschahr), Frz., Polizeispion; Schuft.
Moucheron (Muschrong), Frédéric De, niederländ. Landschaftsmaler, geb. zu Emden 1633, sein in Paris u. leben spät in Amsterdam, wo er 1686 St.
seine Bild sein sehr naturgetreu, indes etwas einförmig.
gleichfalls als Maler u. Kupferstecher berühmt sein sein Sohn Isaac M., geb. 1670 zu Amsterdam, wo er 1744 St.
Bild von er finden sich in Dresden.
Mufflon oder Mufflon (ovis musimon), Schafart auf d Höhe d Gebirge von Corsika und Sardinien, etwas groß als unsere Schaf, im Sommer rotbraun, im Winter schwärzlich, an Schnauze, Bauch, Hinterbacke und Schwanzseite ganz wissen. d Rückenlinie dunkel.
es sein plump u. wild Tier, die in Herde auf d wild Gebirgesgräte sich aufhalten, daher ihr Jagd sehr beschwerlich sein.
Moulinage (Mulinahsch), Frz., d Seidenzwirnerei; moulinieren, Seide zwirnen.
Moulins (Muläng), Hauptstadt d Frz. Depart.
Allier am schiffbar Allier, Bischofssitz, haben 17000 E., schön Kathedrale, Industrie und Handelsverkehr.
Maulire, Frz.-Deutsch, gießen, abformen.
Mounir (Muni), Jean Joseph, geb. 1751 zu Grenoble, frz. Rechtsgelehrte.
1789 Präsident d Nationalversammlung und sehr einflußreich, entfernen sich zuerst in d Dauphine und dann nach Deutschland, als er an d Aufbau eine konstitutionell Monarchie verzweifelt; kehren nach d 18. Brumaire zurück und St. 1806 als napoleonisch Staatsrat.
er schreiben: "Elementarprinzip d Politik" (lond. 1795); "über d Ursache, welche d Franzose hindern frei zu werden" (Genf 1792); u. d Einfluß, welchen man d Philosoph, Freimaurer und Illuminat auf d französ. Revolution zuschreiben (Tübingen 1801).
sein Sohn Claude Edouard Philippe, Baron, geb. 1784, unter Napoleon bereits Staatsbeamte, 1819 Pair, 1820 Staatsrat, treten 1830 aus d Staatsdienst, gelten aber in d Pairskammer als d gewendt Redner, St. 1841.
Mouradgea D'Ohsson (Muradscha DʼOssong), Armenier, geb. zu Konstantinopel, schwed. Geschäftsträger u. seit 1782 Gesandte bei d Pforte, St. 1807 in Frankreich, bekannt durch eine Werk über d Geschichte und Statistik d Türken.
Reich in 3 Abteilung (Paris 1804-27, von seine Sohn Konstantin fortsetzen).
Moussieren, frz.-Dtsch., schäumen, von geistig Flüßigkeit, in welchen d Kohlensäure d Schaum bewirken.
Moussons (Mussong), Monsoons, die regelmäßig in eine Richtung zu eine bestimmt Jahreszeit wehend Winde, besonders im und.
Ozean zwischen Asien und Afrika.
Mouton (Mutong), Frz., Schöps, Hammel; s. Lobau.
Movens, Lat., d Bewegende; Moventien, bewegend Od. beweglich Ding.
mau, Mu, chin. Längemaß = 817,3 Par. Linie.
Moxa, Brennzylinder, klein, ungefähr 1'' dick u. aus leicht brennbar Stoff verfertigt Zylinder, die man zu therapeutisch Zwecke auf d Haut d Körper verbrennen.
seine Anwendung geschehen hauptsächlich zur Ableitung von tief liegend Teil durch d Reiz d Brennen und d nachher unterhalten Eiterung, so namentlich bei hartnäckig Rheumatismus, Gicht, Nervenleiden et_cetera.
Moya, span. Weinmaß = 7704 Par. Kubikzoll.
Moydor, portug. Goldmünze = 4 tlr. = 5 fl. 50 kr. c.-m.
Moyo, getreide- und Salzmaß in Portugal = 40860, in Brasilien = 41850 Par. Kubikzoll.
Moys, schles. Dorf unweit Görlitz; Winterfeld Niederlage 7. Sept. 1757.
Mozambique, Küstenstrich in OstAfrika vom Kap Delgado bis zur Delagoabai, d Insel Madagaskar gegenüber, mit nieder, zum Teil sumpfig Küste, steigen im Innere zu eine Hochgebirge an, sein wohl bewässern, von d Strom Limpopo und Zambese durchfließen; Klima und Produkt sein d d tropisch Afrika; d Einwohner kaffer- und Negerstamm.
d Portugiese haben hier eine Generalgouvernement mit 7 Distrikt:
laurenzo-, marquez-, inhambana-, sofala-, tete-, senna-, quillimane- u. d Querimbainsel.
Sitz d Generalgouverneur und eine Bischof sein d Stadt M. auf d gleichnamig Insel, mit 7500 E., gut Hafen, Mittelpunkt d portug. Handel, die aber bei weit d Bedeutung nicht mehr haben wie im 17. Jahrh. Quillimane, oberhalb d Mündung d Cuama, haben vor Zeit d bedeutend Sklavenmarkt.
Mozaraber oder Mostaraber heißen d Christ, welche zur Zeit d arab. Herrschaft und dieselbe unterwerfen in Spanien leben.
Mozart, Wolfgang Amadeus, eine d groß deutsch Komponist, geb. 1756 zu Salzburg, Sohn d 1787 daselbst versterben 2. erzbischöflich Kapellmeister Leopold M. schon in früh Kindheit offenbaren sich seine außerordentlich musikalisch Anlage und unter d vortrefflich Leitung seine Vater haben er bereits in seine 6. Jahr eine solch Meisterschaft auf d Klavier erreichen, daß sein Vater Kunstreise mit er machen, zuerst nach München und Wien, in d folgend 2 Jahr nach Paris, London und Holland; überall werden d Knabe bewundern u. mit begeistert Beifall überhäufen.
auf diese Reise schreiben er seine erst Komposition, hauptsächlich Sonate und Symphonie.
1768 gehen er nach Wien, im folgend Jahr nach Rom u. Neapel, wo er überall gleich Bewunderung erregen.
in Mailand schreiben er 1770 d Oper "Mithridat", hierauf nach seine Rückkehr in Salzburg d Serenade "Ascanius in Alba", 1773 d Oper "Lucio Sylla", 1775 "la sinta giadiniera", und für München d Oper "Idomeneus", welche d Übergang zu seine klassisch Werken machen.
1781 gehen er wieder nach Wien, wo er kaiserl. Kammerkomponist, jedoch ohne Gehalt, werden.
er bleiben deshalb hier wie vorher in Salzburg lange in beschränkt Verhältnis und leben von Unterrichtgeben, Kunstreise und d gering Honorar seine Komposition.
erst 1789 erhalten er von Kaiser Joseph Ii. eine Gehalt von 800 Fl.
hier in Wien komponieren er seine klassisch Meisterwerk, 1781 d Oper "Belmont u. Konstanze" (d Entführung aus d Serail), 1785 d Oper "Davide Penitente" u. "Figaro", 1787 d "Don Juan", 1790 d Oper "Cosi Van tuten", und im folgend Jahr neben 2 Kantate und mehren Instrumentalstück d "Zauberflöte", "Titus" u. d berühmt Requiem.
diese sein seine letzte Schöpfung; er St. noch im gleich Jahr, Decbr. 1791. M. sein in seine Komposition, besonders seine Oper, unerreicht in Darstellung zart Gefühl, und hauptsächlich sein es diese überaus lieblich und zart, d tief Gefühl entspringen Klang, was jene so allgemein beliebt machen und wodurch sie auf Mensch alle Klasse eine unwiderstehlich Wirkung üben.
ebenso wenden sein M. in humoristisch Darstellung und Meister in d Instrumentation.
Mozetta, Salzgewicht auf d ionisch Insel, etwa 11/2 Zollpfd.
M. P., auf Rezept Massa Pilularum, d. h. Pillenmasse; sonst auch mensis praeteriti, d. h. d vergangen Monat.
- M. Pp., manu propria, d. h. mit eigen Hand. -
ms. = manuscript.
- M. sin. = mano sinistra, Ital., mit d link Hand.
Mucesciren, schimmeln, vom Latein. Mucus, Schimmel.
Mucius, plebejisch Geschlecht zu Rom. aus d zuerst Cajus M. Scävola (d. h. Linkhand) nennen werden, welche bei d Belagerung Roms durch Porsenna diese König in seine Zelt töten wollen, statt die aber d Zahlmeister erstechen und dann seine Rechte vor d Auge d König in d Herdfeuer verbrennen, was Porsenna mit eine gewiß Scheu vor d Röm.
Charakter erfüllen und zum Frieden stimmen haben sollen.
von d spät M. sein bekannt Name:
Publius M. Scävola, eine Freund d Tiberius Gracchus u. hochgeachtet Rechtskundige; Quintus M. Scävola, cicero Lehrer in d Rechtswissenschaft, d spät Quintus M. Scävola, als Redner u. Verfasser eine Jus zivil in 18 Buch hochberühmt, werden auf Befehl d Marius töten.
Muckerei, Frömmelei, religiös Heuchelei, besonders diejenige Art, welche unter d Firma d Gottseligkeit d Emanzipation d Fleisch praktisch betreiben.
mit Mucker und muckisch Sekte haben d Kirche fast in alle Jahrh. zu kämpfen, insofern äußerlich überschwänglich fromm Gebaren mit geheim Sünde und namentlich mit Verirrung d Geschlechtstrieb bei sehr viel Häresie Hand in Hand gehen.
in neu Zeit machen muckisch Auswuchs d Protest.
Pietismus besonders von sich reden; so d Anhänger d dualistisch gnostisch-manichäisirenden "Theosoph" J. H. Schönherr (geb. 1777 zu Memel, Gest. 1826 bei Königsberg), besonders aber d Anhänger d Joh. Wilh. Ebel, Prediger zu Königsberg (geb. 1784).
über diese werden 1835 eine gerichtlich Untersuchung verhängen. allein d Erfolg dieselbe beschränken sich auf d Absetzung Ebel, da d Sekte weit verzweigen sein u. viel Mitglied hoch Stand dieselbe nichts wenige als fremd sein sein sollen.
Muculent, lat.-Dtsch., schleimig. zäh.
Mud, niederländ. Getreidemaß. für Roggen = 68, für Gerste = 621/2 Pfd.
Mut, Marokk.
Gewicht = 24,6 Zollpfd.
Mücke, Heinrich, Historienmaler, geb. zu Breslau 1806, bilden sich auf d Akademie zu Berlin u. gehen mit seine Lehrer Schadow nach Düsseldorf, wo er seitdem bleiben.
1833 machen er eine Reise nach München und Italien und sein seit 1848 Professor an d Akademie zu Düsseldorf. M. malen viel Freske, worin er sehr üben sein, so d Freske im Schloße Heltorf bei Düsseldorf, Szene aus d Leben d Kaiser Friedrich Barbarossa darstellen, ferner eine groß Freskobild in d St. Andreaskirche zu Düsseldorf.
von seine Ölgemälde werden besonders berühmt:
d Hl.
Katharina, von Engel nach d Sinai tragen.
Mücke (Tipulariae), eine Familie Insekt aus d Ordnung d Dipteren (s. d.), mit faden- oder borstenförmig Fühlhorn, die aus 14-19 u. mehr Glied bestehen; d Körper lang und strecken, ebenso d Bein, die hinterst Paar sie oft beim Sitz frei ausstrecken.
d Rüssel öfter mit Stechborste versehen; durch giftig Stich, besonders wenn sie in ungeheuer Schwarm erscheinen, oft d lästig Landplage, namentlich in heiß Land, wo sie Moskito (s. d.) heißen, aber auch im kalt Norden, Lappland und NordSibirien.
sie legen ihr Ei teils ins Wasser, teils auf d Erde Od. auf Pflanze. -
man teilen sie hauptsächlich in Stech-M. u. Schnacken.
stech-m. (culex), d Fühler 14gliederig u. bei d Männchen buschartig behaaren; d Rüssel hornartig, viel lang als d Kopf u. mit 4 Stechborste versehen.
d Weibchen, welche allein stechen, verfolgen d Mensch, besonders abends, überall hin, um sein Blut zu saugen.
beim Stich lassen sie eine scharf Saft in d Wunde fließen, was d Schmerz und d Geschwulst veranlassen.
sie sein in alle Klima verbreiten.
d Weibchen legen ihr Ei aufs Wasser.
von d ungefähr 16 in Deutschland vorkommend Art sein am bekannt: d gemein Stech-M. (C. Pipi), graulich. mit 2 braun Längslinie, 2-3''' lang.
an naß Ort sehr häufig.
d geringelt Stech-M. (C Annulatus), 3-4''' lang, braun, Hinterleib u. Bein wissen ringeln.
- Schnacken (Tipula), d Fuß noch lang als bei d Vorige, d Rüssel sehr kurz und meist häutig.
d Krautschnake (T. Oleracea), 6 bis 12''' lang, auf Wiese häufig.
die riesenschnacke (t. gigantea), 1'' lang.
d Wiesenschnake (T. Pratensis), 6.-9''' lang, oben rot flecken; häufig im Frühjahr.
d Gerstenschnake (T. Hordei); ihr Larve sein d Getreide sehr schädlich, indem sie d Mark d Halm fressen.
d Gartenschnake (T. Hortulana), 4''' lang.
d gefleckt Kriebelschnacke Od.
columbaczer-m. (s. d.)
(simulia maculata).
Mückensehen, Myiodesopsie, Fehler d Gesichtssinn; d damit behaftet kommen es vor, als ob in hell Luft Mücke vor d Auge herumfliegen.
mufflig, Friedr. Ferd.
Karl, Freiherr von M., mit d Familienname Weiß, geb. 1775 zu Halle, Preuß. General, dienen seit 1792 in alle Feldzug und werden früh Hei d Generalstab anstellen, 1813 Blücher Generalquartiermeister, 1815 Gouverneur von Paris, 1820 Chef d Generalstab d preuß. Armee, vermitteln 1829 als außerordentlich Gesandte zu Konstantinopel d Frieden von Adrianopel, werden 1841 Präsident im Staatsrat, St. 1851 als Generalfeldmarschall zu Erfurt.
außer klein kriegsgeschichtlich Werken schreiben er Beitrag zur Geschichte d Feldzug von 1813-15, und als Hauptwerk:
"d Feldzug d schles. Armee"; "aus meine Leben", Berl. 1851.
Mügge, Theodor, geb. 1806 zu Berlin, sehr fruchtbar Romanendiger u. Reiseschriftsteller, besonders im historisch Roman wenden, in d Darstellung lebhaft u. unterhalten, privatisieren gewöhnlich zu Berlin.
Mühlberg, preuß. Stadt in d Provinz Sachsen, mit 3200 E., Eisengießerei u. Hammerwerk; auf d nah Lochauer Heide Kaiser Karl V. Sieg d 24. Apr. 1547 über d Kurfürst Joh. Friedr. von Sachsen.
Mühldorf, bayer. Stadt am in, mit 1500 E.; zwischen hier u. Ampfing Sieg Ludwig d Bayer über Friedrich von Österreich d 28. Sept. 1322.
Mühldorfer, Joseph, ausgezeichnet Theatermaschinist u. Dekorationsmaler, geb. 1800 zu Meersburg in Baden, bilden sich in München u. erwerben sich bald durch seine szenisch Einrichtung an mehren Theater eine ausgebreitet Ruf.
nach eine Reise nach Paris erhalten er 1832 eine bleibend Anstellung an d Bühne zu Mannheim.
daselbst erhalten er zahlreich Auftrag aus weiter Ferne.
Mühle heißen im allgemein alle diejenige Maschine, welche, durch irgend eine Kraft in Bewegung setzen, zur Verkleinerung eine Stoff dienen, so oel-, gyps-, stampf-, mehl- Od. Getreide-M. etc.; ferner auch solch Werk, bei die d zerkleinert Stoff noch weiter bearbeiten werden, wie pulver-, Papier-M.
im gewöhnlich Sinn verstehen man unter d Ausdruck M., ohne weit Beisatz. nur d Getreide-M.
nach Verschiedenheit d bewegend Kraft teilen man d M. in hand-, tret-, roß-, wind-, wasser- und Dampf-M.
bei d Hand-M. (jetzt ganz abkommen) werden durch d Kraft d Hand eine Schwungrad in Bewegung setzen.
bei d Tret-M. werden eine groß Rad, als Treibrad, durch Treten von Mensch außerhalb auf d Staffel dieselbe in Bewegung bringen.
Roß-M. sein solch, wo eine senkrecht, von Pferd um seine Achse getreiben Wellbaum d Mühle in Gang setzen.
bei d Wind-M. werden d Triebrad durch Eingreifen d Wind in d lang, mit Tuch bespannt Flügel d Wellbaum bewegen.
um d Flügel in d Wind stellen zu können, lassen sich entweder d ganz Gebäude auf eine Achse drehen (Bockwind-M.) oder bloß d Dach (Holländ.
wind-m.).
d Wasser-M. sein entweder oberschlächtig, wo d Wasser von oben auf d Schaufel d Rad fällen und durch seine Schwere wirken, oder unterschlächtig, wo d Wasser von unten durch Stoß auf d Schaufel wirken.
in neu Zeit haben man auch horizontal Wasserrad, sog. Turbine.
d Wasser-M. zerfallen in feststehend Od.
Pfahl-M. und in Schiff-M.
d Hauptteil d Gangwerk bei d gewöhnlich Getreide-M. sein 2 über einander befindlich zylindrisch Mühlstein, die unter (d Bodenstein) fest liegen, während d ober (Läufer) sich schnell um seine Achse drehen.
diese Bewegung werden er vom Wellebaum durch eine Kammrad erteilen.
je nach d hoch oder tief Stellung d Bodenstein werden d Getreide zu Mehl zerreiben oder bloß schälen u. zu Graupen Od. Grütze bereiten.
durch eine Öffnung in d Mitte d Läufer gelangen d Getreide von oben her zwischen d Stein.
beide Stein sein von eine Trommel Od.
Butt umgeben, welche sich nach d Mehlbeutel hin ausmünden.
diese Mehlbeutel nehmen d zermahlen Getreide auf, u. in er geschehen d Absonderung d Mehl von d Kleie, indem bei d beständig, er von d Getriebe durch eine besondere Vorrichtung mitgeteilt Schütteln dieselbe, die fein Mehl durch d Pore oder Masche d Beutel durchfallen.
- d alt M. sein Hand-M.; sie folgen d Roß-M.
d erst Wasser-M. werden zu Rom unter Augustus errichten.
d Wind-M. sein eine Erfindung d 12. Jahrh.
eine wesentlich Vervollkommnung finden d M. in d neu Engel.-Amerik.
System, durch die saugen.
Kunst-M.
durch Verbesserung d Mahlprozeß, d Beuteln, u. besonders durch d sie eigentümlich Kühlvorrichtung erhalten man aus dieselbe eine fein, weiß und ausgiebig Mehl, die zugleich haltbar sein, indem es trocken vermahlen werden.
Mühlenbach, Siebenbürge.
Freistadt, Nordwestl. von Hermannstadt, mit 4600 E., Weinbau und Manufaktur.
Mühlenbruch, Christ. Friedr., geb. 1785 zu Rostock, nacheinander Professor zu Rostock, Greifswald, Königsberg, Halle und Göttingen, wo er 1813 St.; ausgezeichnet Jurist, besonders Kenner d röm. Recht.
seine bedeutend Schrift beziehen sich auf d Pandecten; auch schreiben er "d Lehre von d Zession d Forderungsrechte" u. eine "Entwurf eine gemeinrechtlich Civilprozeß".
Mühlenregal, in einige Staat d Recht d Regierung, d Anlegung eine Mühle von ihr Erlaubnis und eine Abgabe abhängig zu machen.
Mühlenzwang, d Monopol eine Mühle für eine gewiß Ort od. Bezirk (Bannmühle).
Mühlhausen, preuß. Stadt an d Unstrut, mit 15900 E., groß u. mannigfaltig Fabriktätigkeit, namentlich in Wollstoffen. M. sein früh Reichsstadt u. eine Hauptplatz d deutsch Wolleindustrie, werden 1802 Preuße.
Mühlhausen, Frz. Mulhouse, Stadt im Elsaß, Depart.
OberRhein, an d Ill. d Kanal Napoleon. d Straßburg-Baseler-Eisenbahn, mit 30000 E., eine d Hauptplatz d Baumwolleindustrie auf d Festlande. M. werden durch Kaiser Rudolf i. Reichsstadt, verbündet sich 1466 mit d Schweizer, werden 1798 Frankreich einverleiben.
Mühlheim am Rhein, preuß. Stadt unterhalb Köln, mit 6900 E., Fabrik in Samt, Seide, Kasimir, Leder et_cetera., lebhaft Speditionshandel.
- M. an d Ruhr, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 11200 E., großartig Industrie, Eisenwerken u. Steinkohlengrube.
Muelenaere, Felix Armand Von, geb. 1794 zu Pittham in WestFlandern, zur Zeit d Königreich d vereinigt Niederlande als deputiert Mitglied d Opposition, unter König Leopold von Belgien mehrmals Minister u. zum Graf erheben, als Deputierte gegenwärtig Mitglied d kath. Partei.
Müller, Joh. s. Regiomontanus.
Müller, Joh. Gottwert, geb. 1744 zu Hamburg. anfangs Buchhändler zu Itzehoe, privatisieren spät von d König von Dänemark pensionieren, St. 1828, fruchtbar, seine Zeit sehr beliebt Romanschriftsteller ("Siegfried von Lindenberg"), nicht ohne Witz und Humor.
Müller, Ludwig Christian, geb. 1744 zu Prignitz, preuß. Ingenieur, machen d 7 jährig Krieg mit, werden spät Lehrer d Ingenieurschule zu Potsdam, St. 1804; militär. Schriftsteller, in die nachgelaßen Schrift, Berlin 1807, d 2. Bd. eine sehr geschätzt Terrainlehre enthalten.
Müller, Johannes Von, geb. 1752 zu Schaffhausen, Sohn eine Prediger, studieren in seine Vaterstadt und zu Göttingen, werden hierauf Professor d griech. Sprache, leben 1774-80 bei d Staatsrat Tronchin in Genf als Hofmeister, verkehren mit Voltaire, Bonnet, Abbot etc., lesen privatim über Weltgeschichte, bereisen eine Teil von Frankreich und Deutschland u. lassen 1780 d 1. Bd. seine Geschichte d Schweiz erscheinen, durch welchen er sich d Ruhm d erst Historiker seine Zeit erwerben.
er sprechen 1781 Friedrich d Gr., sein bis 1783 Professor d Geschichte und Unterbibliothekar zu Kassel, kehren 1783 in d Schweiz zurück, gehen 1786 als Bibliothekar nach Mainz, erhalten 1787 eine Mission nach Rom, werden Hofrat, 1791 Staatsrat und von d Kaiser adeln.
d folgend Jahr werden er in d hof- und Staatskanzlei zu Wien berufen und erhalten 1800 d Stelle d erst Custos d kaiserl. Bibliothek; 1804 treten er als geheim Kriegsrat u. Historiograph in Preuß. Dienst. lassen sich 1807 von Napoleon I. gewinnen und werden Minister d König Hieronymus von Westfalen, spät Staatsrat und Generaldirektor d öffentlich Unterricht, als welche er zu Kassel d 29. Mai 1809 St. M. besitzen eine ungewöhnlich Scharfblick. rege Empfänglichkeit. lebhaft Phantasie, arbeiten rastlos u. erwerben sich eine staunenswert historisch Gelehrsamkeit; in d Umgang mit d vornehm Welt bilden er sich zum gewendt Hofmann, streifen d Einseitigkeit d Gelehrte ab und öffnen sich d Zugang zur polit. Tätigkeit, wodurch seine natürlich Befähigung zum Historiker in selten eintretend W eisen ergänzen werden.
er fehlen aber d Festigkeit d Charakter; er huldigen in seine Schweizergeschichte d Republik, schreiben für d Adel, für d Fürstenbund, für d groß Papst d Mittelalter, gegen d franz. Republik, rühmen Friedrich Ii. und ebenso Napoleon I., u. alle diese in d gewählt Phrase, die von Patriotismus, Seelengröße, religiös Weihe etc. überfließen und wie Orakel hoch politisch Weisheit tönen.
sein Hauptwerk sein d "Schweizergeschichte", in welche er jedoch keineswegs so kritisch verfahren, als lange glauben werden u. mit Rücksicht auf d herrschend Aristokratie manche verschweigen oder entstellen, auch eine Hang zur Phraseologie und geschraubt Kürze d Ausdruck entwickeln, d lang Zeit in d deutsch Geschichtesschreibung nicht zu ihr Nutzen nachahmen werden.
seine "24 Buch allgemein Geschichte" imponieren durch d Darstellung, die aber manchmal d Inhaltlosigkeit verdecken; in seine "Reise d Papst" dagegen haben er zur Würdigung d mittelalterlich Papsttum wesentlich beitragen; seine Brief, namentlich d an seine Freund Bonstetten werden immerfort Jüngling zum Histor. Studium begeistern.
seine sämtliche Werk sein in mehrfach Auflage bei Cotta erscheinen.
sein Bruder Joh. Georg M., geb. 1759, Gest. 1819 als Professor zu Schaffhausen, geben einige Pädagoge.
Schrift Hrs.
Müller, Joh. Gotthard Von, geb. 1747 zu Bernhausen, Gest. 1830 zu Stuttgart, ausgezeichnet Kupferstecher, die Kopie von Trumbull, Domenichino, Honthorst, Raphael etc. sehr schätzen sein.
berühmt Porträt: d Ludwigs Xvi. im Krönungsornat, d König Hieronymus von Westfalen, Dahlberg und Graf.
sein Sohn Johann Friedrich Wilhelm, geb. 1782 zu Stuttgart, Hofkupferstecher daselbst, 1814 Professor an d Akademie zu Dresden, Gest. 1816, sein eine d gut Kupferstecher d neu Zeit; Hauptwerk sein d Madonna Del Sisto, sehr schätzen aber auch seine Heil. Cäcilia u. sein Johannes von Domenichino.
Müller, Friedr., gewöhnlich Maler M. nennen, geb. 1750 zu Kreuznach, Gest. 1825 zu Rom als bayer. Hofmaler, Dichter und Künstler, eine kräftig Natur, alle Sentimentalität abhold, verfallen als Künstler in d Übertreibene und Rauhe, verleugnen auch als Dichter diese nicht, zeigen jedoch gesund Natürlichkeit, kräftig Phantasie und richtig Darstellung; von seine Drama sein Faust u. Niobe d bedeutend; vollendet Dichtung aber sein seine Idyll (gesammelt Werk 3 Bde., Heidelberg 1811, neu Aufl. 1825).
Müller, Wenzel, beliebt Volksopernkomponist, geb. 1767 zu Türnau in Märe, bilden sich unter Dittersdorf, werden Kapellmeister in Brünn, 1786 Kapellmeister bei d marinellisch Gesellschaft in Wien; St. daselbst 1835.
seine Komposition für Theater sein äußerst zahlreich, über 200, die einige als sehr beliebt, natürlich u. heiter Volksstück noch immer Beifall finden, namentlich:
"d Schwester von Prag", "d Zauberzither", "d Teufelsmühle", "d Alpenkönig und d Menschenfeind".
Müller, Adam Heinrich, von Nittendorf, geb. 1779 zu Berlin, studieren zuerst d Theologie, dann d Rechte, sein zuerst im Preuß., dann im österr. Staatsdienst, St. 1829 als k. k. Hofrat im außerordentlich Dienst d Staatskanzlei.
Freund von Gentz, Geistesverwandte d Friedr. von Schlegel, versuchen er seine Theorie d Staatswesen als auf Kat.
Prinzip ruhen zu begründen.
bedeutend Schrift: "d Element d Staatskunst" Berlin 1809; "über Friedrich d. Gr." berl. 1810; "d Theorie d Staatshaushaltung" Wien 1812; "von d Notwendigkeit eine theolog. Grundlage d Staatswissenschaft u. Staatswirtschaft" Leipzig 1819; "vermischt Schrift über Staatswissenschaft und Kunst" Wien 1812; "deutsch Staatsanzeige" Leipzig 1816-18.
Müller, Peter Erasmus, geb. 1776 zu Kopenhagen, Gest. 1834, theologisch Schriftsteller, bekannt jedoch als Altertumsforscher durch seine Sagabibliothek, Untersuchung über d Authentie d Edda u. d Echtheit d Asalehre, eine Dän. Svnonymik.
Müller, Alexander, geb. 1780 zu Zell im Fuldaische, zuerst Großherzogl. frankfurtisch, spät weimarisch Beamte, eine d eifrig Verfechter d Allgewalt d Staat gegenüber d Kirche; in diese Sinn wirken er durch seine "Kanonische Wächter" (1830 bis 34; d "enzyklopädisch Handbuch d gesamt in Deutschland geltend Kath. und Prot. Kirchenrecht" (Erfurt 1819-32); "d neu Febronius" Karlsruhe 1838.
Müller, Wilhelm, geb. 1794 zu Dessau, Gest. 1827 als Lehrer an d Gelehrtenschule daselbst, lyrisch Dichter, einfach, kräftig u. heiter, wenden in d Form.
"Gedicht aus d hinterlaßen Papiere eine reisend Waldhornist" (2 bde. 1821-24); "Griechenlied" (5 Heft 1821-24), die sich d Übersetzung Neugriech.
Volkslied d Faurielschen Sammelung anschließen; außerdem wirken er als Schriftsteller auf d Gebiet d Kritik und Literaturgeschichte.
seine gesammelt Schrift geben Gustav Schwab Leipzig 1830 und 37 heraus.
Müller, Karl Ottfried, geb. 1797 zu Brieg in Schlesien, seit 1819 Professor zu Göttingen, ausgezeichnet Philologe u. Archäolog, Gest. 1840 auf eine Reise zu Athen; in seine "Geschichte hellenisch Stamm und Staat" (2. Aufl. von Schneidewenn, 3 Bde. Breslau 1844) haben er sich um d Geschichte d griech. Altertum unvergänglich Verdienst erwerben; von groß Wert sein auch d "Prolegomenon zu eine wissenschaftlich Mythologie" (Göttingen 1825); "Handbuch d Archäologie d Kunst" (3. Aufl. von Welker, Breslau 1846); "Denkmal d alt Kunst (gött. 1832); "Geschichte d griech. Literatur bis auf d Zeitalter Alexanders" (Breslau 1841); "d Etrusker" (Breslau 1828).
außerdem liefern er viel Abhandlung und geben d Varro und Festus heraus.
sein Bruder Julius, geb. 1801, seit 1839 Professor d Theologie zu Halle, haben eine Predigtsammelung und "d christlich Lehre von d Sünde" Breslau 1839, 3. Aufl. 1849) herausgeben.
eine ander Bruder, Eduard, geb. 1804 zu Brieg, gegenwärtig Direktor d Gymnasium zu Liegnitz. sein durch eine "Geschichte d Theorie d Kunst bei d Alte" (Breslau 1834-37) u. durch d Herausgabe von Karl Ottfried "Klein deutsch Schrift" (3 Bde., Breslau 1847-48) bekannt.
Müller, Johannes, eine d ausgezeichnet Physiologe d Gegenwart, geb. 1801 zu Koblenz, seit 1833 Professor d Physiologie in Berlin.
von seine Schrift sein besonders hervorheben:
"zur vergleichend Physiologie d Gesichtssinn d Mensch u. d Tier" Leipzig 1826; "de glandularum secernentium structura penitiori et_cetera."
Leipzig 1830; "Handbuch d Physiologie d Mensch" 2 Bde., 3. Aufl. Koblenz 1837-40.
seit 1834 redigieren er d "Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftlich Medizin".
Müller, Jakob und Georg, 2 Bruder aus Grindelwald im Kanton Bern, Glasmaler seit 1821, gehören zu d Wiederhersteller d Glasmalerei.
Müller, Sophie, geb. 1803 zu Mannheim, Gest. 1830 zu Wien, eine gefeiert tragisch Schauspielerin.
Müller, Wolfgang von Königswinter, geb. 1816 zu Königswinter am Rhein, Arzt in Köln, Dichter.
"jung Lied" (Düsseldorf 1841); "Ballade u. Romanze" (1842); "d Rheinfahrt" (Frankfurt 1846); "Gedicht" (1847); "Germania, eine satirisch Märchen" (1848); "Lorelei" (Köln 1851); "d Maikönigin" (Stuttgart 1852).
Müller, Joh. Georg, geb. 1822 zu Mosnang im Kanton St. Gallen, Architekt und Dichter, St. 1849 als Professor d hoch Baukunst an d Militärakademie zu Wien ("I. G. M., eine künstler- und Dichterleben" St. Gallen 1851, von E. Förster).
Müller, Friedr. Max, Sohn d Dichter Wilhelm M., geb. 1823 zu Dessau, leben seit 1846 in England, sein seit 1851 Ehrenmitglied d Universität Oxford, berühmt Orientalist; er besorgt im Auftrag d ostind. Compagnie d Herausgabe d Rigveda, die Text mit deutsch Übersetzung seit 1853 auch zu Leipzig erscheinen; früh liefern er eine Übersetzung von Kalidasas Meghaduta (Königsberg 1847).
Müllheim, Bad.
Amtsstadt im Oberheinkreis, mit 2600 E., Bad u. Weinbau (markgräfler).
Müllner, Amadeus Gottfried Adolf, geb. 1774 zu Langendorf, seit 1798 Advokat zu Weißenfels, geben sein Geschäft auf, nachdem er eine schriftstellerisch Name erwerben haben.
als Dramatiker beweisen er unbestreitbar eine groß Talent, werden aber in seine sogen. Schicksalstragödie (d 29. Febr.; d Schuld; König Yngurd und d Albanesin) unnatürlich bis zur Lächerlichkeit; seine Lustspiel, obwohl nicht schlecht, sein wenige bekannt.
von 1820 bis zu seine Tod 1829 arbeiten er ausschließlich als Kritiker, im Morgenblatt bis 1825, hierauf als Herausgeber d Mitternachtsblatt und machen sich fast alle Schriftsteller zu Feind.
seine "vermischt Schrift" erscheinen sammeln in 2 Bdn. Stuttgart 1824-26; seine "dramatisch Werk" in 7 Bdn. Braunschweig 1828.
Müllrose, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Frankfurt, mit 2100 E., liegen am Friedr.-Wilhelmskanal oder M.r Graben, die d Spree u. Oder verbinden.
Münch, Ernst Joseph Hermann Von, geb. 1798 zu Rheinfelden im Kanton Aargau, studieren d Rechte, sein zuerst Professor d deutsch Literatur an d Kantonsschule zu Aarau, 1821 Professor d Geschichte zu Freiburg, 1827 d Kirchenrecht zu Lüttich, 1830 Königl. Bibliothekar im Haag, 1831 geheim Hofrat und Bibliothekar zu Stuttgart, St. 1841. M. schreiben sehr viel als Hofpublizist gegen Belg. u. deutsch Ultramontane und Liberale, gegen Türke u. Franzose, geben belletristisch Sammelung, auch eigen Gedicht u. Memoiren heraus, schreiben eine Menge historisch Werk, von die aber selbst d am wenigste flüchtig gearbeitet, d Geschichte d Haus Nassau-Oranien u. d Haus Fürstenberg, auf keine besondere Wert Anspruch machen können.
Münch-Bellinghausen , Eduard Joachim, Graf, geb. 1786 zu Wien, treten 1806 in d Staatsdienst, werden 1823 Wirkl. Geh. Rat und Gesandte am Bundestag zu Frankfurt, wo er bis 1848 d Politik Metternich vertreten, 1831 Graf, 1841 Staatsminister, ziehen sich 1848 in d Privatleben zurück.
Münch-Bellinghausen, Eligius Franz Joseph, Freiherr von, geb. 1806 zu Krakau, als Dichter unter d Name Friedr. Halm bekannt, seit 1845 Hofrat u. erst Custos d kaiserl. Bibliothek; von seine Drama ernten "Griseldis" und d "Sohn d Wildnis" allgemein Beifall; auch "d Fechter von Ravenna" sollen von er sein.
Lyr. "Gedicht" erscheinen von er 1850, eine Abhandlung über d alt Sammelung Span. Drama 1852.
München, haupt- und Residenzstadt d Königreich Bayern und Hauptstadt d Kreis OberBayern, Sitz eine Erzbischof, an d Isar, 1589 Par. Fuß über d Meer auf eine einförmig Ebene liegen, haben mit seine 5 Vorstadt über 116000 E., darunter etwa 7000 Protestant, 22 Kath. Kirche u. Kapellen, 1 Prot. und 1 Griech. Kirche, sowie 1 Synagoge.
d 1826 von Landshut nach M. verlegen Universität sein sehr gut ausstatten; außerdem haben M. eine 1759 gestiftet, 1827 erneuert Akademie d Wissenschaft u. Kunst, eine Akademie d bildend Kunst. d als Pflanzschule von Maler eine groß Bedeutung erlangen haben, 2 Gymnasium, eine polytechnisch und eine Gewerbsschule, eine Tierarzneischule, eine Schule für Forstwissenschaft u. Pharmazeutik, blinden- und Taubstummenanstalt, eine Irrenhaus, viel wohltätig Institut, 4 Kloster.
durch herrlich öffentlich Gebäude u. Monument, schön Platz u. Straße, durch seine reich Kunstsammelung sein M. eine wahr Königsstadt u. verdanken diese größtenteils Ludwig I.
d merkwürdig Gebäude sein:
d königl. Residenz, reich an Kunstwerk alle Art, d Festsaalbau am Hofgarten, d Allerheiligenkapelle, d leuchtenbergisch Palast, d Glyptothek, d Pinakothek, d Odeon, d Palast d Herzog Max, d bibliothek- und Archivgebäude, d kunst- u. Industrieausstellungsgebäude, d Wittelsbacher Palast, d Feldherrnhalle, d Siegesthor, d Ruhmeshalle mit d ehern Koloß d Bavaria etc.; unter d Kirche zeichnen sich aus: d metropolitan- u. Pfarrkirche zu U. L. Frau, 1468-88 erbauen, die St. Michaelshofkirche. d Theatinerhofkirche; d unter Ludwig I. erbaut: d herrlich Basilica d Hl. Bonifazius, d Ludwigskirche, d gotisch Mariahilfkirche in d Vorstadt Au; d groß allgemein Gottesacker sein wegen viel Monument u. d 1845 erbaut Campo Santo sehenswert.
- M. haben verhältnismäßig keine bedeutend Industrie; am wichtig sein d königl. Gießerei, d Porzellanfabrik zu Nymphaburg mit eine Anstalt für Glasmalerei, die Ertelsche mathematisch-mechanisch Anstalt, Frauenhof u. Uzschneider optisch Institut, die Maffeiʼsche Maschinenfabrik; d Bierbrauerei sein großartig und weitberühmt.
- M. sein im 12. Jahrh. eine unbedeutend Ort. erhalten 1156 von Heinrich d Löwe Stadtrechte, werden aber erst im 14. Jahrh. als Residenz von Wittelsbacher herziehen bedeutend und steigen mit d Emporkommen Bayern; d Regierung d groß Kurfürst Max I. (1626-51), sowie d König Max Joseph I. u. Ludwig I. sein für M. wie für Bayern Epoche machen.
Münchhausen, Gerlach Adolf, Frhr. Von, geb. 1688 zu Berlin, Hannöv. hoch Beamte, seit 1734 Kurator d Universität Göttingen, die er namentlich ihr Blüte verdanken, St. 1770 als Hannöv.
Minister.
Münchhausen, Hieronymus Karl Friedrich, Freiherr von, geb. 1720 zu Bodenwerder in Hannover, Gest. 1797, erzählen seine Abenteuer aus d Türkenkrieg mit humoristisch Aufschneiderei; d nach London geflüchtet kasselsche Professor und Bibliothekar R. L. Raspe geben sie zusammenstellen 1785 zu London Engl. heraus.
Bürger bearbeiten sie deutsch, und Schnorr setzen sie (Stendal 1794-1800) fort.
d Buch sein fast in alle Europ.
Sprache übersetzen und M. haben dadurch d unsterblich Name d drollig Lügner erwerben, worüber er sich jedoch nicht wenig ärgern haben sollen (Münchhausiade).
Münchhausen, Karl Ludwig, geb. 1759, Gest. 1836 als kurhess. Oberstlieutenant, geben mit seine Freund Seume "Rückerinnerung" (Frankfurt 1797), mit Gräter d "Bardenalmanach" (Neustrelitz 1802) heraus.
- M., Otto, geb. 1716, Gest. 1774 als Hannöv.
Landtrost von Kallenberg, sein Ökonom.
Schriftsteller. - M., Philipp Otto, geb. 1811, haben Roman und Novelle herausgeben.
Münchhausen, Alexander, Freiherr von, geb. 1813 im Schaumburgschen, treten 1836 in d Hannöv.
Staatsdienst, werden 1847 Kabinettsrat, im Oct. 1850 erst Minister, erhalten d. 22. Oct. 1851 seine Entlaßung.
Münden, Hannöv.-M., Hannöv.
Stadt am Zusammenfluß d Fulda u. Werra, sowie an d Hannöv.
Südenbahn. mit 6100 E., Flußhafen, Fabrikation und Speditionshandel.
Mündigkeit, Majorennität. s. Volljährigkeit.
Münnich, Burkhart Christoph, Graf Von, geb. 1683 zu Neuhuntdorf im Oldenburgische, treten 1720 in Russ. Dienst, organisieren d russ. Heer, führen es 1734 gegen Danzig, 1735-39 gegen d Türke; 1736 erstürmen er d Linie von Perekop u. erobern d Krim, 1737 Oczakow, 1739 gewinnen er d Schlacht von Stawutschane und nehmen Choczim, d Friede von Belgrad aber halten seine Siegeslauf inne.
nach d Tod d Kaiserin Anna stürzen er Biron u. werden für einige Zeit allmächtig in Rußland.
als d Regentin (Iwan Mutter) sich zu Österreich u. Sachsen neigen, nehmen M. seine Abschied, werden aber auf d Reise nach Schlesien auf Befehl d Kaiserin Elisabeth, die durch eine Palastrevolution auf d Thron kommen sein, aufheben und nach Sibirien verbannen. Peter Iii. rufen er zurück u. geben er alle seine werden wieder, die er auch Katharina Ii. lassen, obwohl sie verlieren sein sein, wenn Peter Iii. M.s Rat befolgen haben; er St. 1767.
Münster, vom Lat. Monasterium, ursprünglich Kloster, spät gleichbedeutend mit Kathedrale und Hauptkirche.
Münster, Hauptstadt d preuß. Provinz Westfalen, an d Aar u. d M.-Hammer-Eisenbahn, Bischofssitz, Sitz d Provinzialbehörde, haben eine Akademie mit philosophisch und kath.-Theologe.
Fakultät, 25400 E., Domkirche, goth. Liebefrauenkirche, Rathaus, in welche am 14. Oct. 1648 d westfälisch Frieden unterzeichnen werden.
d Industrie liefern Tuch u. Leinwand, Leder, Zucker, Bleiweiß, Tapete, Klavier (Pianofortefabrik d Gebrüder Knack). M. kommen bereits unter Karl d. Gr. vor, werden durch er Bischofssitz u. Hauptstadt d im 13. Jahrh. zu eine Reichsfürstentum erheben Hochstift.
d Stadt werden Mitglied d Hansa, durch Handel und Gewerbe blühen, im 16. Jahrh. d Schauplatz eine denkwürdig Treiben d Wiedertäufer, erst 1661 d Bischof vollständig unterwerfen, die jedoch in Cösfeld residieren.
d Hochstift umfassen 180 □M. mit 350000 E., werden 1803 säkularisieren u. als Entschädigung an Preuße u. einige ander Herr verteilen, nach 1807 größtenteils Franz., 1815 mit Ausnahme einige Bezirk, die an Hannover und Oldenburg fallen, wieder Preuß.; Vgl. Erhard:
"Geschichte M. s" M. 1847.
Münsterberg, schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau, an d Olau, mit 5000 E., Wachsbleiche, Töpferei, plüsch- u. Manchesterweberei, kalt Schwefelbad.
Münster-Ledenburg, Ernst Friedrich Herbert, Graf Von, geb. 1766 zu Osnabrück, sein 1801-1804 Hannöv.
Gesandte in Petersburg, dann vortragend Minister in London, bei d Vorbereitung d deutsch Erhebung gegen Napoleon tätig. sprechen 1815 auf d Wiener Congresse für d Errichtung landständisch Verfassung, regieren als Minister bis 1831 Hannover im entgegengesetzt Sinn, St. 1839. M. sein mit d Specialvollmacht d Vormundschaft über d Herzog Karl von Braunschweig betrauen, mit die er 1827 in ärgerlich, öffentlich geführt Streitigkeit verwickeln werden.
Münter, Balthasar, geb. 1735 zu Lübeck, Gest. 1793 als Prediger d deutsch Petrigemeinde in London, haben viel Predigt und geistlich Lied herausgeben.
seine Tochter sein d Schriftstellerin Friederike Brun (s. d.).
Münter, Friedrich, Sohn d vorig, geb. 1761, Gest. 1830 als Bischof von Seeland, theolog. Schriftsteller, Orientalist und Archäolog, schreiben eine Handbuch d Dogmageschichte, eine Geschichte d dän. Reformation, eine Geschichte d Einführung d Christentum in Dänemark und Norwegen, über d Aufstand d Jude unter Trajan und Hadrian, über d Sinnbild u. Kunstvorstellung d alt Christ, d Religion d Karthagoer u. Babylonier etc. u. geben eine Statut d Templerorden heraus.
Münze (Lat. moneta), sein eine als Geld geprägt Stück Metall, u. d Münzfuß bestimmen d Gehalt, d Nennwert und d Einteilung d M.n, welche d wirklich Metallwert gleich oder möglichst nahe kommen sollen. w Eile rein Gold und Silber zu weich sein, werden Gold mit Silber od. Kupfer (d Gold-M. werden je nachdem entweder blaßgelb oder rötlichgelb), Silber mit Kupfer legieren und d Mark Gold zu 24 Karat 12 grau, d Silber zu 16 Lot 18 Gran annehmen; d Grad d Feinheit d M. dadurch bezeichnen, daß man ihr Gehalt an edel Metall im Verhältnis zu obig Grundzahl angeben; d Gold-M.n enthalten gewöhnlich zwischen 21 u. 22 Karat, die Silber-M.n von 15-12 Lot (Vgl. Mark).
d Notwendigkeit eine gut M. werden von d Regierung nicht immer einsehen und dieselbe glauben durch d Verschlechterung d M. gewinnen zu können, sehen sich aber immer wieder zur Herabsetzung solch M.n auf d wahr Wert nötigen (Devaluation).
d deutsch Reichstag erlassen im 15. u. 16. Jahrh. trefflich Gesetz, die aber so wenig befolgen werden, daß nach d 30-jahrig Krieg 10 Thlr. wenig über 1 Thlr. wert sein.
d einzeln Staat müssen sich deswegen selbst helfen u. zuerst schließen Sachsen u. Brandenburg 1667 eine Münzkonvention zu Zinna (d seine Mark zu 101/2 Thlr.); 1680 vereinigt sich mit sie Braunschweig zum Leipziger Münzfuß (d Mark zu 12 Thlr.); Preußen führen 1764 d 14 Thlr. fuß, Österreich, Bayern, Sachsen etc. 1753 d conventions- Od. 20Fl. fuß (131/3 Thlr.) ein; diese folgen in Südendeutschland mit Ausnahme Österreich d 24Fl. fuß seit 1766, 1837 durch Münzkonvention von München d 241/2 Fl. fuß, die 1838 von alle Zollvereinsstaat annehmen werden, so daß eine Vereins-M. prägen werden können, die 31/2 Fl. oder 2 Thlr. gleich sein; dieselbe haben sich jedoch als unbequem erweisen.
d lübische Münzfuß d Mark zu 111/3 Thlr.; d schlesw.-Holstein. u. Hamburg. gelten nicht mehr für d Prägung, sondern nur für d Rechnung.
hinsichtlich d Gold herrschen in Deutschland noch gar keine Übereinkunft.
- vor d Schlage d M.n werden d Metall in Barren gießen, in eine Walzwerk Gestreckt. d. h. in Streifen von gehörig Länge und Dicke verwandeln (Zaine), hierauf durch d Ausstückelungsmaschine, eine durch eine Schraubenspindel bewegt ringförmig Schneidewerkzeug, in d rund Münzscheibechen zerschneiden, worauf d übrig gebleiben Metall wieder einschmelzen werden.
durch Sieden (beim Silber in verdünnt Schwefelsäure, beim Gold in eine Auflösung von Salpeter, Kochsalz und Wasser) geben man d Münzscheibe Farbe u. Glanz; jede einzeln Stück werden justieren d. h. wiegen, die zu leicht werden wieder einschmelzen, die zu schwer abschleifen.
dann folgen d Rand in eine eigen Maschine, dann d Präge zwischen 2 in Stahl geschneiden Stempel in d Prägmaschine, wobei d Druck durch Hebelbewegung bewirken werden.
auf d eine Seite d geprägt M. (Avers) befinden sich d Brustbild Od. eine dasselbe vertretend Darstellung, auf d Rückseite (Revers) d Angabe d Wert, Wappen u. Dgl.
d Umschrift am Rand heißen Legende, d Schrift auf d Mitte: Inschrift.
d Gewicht d M. heißen ihr Schrot, d Gewicht d in ihr enthalten edel Metall ihr Feingewicht, d Verhältnis d Feingewicht zum Schrot d Korn oder d Feingehalt, beim Gold gewöhnlich mit Karätig, beim Silber mit Löthig bezeichnen.
bei d Scheide-M.n halten man sich in d Regel nicht an d Wertbestimmung für d grob oder Courant-M., daher haben dieselbe gewöhnlich nur in d Staat, in welchen dieselbe prägen werden, Geltung. Vgl. Noback münz-, maß- und Gewichtsbuch, Leipzig 1853.
Münzer, Thomas, eine entschieden revolutionär Charakter d Reformationszeit, geb. 1498 zu Stolberg am Harz, studieren Theologie in Wittenberg, werden nach mehren Anstellung 1520 erst Prediger zu Zwickau, müssen diese Stadt als Unruhestifter verlassen, treiben sich bei d Hussit in Böhme herum, werden 1523 Prediger zu Altstadt und geraten mit Lutheer in heftig Fehde, weil diese von d Gleichheit alle Stand, Guterverteilung u. Dgl. nichts wissen mögen.
mit d Zweikauerprophet u. ander unruhig Kopf stiften M. eine Verbindung, welche d Errichtung eine kommunistisch Reich von lauter Heilige auf Erde und als erst Mittel d Ausrottung d Kanaaniter d. h. alle Gegner eine solch Reich bezwecken.
er bekommen Anhang in Altstadt wie in Mühlhausen, zumal Luther "rein" Evangelium d begehrlich Volksmasse keineswegs einleuchten wollen u. machen dann eine geheimnisvoll Reise nach Südendeutschland in d Hauptsitz d Bauernkrieg; gleichzeitig mit d Los brechen dieselbe in Schwabe und Franken bemächtigen sich M. 1525 in Mühlehausen d Stadtregiment, ziehen Kirchengut ein, beginnen eine toll Kommunistenwirtschaft, erliegen aber mit seine Anhänger am 15. Mai 1525 bei Frankenhausen d Fürstenmacht und werden in Mühlehausen mit d entlaufen Mönch Pfeiffer u. 24 ander Hauptanführer köpfen.
Münzfälschung, s. Münzverbrechen.
Münzkunde, s. Numismatik.
Münzregal, d ausschließlich Recht d Staat Münze zu prägen, ergeben sich aus d Natur d Sache; vgl. Geld.
Münzsammelung, s. Numismatik.
Münztarif, Valvationstabelle, die vom Staat aufgestellt Wertung fremd Münzsorte.
Münzverbrechen (falsum monetarium), betrüglich Verfertigung neu Od.
Verfälschung schon vorhanden Münze.
d Grad d Strafbarkeit richten sich nach d Gehalt u. d Menge d verfälscht Münze.
Münzzeichen, Andeutung d Münzort durch Buchstabe od. Zeichen; Vgl. d einzeln Buchstabe A, b, c, d et_cetera.
Mürzzuschlag, Marktflecken in Steyermark, Kreis Bruck, im Tal d Mürz und am Fuß d Sömmering, Stationsplatz d Wien-Triestiner-Eisenbahn, mit 1200 E., Eisenhammer, Weißblechfabrik, sensen- und Sichelschmiede.
in d nah Dorf Mürzsteg sein neben ander Eisenwerken eine kaiserl. Gewehrlaufefabrik.
müssen, müssen, Preuß.-Westfäl.
Dorf auf d Westerwald, mit 750 E., silber- und Kupferhütte, eisen- und Stahlwerken; in d nah Stahlberg werden d Erz in eine 10fach übereinander liegend Etagenbau ausbeuten.
mühen, ehemals Getreidemaß in d Schweiz, durch d neu Maß verdrängen; s. Schweiz.
Muff, Kleidungsstück aus Pelzwerk, in Form eine hohl Zylinder, um d Hand hineinstecken u. warm zu halten.
Muffel, Schale aus gebrennt Ton, unter welche d Kapelle stellen werden (bei Schmelzung von Silber, Kupfer etc., beim Einbrennen von Farbe).
Mufti, Arab. (d Entscheider), gewöhnlich Scheikh ulen Islam, d. h. Haupt d Auserwählte nennen, in d Türkei Stellvertreter d Sultan in religiös oder sich auf d Gesetz beziehend Ding, folgen im Rang auf d Großwesir.
seine Ausspruch u. Erklärung heiß Fatwa, sein Sekretär Fetwa-Emini.
Muggendorf, Flecken 4 Ml. Südöstl. von Bamberg, im fränk. Jura, berühmt durch 24 Höhle in d umliegend Berg, mit Tropfsteingebilde u. eine Menge antediluvianisch Tierknochen.
Muhamed, s. Mohammed.
Mure, in d Schweiz d Geschiebeablagerung d Gießbach vor d Mündung klein Tal.
muid (müih), altfranzös. Maß von sehr verschieden Gehalt.
Muiden (Meudn), fest Stadt in NordHolland, mit Amsterdam durch eine Kanal verbinden, an d Mündung d Vecht, mit 1900 E., Militärschule.
Muidt, Getreidemaß in Aachen = ungefähr 12100 Par. Kubikzoll.
Mulatte, Farbige, von eine weiß und eine Negerin oder umgekehrt erzeugen.
Mulcta, Lat., Strafe, in d Regel Geldstrafe im Zivilrecht.
Mulde, d Backtrog; länglich 4eckig Form, in welche d Blei gießen werden; Vertiefung im Gebirge.
Mulde, Nebenfluß d Elbe, entstehen aus d Zwickauer M. (im voigtländischen Gebirge) u. d Freiberger M. (bei Graupe in Böhme entspringen), münden nach 38 Ml. bei Dessau.
Muldengewölbe entstehen wie d Kreuzgewölbe (s. d.), wenn 2 Gewölbe einander durchschneiden, aber d Gratbogen bilden vertieft Kurve.
Mulder, Gérard Johannes, ausgezeichnet Chemiker, geb. 1802 zu Utrecht, Arzt, seit 1841 Professor d Chemie zu Utrecht.
sehr verdienen um d Tierchemie, besonders durch Untersuchung d eiweißartig Körper (Proteinkörper).
Schrift: "Versuch eine allgemein physiologisch Chemie", deutsch von Kolbe, Braunschweig 1844-51; "de voeding in Nederland in verbinden tot d Volksgeest" Rotterdam 1847; "chemisch Untersuchung" frkf. 1847.
außerdem zahlreich Abhandlung in Zeitschrift.
mulgrave (mölgrehw), Constantin John Phipps, Lord, geb. 1744, Gest. 1792, engl. Flottenoffizier, berühmt durch seine Reise in d Nordpolargegend, wo er bis zum 80. Breitengrad vordringen ("Journal of a voyage towards the northpole" London 1774).
sein Bruder Henri, geb. 1755, spät Viscount Normanby und Earl Of M., seit 1792 eifrig Tory, Mitglied d vieljährig Toryregierung, St. 1831.
sein Sohn Constantin Henri, geb. 1797, seit 1838 Marquis von Normanby, sein seit 1819 entschieden weichen, Mitglied mehrere Wighministerien, erwerben sich 1835 als Lordlieutenant von Irland d Ruhm d Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, sein gegenwärtig Gesandte zu Florenz.
Mulgraves Archipel, austral. Inselgruppe zu beide Seite d Äquator, Östl. von d Karolin, etwa aus 170 Eiland bestehend, meist niedrig, reich an Kokospalme, von freundlich Leute malayisch Stamm bewohnen.
Mull, Insel d Hebriden, 161/2 □M. groß, gebirgig u. Haidig, holzarm, mit 18000 E., die von Schafzucht, Gerstenbau, Fischerei, Kelpbrennerei leben.
Mull, seine Musselin; weich Krapp.
mulmen, trocken, locker Erde, besonders Holzerde; ausgewittert Erz in pulverig Gestalt, besonders eine Silber und Blei Haltiges.
Multan, fest Stadt im Südwestl. Pendschab, 9 Meile. vom Indus, haben 60000 E., Moschee und Hindutempel, beträchtlich Industrie u. lebhaft Verkehr.
nach d Stadt M. tragen d Provinz d Name, die früh zum Reiche d Großmogul, dann d Afghane, hierauf d Sikh gehören und mit d Pendschab 1849 von d Engländer unterwerfen werden.
Multiplikation, Vervielfachung, sein eine arithmetisch Operation, eine gegeben Zahl so oft setzen und addieren, als eine ander gegeben Zahl Einheit haben.
d beide gegeben Zahl heiß Faktor, die eine, die vervielfachen werden sollen, Multiplicandus, d ander Multiplicator, u. d Zahl, die herauskommen, Produkt.
d Zeichen d M. sein entweder ☓ oder eine Punkt (.).
Multiplikationskreis, eine Instrument zu Höhenmeßung, bestehend aus 2 konzentrisch Kreis, die sich senkrecht um ihr gemeinschaftlich Achse drehen u. mit die inner eine Fernrohr verbinden sein.
werden d äußer Kreis durch eine Druckschraube an d Achse befestigen, so lassen sich nur d inner bewegen; werden aber beide Kreis durch eine Druckschraube mit einander verbinden, so können beide zugleich bewegen werden.
d M. werden von Tobias Mayer erfinden und dienen dazu, eine Vertikalwinkel öfter nach einander zu messen, d. h. er zu multiplizieren.
Mumie, die vor Verwesung geschützt Leiche, finden sich besonders in Ägypten; d alt Ägypter behandeln d Leiche entweder nur mit Salpeter u. trocknen sie sodann, Od. sie füllen dieselbe nach d Behandlung mit salzig Stoff mit harzig Stoff aus, oder sie behandeln sie zuerst mit Gerbestoff u. Balsam u. füllen sie hernach mit Harz.
natürlich M. finden sich, wo kalt u. scharf Luft d Verwesung hemmen Od. d Hitze d Leichnam trocknen, oder metall. Oxyd d Verwesung unmöglich machen.
Mumme, dunkelbraun, dick, süßlich, stark Bier, 1492 von Christian M. zum erstenmal zu Braunschweig brauen; werden früh von Braunschweig stark ausführen.
Mummius, Lucius, Röm. Konsul, unterwerfen 146 v. Chr. Achaia u. zerstören Korinth; sollen d Schiffsleute, welche d Bildwerk auf d Schiff zu schaffen haben. drohen haben, sie müssen neu machen lassen, wenn sie etwas zerbrechen werden.
Munch, Peter Andreas, geb. 1810 zu Christiania, seit 1841 Professor d Geschichte daselbst, nordisch Altertumsforscher, verdienen durch eine Grammatik d Runensprache, d Altnorweg. und Goth. Sprache. eine Geschichte d nordisch Volk, Histor. und geographisch Arbeit über d Nordgermane.
Volk. - M., Andreas, Verwandte d vorig, geb. 1811, Universitätsbibliothekar in Christiania, sein als Dichter schätzen.
Mund (Os), im eng Sinn d zwischen Nase und Kinn gelegen und von d Lippe umschließen Querspalte.
d Lippe bestehen aus mehren Muskellage, die groß d ring- oder Schließmuskel d M.es sein, ferner nach außen aus eine Fortsetzung d allgemein Haut, nach innen aus eine Fortsetzung d M.schleimhaut.
d ziemlich viel Muskel d Lippe vermitteln d verschieden M.Stellung, welche d Gesichtsausdruck, d Mienenspiel wesentlich charakterisieren. -
im weit Sinn aber verstehen man unter M. d M. höhlen (cavum oris), welche vorn von d M. spalten und d Lippe, hinten vom Gaumensegel, zu beide Seite von d Backe, oben vom Gaumen, unten von d zwischen Zungenbein und Unterkiefer befindlich Muskellage begrenzen werden u. ganz von eine an Schleimdrüse reich Schleimhaut auskleiden sein.
in sie befinden sich d Zunge und d Zahn, sowie d Ausführungsgang d Speicheldrüse.
d Krankheit d M. sein teils solch d Lippe, wie namentlich Geschwür, Ausschlag, krebsig Entartung; teils Krankheit d Zahn (s. d.), d Zunge (s. d.), teils d d M.höhlen auskleidend Schleimhaut; auf diese erscheinen besonders Katarrh, Ausschlag, Skorbut (M.Säule), brandig Entzündung (Wasserkrebs), und häufig sein sie d Sitz syphilitisch Geschwür.
angeboren Mißbildung d M.es sein besonders d Hasenscharte und d Wolfsrachen.
Mundart, s. Dialekt.
Mundat, Bezirk, die von d Gerichtsbarkeit, unter die er eigentlich stehen sollen, befreien sein.
Mundharmonika, gewöhnlich Maultrommel, Brummeisen nennen (Lat. Crembalum), bestehen aus 2 klein, neben einander liegend Eisenstabchen, die am eine Ende in eine Bogen mit einander verbinden sein und eine zwischen diese befindlich dünn stählern, vorn mit eine Hacken versehen Zunge.
beim Spiel werden d Eisenstabchen zwischen d Zahn halten u. d stählern Zunge mit d Zeigefinger d ander Hand in Schwingung setzen, während man zugleich schwach gegen d nun vibrierend Zunge hauchen.
durch Erweiterung Od.
Verengerung d Mundhöhle und d verschieden Stärke d Hauch es können dann außer d Grundton noch verschieden Nebenton hervorbringen werden.
- ferner verstehen man jetzt unter M. auch d aus mehren, auf eine verdeckt Gestell befestigt Metallzunge bestehend Kinderinstrument, die durch Anhauchen mit d Mund zum Klinge bringen werden.
mundificantia, mundificativa, Lat., reinigend Heilmittel.
Mundieren, latte-deutsch, reinigen; Mundum, reinlich u. zierlich Abschrift.
Mundium, mittelalterlich, Mund, Muntpurt, Mundschaft, Vormundschaft; Mundiburdus, Vormund.
Mund, Theodor, Geh. 1808 zu Potsdam, seit 1850 Universitätsbibliothekar zu Berlin, außerordentlich fruchtbar Schriftsteller, schreiben Kritik, Novelle und Roman, ästhetisch und literaturhistorisch Werk, streifen auch schon auf d polit. Gebiet; Witz.
Beobachtungsgabe u. gewendt Darstellung sein er keineswegs absprechen.
seine Frau Klara, bekannt als Louise Mühlbach, geb. 1814 zu Neubrandenburg, haben Novelle u. Roman im Genre d geistreich emanzipiert Weib Hrsgb.
Mundus, Lat., d Welt; m. Vult Decipi Ergo Decipiatur, d Welt wollen betrügen sein, so mögen sie es denn sein.
Mungo Park, s. Park (Mungo).
munizipal, auf Stadt und die Verwaltung Bezüglich. z. B. M.Rat, M.verfassung; M. Ität, d Gemeinde, gewöhnlich d Gemeinderat.
Munizipium, bei d alt Römer Stadt mit Röm. Bürgerrecht, durch die von d Bürger gewählt Obrigkeit regieren, nicht von eine Statthalter, entweder mit eigen Od. d röm. Rechte; in letztere Falle können sie alle röm. Amt, im andere nur d militärisch begleiten.
d M. Freiheit erhalten sich bei d ital. Stadt über d Untergang d Weström.
Reich u. werden d Grundlage d mittelalterlich Stadtefreiheit in Italien.
Munifik, latte-deutsch, freigebig; Munifizenz, Freigebigkeit.
Muniment, lat.-deutsch.
Schutzmittel; monieren, befestigen, mit Schießbedarf versehen; Munition, d gesamt Schießbedarf: Pulver, Kugel, Zünder et_cetera.
Munk, Salomon, geb. 1802 zu Glogau, leben zu Paris, Orientalist, geben d Kommentar d Rabbi Tanchoum über Habakuk, Notiz über Abul Walid Merwan, Palästina etc. Franz. heraus.
Munkacs, Hauptort d ungar. Komitat Beregh-Ugocsa im Kaschauer Distrikt, Marktflecken mit 5800 E.
auf eine isoliert 600' hoch Felsen liegen d Festung M., jetzt von keine militärisch Bedeutung mehr, dienen zu Staatsgefängnis.
Munoz (Munjos), Thomas, span. Marineoffizier und ausgezeichnet Ingenieur, welche bei Cadix d ungeheuer Schutzdamm ausführen, sowie auch d Zeughaus u. Werft auf La Caracca erbaut, leben während d Bürgerkrieg verbannen und St. 1823 in Armut.
- M., Juan Battista, geb. 1745, Gest. 1799, Professor zu Valencia, machen d ausgedehnt u. tief Studie über Amerika; von seine Geschichte d neu Welt vollendet er aber leider nur d 1. Bd. - Munoz, s. Maria Christina von Spanien.
Munster (Monster), irisch Mown, südwestl. Provinz in Irland.
4331/2 □M. groß, mit 1800000 E., sein vom Shannon bewässern, zum Teil eben u. außerordentlich fruchtbar. in d Grafschaft Clare u. Kerry gebirgig.
neben Ackerbau u. Viehzucht werden auch mancherlei Industrie, besonders in Leinen u. Wolle betreiben.
d 6 Grafschaft d Provinz heißen: Clare, Cork, Kerry, Limerick, Tipperary und Waterford.
Munster, eigentlich Münster, Stadt im Elsaß unweit Colmar, mit 3900 E, bedeutend Baumwolleindustrie, sein ehemals deutsch Reichsstadt mit eine uralt Benediktinerabtei.
Mundane, Ramon, geb. 1265, Gest. um 1340, catalonier, sein d groß Zeit seine Leben Soldat und beschreiben in eine trefflich Chronik d kriegerisch Abenteuer d span. Hilfestruppe d Byzant. Reichs, gegen welche sie, treulos behandeln, zuletzt ihr Waffe kehren (übersetzen von Lanz, Lpz. 1842; Ausgabe d Original von demselben, Stuttgart 1844).
Muta, Fluß im Kanton Schwyz, ergießen sich in d Vierwaldstättersee u. geben d Tal M. d Name, die sich zwischen d Glarnischen u. Urnische Alpe bis an d See hinziehen; in d hinter Teil desselben 1. Oct. 1799 Treffen zwischen Suwarow u. Massena.
Mur, Nebenfluß d Drau, entspringen im Salzburgische, fließen an Graz vorbei, münden 56 Ml. lang in Ungarn unterhalb Warasdin.
Murad, Name 4 osmanisch Sultan: M. I., Sohn Orkan, regiert 1360-83, d Gründer d Janitschar, erobern Adrianopel und unterwerfen Serbien.
- M. Ii., Sohn Mohammed Ii., regieren von 1421-51, d Sieger bei Varna. - M. Iii., Sultan von 1579 bis 95, u. M. Iv., Sultan von 1623-40 sein unbedeutend; Vgl. Türkei.
Murad bei, Tscherkesse, kommen als Sklave nach Ägypten und schwingen sich zum erst bei d Mameluck empor.
von Bonaparte 2mal schlagen, halten er sich in OberÄgypten, die er Kleber durch Vertrag teilweise überlassen; M. bleiben d Franzose auch nach d Engl.-Türk.
Landung treu, liegen spät mit Mehemed Ali in beständig Fehde und St. 1811 an d Pest oder an Gift.
Muräne (Muraena), bilden eine Unterabteilung d Gattung Aal (s. d.), auszeichnen durch Fehl d Brustflosse und dadurch, daß sich d Kieme durch eine klein Loch auf jede Seite öffnen.
- d gemein M. (M. Helena), häufig im Mittelmeer und schon im Altertum wegen ihr delikat Fleisch in eigen Teich halten, gegen 4' lang, braun mit gelb Flecken; sehr gefräßig u. mit ihr lang Zahn gefährlich beissen.
muraille (müralj), Frz., Mauer; en m. heißen d Angriff d Reiterei in lang Linie, nicht in Kolonne.
Murai, Reismaß in Goa = 5 ctr. 37,6 Pfd.
Murajola, Silbermünze, zu Bologna = 1 sgr. 7 pfg. = 51/2 kr. c.-m.; zu Modena = 5,4 Pfg.
Murat (Müra), Joachim, geb. d 25. März 1767 zu Basttide bei Cahors, Gastwirtssohn, treten 1791 in d Heer, sein 1794 bereits Brigadegeneral, machen zu Paris d Bekanntschaft Bonabarten und beide Schicksal bleiben seitdem verbinden.
er fechten mit er am 13. Vendemiaire zu Paris, in Italien und Ägypten, treiben am 18. Brumaire d Rat d 500 auseinander, heiraten 1800 Bonabarten jung Schwester Karoline, werden Anführer d Konsulargarde, 1804 Marschall, Kaiserl. Prinz, 1805 Großherzog von Berg.
in d Feldzug von 1805, 1806 u. 1807 zeigen er sich als d gut Reitergeneral; 1808 werden er König von Neapel u. führen d Regierung so, daß er auch seine politisch Feind ihr Anerkennung nicht versagen.
im russ. Feldzug und 1813 bis nach d Schlacht von Leipzig fechten er noch einmal für seine Schwager, kehren dann nach Italien zurück. schließen mit d Verbündete eine Vertrag u. führen 30000 Mann an d Po gegen d Franzose, ohne jedoch viel zu unternehmen.
auf d Wiener Kongreß agieren d Bourbon u. England gegen er, daher setzen er sich mit Napoleon I. in Verbindung u. schlagen los, als diese von Elba zurückkehren.
er rücken bis an d Po vor, rufen d 31. März 1815 d Italiener zur Unabhängigkeit auf. werden aber von d Österreicher bei Ferrara und Macerata schlagen, sein Heer zerstreuen, worauf er nach Ischia, dann nach Frankreich, nach Napoleon i. Sturz nach Corsika flüchten.
von dort begeben er sich mit eine Haufen flüchtig Franzose nach Kalabrien, landen bei Pizzo, werden gefangen u. am 13. Oct. 1815 kriegsrechtlich erschießen.
seine Witwe, geb. d 26. März 1782, leben als Gräfin von Lipona (Anagramm von Napoli) bis d 18. Mai 1839 u. erhalten nach d Julirevolution eine franz. Pension.
d alt Sohn, Napoleon Achill M., geb. 1801, wandern 1821 nach Nordamerika aus u. St. 1847 als Plantagenbesitzer in Florida, d jung, Napoleon Lucian Charles, geb. 1803, kehren nach d Februarrevolution nach Frankreich zurück und sein seit 1852 Senator, sein Sohn Joachim, Offizier, u. mit eine Tochter d Span. Maria Christina vermählen (aus die Ehe mit Munoz).
- d 2 Tochter d König M. sein d Frau ital. Graf (Pepoli und Rasponi).
Muratori, Ludovico Antonio, eine d groß Gelehrte seine Zeit und besonders um d Geschichte Italien hochverdient, geb. 1672 zu Vignola im Modenesischen, werden 22 jährig schon Bibliothekar d ambrosianisch Bibliothek zu Mailand, 1700 Archivar und Bibliothekar zu Modena, Geistlicher. St. 1750.
Hauptwerk: de ingeniorum moderatione in religionis negotio, Par. 1714 (deutsch im Interesse d Hermesianismus: "über d recht Gebrauch d Vernunft in Sache d Religion" von Beunde und Braun, Koblenz 1837); scriptores rerum italicarum ab a. 500 bis 1500 (Mailand 1723-51, 28 Fol.); antiquitates italicae medii aevi (1739 bis 43. 6 Fol.); annali dʼitalia dall principio Dellʼ era volgare sino allʼ anno 1749 (Mailand 1744 Ff., deutsch von Baude, Leipzig 1745-50, 9 Quartbände); Liturgie Rom. Vetus (Venedig 1748. 2 Fol.) u. a. m.); eine Gesamtausgabe erscheinen zu Venedig in 48 dick Bdn. 1790 bis 1810; ebendaselbst haben sein Neffe Francesco Giovanni M. seine Lebensbeschreibung herausgeben, Venezia 1756.
Murawiew, alt Russ. Adelsfamilie.
Michael.
Fürst M., geb. 1747 zu Smolensk, sein Gouverneur d Großfürst Alexander und Constantin, nach 1802 Staatsrat im Ministerium d Volksaufklärung, schreiben Abhandlung über Moral, Literatur u. Russ. Geschichte, St. 1807. -
Nikolai M., geb. 1793, zeichnen sich im Pers. und Poln. Krieg aus, kommandieren gegenwärtig in Kleinasien; sein Bruder Michael, geb. 1795, sein Reichsrat, eine ander jung Bruder sein Mitglied d Verwaltung d hl. Synode, theolog. Schriftsteller, haben auch seine Pilgerreise beschreiben.
- eine Zweig d Familie führen d Beiname Apostol; Serge M. Apostol, werden d 25. Juli 1826 als eine d Haupt d Militärverschwörung zu Petersburg henken. sein Bruder Matwei auf 20 Jahr nach Sibirien verurteilen.
Murchison (Mörrtschisn), Sir Roderik Impey. ausgezeichnet Geognost, geb. 1805 in Schottland, zuerst Militär, widmen sich aber dann ganz d Wissenschaft, namentlich geologisch Forschung.
mit Philipps machen er eine geognostisch Reise durch England, die er in d Werk "the silurian system" beschreiben.
nachdem er zu gleich Zwecke d Rheingegenden bereisen, stellen er seit 1839 seine Forschung auch in Rußland an, die er in Begleitung Verneuil und Keyserling 2mal bereisen und nach alle Richtung durchziehen.
diese für d Wissenschaft sehr wichtig Expedition beschreiben d Reisende in d Hauptwerk:
"geology of russia in europe and the ural mountains" 2 bde., lond. 1845, neue aufl. 1853.
Murcia, ehemals Königreich in Spanien, 370 □M. Groß. mit etwa 600000 E., zwischen d Mittelmeer, Valencia, Neucastilien, Andalusien und Granada, d Flußgebiet d Segura umfaßend, sein reich an d Südeurop.
Erzeugnis.
d Hauptstadt M. an d Segura sein Bischofssitz, haben Seidefabrikation, Espartoflechterei, Gerberei, Baumwollefabrikation, Sodabereitung, Handel mit Seide, Wein und Südfrucht.
muren (Müräh), Marc Antoine, bekannt als Muretus, geb. 1526 zu M. bei Limoges, Philologe und ausgezeichnet Latinist, leben seit 1554 in Italien, nehmen in Rom eine Lehrstuhl d Class.
Philologie an, werden 1576 Priester u. St. 1585.
seine trefflich Lat.
Rede, Brief, Abhandlung u. s. W. sein von Ruhnken, Leiden 1789 in 6 Bdn. Hrsg.
Murexid, kristallinisch Körper, entstehen, wenn Harnsäure in verdünnt Salpetersäure lösen und bis auf eine gewiß Grad abdampfen werden, worauf man verdünnt Ammoniak hinzusetzen; d Kristall glänzen im reflektiert Lichte goldgrün, im durchfallend rot.
Murg, Nebenfluß d Rhein, entspringen 2875' hoch am Kniebiß, münden unterhalb Rastatt in eine Seehöhe von 381'. - M., Nebenfluß d Thur, entspringen am Hörnli, münden unterhalb Frauenfeld.
Murhard, Friedrich, geb. 1778 zu Kassel, dienen als Beamte unter d Westfäl.
Regierung, leben nach 1873 als Privatmann zu Frankfurt und Kassel, St. 1853, sein bekannt durch mehrere Reise, polit. Schrift und 2 Polit. Prozeß.
sein Bruder Karl, geb. 1781, sein ebenfalls Westfäl.
Beamte u. haben fast dieselbe Schicksal wie d Vorige; er haben mehrere nationalökonomisch Schrift herausgeben.
Muri, Pfarrdorf im Kanton Aargau mit 2000 E.; d 1026 gestiftet Benediktinerabtei, eine d reich in d Schweiz, werden 1841 von d aargauisch Regierung aufheben, unter d Vorwand, daß von d Kloster Unruhen gegen d Regierung erregen werden sein; Vgl. Aargau.
Muria, Auflösung von Kochsalz, Salzsoole; M. ten, sauer Mittel od. Laugensalz; m. Tisch, salzsauer.
Murillo, s. Bravo-M.
Murillo (Muriljo), Bartolomeo Esteban, geb. 1618 zu Sevilla, Gest. 1682, d groß Meister d span. Malerschule und d Sevillanischen insbesonders, erreichen seine Ausbildung durch d Studium d Kunstschatz zu Madrid und im Escurial.
er vereinen d hoch Grazie, d groß Kraft und Erhabenheit mit d herrlich Farbengebung und sein nicht nur in d Histor. (religiös), sondern auch in d Genremalerei groß.
er sein zugleich sehr fleißig und haben eine groß Anzahl Bild aus d Periode seine Meisterschaft hinterlassen, die sich zu Madrid, Sevilla, Cadix, zum Teil in Amerika, in Paris, London, Wien, einzeln zu Dresden und München befinden.
Murky, Ton Stück für d Klavier, munter Charakter, die Baß aus gebrechen Oktave bestehen.
Murmeltier (Arctomys), Säugetiergattung aus d Ordnung d Nager, mit plump, grob behaart Körper, kurz Bein und kurz buschig Schwanz, ohne Backentaschen.
sie wohnen gemeinschaftlich in Erdehöhle, die sie im Sommer bis 10', im Winter tief graben u. mit Heu ausfüllen; in diese dringen sie ihr lang Winterschlaf zu; sie fressen Pflanze, sein sehr gesellig u. wachsam.
- d Alpen-M. (A. Marmotte), graugelb, von d Größe d Kaninchen, leben auf d Höhe d Alpe bis an d Schneegrenze, wo es sonnig und grasig, durch Abgrund abgeschließen Platz wählen.
es fressen aufrecht sitzend und liegen gern in d Sonne, wo es dann murmelnd Ton hören lassen, lassen sich leicht zähmen und werden häufig von Savoyard zeigen.
- ander Art haben Amerika, so d Prairiehund (A. Ludovicianus), in Nordamerika, und d kanadisch M.
(A. Empetra), im Norden.
Murner, Thom., Satiriker und bitter Widersacher d Reformator, geb. 1475 zu Straßburg, werden Franziskaner, Theologe und Jurist, lehren an verschieden Ort bis 1519 z. B. zu Freiburg I. B., in Krakau, dann in seine Kloster zu Straßburg, werden 1526 Professor d Theologie zu Luzeer u. St. um 1536. M. geißeln ohne alle Schonung d Gebrechen seine Zeit, vor Luther völlig Bruch mit d Kirche namentlich d hoch u. nieder Geistlichkeit sowie d Fürst, nachher besonders d Reformator u. d Anhang dieselbe.
seine vielfach an Seb. Brandt mahnend Hauptwerk sein: d "Narrenbeschwörung" u. "Schelmenzunft" (1512), "Gäuchmatt" (Basel 1519), "von d groß lutherisch Narre, wie er Dr. M. beschwören haben" (Straßburg 1522, neu von H. kurz, Zürich 1847). - G. E. Waldau:
Nachricht von T. M.s Leben und Schrift, Nürnb. 1775.
Murphy (Mörfi), Arthur, geb. 1727 zu Elfe in Irland, Gest. 1805 zu London, Schauspieler, schreiben unter ander einige nicht schlecht Lustspiel (gesammelt Werk 7 Bde., London 1786).
Murray, Grafschaft. s. Elgin.
murray (mörreh), neuholländ.
Fluß, entspringen als Hume im Warragonggebirge, münden nach 220 Ml. in d Encounterbai.
seine bedeutend Nebenfluß sein d Darling und Lindsay.
Murray, James Stuart, Graf Von, natürlich Sohn Jakobs V. von Schottland, geb. 1531, verbinden sich gegen Maria Stuart mit d prot. Partei und d engl. Königin Elisabeth, zwingen sie zur Abdankung und lassen sich 1567 zum Regent ernennen; die aus d Gefängnis entfliehen Maria besiegen er bei Langside, werden aber von James Hamilton, die er persönlich beleidigen haben, d 23. Jan. 1569 erschießen.
Murray, Sir George, geb. 1772, Gest. 1846, Brit. General, treten 1789 in d Heer, sein Wellington Generalquartiermeister im Halbinselkrieg, werden 1841 Feldzeugmeister, fungieren auch als Mitglied mehrere Toryministerium.
er geben d Depesche Marlborough heraus (5 Bde., London 1845-46).
Murray, John, engl. Verlagsbuchhändler, geb. 1778 zu London, Gest. 1843, verlegen d Werk d bedeutend Schriftsteller seine Zeit, gründen 1809 d "Quarterlei Rewiew" und d "Familie library" (1830-41).
sein gleichnamig Sohn betreiben d Geschäft gleich schwunghaft.
Murrhinische Gefäß (vasa murrhina), Röm. Prachtgefäß, erst nach d mithridatischen Krieg aus Asien einführen, von wir unbekannt Maß.
Plinius beschreiben sie als zerbrechlich, von matt Glanz, mit purpurn, weiß und rot Flecken durchziehen.
Murschedabad, s. Morschedabad.
Murten, Frz.
Morat, Stadt im Kanton Freiburg, mit 1800 E.; Sieg d Schweizer über Karl d Kühne am 22. Juni 1476; d Beinhaus mit Knochen d Erschlagene brennen d Franzose 1798 nieder.
- d mehr See, von d Broye bilden, sein 2 St. lang, 3/4 St. breit, bis 360' tief, auf d Ostseite von d groß M. er Moos begrenzen.
Murviedro, fest Span. Hafenstadt in d Provinz Valencia, mit 7900 E., Weinbau u. Weinhandel; Trümmer d alt Sagunt.
Musaceae, Pflanzenfamilie aus d Klasse d Skitamineen, mit mehren Art.
Musa Paradisiaca, Pisang, mit 12-15' hoch Stamm, 5-6' lang, 11/2 breit Blatt, büschelförmig herabhängend Frucht; M. Sapientum, d Banane, mit sehr wohlschmeckend Frucht; M. Troglodytarom, Affenmusa, die Frucht nur gebraten genießbar sein; d Faser alle diese M. geben trefflich Papier.
Musäus, griech. Dichter aus d myth. Zeit; M., Grammatiker, wahrscheinlich aus d 6. Jahrh., Verfasser eine Gedicht "Hero u. Leander" (am gut herausgeben u. kommentieren von Passau, Leipzig 1810).
Musäus, Joh. Karl Aug., geb. 1735 zu Jena, Gest. 1787 als Professor am Gymnasium zu Weimar, treten in seine Grandison Ii. gegen d Sentimentalität Richardson und in d physiognomisch Reise gegen Lavater mit Erfolg als Satiriker auf; am bekannt sein er durch seine "Volksmärchen d Deutsche", die wegen ihr anmutig Darstellung u. heiter Laune noch immer gerne lesen werden (Prachtausgabe, Leipzig 1843).
Musagetes, Griech., Musenführer, Beiname d Apollo, aber auch d Bacchus und Herkules.
muscadin (müscadäng), Frz., Bisamkugelchen; duftend Stutzer.
Muscardine, epidemisch tödlich Krankheit d Seidenraupe; als Gegenmittel lassen man Terpentinöl in d Raupenzimmer verdunsten.
Muskatblut, Meistersänger aus d 2. Hälfte d 14. Jahrh.; von er Lied im Colmarer Kodex.
Muschelkalk, gewöhnlich grau Kalkstein, viel versteinert Muschel enthalten, bilden mit d darüber liegend Keuper und d darunter liegend Bundsandstein d Triasgruppe d Flözformation.
Muschellinie, was Konchoide (s. d.).
Muschel Od. beschalt Acephalen (acephala testacea), bilden eine Abteilung d kopflos Weichtier, welche alle 2schaligen Weichtier nebst einige vielschaleig umfassen.
d Körper sein ohne deutlich Kopf u. von eine 2lappigen Mantel umgeben; diese sein außen mit 2 Schale bedecken, die an d Rückenseite an einander fügen sein.
zwischen d Lappen d Mantel befinden sich d Mund und 4 gefäßreich Blatt, d Kieme, auf welchen d Wasser hinströmen.
d Bauchseite sein öfter zu eine fleischig Fuß verlängern, die zwischen d Kieme liegen.
alle M. sein Wassertier, doch nur wenige im süß Wasser.
einige bewegen sich frei, andere halten sich im Schlamm auf, wieder andere sitzen fest, entweder mit eine d beide schal Od. mittels d Byssus, welche aus eine Büschel zerschlitzt Faden bestehen, die aus d Basis d Fuß hervortreten und womit sich d Tier anheften.
d ganz Abteilung zerfallen in mehrere Familie.
Muschik, d Leibeigene in Rußland.
Musco, lat.-Dtsch., moosig; man, moosartig Gewächs.
Muscular, d Muskel betreffend; M. Ität, Muskelkraft.
Musculus, eigentlich Meusel.
Wolfgang, eine vergleichweise gemäßigt Anhänger Luther, geb. 1497 zu Dieuze in Lothringen, werden Benediktiner, treten 1527 aus d Kloster und heiraten in Straßburg, müssen aber wegen Armut eine jämmerlich Leben führen, bis er durch Bucer Vermittlung Diakon werden.
spät leben M. als Prediger in Augsburg, bis er d Interim vertreiben, St. 1563 als Professor d Theologie zu Bern u. hinterlassen viel Schrift, z. B. 9 Foliant Bibelerklärung, loci communes u. a. M.
- eine ander M., Andreas. geb. 1514 zu Schneeberg in Meißen, sein eine Schüler von Luther und Melanchthon, St. 1581 als Professor d Theologie zu Frankfurt a. d. O. und hinterlassen gleichfalls eine Menge Schrift.
muscus, lat., moos.
Muselmann, aus Moslemin bilden, Bekenner d Islam; M., Gericht aus Reis, mit Arrak und Zitrone.
Muse, bei d Grieche d Göttin d schön Kunst und Wissenschaft, die Zahl von 3 bis 9 sich erweitern, Tochter d Zeus und d Mnemosyne: Klio, Euterpe, Thalia, melpomene, terpsichore, erato, polyhymnia, Urania, Kalliope; s. d. einzeln Art.
Musenalmanach, zuerst in Frankreich, dann auch in Deutschland herausgegeben Sammelung lyrisch Poesie von mehren Dichter.
d erst, von Gotter und Boje 1770 zum erstenmal herausgegeben, in welchen Miller, Voß, Hölty, d Stolperige etc. arbeiten, sein von groß Bedeutung für unsere Literatur; er dauern seit 1778 von Bürger, 1794 von Reinhard redigieren bis 1805.
noch bedeutend wirken d von Schiller (1796-1801) herausgegeben M.
von d zahlreich spät sein d von Tick und Schlegel (1801) erwähnenswert; von d Taschenbuch verdrängen kommen d M. erst 1830 wieder auf; d Von wenden, spät von Chamisso u. Schwab redigieren "deutsch M." dauern bis 1839 u. enthalten Beitrag von d bedeutend Lyr. Dichter.
Museographie, Beschreibung von Museum.
Musette (müssen), Frz., d Dudelsack; auch Tanz d franz. Landvolk; klein Tonstück im 6/8 Takt. mit langsam Bewegung, sanft und naiv.
Museum, Griech.-Lat., d Musentempel; in Alexandria d Ort, wo d Bibliothek aufstellen sein; seit d 15. Jahrh. werden M. eine Sammelung merkwürdig natur- oder Kunstgegenstand nennen (Naturhistor.
Museum, Kunstmuseum); oft verstehen man unter M. eine Anstalt zur Journallektüre, gewöhnlich mit eine Einrichtung zur gesellig Unterhaltung verbinden (Casino).
Musik, sein bei d Grieche d Gesamtname für alle diejenige Kunst, bei die überhaupt Ton u. Rhythmus als Darstellungsmittel dienen, so d Tonkunst, Redekunst und Dichtkunst, spät, sowie jetzt. werden d Name bloß für d erst Gebraucht. M. sein somit d Kunst, durch bestimmt abgemeßen Ton d Seele d Mensch nach d Gesetz d Schöne zu erregen.
d Wirkung, die sie unmittelbar auf d Gefühl üben, haben zwar nicht d Bestimmtheit d Vorstellung und d Eindruck, wie diese bei ander schön Kunst d Fall sein, dagegen werden sie durch ihr Allgemeinheit u. Unmittelbarkeit um so eingreifend.
d Mittel u. Form, womit d M. durch d Ton solch Wirkung hervorbringen. sein zunächst d Melodie (s. d.) u. d Harmonie (s. d.).
zur eigentlich Kunst mit wissenschaftlich Grundlage können d M. sich aber erst dann erheben, nachdem ihr Material, d Ton, in seine Entstehungsweise, seine Verhältnis u. Gesetz durch d Wissenschaft (Akustik) nah aufklären werden.
deshalb teilen sich d M. zunächst in Theorie u. Praxis.
jene haben als Hauptteil d Akustik (d Lehre von d Bildung und d Gesetz d Ton) u. d Lehre von d Tonsetzkunst, welche d Melodik und Harmonik in sich begreifen.
d praktisch Teil d M. umfassen d eigentlich Tondichtung Od.
Komposition, d kunstreich Verbindung d Ton zu eine Tonstück und sodann d Ausführung oder äußer Darstellung selbst, wozu teils d menschlich Stimme, teils d verschieden Instrument als Mittel dienen.
- nach d verschieden Organ, durch welche M. erzeugen werden, unterscheiden man Vocal-M. (s. d.) u. Instrumental-M. (s. d.).
in Beziehung auf d rhythmisch Bewegung zerfallen d M. in choral- u. Figural-M. (s. Figuralgesang).
nach Stil, Ort u. Zweck in: A) Kirchen-M.; b) theater-m. (oper. Ballett); c) kammer- oder Concert-M., u. d) militär-m. - d M. sein eine d alt Kunst.
bei d Grieche werden sie bereits als schön Kunst betreiben, obgleich ihr M. etwas ganz Verschieden von d heutig sein.
von diese M. d Alte sein indes wenige Nachricht auf wir kommen.
gewiß sein, daß sie bei d Grieche innig mit d Leben verbinden sein, eine Begleiterin bei religiös Handlung, bei dramatisch Darstellung, namentlich d Chor, Verkündigung von Gesetz et_cetera.
d Gesang sein ohne Verzierung, eine Art Rezitativ, d begleitend Instrumentation einfach u. mehr zur Hebung d Rhythmus dienen.
d verschieden Tonart werden nach d Land, woher sie stammen, benennen, so haben man eine dorisch, phrygisch, lydisch, äolisch Tonart.
eine theoretisch Behandlung d M. beginnen bereits mit d 6. Jahrh. v. Chr. (Lasus von Hermione, Pythagoras, Philolaos etc.), eine mathematisch-wissenschaftlich Behandlung spät durch Euklid.
von d Grieche kommen d M. zu d Römer. die sie in dieselbe Weise üben und gebrauchen.
- d jetzig M. sein ganz eine Frucht d neu Zeit und bilden sich völlig selbständig im christlich Abendland.
ihr Hauptpflege erhalten sie in d Kirche und machen im Mittelalter allmählich und wichtig Fortschritt.
sie beginnen zunächst mit d Kirchengesang. d Choral.
ums Jahr 1000 werden bereits durch Hucbald d erst Lehre d Contrapunkt geben.
sodann folgen d Erweiterung d Tonsystem u. d Verbesserung d Notenschrift Mittel St d Liniensystem durch Guido von Arezzo; sodann d Erfindung d Heptachord und d Solmisation, im 13. Jahrh. d Verbesserung d schon früh erfinden Mensural-M. durch Franco von Köln, im 14. Jahrh. d Vervollkommnung d Notenschrift und d Verbreitung d Figuralgesang durch Joh. De Muris.
im 15. Jahrh. endlich beginnen, hauptsächlich von d Niederländer ausgehend, d wissenschaftlich Behandlung d M., u. damit d Grundlage d jetzig M.
von da an machen d Tonkunst außerordentlich Fortschritt; Italien u. Deutschland bilden hauptsächlich d kirchlich M. aus, Frankreich d weltlich.
Inde auch diese letztere erreichen ihr Glanzpunkt und ihr klassisch Höhe spät in Deutschland durch Ausbreitung d Instrumentalmusik, d Konzert und d Oper.
d groß Meister diese Zeit sein: Gluck, Mozart und Beethoven.
über d M. d einzeln Land s. d. A.: Ital., Franz. und deutsch M.
musikalisch Zeichen, s. d betreffend einzeln Artikel.
Musikfest, Vereinigung von Freund u. Virtuose zur Aufführung groß Tonstück, entstehen in England nach Handel Tod, gehen von dort in d Schweiz über, erlangen aber in Deutschland d groß Wirksamkeit.
Musivgold, Judengold, Malergold etc., d unecht, bestehen aus 12 Teil Zinn, 3-6 Quecksilber, ebensoviel Salmiak. 7 Teil Schwefelblume; werden zusammenschmelzen, reiben und mit Gummiwasser Gemischt. M. Silber werden aus 3 Teil Zinn, 2 Wismut, 4 Quecksilber und Eiweiß bereiten.
musivisch Arbeit, s. Mosaik.
muskatellerweine-, Muskatwein, heißen süß, gewürzhaft Wein aus Italien, Spanien, Frankreich, Griechenland, aus welche sie zu stammen scheinen.
Muskatnuß, d Samenkern von d Frucht d auf d Molukken einheimisch, jetzt auch nach WestIndien verpflanzt Muskatbaum (myristica aromatica), d Laurineen angehörig; d Frucht sein birnförmig, pfirsichgroß, enthalten unter d dick, herbschmeckend Fleisch d Nuß, welche von eine netzartig, rötlich Gewebe umhüllen sein, die als Macis oder Muskatblüte in d Handel kommen.
Muskatbutter werden durch warm Presse aus d M. gewinnen, sein eine wohlriechend Fett.
Muskau, schles. Standesherrschaft im Reg.-Bez. M., sonst d Familie Pückler gehörig, gehören jetzt d Prinz Friedrich von d Niederlanden.
Hauptort sein d Stadtlein M. an d Neiße, mit 2300 E., mit Mineralbad, alaun- und Gradierwerk, schön Park.
Muskel (Musculi) nennen man diejenige Organ d tierisch Körper, welche d Bewegung vermitteln.
sie kommen, wie d Bewegungsfähigkeit selbst, alle Tier zu, zeigen aber in d verschieden Tierklasse groß Verschiedenheit; am ausgebildet erscheinen sie bei d Wirbeltier.
beim Mensch bilden sie jene weichen, feucht und rot Festteil d Körper, welche hauptsächlich unter d Haut um d Gerippe lagern sein und die man gewöhnlich unter d Gesamtname Fleisch begreifen.
d M. bestehen aus eine unendlich Zahl sehr seine Fäserchen; diese vereinigen sich zu klein, von eine zellig Hülle umgeben Bündel, u. indem diese wieder zu groß Bündel zusammentreten, welche wiederum von Zellegewebe umgeben sein, so entstehen durch immer weit Vereinigung endlich d ganz Muskel.
zwischen d Bündel in d Zellegewebe verlaufen d Gefäß u. Nerv.
man teilen d M. in unwillkürlich u. willkürlich.
jene kommen fast nur in d brust- u. Bauchhöhle vor und dienen d unwillkürlich Bewegung d vegetativ Organ; so d Herz.
Zwerchfell, die M. d Magen und Darmkanal.
d willkürlich M., welche d Hauptmasse d Körper und die äußer Form bilden, sein strecken und gehen an ihr Ende gewöhnlich in breit Od. rund Sehnen Od.
Flechse über, mit die sie sich an d Knochen befestigen.
alle M. besitzen d eigentümlich Fähigkeit, sich zusammenziehen, zu verkürzen, wodurch sie d Bewegung vermitteln.
diese Zusammenziehung gehen von d fein Faser aus durch d ganz Muskel.
Muskete, im 16. u. bis zur Hälfte d 17. Jahrh. d Feuergewehr d Infanterie, mit eine Luntenschloße, schießen 4 Lot Blei und werden beim Abfeuern auf eine Gabel legen; d Name behalten man für d spät Gewehr bei und Musketier für Infanterie.
Musketon, früh klein Geschütz, schießen 20 Lot Eisen; Flinte mit trichterförmig weiter Mündung.
Mousqueton, Französ., Karabiner.
Musone, Fluß in d Lombardei, teilen sich bei Mirano in 2 Arme, von die d eine in d Brenta münden, d ander Venedig gegenüber in d Lagune fließen.
Muspilli, nennen Schmeller d Bruchstück eine Gedicht aus d 9. Jahrh. auf d jung Tag (Herausgeg. München 1832).
d Name M. bedeuten Holzvernichter, d. h. Feuer; in d nordisch Mythologie heißen Muspellheimer d südl. Flammenwelt, welche einstens d Welt zerstören.
Musschenbroek (Mössenbruhk), Pet. Van, berühmt Holländ. Physiker, geb. 1692 zu Leiden, studieren daselbst Medizin, Mathematik und Physik, besuchen London und werden nach seine Rückkehr Professor d Physik u. Mathematik zu Utrecht, bald darauf in Leiden; St. daselbst 1761.
besonders um d Experimentalphysik verdienen.
hauptwerke: "tentamina experimentorum naturalium", leiden 1731; "elementa physicae", leyd. 1741; "kompendium physices experimentalis", leiden 1762.
Musselin, seine, glatt, locker gewebt Baumwollezeuge, im Mittelalter aus Mossul einführen, werden jetzt auch aus Wolle oder Wolle und Baumwolle verfertigen.
Musset (müssen), Alfred De, französ. Dichter d leicht Art. geb. 1810 ("Poesie komplett", Paris 1840: sein Bruder Paul haben viel Roman und Novelle schreiben.
Mussirung, d bunt Rückseite d Spielkarte; Mussirform, d Form zu die Druck aus Birnbaumholz.
Mustan, MUSTANG-Bekleidungswerke_GmbH_&_Co._KG, d wild oder halbwild Pferd in d amerik. Grassteppe.
Mustapha, Name von 4 türken.
Sultan, die ohne Bedeutung für d Geschichte sein (M. I. 1617-39; M. Ii. 1695-1702; M. Iii. 1757-74; M. Iv. 1807-8). M. Kara, Großwesir 1676, dringen 1683 bis Wien vor, werden hier und bald darauf bei Parkany schlagen, alsdann auf Befehl d Sultan hinrichten.
Mustaphur, türken.
Goldmünze = 1 tlr. 23 sgr. = 2 fl. 341/2 kr. c.-m.
Muster, klein Teil eine Warenpartie als Probe; Zeichnung, die durch Druck oder Stickerei etc. auf Zeuge übertragen werden sollen.
in Frankreich u. England bestehen M. Schutz (gegen d Kopierung fremd M.). M. reisend, Geschäftsreisende, die auf d vorgezeigt M. hin Bestellung sammeln; M. rollen, im Seewesen d beglaubigt Liste d Schiffsmannschaft.
Musterzeichner, diejenige, welche sich mit d Erfindung und Darstellung von Zeichnung abgeben, die bei d Zeugdruckerei, Weberei, Stickerei, Tapetendruck als Muster dienen.
Paris u. Lyon haben eigen Schule hierfür.
Musteil, d Teil an d Speisevorrat d Hof, welchen d Witwe nebst ihr Heiratsgut, Morgengabe, Leibzucht u. gerade aus d Verlassenschaft d Mann ansprechen haben.
Mustie, s. Fusti.
Mustoxides, Andreas, geb. 1785 zu Korfu, Neugriech.
Gelehrte, einige Zeit bei d russ. Gesandtschaft in Turin verwenden, dann im griech. Ministerium d Unterricht anstellen, schreiben eine Geschichte Korfu u. über antiquarisch Gegenstand.
Musurgie, grieche-deutsch, d Kunst d Tonwechsel durch Steigen u. Falle.
Mutabel, latte-deutsch, veränderlich; Mutabilität, Veränderlichkeit; Mutation, Veränderung in d Musik, Solmisation; d Stimmewechsel beim Eintritt d Mannbarkeit; mutieren, verändern, wechseln.
Mutati Mutandis, mit d nötig Abänderung.
Mutacismus, d Stottern, wobei M, b, P nicht aussprechen werden können.
Mut, österr. Getreidemaß = 93,010 Par. Kubikzoll; als Oelmaß - 1231/2 Zollpfund.
muten, altdeutsch, um etwas nachsuchen; daher Muthung, Gesuch d Vasall um Belehnung, im Bergrecht um Verleihung d gefinden Gang, Stollen; Mutjahr, d bestimmt Gesellenjahr, um nachher d Meisterrecht zu erlangen.
Mutilieren, lat.-Dtsch., verstümmeln; Mutilation, Verstümmelung.
Mutinensischer Krieg, s. Antonius, Marcus.
Mutis, Jos. Cölestino, geb. 1732 zu Cadix, Gest. 1809 zu St. Fe in Amerika, ausgezeichnet Span.
Botaniker, besonders verdienen um d Kenntnis d tropisch Flora Amerika.
Mutschirung, im Mittelalter d abwechselnd Regierung eine Land durch 2 oder mehrere nachgelaßen Sohn, die dasselbe nicht teilen dürfen und nicht gemeinschaftlich regieren wollen.
Mutterkorn (secale cornutum), Ergot, bei einzeln Grasart, vorzüglich beim Roggen, d vorzeitig gereift, schwarzbraun oder violett braun aus d Spelze hervorragend Fruchtknoten, eine krankhaft, besonders in naß Jahr vorkommend Bildung; wirken als bedeutend Pflanzengift, werden jedoch von d Arzt in gewiß Fall d Gebärende zur Beförderung d Wehe geben.
Mutterkuchen, Plazenta, s. Fötus.
Muttermal (naevi materni), nennen man angeboren Entartung eine umschreiben Hautstelle, entweder bloß Flecken oder über d Haut erhaben.
nach ihr Struktur unterscheiden man: A) Pigmentmaler, klein oder groß Flecken mit Pigmentablagerung; b) Gefäßmaler oder Telangiectasieen, Flecken aus erweitert Gefäßnetz oder in Gesäßwucherung sich erheben; c) haarmäler, mit Haaren bewachsen und gefärbt Bildung in d ober Schicht d Lederhaut; d) Warzenmaler. flach oder gestielt Hervorragung in d Haut aus Fibroitem Gewebe.
manche diese M. bleiben sich stets gleich. während andere mit d fortschreitend Wachstum d Körper sich vergrößern.
Mutterteil, die aus d Nachlaffe d Mutter d Kind zukommend Erbeteil.
Mutual, Mutuell. lat.-deutsch. gegenseitig; M. Ität, Gegenseitigkeit Wechselseitigkeit; M. Esten, geheim sozialistisch Gesellschaft, 1833 zu Lyon errichten.
Mutuum, Lat, Darlehen; m. Adjutorium, gegenseitig Hilfe.
Mutz, verstümmelt Tier z. B. mit gestutzt Schwanz; in Bern - Bär
Myasthenie, grieche-deutsch, Muskel schwächen.
Myelalgie, Schmerz im Rückenmarke; Myelalgitis, Rückenmarksentzündung.
Mygdonia, Provinz d alt Mazedonien am Fluß Axios; Landschaft in Phrygien; d Nordöstl.
Teil Mesopotamien am Nisibis; Name Bithynien.
Mykale, Vorgebirge in Ionien mit eine gleichnamig Stadt, d Insel Samos gegenüber; 479 v. Chr. Sieg d Grieche über d Perser.
Mykene, Stadt in Argolis, Sitz Agamemnon, 464 v. Chr. von d Argivern zerstören; Stadtmauerrest mit d Löwentor; Schatzgewölbe d Atreus.
Mykologie, d Lehre von d Pilz.
Mykonos, Mykoni, griech. Insel, eine d Kykladen, etwas über 2 □M. groß, wasserarm, reich an Wein, Südfrucht, Rebhuhn; d 6000 E. treiben schaf- und Ziegenzucht, gelten als trefflich Matrose.
d Hauptstadt M. haben 5000 E., Hafen.
Müll (Meile), d holländ. Meile, die 19 = 1 Grad d Äquator sein.
Mylau, sächs. Stadt im Amtsbezirk Plauen mit 3250 E., baumwolle- und Musselinweberei; in d Nähe d göltschthaler Viadukt.
Mylitta, bei d Babylonier d Mondgottin, d Personifikation d weiblich Zeugungskraft.
Münster, Jakob Peter. geb. 1775, dän. Theologe, Gest. 1854 als Bischof von Seeland, geben mehrere Erbauungsschrift heraus.
Myologie, in d Anatomie d Lehre von d Muskel; Myotomus, Anweisung d Muskel zu präparieren.
Myopie, Kurzsichtigkeit; Myops, eine Kurzsichtige.
Myosotie, Mausohrchen, Pflanzengattung aus d Familie d Boragineae, mit viel Art; d bekannt sein d Vergißmeinnicht, M. Palustris.
Myriade, griech.-Dtsch., 10000; bildlich: eine ungeheuer Menge.
Myriagramme, Gewicht = 10 Kilogramm; myriolitre = 10 Hektoliter; Myriameter, d Frz.
Meile, 11,9 = 1 Grad d Äquator; myriare = 10000 Ar.
Myriorama, von Bre zu Paris erfinden Kaleidoskop für Landschaft; eine lang mit Landschaft bunt bemalt Streife werden so zerschneiden, daß d Durchschnittslinie für Vordergrund und Mittelgrund überall auf einander passen; d Zusammensetzung d Stück zu allerlei Landschaft sein eine unterhaltend Spielerei.
Myrmecismus, s. Kriebelkrankheit.
Myrmidone, alt Thessal.
Volksstamm, mit Achilles vor Troja, nach d Mythe durch d Willen d Zeus aus Ameise entstehen.
Myron, griech. Bildhauer und Erzgießer, unter d erst Meister d Plastik nennen, phidias Zeitgenosse; berühmt: seine Athlet und d Natürlichkeit seine Tiergestalt (M.s Kuh).
Myrrhe, Gummiharz von Balsamodendron Mirrha (Amyris Cataf), in Arabien, von gewürzhaft Geruch u. Geschmack, dienen bei Krankheit d Mundhöhle, werden früh d Salböl beimischen u. zum Einbalsamieren gebrauchen.
Myrte (Myrtus), Pflanzengattung aus d Familie Myrtaceae, Strauch oder Baum mit gegenüberstehend, durchscheinend punktieren, meist immergrün Blatt.
d gemein M., vom Grund aus ästig Strauch SüdEuropa, mit glänzend, immergrün, lanzettförmig Blatt, von etwas würzig Geruch, einzeln weiß Blume, sein bei d Alte d Venus heilig, dienen bei wir zu Brautkranz.
Myrtelos, Myth., Sohn d Hermes und d Kleobule, d Oenomaos Wagenlenker, verraten er und werden von Pelops in d Meer stürzen (Myrtoisches Meer, von Argolis bis Andros), von seine Vater unter d Gestirn als Fuhrmann versetzen.
Mysien, alt Provinz Kleinasien, am Hellespont und Marmorameer.
Mysore (Meisohr), d Engländer tributpflichtig Staat VorderIndien, etwa 1400 □M. groß mit 3 Mill. meistens Mohammedahn.
Einw., Rest d Reich, die unter Hyder Ali u. Tippo Sahib d Engländer gefährlich werden.
d Radschah von M. sein eine Abkömmling d von Hyder Ali entthronen, von d Engländer wieder eingesetzt Familie und haben britisch Besatzung in d fest Platz.
d Hauptstadt M. haben 50000 E., stark Zitadelle.
Mystagog, d Priester, welche d in d Mysterium Einzuweihende einführen; gegenwärtig in verächtlich Sinn = Geheimniskrämer.
Mysterium, grieche-deutsch, Geheimnis, bei d Grieche und spät bei d Römer streng abgeschließen Gesellschaft mit religiös Zwecke; d Aufnahme in dieselbe geschehen nur nach gewiß Vorbereitung.
d eigentlich Inhalt kennen wir nicht. da d Mitglied eidlich zur Geheimhaltung verpflichten sein; ohne Zweifel aber sein d bedeutend, nämlich d eleusinisch und Samothracischen, d Rest eine vorhellenisch Religion, die sich an diese Platz erhalten; sie widersprechen d griech. Volksglauben übrigens so wenig als irgend eine ander polytheistisch Lehre und Zeremonie und dienen vielmehr zur Ergänzung dieselbe.
in spät Zeit machen sich bei d Römer besonders M. d Bacchus u. d Isis geltend, die von wandernd Griech. und Ägypt. Priester administrieren werden, wobei es oft sehr unsauber hergehen.
Mysterium, Mysteres oder auch Mirakel, nennen d romanisch Volk d Mittelalter geistlich Schauspiel, von d Moralischität (s. d.) unterscheiden, insofern ihr Stoff aus d Leiden und Sterben Jesu Christi oder groß Heilige nehmen werden.
d d deutsch oster- und Passionsspiel entsprechend M. kommen auf, indem d zur Passionszeit üblich Vorlesung d Leidensgeschichte in d Kirche allmählich dramatisieren werden.
man verteilt d Rolle, d Erlernte werden frei vortragen, d Vortragende ziehen eine seine Rolle entsprechend Kostüm an; man machen Einschiebsel von Rede, Gesangstück und neu Person, Teufel u. Engel, spielen auch im Freie; eine lächerlich Person, namentlich Judas Iskarioth, vertreten d volkstümlich Element in mehr oder minder derbkomisch oder burlesk Weise, die anfangs Lat.
Sprache müssen d deutsch weichen u. s. F. schon unter Kaiser Otto I. (936-73) dichten Hroswitha, d Nonne von Gantersheim, geistlich Schauspiel, von Wernher von Tegernsee sein eine ludus paschalis de adventu et interitu Christi vorhanden; d Wunder d Hl. Katharina, d Stück vom Leiden Jesu Christi, welche Hoffmann herausgeben, sein noch meist lateinisch, d Osterspiel: Marienklage, d Alsfelder Passionsspiel u. a. sein berühmt M. schon als Theodorich Schernberg d Märchen von d Papstin Johanna als d "Spiel von Frau Jute" behandeln (um 1480), beginnen Übersetzung von Terenz u. Plautus, seit 1520 auch aus d Spanische; noch 1571 werden Holzwart Saul aufführen, eine Stück von 10 Akte mit 600 Schauspieler u. bis heute haben sich bei d Baske, in d Bretagne, im Tirol, namentlich auch im Oberammergau in OberBayern Rest d M. erhalten.
Vgl. Mones Schauspiel d Mittelalter (1816); Devrient: d Passionsspiel im Oberammergau (Leipzig 1851).
Mystifizieren, eine in ergötzlich Weise hinters Licht führen, in d April schicken; daher Mystifikation.
Mystik, Griech., religiös, nennen man heutzutage im allgemein d Bestreben, mit d Überirdische u. Göttliche in unmittelbar substantiell Verkehr zu treten, um in diese Verkehr selig zu Sein. M. und Religion stehen somit im innerst Zusammenhang; bei alle Volk sein M.er u. mystisch Erscheinung nichts wenige als selten, Mensch von vorherrschend melancholisch Gemütsart haben häufig eine Hang zur M; aber während d echt und christlich M. an d Hand d Kirche ihr Ziel entgegengehen u. d Leben d groß Heilige mit seine wunderbar Erscheinung u. Ergebnis sowie d Schrift eine H. Suso (st. 1365).
i. Geiler (st. 1510), d Hl.
Theresia u. a. Zeugnis für d echt M. d Christentum ablegen, sein d Geschichte d außerchristlich Religion, viel christlich Sekte (von d Gnostiker bis zu d modern Mucker) sowie d philosophisch Pantheismus in seine verschieden Form von Plotin u. Porphyrius bis herauf zu Schelling eine Verdammungsurteil d falsch M. oder d Mystizismus.
man unterscheiden kontemplativ Mehr, bei die d selig Vereinigung mit Gott und seine Reiche in unmittelbar Anschauung Sache d Gefühl sein, von praktisch, welche d ganz Energie ihr Willen aufbieten, um durch d Mittel streng Askese d irdisch Prinzip in sich, d Fleisch, gewaltsam zu ertöten und sich dadurch zum unmittelbar Verkehr mit d Jenseits zu befähigen.
d wissenschaftlich Od. spekulativ M. wollen mystisch Anschauung u. Lebenserscheinung zum Gegenstand wissenschaftlich Erörterung machen.
man finden d Grundlinie zu eine Wissenschaft d christlich M. in d Brief Pauli, im Hirte d Hermas, bei Ignatius und Clemens von Alexandria, weit bei Dionys d Areopagit, Scotus eigen, beim Hl.
Bernhard sowie bei d Scholastiker, namentlich bei Hugo u. Richard von St. Victor, Bonaventur und spät bei Gerson; allein ohne eine ausgebildet Anthropologie können von keine wissenschaftlich M. d Rede sein und so haben denn erst Görre für eine solch Bahn gebrechen.
er nennen d M. "eine Schau u. Erkennen unter Vermittlung eine hoch Licht, und eine Wirken und Tun unter Vermittlung eine hoch Freiheit; wie d gewöhnlich Wissen u. Tun durch d d Geist eingegeben hoch Licht u. d er eingepflanzt persönlich Freiheit sich vermitteln finden".
d Christ gelangen durch d würdigen Genuß d heil. Abendmahl zum Ziel d echt M., allein d mystisch Leben haben sehr viel Stufe vom Seelenzustand d gewöhnlich Christ an bis hinauf zur lang dauernd Verzückung und leiblich Entrückung.
übrigens finden d Klage, d Mystische im christlich Wissen u. Leben werden noch immer wenig berücksichtigen, eine Antwort in d Dunkelheit u. Schwierigkeit d Gegenstand, auch fehlen bis heute eine genügend Geschichte von d Wissenschaft d M. - mehr heißen bei d Alte d in d Mysterium Od.
Geheimlehre Eingeweihte, dann überhaupt d, welche etwas wissen oder besitzen, was gewöhnlich Mensch unbekannt und fremd sein, bei d Kirchenvater diejenige, welche d Erkenntnis von an sich verbergen und ohne besondere Gnade Gott nicht zu offenbarend Ding, vor alle d göttlich Geheimnis besitzen.
heutzutage werden mehr oft gleichbedeutend mit religiös Schwärmer od. Phantast gebrauchen.
Vgl. Tholuck:
Blütensammelung aus d morgenländisch M. (berl. 1825); Heinrot: Geschichte u. Kritik d Mystizismus (leipz. 1830); Görre: d christlich M. (Regensburg 1836-42, 4 B.); deutsch Mystiker d 14. Jahrh. (Leipzig 1845).
Mythographen, nennen d Alte manchmal d Logograph (s. d.), namentlich aber diejenige Dichter und Schriftsteller, welche d grieche-römisch sagen- u. Gotterwelt zum Gegenstand ihr Sammlerfleiß, ihr gelehrt Untersuchung und wohl auch Deutung machen wie z. B. Euhemeros (s. d.).
d Latein. M. sammeln unter ander Muncker (amsterd. 1681) und von Staveren (Leiden und Amsterdam 1712), d griech. Westemann (Braunschweig 1843).
Mythologie, Griech., d Lehre vom Mythos, nah d "Wissenschaft, welche sich mit d Gewinnung (aus d Quelle), d Aufstellung, Würdigung u. Erklärung d Mythe befassen", d Gotterlehre eine Volk.
Mythos, ursprünglich - Logos d. h. Rede.
Erzählung, bezeichnen früh d Erzählung von Tatsache oder Vorstellung, welche an eine vorhistorisch Persönlichkeit sich anknüpfen; jetzt verstehen man darunter besonders d Gottersage, d Gesamtheit d religiös Sage eine Volk.
historisch betrachten sein d M. eine Teil d Kulturgeschichte; sie enthalten d alt Nachricht über d Kultur eine Volk u. damit auch d Schlüssel zur Urgeschichte u. spät Geschichte dieselbe.
allein sie sein eine verhältnismäßig sehr jung und bis jetzt ziemlich unfruchtbar Wissenschaft; erst wenige M.n sein wissenschaftlich, befriedigend aber keine einzig, nicht einmal d verhältnismäßig bekannt d alt Grieche, bearbeiten.
d Ursprung d Mythe bleiben wohl historisch unerforschlich; bei eine Vergleichung d M. verschieden Volk mögen sich ergeben: 1) daß d alt allenthalben auf Monotheismus hinauslaufen und für d weit Verbreitung ziemlich gleichartig Bildung Zeugnis ablegen; 2) daß nirgends eine Mythos auf einmal entstehen, sondern allmählich u. daß d einzeln physisch, historisch u. religiös Mythe in einander verschmelzen, vermengen u. entstellen werden, d ganz Glaubenskreis aber sich verschlechtern.
viel Ursache, namentlich auch d Systematisierungssucht, helfen bei, die ohnehin schwierig Studium d M. noch mehr zu verwirren u. Ergebnisarm zu machen.
während z. B. bis zu Bossuet Zeit manche in d altgriech. Mythe lediglich d Geschichte d alt u. neu Testament in Griech. Verhüllung finden, sehen andere darin lauter Sinnbild d Tugend, ander Symbol d natur- u. Sternkunde, noch ander Geheimlehre d Alchemie; finden diese in d Held d M. lauter historisch Person, so behaupten jene, alle laufen auf Personifikation chemisch Prozeß hinaus u. s. W. d Zahl die, welche seit d Erscheinen d genealogia deorum gentilium d I. Boccaccio (venet. 1472; 1511) d Griech. und Röm. M. bearbeiten, heißen Legion (namhaft besonders Kreuzer, Lobeck, O. Müller u. Heffter); d deutsch und nordisch bearbeiten Grimm, Simrock, Kaiser, Petersen, d finnisch Castrén, d phönizisch Movers, d ägyptisch Bunsen und Lepsius, d indisch lassen, Maier, Rhode u. a. - mythisch, sagenhaft, erdichten; mythologisch, zur M. gehören, sagenkundig.
K. Schwenk geben eine "M. d Grieche, Römer, Ägypter, Semit, Perser, Germane u. Slawe" heraus (2. Aufl. Frankf. a. M. 1855, 7 B.).
Mythologie d Grieche, Mythologie d Römer, die, haben mit alle Naturreligion d gemeinsam, daß sie d Natur vergöttern, d Schöpfer vom Geschöpf nicht gehörig unterscheiden und sein weiter vorherrschend anthropomorphystischen Charakter.
ferner sein d spekulativ Wert dieselbe sehr gering, desto hoch bei d Griech. M. d poetisch und künstlerisch, bei d Röm. d praktisch u. historisch.
weder d Grieche noch d Römer haben heilig Buch, noch eine eigentlich abgeschließen Priesterstand, dafür geben es bei jen Priester einzeln Gott für d Opferhandlung, Dichter und Mysterium, bei diese ganz und gar d Staat dienstbar Priesterkollegium (s. Augur, flamen, haruspices, Pontifex, Salier u. s. F.), bei beide Volk zahlreich Fest.
d Römer sein verhältnismäßig arm an Mythe und dieselbe tragen vorherrschen Griech. Gepräge, dagegen sein d Grieche um so reich daran.
es finden sich in denselben trotz alle Zersplitterung d Gottesbegriff in viel einzeln Gott u. arg Vermenschlichung d letztere offenbar Anklang vom Glauben an eine überweltlich persönlich Gott (Vgl. Fatum), Erinnerung an d Sündenfall (d Mensch stamm en ab vom Titan Japetos, die d Himmel miterstürmen wollen), an d Folge d Sünde (Pandora) sowie an d Sündeflut (deukalion); so wenig Gewicht in beide Religion d Moral im hoch Sinn haben oder haben können, so malen sich doch namentlich d Grieche d Unterwelt mit ihr Totenrichter, d freudenvoll elysäisch Feld und d schrecklich Tartarus, aus welche keine Entrinnen sein, lebhaft genug aus.
hinsichtlich d Unterschied d Griech. und Röm. M. sein festhalten: 1) d griech. Volksreligion sein geschichtlich von kurz Dauer, zur Zeit Jesu Christi längst eine unerhört Vielköpfigkeit d religiös Meinung an ihr Stelle treten, während d Röm. namentlich auf d Land bis in d Zeit Theodosius d. Gr. sich erhalten; 2) d griech. Religion sein Poesie ohne besondere praktisch Bedeutung, d Röm. dagegen durch und durch prosaisch, auf d Bedürfnis d alltäglich Leben berechnen, eine Staatsreligion, ihr Priester und gewißermaßen d Gott selber Staatsdiener; 3) d griech. Religion sein original und abschließen jedenfalls insofern, als d Hellene alle Fremde, die in seine Bereich kommen, gräzisieren, dagegen holen d Römer ihr Gottheit aus Etrurien u. Griechenland u. spät aus d Orient.
d Weltstadt Ron werden eine offen Markt für alle Götte und Culte und d fremd keineswegs innerlich mit d Römertum verschmelzen, sondern d bereits vorhanden nur beifügen und für d Zwecke d Leben ausbeuten.
d Hauptgrund, weshalb d juden- und Christentum vom heidnisch Rom blutig verfolgen werden, liegen bekanntlich in d d Grundfeste d röm. Staat widersprechend Ausschließlichkeit diese Religion gegen alle andere.
Heffter stellen in seine Mythologie I. d Hauptgottheit Griechenland in folgend Ordnung auf: A. Gottheit d licht Oberreich und zwar A) d Wesen d Himmel u. d Äther: Uranos, Zeus, Dione (diese), Helios, Selene (Mene), Eos und Hemera, d Taugottin Herse u. Pandrosos, d Winde Aiolos, Boreas, Zephyros, Euro, Notos, die Harpyen u. Typhon, Iris, d Hören (Anatole, Thallo, Karpo) oder Irene, Dicke und Eunomia.
dann b) d Gottheit menschlich Zustand und Verhältnis, nah Gottheit d Ehe: Aphrodite, Eros und Antero, Himeros u. Pathos, Peitho, Hymen oder Hymenaios, Here und Eileithya; Gottheit für Haus u. Staat: Hestia und Themis; Gottheit d Schicksal, d Glück u. d Strafe:
d Moira (klotho, lachesis, Atropos), Teiche, Nemesis, Ate, d Erinnye Od. Eumeniden; Gotterkreis menschlich Fertigkeit und Beschäftigung: Palla Athene, Hermes, die 9 Muse, Prometheus, Hephaistos, die Charitinen (s. Grazie), auch d Kriegsgott Ares, Herakles, dann d Dioskuren u. Pan; Gottheit d Erfolg menschlich Tätigkeit: Kronos als Aerntegott, Aristäus, Rhea u. Nike; endlich Gottheit körperlich Zustand: Hypnos, Hebe, Hygieia, Asklepios, Artemis u. Hekate, Thanatos, Ker und d Keren, Apollo. B.
d Gottheit d Unterwelt: Nix, Gäa, Aide, Demeter, Persephone, Bakchos, d Kabire u. Hyakinthos. C. Gottheit d Gewässer, nämlich Nymphe: Plejaden, Hyaden, Hesperide; Pottamid oder Flußgott: Acheloos, Alpheios, Asopo, Kephissos u. s. F; Meergott: Nereus, okeanos, thetys, Poseidon, Proteus, Leukothea (Ino); d Gorgone u. Gräen.
- d praktisch Bedeutung d Ii.
Gott Roms dauern über 11 Jahrhundert, historisch 754 v. Chr. bis um 390 n. Chr., wo Theodosius d. Gr. d letzte Heidentempel schließen lassen.
in d 1. Periode (754-616 v. Chr.) fällen d Gestaltung d Röm. M. durch Herbeiziehen altitalisch und namentlich etruskisch Gottheit, in die 2. (616-201 v. Chr.) d Vermischen mit Griech. Mythe, in d 3. (201-30 v. Chr.) d Einreißen von Unglauben einerseits, von kraß Aberglaube andererseits, besonders d Herbeiziehen orientalisch Gottheit u. Culte (phallus- u. Mythrasdienst, Astarte, kübeln, Isis und Osiris u. s. F.).
d letzte Periode (30 vor Chr. bis 390 n. Chr.) sein charakterisieren durch d allmählich Zersetzung u. Auflösung d altröm. Religion, wie d röm. Weltreich überhaupt.
Treten bei d Grieche und namentlich bei ihr Tragiker religiös-moralisch Idee manchmal großartig in d Vordergrund, so laufen d Röm. M. dagegen fast ganz auf eine Religion d Diesseits hinaus; d Gunst d Gott hängen zum eisen davon ab, daß ihr äußer Verehrung hochhalten und d zahlreich und genau geregelt Fest.
Zeremonie u. Gebrauch streng beobachten werden.
eine Hesiod oder Homer bringen Rom niemals hervor, erst spät befassen sich Polybius, Tertius Varro, Cicero u. a. mit Röm. M. - Stadt d gewöhnlich Einteilung, welche d 12 ober Gott: Jupiter, Neptun, Pluto, Vulkan, Mars, Merkur, Juno, Venus, Vesta, Minerva, Ceres und Diana 12 unter beigesellen. erscheinen als d Geist d Röm. entsprechend folgend Einteilung: A. Gottheit d Oberwelt und zwar 1) physisch Gegenstand u. Kraft: Jupiter (optimus maximus), Juno, sollen, luna, mater matuta, tempestates (wind- u. Sturmgeist), Vulkan, Neptun, Portumnus (Gott d Schiffshafen), d Quellen-.
fluß- und Meergott (d Nymphe Egeria); 2)
Gottheit menschlich Verhältnis und Zustand, nämlich A) d Haus und d Familie: Vesta, d Lar und Penaten, d Lemur; b) physisch Zustand d Mensch: d Genius, die Levana, Juventus_Turin, pollentia, fessonia, strenia, Salus, Febris, Aesculap (Asklepios, seit 293 v. Chr. in Folge eine Pest in Rom verehren), Apollo als Gott d Orakel und Gesundheit; c) Gottheit geistig Zustand: Minerva und Mens, Pudicitia, Pieta, Fides, Concordia, Virtus, dann Spes, pallor und pavor, venus, amor und cupido; d) Ehegott: d camelae virgines, Thalaßio, Diana, auch Hekate; E) Gottheit menschlich Beschäftigung: Terra Od.
tellus, saturnus und ops, silvanus, faunus (spät faunus lupercus; Luperkalien), Terminus, Ceres, lieb und Libera (spät mit d Bacchanal d Kult d Mutumnus und Priapus verbinden), d bona dea und magna mater, robigus und robigo, Flora, Vertumnus, Pomona, Annona, Pales (Palilien) u. a. für Landbau u. Viehzucht, Mercurius für Handel u. Wandel, dann Mars, Bellona, Quirinus (Janus).
Herkules.
Pollux.
Castor und Victoria für d Krieg; F) Schicksalsgott: d Fatum, d Parze, Janus und Fortuna, dann Libertas, Pax, Honor und Nemesis.
B. Gottheit d Unterwelt: d Manen, Terra oder Tellus, diese oder Pluto u. Proserpina.
- S. über alle d genennt Gott d betr. Art., dazu Mysterium.
Mythographen, Mythologie.
Myus, d klein d 12 ionisch Stadt; ihr Bewohner siedeln in d Folge nach Milet über.
n.
n, d 14. Buchstabe d romanisch u. abendländisch Alphabet, als röm. Zahlzeichen = 90 oder 900, mit eine Strich oben 90000; n. im Handel = netto; n in d Numismatik = neu; n auf alt Frz.
Münze d Münzstätte: Montpellier.
Na, chemisch Zeichen für Natrium.
Naarden, holländ. Stadt, 4 St. von Amsterdam, fest, an eine Kanal und d Zuydersee liegen, mit 2900 E.
Nabe, Naab, Nebenfluß d Donau, entspringen als fichtel-, wald- u. Haidenab im Fichtelgebirge, münden nach 21 Ml. schiffbar bei Regensburg.
Nabel (Umbilicus), nennen man d klein, etwas vertieft und vernarbt Stelle in d Mitte d Unterleib, d Stelle, wo beim Fötus d N.Schnur in d Bauch eintreten.
nach d Geburt d Kind und nachdem d N.Schnur durchschneiden werden, heilen nach einige Tag d N.Öffnung zu und vernarben zu d N.
d N. Schnur (funiculus umbilicalis) sein dasjenig strangförmig Organ beim Fötus, welche diese mit d Fruchtkuchen verbinden.
sie bestehen aus 2 Arterie und eine Vene, welche von eine mit eine sulzig Flüßigkeit erfüllt Zellegewebe umgeben sein.
nach außen sein d N.Schnur ihr ganz Länge nach von d inner Eihaut, d Schafhaut, umschließen.
sie bilden sich im 3. Monat d Schwangerschaft, sein zuerst kurz, erreichen aber zuletzt eine Länge von 16-22''.
d N. Vene führen d Blut aus d Fruchtkuchen zum Fötus, um diese zu ernähren; d beide N. Arterie führen es sodann aus d Fötus wieder zum Fruchtkuchen zurück.
- wenn sich d N.Öffnung nicht bald nach d Geburt schließen, so bilden sich gerne eine Vorfall d Darm durch dieselbe (n.bruch), die indes bei paßend Behandlung leicht heilen.
Nabi, Tyrann von Sparta, 197 bis 191 v. Chr., vernichten d Rest d alt Verfassung, halten sich gegen d Römer und Achaiaer, werden aber von seine ätolischen Hilfestruppe ermorden.
Nablus, türken.
Sandschak im Ejalet Damascus, gebirgig, oft unruhig; d gleichnamig Hauptstadt sein d alt Sichem. haben 10000 E., 6 Moschee, 1 Samarit.
Kirche, 1 Synagoge; wein- u. Seidebau.
Nabob (aus d Arab. Nuwwab d. h. Stellvertreter), heißen im Großmogulischen Reiche d Statthalter einzeln Provinz, die bei d Zerfall d Reich unabhängig werden und zuerst mit d Engländer zusammentreffen.
bei d Engländer auch d Name von solch, die. in Indien reich werden, im orientalisch Luxus leben.
Nabonassar, König von Babylon, von die Regierungsantritt. 26.
Febr. 747 v. Chr., eine Aera (Zeitrechnung) datieren, die im Morgenland ziemlich allgemein werden.
eine Jahr dieselbe haben 365 Tag, d Monat 30 Tag, daher d Jahr am Schluß 5 Schalttag.
Nachahmung, Imitation, in d Musik Wiederholung desselben Satz von eine oder mehren ander fremd Stimme.
Nachbarrecht, d voll Besitz d Gemeindebürgerrecht in eine Dorf.
Nachdruck, d Vervielfachung eine Schrift, musikalisch Komposition, Zeichnung durch eine Unberechtigte; früher können sich d Schriftsteller Od.
Verleger gegen d N. nur durch besondere Privilegium schützen, jetzt geschehen diese in d meiste Staat, auch in Deutschland, durch d Gesetzgebung.
Nachdunkeln, bei d Ölmalerei d Dunkelwerden einzeln Farbe Od. d ganz Bild, eine Fehler, die mehr oder wenige bei alle Gemälde eintreten.
Nacheile, vor Zeit d Verfolgung flüchtig Verbrecher von Seite d Gemeinde.
Nachfolge Christi, s. Thomas A Kempis.
Nachgebore, eine nach d Tod d Vater gebären Kind, gewöhnlich jedoch eine spät gebären, im Gegensatz zum Erstgeborene.
in Land, wo d Erstgeburtsrecht gelten, sein d Nachgeborene in d Regel von d Erbe d unbeweglich Gut ausschließen, hingegen erben sie von d beweglich wie d Erstgeborene, oder doch eine für ihr Fortkommen genügend Anteil.
Nachgeburt, d Hülle d Fötus, die nach d Geburt abgehen; s. Fötus und Geburt.
Nachschlag, musikalisch Verzierung, bestehend in eine oder mehren Nebenton (gewöhnlich durch klein Note bezeichnen), welche eine Hauptton d Melodie anhängen und mit diese zusammenschleifen werden.
Nachspiel, klein Drama, Operette, Vaudeville, die nach d Schluß eine groß Stück spielen werden, manchmal mit diese in eine inner Zusammenhang stehend.
Nachitschewan, Nakitschewan, Stadt oberhalb Asow am Don, 1780 von Armenier anlegen, Sitz eine arm.
Patriarch, haben 12600 E., seide-, baumwolle- u. Lederfabrik, bedeutend Handel. Vgl. Nachtschiwan.
Nachklage, fast wer Widerklage, kommen aber erst nach Beendigung d Vorklage zur Behandlung.
Nacht, im astronomisch Sinn: d Zeit vom Untergang d Sonne bis zu ihr Wiederaufgang.
gleichbleiben sein ihr Dauer allein unter d Äquator, beständig 12 St. (beständig tag- u. Nachtgleiche), und unter d Polen, wo sie beständig eine halb Jahr betragen und wo eine 1/2jahrlanger Tag sie folgen.
vom Äquator entfernen sein ihr Dauer verschieden teils nach d Jahreszeit, teils nach d groß Od. gering geographisch Breite eine Ort.
eine tag- u. N. gleich finden hier nur 2mal im Jahr statt, wenn nämlich d Sonne in d Äquator treten. am 21. März und 23. Septbr.
d kurz N. sein zur Zeit d Sommersonnenwende, 21. Juni, d lang bei d Wintersonnenwende, 21. Dez.
diese Verschiedenheit in d Dauer d Nacht sein um so groß, je nah d Pole zu eine Ort liegen, was in d Maß zunehmen, daß innerhalb d Polarzone d Nacht d Winter Tag, Woche und Monat lang dauern, je nachdem d Ort nah d Pole liegen, welchen Winternacht dann eben so lang Tag im Sommer folgen.
Nachtfalter oder Spinner (Bombyces), bilden eine Unterordnung d Schmetterling, wohin alle diejenige gehören, welche nur nachts fliegen, am Tag ruhig sitzen.
d Flügel sein in d Ruhe horizontal oder dachförmig, d Fühler bei d Männchen kammförmig, bei d Weibchen meistens borstenförmig; d Puppe in eine dicht Gespinst.
hierher gehören d Gattung: Nachtpfau (s. d.), Seidenfalter (s. d.), Dickeleib (s. d.); ferner d Gattung Sericaria: d Nonne (s. monacha), Raupe auf Apfelbaum, Kiefer, sehr schädlich; d Großkopf (s. dispar), d Raupe besonders d Obstbaum schädlich; d Weidenspinner (s. salicis), d Raupe entlauben Weide u. Pappel; d Goldafter (s. chrysorrhoea), d Raupe auf Obstbaum. -
d groß Bär (euprepia caja), schön färben, Vorderflügel braun, Hinterflügel rot, d langhaarig Raupe schwarz.
- d Atlasfalter (Aglia Atlas), eine d groß Schmetterling, d Flügel braun flecken mit eine groß Spiegel in d Mitte; Raupe auf Zitronenblatt, ihr Gespinst werden als Seide benutzen.
- d Gabelschwanz (cerura vinula), die auf Weide, Pappel etc. lebend Raupe von sehr sonderbar Bildung.
- d Weidenbohrer (cossus ligniperda), ziemlich groß, d Raupe im Innere d Weide, Eichen, Linden, schaden sehr.
Nachtgleichen, s. Äquinoktium.
Nachtigall (Sylvia Luscinia), Zugvogel, gegen 7'' lang, oben rostgrau, unten weißlichgrau, d gut Sänger, finden sich in ganz Europa, MittelAsien u. NordAfrika, kommen zu wir im April u. gehen wieder im August.
d N. wählen besonders Laubholz zu ihr Aufenthalt u. bauen ins dick Gebüsch nahe an d Erde, nähren sich von Insektenlarve u. Beere; in d Gefangenschaft werden sie hauptsächlich mit Ameisenei u. Mehlwurm füttern.
sie singen nur kurz Zeit, etwa 2 Monat, in Gefangenschaft lang, und sie lauter, schmelzend und melodiereich Gesang ertönen am schön nachts, während d Weibchen brüten.
Inde singen (schlagen) nicht alle gleich schön, auch sein ihr Schlag verschieden nach d Gegend.
- d Sprosser-N., groß oder ungar. N. (s. philomela), im südenöstlich Europa, besonders in Ungarn und Polen, etwas groß, mit grau gefleckt Brust; ihr Schlag sein lauter, aber wenige angenehm.
nachtmahlsbulle, s.
in coena domini.
Nachtpfau (Saturnia), Gattung d Nachtfalter, auszeichnen durch d Zeichnung eine Pfauenspiegel auf jede Flügel; d Puppe in eine birnförmig hart Gewebe, die am stumpf Ende offen, daselbst aber mit Borste besetzen sein.
d groß N.Enauge (s. pyri), d groß Europ.
Schmetterling, gegen 6'' breit; d gelbgrün Raupe auf Obstbaum.
ähnlich diese aber klein sein d mittel (s. spini) u. d klein N.Enauge (s. carpini).
Nachtschatten, s. Solanum.
Nachtschiwan, Nakitschewan, arm.
Landschaft am Araxes, im russ. Gouvernement Eriwan d gleichnamig Stadt, mit 5000 E., sein ehemals sehr bedeutend.
Nachtschwalbe, Ziegenmelker (Caprimulgus), Vogelgattung aus d Ordnung d Schwalbenartige, auszeichnen durch d sehr klein Schnabel und d weit gespalten Mundöffnung; Auge und Ohr groß, die zehn an d Wurzel durch eine Haut verbinden; fliegen nur in d Dämmerung.
man glauben früh, daß sie d Ziege und Kuh d Euter aus saugen.
d gemein Ziegenmelker (C. Europaeus), gegen 1' lang, Farbe eine Gemisch von Rotgelb, Gran, Schwarz u. Weiß; in Europa und Asien; in Deutschland erscheinen er im April u. ziehen Ende Sept. wieder weg.
lieben hauptsächlich Nadelgehölz, und sitzen d Tag über meist schlafen auf d Erde; in d Hand halten Pfaucht er aus weit Rachen, wie d Eule, mit die er überhaupt Ähnlichkeit haben.
Amerika haben Art bis zu d Größe d Haushahn.
Nachtrab, s. Arrièregarde.
Nachtstück, in d Malerei solch Darstellung, wo d angebracht Licht nicht Tageslicht sein, sondern künstlich Licht od. Mondbeleuchtung.
ausgezeichnet hierin haben besonders d Niederländer leisten, wie Rubens, Rembrandt, Neefs, Van d Meer, Honthorst et_cetera.
d berühmt Nachtstück sein d Anbetung d Hirte von Correggio (in Dresden).
Nachtwandler, s. Mondsüchtige.
Nachwährschaft d Verkäufer für wesentlich, von er verschwiegen Mangel d Kaufssache, die d Käufer berechtigen, in gewiß Frist u. Form auf Aufhebung d Kauf (Wandelung) oder Minderung d Preis zu klagen.
am wichtig für d Viehhandel, meist mit besondere Gesetz.
Nacken, Genick (cervix, nucha), d hinter Teil d Hals vom Hinterhaupt an bis herab zu Rücken und Schulter.
in seine Innere liegen d 7 Halswirbel, an welche sich zahlreich und ziemlich stark Muskel anheften, welche d Bewegung teils d Kopf u. Halse, teils d Schulter dienen.
zwischen diese Muskel in d Mitte d N.s und nach die ganz Länge erstrecken sich d N. binden (ligamentum nuchae), welche wenige ausgebildet beim Mensch, um so stark aber bei d Wiederkäuer sein, und zu fest Halt d Kopf dienen.
Nacktschnecke, Wegschnecke (Limaces), eine Gattung Schnecke, Abteilung Lungenschnecke, mit langgestreckt, oben gewölbt, unten glatt Körper, ohne Gehäuse; d Fuß vom Körper nicht scheiden.
d schwarz N. (limax ater), ganz schwarz, auch mit rot oder gelb Rand oder dunkelbraun mit gelb Rand; bis 4'' lang; eßbar.
- d rot N. (L. Rufus), 4-5'' lang, rotgelb. -
d nackt Gartenschnecke (L. Hortensis), 11/2'' lang, schwarz, mit rotgelb Saum; in Garten.
- d Ackerschnecke (L. Agrestis), über 1'' lang, rötlich-grau, auch wissen, sehr schädlich d feld- und Gartenpflanze.
naddod, naddok, norweg. Seeräuber, die um 860 Island entdecken.
Nadelkap oder Kap Agulhas, d südlich Vorgebirge von Afrika, Östl. vom Vorgebirge d gut Hoffnung.
Nadelgeld, abgesondert Kasse d Frau für ihr klein Bedürfnis (spiel-, Trüffelgeld).
Nadelholz, s. Coniferae.
Nadel, werden aus Draht von verschieden Metall fertigen je nach ihr Bestimmung, so d Steck-N. aus gold-, silber- und Messingdraht, d Strick-N., Näh-N. und chirurgisch N. aus Stahldraht, d Haar-N. aus Eisendraht.
d meiste und gut N. liefern jetzt England, namentlich Sheffield und Birmingham; aber auch Deutschland liefern ausgezeichnet Ware (aachener Näh-N., Nürnberger Steck-N.).
Nadelschnecke (Cerinthia), Gattung Schnecke aus d Abteilung d Kammkieme, mit lang, turmähnlich Gehäuse, die eine oval Mündung haben.
alle sein Meerbewohner.
d Riesen-N. (C. Giganteum), an d Küste von Neuholland, gegen 11/2' lang, grau-braun; selten.
- d Ebenholzschnecke (C. Ebenium), über 3'' lang, schwarz, bei Neuseeland, ebenfalls selten und kostbar.
- d Bastardpapstkrone (C. Nadulosum), weißlich, mit braun Linie; über 3'' lang; bei d Antillen.
Nadelstich, s. Akupunktur.
Nadir, s. Zenit.
Nadir, thamasp Kulikhan, geb. 1688 in Khorasan, Sohn eine Turkomanenhäuptling, nehmen früh persisch Kriegsdienst, verlassen dieselbe wegen ungerecht Zurücksetzung, stellen sich an d Spitze eine Schar Abenteurer u. erwerben sich eine solch Ruf, daß er d Schah Thamasp zum Oberbefehlshaber d Heer ernennen.
als diese mit d Pforte Friede schließen, entthronen er N. und lassen sich 1735 nach eine groß Sieg über d Türke zum Schah ausrufen.
er zwingen Rußland, die unter Peter I. erobert Per.
Provinz am Kasp.
Meer wieder herausgeben, führen eine siegreich Zug nach Indien aus u. erschüttern d Macht d Großmogul dergestalt, daß sie sich nicht mehr erholen Konnte. N., von Natur zur Grausamkeit neigen, werden geisteskrank und wüten gegen seine nächst Umgebung so. daß er endlich seine eigen Feldherr ihr Sicherheit wegen in seine Zelt ermordet (1747).
Näfels, kath. Dorf im Kanton Glarus mit 1900 E.; Schlacht d. 9. April 1388, jährlich am 1. Donnerstag d April durch eine Wallfahrt feiern.
Nägel, Franz Karl, berühmt Geburtshelfer, geb. 1778 zu Düsseldorf, praktiziert als Arzt zu barmen, werden 1807 außerordentlich Professor zu Heidelberg, 1810 ordentlich Professor d Geburtshilfe, 1821 Geh. Hofrat, spät Geh. Rat; St. 1851.
seine Verdienst um d Geburtshilfe sein allgemein anerkennen.
Schrift: "Erfahrung und Abhandlung aus d Gebiet d Krankheit d Weib", Manh. 1812; "über d Mechanismus d Geburt", 2. Aufl. Heidelb. 1822; "d weiblich Becken", 2. Aufl. Karlsruhe 1850; "Lehrbuch d Geburtshilfe für Hebamme", 8. Aufl. Heidelberg 1850; "zur Methodologie d Geburtshilfe", Heidelb. 1848.
außerdem viel klein Schrift und Abhandlung in Zeitschrift.
- N., Herm. Franz Jos., Sohn d vorig, geb. 1810 zu Heidelberg, machen sich gleichfalls verdienen um d Geburtshilfe, seit 1838 außerordentlich Professor zu Heidelberg, spät Kreisoberhebarzt; St. 1851.
Schrift: "d Lehre vom Mechanismus d Geburt".
Mainz 1838; "d geburtshilfelich Auskultation", Mainz 1838; "Lehrbuch d Geburtshilfe", 3. Aufl., 2 Bde., Heidelberg 1850.
Näherrecht, Recht d nächst Erbe, eine aus d Familie veräußert Grundstück gegen Ersatz d Preis und d Kosten binnen Jahr und Tag wieder an sich zu ziehen (Zugrecht; retract).
Nämd, in Schweden eine Ausschuß von 12 Bauer, welche zu Beisitzer in eine provinzial- oder Distriktsgericht ernennen sein.
Nänie, die bei d röm. Leiche gesingen Klagelied; auch Name eine Göttin, die in Beziehung auf Alter und Tod gedenken werden.
Neveu, Plebej.
Geschlecht zu Rom.
Cneius N., röm. Dichter zur Zeit d 1. punisch Krieg, besonders schätzen auf d Gebiet d Komödie; von er sein aber nichts erhalten.
Naevus, Lat., Hautflecken, Mal.
Nagasaki, s. Nagasaki.
Nagel, eine stiftförmig, zugespitzt und mit eine Kopf versehen Eisenstück, die als Verbindungsmittel bei viel Arbeit dienen; von Kupfer u. Zink verfertigt sein weit selten.
man unterscheiden nach Größe u. Form schiff-, boden-.
bret-, latten-, huf-, Schuh-Nagel etc.; nach d Fabrikationsweise geschmiedet Nagel (aus Stabeisen); geschneiden Nagel (durch eine Maschine aus Eisenblech schneiden); Drahtnagel Od. Drahtstift (aus Eisendraht); endlich gegießen Nagel.
Nagel (Unguis), nennen man d weiß, durchscheinend und elastisch Hornplatte auf d Rücken d Endeglied jede Finger und jede Zehe.
man unterscheiden an er d hinterst Teil oder d N. Wurzel, welche in eine Falz d Lederhaut stecken, mit eine weiß u. weich, halbmondförmig Fleck; ferner d N. Körper, die mit d darunter liegend Lederhaut (d n.bette) verwachsen sein, u. d frei Ende desselben Od. d N. spitzen.
d N. sein wie d Oberhaut eine Erzeugnis d Lederhaut, d Absonderung seine Substanz geschehen vom Falz und d N. betten aus.
Nagelflue, nennen man Geschiebe u. Bruchstück von verschieden Kalkstein, minder häufig von Sandstein, von Grauwacke, Porphyr u. s. W. durch eine kalkig-sandig Kitt verbinden.
d n.- oder eigentlich d Molasseformation, zu die sie gehören und die sie meistens überlagern, ziehen sich längs d Saum d Alpe hin und finden sich vorzüglich zwischen d Alpe und d Jura verbreiten. in d Kanton Bern, Freiburg, Luzern, Solothurn, ferner in d westl. Hügel d Schwarzwald, in Oberschwabe, im Elsaß, in d Wetterau, in Dauphinee, in Ungarn et_cetera.
d Umstand, daß d N. Bank u. d Lager mit Molasseschichte und mit Schichte von Ton wechseln, und daß diese verwittern und durch eindringend Wasser allmählich auflockern u. wegführen werden, haben nicht selten eine Zusammenbrechen d N. Masse zur Folge, woher d gewaltig Bergsturz von Goldau im Kanton Schwyz. von Bilfen und Meterurne im Kanton Glarus und an ander Ort rühren.
Nagetier (Rosores), Ordnung d Säugetier, besonders charakterisieren durch d 2 groß Schneidezahn (Nagezahn) in jede Kiefer, die von d Backenzahn durch eine groß Zwischenraum trennen sein.
diese Nagezahn entbehren an d hinter Fläche d Schmelz, weshalb sie sich daselbst schnell abnutzen, dadurch aber sich schneidig erhalten; durch beständig Nachwachsen erhalten sie sich in d nötig Länge.
d Unterkiefer haben eine von hinten nach vorn gerichtet Gelenksfläche, weshalb er sich nur in diese Richtung und umgekehrt bewegen können.
es sein meist klein Tier, d Mehrzahl Sohlengänger, bei viel d Hinterfuß viel lang als d vorder.
ihr Intelligenz sein gering; sie lassen sich zwar zähmen, bleiben aber ohne Anhänglichkeit.
hierher gehören: Eichhörnchen, Murmeltier, Maus, Hamster, Biber, Stachelschwein, Hase, Meerschweinchen.
Nagler, Karl Ferd. Friedr. v., geb. 1770 zu Ansbach, treten 1802 in Preuß. Staatsdienst, erwerben sich seit 1821 als preuß. Generalpostmeister groß Verdienst um d Postwesen, sein hierauf vieljährig Gesandte am Bundestag, seit 1836 Geh. Staatsminister, St. 1846.
Nagold, Oberamtsstadt im Württemberg.
Schwarzwaldkreis, am gleichnamig Fluß, haben 2550 E., eine alt Bergschloß, Bad, Tuchfabrik.
Nagpoor (-Pur), eine d Engländer tributpflichtig Mahrattenstaat in OstIndien, etwa 3000 □M. groß mit 3 Mill. E., 1818 von d Engländer unterwerfen.
d Hauptstadt N. haben 120000 E., beträchtlich Industrie in Baumwolle, Metallware, irden Gesäß; Handel.
Nagualismo, von d aztekisch Wort Nahuatl, d Gesamtname d Azteke.
Stamm d Anahuac, heißen d im Geheime fortgetreiben Götzendienst d mexikan. Indianer.
Nagy, Ungar. - groß. sein besonders viel geographisch Name vorsetzen.
Nagy-Banya, deutsch Frauenstadt oder Neustadt, Königl. frei Bergstadt im Comitat Szathmar, Sitz eine Stuhlgericht und Bergwesens-Oberinspectorats, haben 5900 E., Gymnasium, Normalschule, gold-, silber- u. Bleibergwerk (alt Münzstätte mit d Buchstabe n).
Nagy-Enyed, deutsch Straßburg Od.
Ägidestadt, Markt im Siebenbürge.
Distrikt Karlsburg, mit reformiert Kollegium, 6000 E.
Nagy-Sandor, Joseph v., geb. 1804 zu Großwardein, kaiserl. Offizier, treten 1848 in d Dienst d revolutionär Regierung, werden General, von d Russe bei Debreczin schlagen, ergeben sich dieselbe nach d Kapitulation von Vilagos und enden d 6. Oct. 1849 am Galgen.
Naharro, Bartolome De Torres, geb. um 1480 zu Latorre bei Badajoz, leben meistens in Italien u. sein d Schöpfer d span. Lustspiel; seine Komödie erscheinen unter d Name, "Propaladia" 1517 zu Rom.
Nahe, Nebenfluß d Rhein, entspringen bei Birkenfeld, münden nach 16 Ml. bei Bingen.
Nahl, Name eine Künstlerfamilie; N., Joh. Samuel, geb. 1664 zu Ansbach, Hofbildhauer in Berlin, St. 1727 zu Jena. - N., Joh. August, Sohn d vorig, geb. 1710 in Berlin, arbeiten Statue, Relief u. Verzierung alle Art für d königl. Gebäude.
1755 werden er Professor am Kollegium Carolinum zu Kassel, wo er 1781 St. - N., Samuel, Sohn d vorig, geb. zu Bern 1748, St. 1813 als Direktor d Akademie in Kassel.
- N., Joh. Aug., Bruder d vorig, geb. 1752 bei Bern, Maler, St. 1825 als Professor an d Akademie zu Kassel.
Nahrungsmittel (Alimenta), nennen man diejenige Stoff, welche zur Ernährung d Körper, d. h. zum Wiederersatz d durch d Lebensprozeß verbrauchen u. ausgescheiden Stoff dienen, indem sie in d Körper einführen und durch d Verdauung etc. demselben aneignen (assimilieren) werden.
als N. können nur solch Substanz dienen, welche eine d Gewebe d Körper ähnlich Zusammensetzung haben.
da diese bei d verschieden Gewebe verschieden sein, so folgen daraus auch d Bedürfnis verschiedenartig Nahrung; zum Ersatz d meiste indes können nur solch Substanz dienen. welche Stickstoff enthalten.
durch Liebig werden d Ansicht herrschen. daß d d Stickstoff entbehrend Bestandteil d Nahrung, somit eine groß Teil dieselbe, nicht wirklich zum Wiederersatz dienen, sondern teils als Fett im Körper ablagern, teils d durch d Atmen aufgenehmen Sauerstoff darbieten werden, wodurch diese wenige rasch verzehren auf d Gewebe selbst wirken.
diese sein d sog. Respirationsmittel, wie Öl, Fett, Gummi, Zucker, Dextrin.
diese gegenüber stehen d stickstoffhaltig, sog. plastisch N., welche wirklich zum Ersatz dienen, wie Gallerte, Kreatin und Kreatin im Fleisch, Eiweiß, Faserstoff, Kasein, Pflanzeneiweiß, Kleber, Legumen.
neben d hauptsächlich Grundstoff, als Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff, enthalten d tierisch Gewebe auch etwas Schwefel, Chlor, Phosphor, Alkalien, Eisen et_cetera., welche gleichfalls d N. darbieten.
d Zahl d N. sein außerordentlich groß.
d meiste dieselbe aber sein, wenn allein genießen, nicht im Stand, nach beide Richtung (als plastisch u. respirationsmittel) zugleich im erforderlich Grad zu wirken, außer etwa bei sehr stark Verbrauch d einzeln Nahrungsstoff; daher d Zweckmäßigkeit d Verbindung verschieden N., wie diese auch d Erfahrung zeigen.
d N. werden in d Regel in viel groß Menge genießen, als d wirklich Bedürfnis erfordern; d Überschuß, sowie d mit eingeführt unverdaulich Stoff, werden dann unverbraucht wieder ausstoßen.
Nahrungssaft, s. Chylus.
Naht (Sutura), in d Chirurgie d kunstgerecht Aneinanderfügung d Rand getrennt Weichteil.
sie sein entweder eine blutig, wenn Nadel und Faden dazu verwend et werden, oder eine trocken, wenn d Vereinigung d Wunderand durch Heftpflaster etc. geschehen.
bei d erst Art werden d Wunderand mit d Nadel durchstechen und mit d nachgeziehen Faden zusammenheften; oder aber man lassen d eingestechen Nadel liegen und umwinden sie mit Faden (umwinden N.).
in d Anatomie nennen man Naht d fest und unverschiebbar Verbindung d äußer Schädelknochen, die mit ihr zackig Rand fest ineinander greifen.
Nahum, aus Elkosch (in Galiläa?), d 7. unter d 12 klein Prophet, weissagen zur Zeit d Ezechias (s. d.) von Juda d Untergang Assyrien u. besonders d Stadt Ninive.
Echtheit seine 3 Kapitel umfaßend Weissagung unbestreiten.
Naib, in d Türkei eine Stellvertreter d Sultan, als Unterrichter d Mollas und Kadi.
Neiden (Nais), eine Gattung Ringelwurm aus d Familie d Nacktwurm, in stehend Gewässer, schwimmen schlängeln und leben von Infusorium.
d Rüsselneid (N. Proboscidea), gegen 4''' lang, in Graben.
- d Röhrenneid (N. Tubifex), 1'' lang, fadendünn u. Scharlachrot.
sie machen sich im Schlamm stehend Wasser seine Röhre, aus die sie d Leib teilweise hervorstrecken, wodurch ganz Stelle d Schlamm, indem sie zu Tausend beisammen sein, rot erscheinen; bei d leise Berührung aber ziehen sie sich zurück u. d Röte verschwinden plötzlich.
Nail (Nehl), Wollegewicht in England = 6,53, in Brüssel u. Antwerpen = 5,42 Zollpfd.
Nairn (Nähren), Grafschaft im Nördl. Schottland, nach d Fluß N. benennen, gebirgig, romantisch, aber wenig fruchtbar. 7 □M. groß, mit 10000 E.
d Hauptstadt N., an d Mündung d Fluß N., haben 3500 E., Hafen und Seebad.
naiv (nach d Französ., vom Mittellatein. Nativus bilden), vom menschlich Charakter natürlich, aufrichtig u. ungekünstelt, daher im Gegensatz zu d konventionell Gesellschaft, meist von komisch Wirkung; von n. sein d Hauptwort N. Ität bilden, welche Eigenschaft man in d Regel nur bei Kind finden.
Najade, Pflanzenfamilie, Wassergewächs von zellig u. röhrig Bau, ohne wahr Blüte, mit d Gattung Chara, lemna, hippuris, Potamogeton et_cetera.
Najade, in d griech. Mythologie Nymphe d Quelle, Bach u. Teiche.
Nama, Namagua, eine d 4 Hauptstamm d Hottentotte in groß- u. Kleinnamaguas einteilen, leben im Westen d Kapland als Jäger und Hirte, armselig und roh.
Name, als Bezeichnung eine einzeln Person, finden sich bei alle Volk, erscheinen aber ursprünglich nie als Familien-N., wie auch im Orient auch jetzt noch eigentlich nur Personen-N.n vorkommen, wozu d N. d Vater und wohl auch d Großvater Od. eine Beiname nach d Gewerbe, eine Eigenschaft, Ereignis etc. setzen zu werden pflegen.
auch d Grieche haben nur persönlich N. Nu. setzen d N.n d Vater bei; d Römer hingegen bezeichnen jede Einzelne mit eine Familien-N.n z. B. Cornelius, mit eine N.n, die d Zweig d Familie angeben z. B. Scipio, mit d persönlich N.n z. B. Publius u. wohl auch mit eine Beiname z. B. Africanus (Nomen, cegnomen, praenomen, Agnomen).
bei d Germane finden sich ebenfalls persönlich N.n, jedoch bei adelig Familie bereits Familien-N.n (Amaler, Agilolfinger etc.); d Familien-N.n bilden sich mit d Lehensadel aus u. sein im 12. Jahrh. bereits allgemein, werden es beim Bürgerstand im 14. Jahrh., bei d Landvolk erst im 15. und 16. Jahrh. - Pott: "d Personen-N. n", Leipzig 1853; Abel: über d "deutsch personen-n. n", Berl. 1852. u. Förstemann, Nordhausen 1854-55 B. i.
Namenstag, d Tag, die d Andenken desjenig Heilige widmen sein, die Name man tragen (d Namenspatrone), werden von d Katholik feiern.
Vgl. Natalis.
Namslau, schles. Stadt im Reg.-Bez. Breslau mit 3800 E., Tabaksfabrik, Viehmarkt.
Namur, Südöstl. Provinz Belgien, an Frankreich, Luxemburg, Lüttich und Hennegau grenzen. 662/3 M. groß mit 277000 E., sein von d Ausläufer d Ardennen durchziehen, in d Tal sehr fruchtbar, reich an Steinkohle, Eisen, Zink und Blei. - N. sein vom 10. Jahrh. bis 1421 eine selbstständig Grafschaft, dann fallen es an Burgund u. teilen d Schicksal d Niederlande.
d Hauptstadt N. sein eine stark Festung, Bischofssitz, haben 25000 E., eine schön Dom und 16 ander Kirche, Priesterseminar, Athenäum, Malerakademie, Taubstummenanstalt, Irrenhaus, Metallwarenfabrik, Gerberei und beträchtlich Handel.
Nanak, s. Sikh.
Nancy (Nangßi), deutsch Nanzig, Hauptstadt d Franz. Depart.
Meurthe, an d Meurthe und d paris-straßburger Eisenbahn, Sitz eine Bischof, eine Universität, haben 45000 E., sein schön u. regelmäßig bauen u. sehr Industriell. N. sein Residenz d Herzog von Lothringen und fallen 1766 mit ganz Lothringen an Frankreich.
Niederlage und Tod Karls d Kühne von Burgund 5. Jan. 1477.
Nandu (Rhea), eine d Strauß verwandt Vogelgattung; d einzig bekannt Art sein d Amerikan. N. Od. Amerikan. Strauß (Rh. Americana), herdenweise in Südamerika, nur 5' hoch, oben graulich, auf d Rücken mehr braun, unten wissen; Kopf u. Hals befiedern.
man jagen er zu Pferd und fangen er mit d Wurfschlinge
Nagasaki, Hafen und Handelsstadt auf d japanisch Insel Kiusiu, mit 80000 E.; d Hafen sein d Koreaner, Chinese, Nordamerikaner und Holländer öffnen; d letztere haben auf d klein, mit N. durch eine Brücke verbinden Insel Desima ihr Faktorei.
Nanking (d. h. Südl. Residenz im Gegensatz zu d Nördl., Peking), eigentlich Kiangning d. h. Stromsruhe, um Yangtsekiang), Hauptstadt d chines. Provinz Kiangsu, 2. Stadt d Chines. Reichs, bis 1405 Residenz d Kaiser, Hauptsitz d chines. Bildung und Industrie, liegen zum Teil in Trümmer, zählen aber noch immer über 1/2 Mill. E.; bekannt sein d 200' hoch Porzellanturm, die zum Tempel d Dankbarkeit gehören.
Friede zwischen China u. England 26. August 1842.
Nanking, dicht, glatt Baumwollezeug. die gelb oder rötlich-gelb Farbe in China u. OstIndien von eine gelblich Baumwolleforte herrühren, bei europ. Fabrikat aber künstlich sein.
Feiner aber wenige dicht sein d Nankinets.
Nannini, Agnolo, eigentlich Giovannini, gewöhnlich nach seine Geburtsorte Florenz Firenzuola nennen, geb. 1493, Gest. als Bischof 1551, Novellist und Komödiendichter, zum Teil von zügellos Freiheit, die seine Stand am wenigste ziemen.
(gesammelt Werk, 3 Bde., Florenz 1763.)
Nanque, gold- und Edelsteingewicht auf Madagaskar - 81/3 Holländ. As.
Nantes (Nangt), Hauptst. d Frz. Depart.
Nieder-Loire, an d Loire, auf welche d Seeschiff bis zum ganz nah Paimboeuf herauskommen, alt u. winkelig, mit neu schön Vorstadt, sein Sitz eine Bischof u. d Departementalbehörde, haben eine Dom u. 16 ander Kirche, fest Schloß, Flußhafen, mehrere wissenschaftlich Anstalten, 96000 E., Schiffbau, besonders Dampfschiffbau, sehr bedeutend und mannigfaltig Industrie, Seehandel, die über 200 Schiff beschäftigen.
geschichtlich merkwürdig sein N. als ehem. Residenz d Herzog d Bretagne. durch d Edikt von N. (1598, aufheben 1685), die Noyaden (1793-94).
mit Brest sein N. durch eine 44 ml. lang Kanal verbinden.
Naphtha, Erdöl, natürlich ätherisch Öl, aus d neu Erdeformation, Thonmergel, aus vulkanisch Boden, aus Spalte von Steinkohlenlager hervorquellen, am reichlich in Persien u. Rußland, am Kasp.
Meer, am Vesuv, bei Parma, Modena etc., werden äußerlich bei Gicht, Frostbeule u. Dgl. Angewandt. N. heißen auch d rektifiziert Steinkohlenteer, wohl auch verschieden Ätherart z. B. essig-, salpeter-, Schwefel N.
Naphtali, Sohn Jakobs und d Bilha, Erzvater eine Israelit.
Stamm, die in NordPalästina neben Asser und Sebulon wohnen.
Napier (Nehpier), John, auch Nepper nennen. geb. 1550, Gest. 1617, Schott. Lord und Pair, die meistens auf seine Gut theologisch und mathematisch Studie leben, d Logarithmus u. mehrere trigonometrisch Formel entdecken.
(memoirs of john n. of merchiston, london 1834.)
Napier, Sir Charles James, geb. 1782 zu London, zeichnen sich als Offizier im Halbinselkrieg aus, werden im Dienst d Ostind. compagnie general, erhalten 1841 d Befehl über d Korps gegen sein u. Beludschistan u. erobern von 1842-45 durch glücklich Schlacht und gut ausgeführt Zug gegen d berg- u. Steppenvolk d ganz Gebiet von sein, die Gouverneur er bis 1847 bleiben.
als Obergeneral d indisch Armee 1849-51 führen er mehrere Reform durch, St. 1853 in England.
sein Bruder, d Generalleutnant George Thomas, geb. 1784, sein 1838-44 Gouverneur d Kapland, eine ander Bruder, Francis William Patrik, geb. 1785, General, zeichnen sich im Halbinselkrieg aus, die er trefflich beschreiben (2. Aufl. London 1853), aber d Vorwurf d Parteilichkeit gegen d Spanier sich zuziehen.
Napier, Sir Charles, engl. Admiral, geb. 1786 zu Falkirk. treten früh in d Seedienst, gelten bereits 1799 als ausgezeichnet Seeoffizier, werden 1809 Fregattenkapitän, nehmen 1813 mit 6 Fregatte d Insel Bonze bei Neapel, wofür er von König Ferdinand von Neapel zum Kavalier da Bonze ernennen werden, dienen hierauf gegen d Nordamerikaner, zeigen wie früh eben so viel Kühnheit als Geschicklichkeit, werden aber 1815 auf Halbsold setzen.
Dom Pedro übergeben er 1833 d Kommando seine klein Flotte, und N. nehmen mit dieselbe d. 5. Juli bei Kap St.
Vincent d viel stark Miguelistische weg und entscheiden dadurch d ganz Krieg. 1840-41 kommandieren er unter Stopford als Kommodore d Mittelmeerflotte, leiten d Operation an d Sir.
Küste u. schließen zuletzt mit Mehemed Ali von Ägypten d Friedensvertrag.
1816 werden er Contraadmiral, 1853 Admiral d blau Flagge, befehligen 1854 d groß Flotte in d Ostsee, wagen aber weder Sweaborg noch Kronstadt ernstlich angreifen u. geraten mit d Minister Graham darüber in d heftig Streit, in die d alt Seemann Recht behalten, aber wieder auf Halbsold setzen Wurde. N. sein immer Feind d Tory, sprechen und stimmen gegen sie im Parlament, schreiben aber zugleich gegen d ganz Admiralitätswesen, wie dasselbe in England administrieren werden.
Napoleon I, Bonaparte, d berühmt Mann d neu Zeit, geb. d. 15. Aug. 1769 zu Ajaccio auf Corsica, 2. Sohn Karl Bonaparte, eine Corsican.
Patrizier u. d Lätitia Ramolino, eine hochgesinnt Frau, kommen in seine 11. Jahr in d Militärschule von Brienne, spät nach Paris, studieren mit Vorliebe Mathematik und Geschichte und zeigen schon damals ungewöhnlich Verstand u. Charakter.
er werden 1785 Sekundelieutenant im Regiment Lafere, 1786 Premierleutnant im 4. Artillerieregiment, schließen sich d Revolution entschieden an, bekämpft 1791 an d Spitze eine Bataillon Demokrat d aristokratisch Nationalgarde zu Ajaccio und als sich Paoli (s. d.) für England erklären u. diese d Insel in d Hand spielen wollen, leisten N. Widerstand, müssen aber mit seine ganz Familie nach Frankreich flüchten.
als Anhänger d Konvent werden d jung Bataillonschef d Kommando d Artillerie bei d Belagerung Toulon übergeben; dieselbe finden augenblicklich d richtig Angriffspunkt und tragen wesentlich zur Einnahme d wichtig Platz bei, was d Befehlshaber Dugommier in seine Bericht auch öffentlich bezeugen.
am 6. Febr. 1794 werden er Brigadegeneral u. Kommandant d Artillerie d Armee von Italien, wo eine Feldzug nach seine Plane ausführen werden sollen, was d 9. Thermidor vereiteln.
er selbst werden als Jakobiner einige Tag verhaften, schlagen d Kommando d Artillerie d Westenarmee unter Hoche (gegen d Vendée) aus u. leben zu Paris.
als d Konvent eine General gegen d aufständisch Sektion brauchen, übernehmen N. d Befehl über d Conventstruppe und zerschmettern am 17. Vendemiaire (5. Oct. 1795) d Aufstand.
zum Lohn werden er Divisionsgeneral, erhalten bald darauf d Kommando d italien. Armee und heiraten d. 9. März 1796 d Witwe Josephine Beauharnais.
am 30. März eröffnen er d Feldzug mit 40000 Franzose gegen 60000 Österreicher u. Sardinier, trennen durch d Schlacht bei Montenotte, Millesimo, Dego, Ceva, Mondovi (12.-17. April) d Österr. u. Piemontes.
Heer u. zwingen d turiner Hof zu eine Frieden, die alle Hilfesquelle d Königreich zu N.s Verfügung stellen.
d Aufstellung d Österreicher an d Adda durchbrechen er durch d Erstürmung d Brücke bei Lodi (10. Mai), Parma und Modena erkaufen d Frieden mit schwer Opfer; am 21. Mai gehen N. über d Mincio u. bald haben Österreich außer Mantua keine Platz mehr in OberItalien.
um Mantua drehen sich deswegen d neu Kampf; Wurmser dringen in 2 Kolonne anfangs siegreich aus d Tal Tirol gegen Mantua vor, allein durch d Treffen bei Lonato, Castiglione, Roveredo und Bassano werden d österr. Heer zersprengen und teilweise unter Wurmser nach Mantua werfen, die Belagerung jetzt wieder beginnen.
eine neu Österr. Heer unter Alvinzi werden durch d Schlacht bei Caldiero, Arcole und Rivoli vernichten und Mantua fallen am 2. Feb. 1797.
am 16. März siegen N. über d Erzherzog Karl am Tagliamento u. stürmen über Gradisca, Görz, durch Kärnten und Krain gegen Wien vor, während Joubert mit 20000 Mann Tirol okkupieren.
Österreich schließen d Friedenspräliminarien zu Leoben, die am 17. Oktober d Friede von Campo Formio folgen, durch d Frankreich d link Rheinufer, die Österr. Niederlande und d Venetian.
Insel gewinnen, Österreich überdies d neugeschaffen Ital.
Republik Anerkannte. N. haben nämlich während seine Siegeslauf d Großherzog von Florenz, d Papst u. d König von Neapel so erschrecken, daß sie um Frieden bitten, u. zugleich aus d Lombardei und d d Papst entreißen Legation eine cis- u. eine transpadanisch Republik schaffen, die er spät zur zisalpinisch machen.
Genua aber verwandeln er in eine ligurisch u. ernennen wie in d ander d Direktor; d alt Venetian.
Republik dagegen machen er eine Ende u. treten sie im Frieden zu Campo Formio samt Istrien und Dalmatien an Österreich ab.
d Unabhängigkeit Italien herstellen sein er damals so wenig als spät sinnen, weil er Land u. Leute zu eine Einheitsverfassung untauglich finden, wohl aber denken er schon zu jen Zeit daran, Italien für Frankreich dienstbar zu machen.
er kehren über d Schweiz und Rastatt, wo d bekannt Kongreß versammeln sein, nach Frankreich zurück u. werden mit Recht als d groß Held feiern.
d Direktorium werden seine Größe lästig; er selbst verachten diese Regierung sowie d ganz republikanisch Wesen, die Unhaltbarkeit er kennen, wollen aber einstweilen die Zerfall abwarten u. sich eine ander Feld für seine Tätigkeit suchen.
mit genial Blick ersehen er Ägypten; gelingen es. dasselbe zur franz. Kolonie zu machen, so sein Frankreich für alle an d Engländer verloren Kolonie reichlich entschädigen, er d Herrschaft über d Mittelmeer sichern u. England in OstIndien bedrohen.
am 19. Mai 1798 schiffen N. sich mit 30000 Mann nach Ägypten ein. nehmen Malta, Alexandria, siegen bei d Pyramide, scheitern jedoch in Syrien vor St. Jean DʼAcre.
er zeigen in Ägypten sein beispiellos Organisationstalent und erschließen alle Hilfesquelle d Land, aber d Seeschlacht von Abukir und d Zustand Frankreich machen Ägypten unhaltbar, daher kehren er nach Frankreich zurück, landen d 9. Octbr. 1799 bei Fréjus und werden von d Nation mit Jubel empfangen, denn von er allein erwarten sie d Rettung.
Frankreich sein nämlich in eine sehr unglücklich Krieg mit Österreich, Rußland und England verwickeln und zudem drohen d Parteikampf d Republikaner u. Royalist in eine Bürgerkrieg ausbrechen.
man hoffen von er eine Änderung d System und d 18. Brumaire überraschen deswegen niemand, selbst d von d Schlage getreffen Nicht. N. werden dadurch d Beherrscher Frankreich, lassen sich zum Konsul ernennen, unterordnen sich seine Kollege und geben Frankreich eine Verfassung, die unter republikanisch Form eine förmlich Militärregierung sein.
seine Herrschaft können aber allein dadurch befestigen werden, daß er Frankreich eine ehrenvoll Frieden verschaffen; deswegen gehen er im Mai in eine von d Feind nicht geahnt Marsch über d St. Bernhard u. erfechten am 14. Juni 1800 d Sieg bei Marengo.
d Sieg Moreaus bei Hohenlinden (dezbr. 1800) zwingen Österreich zum Frieden zu Luneville (1801), die Frankreich wieder zum Herr über Italien und d ganz link Rheinufer machen.
d ander Staat, selbst England, sehen sich zum Frieden nötigen, die indessen N. selbst nur als Vorbereitungszeit zu eine neu u. entscheidend Kampf betrachtet; denn er haben in d Vertrag geflissentlich zweideutig u. zweifelhaft Bestimmung aufnehmen.
d ruhig Frist benutzt N. trefflich; er ordnen d zerrüttet Finanzen, begründen d Bank, suchen d Handel ausdehnen und d Industrie zu befördern, schaffen d zentralisiert Verwaltung Frankreich, veranlassen d Abfaßung eine allgemein Gesetzbuch, schließen d Emigrantenliste und machen d meiste Verbannte d Rückkehr möglich; gleichzeitig geben er durch eine Concordat mit Rom d Frz.
Volk seine Kultus wieder.
in d Schweiz treten er als Vermittler auf und machen d dortig Wirre eine Ende, d italien. Republik aber formen er jeweilen nach seine Gutdünken um.
einzeln Verschwörung (Höllenmaschine 24. Dezbr. 1800; Pichegru und Cadoudal 1803) bedroht sein Leben, dienen aber nur dazu. seine Gewalt noch mehr zu festigen; 1802 werden er durch Volksabstimmung Konsul auf Lebenszeit, am 18. Mai 1804 als Napoleon I. erblich Kaiser d Franzose und als solch am 2. Dezember in Notre Dame von d Papst salben; d 26. Mai setzen er sich in Mailand d Krone d Königreich Italien auf, die aus d Italien., vorm als zisalpinisch Republik entstehen, vereinigt Genua u. Parma mit Frankreich, was mit Piemont schon früh geschehen sein, geben Lucca seine Schwester Elisa, während d Fürst d südenwestlich Deutschland bereits von er abhängig sein und Spanien seine Politik bereitwillig dienen.
d Friede mit England hören schon 1803 auf, weil beide Teil einander mit Recht nicht trauen u. deswegen d Bedingung d Frieden nicht erfüllen; N. bereiten von Boulogne aus eine Landung in England vor, werden aber durch d Bündnis Österreich und Rußland nach Deutschland rufen, wo sich er Baden, Württemberg u. Bayern anschließen.
er vernichten im Oct. 1805 eine österr. Heer in Ulm, sein im Novbr. in Wien und gewinnen am 2. Dezbr. d entscheidend Schlacht bei Austerlitz, die zu d preßburger Frieden mit Österreich (26. Dezbr.) Führte. N.s i. Übermacht auf d Festland sein jetzt sichern und er treffen alle Anstalten, um diese Übermacht seine Geschlecht u. Frankreich für d Zukunft zu erhalten.
er lösen durch d Rheinbund, welchen Bayer, Württemberg, Baden, Kurmainz, Darmstadt, Nassau, Hohenzollern etc. schließen, d deutsch Reich auf u. werden Protektor d Bund jen fürstlich Vasall, die Gebiet er vergrößert; seine Stiefsohn Eugen vermählen er mit eine bayer. Prinzessin, seine Adoptivtochter Stephanie mit d Bad. Erbeprinz; sein Schwager und Reitergeneral Murat werden Großherzog von Kleve u. Berg, sein Bruder Joseph König von Neapel, die bourbonisch Dynastie er nach Sizilien vertreiben; seine Schwester Pauline erhalten Guastalla, sein Bruder Ludwig d Königreich Holland.
Marschall Berthier d Fürstentum Neuenburg; überdies gründen er eine neu Erbeadel, wie er schon als Konsul d Orden d Ehrenlegion schaffen haben.
als hierauf Preuße, die seit 1794 alle Kampf ruhig zusehen haben, zu d Waffe greifen, weil es sich von N. verachten und betrügen sehen, so vernichten er an eine Tag, 14 Oct., durch d Schlacht bei Jena und Auerstädt d Macht diese Monarchie, dringen an d Weichsel vor, schlagen d preuß.-russ. Heer bei Eylau und Friedland u. schließen zu Tilsit mit Rußland und Preußen Frieden (7. u. 9. Juli).
Preußen verlieren sein Gebiet bis an d Elbe sowie seine Poln. Provinz; Hessen-Kassel und Braunschweig hören auf und dienen neben Hannover und Preuß. Gebiet als Stoff zu d neu Königreich Westfalen, d N. seine jung Bruder Hieronymus geben, die er mit eine Württemb.
Prinzessin verheiratet.
wie wenig N. auf d Volk achten, zeigen er am deutlich bei Polen; aus d ehemalig Preuß. Polen schaffen er zwar d Herzogtum Warschau, geben aber d Preuße abgenehmen byalistocker Kreis an Rußland, d eigentlich Erbefeind Polen.
hierauf treten außer Österreich und Preußen alle deutsch Fürst in d Rheinbund u. werden N.s Vasall, die gleichzeitig in Frankreich d letzte Rest d republikanisch Freiheit vernichten u. eine absolut Allgewalt üben.
gegen England hegen er d bitter Haß; da seine Flotte. obwohl Holland und Spanien d Rest ihr Seemacht zu seine Dienst stellen, überall unterliegen, so bekämpft er England auf eine neu Weise, indem er alle unterwerfen und verbündet Staat verpflichten. jede Handelsverkehr mit England abbrechen, wodurch er d Industrie u. d Handel England, d Grundpfeiler d Macht dieselbe, zu stürzen hoffen (Kontinentalsystem), aber nur d Erbitterung d Volk steigern, während England d er erwachsend Schaden ertragen können, wozu d großartig Schmuggel beträchtlich mitwirken.
d unbändig Haß N.s gegen England verleiten er zu seine schicksalschwer Vorgehen auf d pyrenäisch Halbinsel.
d Weigerung Portugal d Kontinentalsystem seine ganz Strenge nach ausführen (und dadurch d Land zu Grund zu richten), geben d Vorwand zu eine Invasion Portugal, zu welche d Span.
Minister Godoy mitwirken, so daß N. eine stark Armee von d Pyrenäen bis an d Tajo aufstellen können.
nun benutzen er auf eine ebenso tückisch als gewaltsam Weise d unheilvoll Streit d zerrüttet Span.
Königsfamilie, um d span. Krone seine Bruder Joseph (1808) aufsetzen u. Murat d Neapolitan. zu geben.
er hoffen dadurch d groß Span.
Kolonialreich zum wirksam Kampf gegen England herbeiziehen, allein d span. Volk vereiteln seine Rechnung und N., die weder in Deutschland noch in Italien, selbst nicht in Polen von d Rechte eine Nation etwas wissen wollen, müssen endlich für seine Despotie büßen.
d ganz Span.
Nation erheben sich gegen d Usurpator und selbst seine Sieg (nov. und dez. 1808) nützen er nichts, da d zerstreuen Feind sich immer neu sammeln oder im Guerillaskrieg fechten und durch eine engl. Armee unterstützen zuletzt d Feld behaupten; Spanien verschlingen von 1808-1814 wenigstens 300000 Krieger, die in d spät Kampf N.s wohl eine ander Entscheidung herbeiführen haben.
er selbst werden 1809 auf eine ander Kriegsschauplatz abberufen; Österreich bieten noch einmal seine ganz Kraft auf und versuchen es, eine deutsch Nationalkrieg zu entzünden, aber N. schlagen vom 20.-23. Apr. 1809 d österr. Heer bei Abensberg, Landshut, Eckmühl, Regensburg. erobern am 12. Mai Wien, verlieren zwar 21. und 22. Mai d Schlacht bei Aspeer, d Niederlage sein aber nicht entscheidend u. bei Wagram erfechten er am 5. u. 6. Juli eine vollständig Sieg.
Österreich erkaufen d Frieden von Schönbrunn (14. Oct. 1809) mit d Abtretung von 2000 □M. und verlieren seine Verbindung mit d adriatisch Meer.
jetzt kennen N.s Gewalttätigkeit keine Grenze mehr; in d Jahr 1809 und 1810 vernichten er d Kirchenstaat und führen d Papst in d Gefangenschaft; vereinigt er Holland, d Mündung d Ems, Weser und Elbe und d Kanton Wallis mit Frankreich; errichten er d Großherzogtum Frankfurt und vergrößert Westfale.
von d Weichsel bis Spanien und von d Eider bis an d Sicil.
Meerenge befehlen er unumschränkt, u. eine beispiellos groß Heer, die alle wichtig Punkt diese Landermasse besetzen halten, geben seine Befehl Nachdruck; jede Land werden zu Gunst Frankreich aussaugen, durch Kontribution fast erdrücken, durch d Konskription an wehrbar Mannschaft erschöpfen, während d Diener d Gewaltige jede Übermut strafelos üben und eine wohlorganisiert geheim Polizei überall eindringen u. jede Gedanke an Widerstand wittern und Vereitelte. N. nähern seine Hof d alt Form, beseitigt so viel er können d Gleichheit, welche d Revolution in Frankreich schaffen u. die er selbst durch sein Gesetzbuch befestigen haben, endlich wollen er durch d Vermählung mit d Erzherzogin Marie Louise seine Dynastie mit d alt legitim verschmelzen u. die revolutionär Abkunft verhüllen.
während er aber d Überwältigung Spanien und Portugal vorbereitet, sagen sich Rußland von d Kontinentalsystem los, verbündet sich mit Schweden u. England u. veranlassen so d russ. Krieg.
vom 22.-25.
Juni 1812 führen N. fast 1/2 Mill.
Krieger über d Niemen, antworten jedoch d Aufforderung d poln. Reichstag, die von Rußland Polen entreißen Provinz (Litauen, volhynien, podolien) demselben wieder zurückgeben, mit Ausflucht u. vereiteln dadurch eine allgemein polnisch Erhebung.
er folgen d weichend Russe in d Innere, verlieren durch Krankheit wenigstens 1/3 seine Heer, gewinnen zwar am 7. Septbr. d Schlacht von Borodino, verlieren aber die Frucht durch d Brand von Moskau. N. I. verweilen durch Unterhandlung hinhalten 4 Woche, ehe er sich zum Rückzug entschließen können und büßen auf demselben d groß Teil seine Heer ein.
er selbst eilen d voll Kunde d Katastrophe voraus, rüsten in Frankreich und d deutsch Vasallenland neu Heer aus, können aber d feindlich Macht nicht widerstehen, als auch Österreich gegen er auftreten und sich d deutsch Volk überall erheben, wo keine Franz. Übermacht hindrücken können (s. russisch-deutsch Krieg).
in d erst Tag d J. 1814 dringen d feindlich Heer in Frankreich selbst eine u. bis in d Herz dieselbe vor, ehe N.
Mittel finden, dieselbe auch nur annähernd genügend Streitmasse entgegenwerfen.
er führen aber dann d Krieg mit jen genial Überlegenheit, welche 1796 sein erst Auftreten bezeichnen haben, u. haben Paris sich lang halten und d Treue manche Marschall sich gut bewähren, so sein ohne Zweifel eine Rückzug d Verbündete bis an d Rhein d Folge sein.
aber Frankreich selbst sein d Krieg müde wie seine militärisch Regierung, darum müssen N. am 11. April zu Fontainebleau d Thron entsagen; er gehen auf d Insel Elba. die er zu seine Fürstentum auserwählen haben, um Frankreich u. Italien nahe genug zu sein.
d Unzufriedenheit d Franzose mit d Bourbon (Vergl. Frankreich) ermutigen er, am 1. März 1815 bei Cannes mit 900 Mann zu landen; schon am 20. halten er in Paris seine Einzug, geraten aber bald in eine schief Stellung zu d Liberale, welche durch d Charte Ludwigs Xviii. sich zu eine stark Parteimacht haben organisieren können.
d Kongreß zu Wien ächten er u. Frankreich u. ganz Europa gegenüber können N. nur durch entscheidend Sieg eine haltbar Stellung wieder gewinnen.
er brechen mit eine herrlich Heer in Belgien ein, siegen am 16. Juni bei Ligny über Blücher, greifen am 18. Wellington engel-deutsch Heer bei Waterloo an und erleiden durch Blücher Angriff auf seine Flanke d entscheidend Niederlage.
d Widerstand d Deputiertenkammer machen es er unmöglich, d Verteidigung Frankreich zu leiten; er unterzeichnen am 22. seine Abdankung, verlassen zögernd Paris, verlieren an d Seeküste einige kostbar Tag u. sehen sich endlich nötigen d 15. Juli d vor Rochefort liegend Engel.
Linienschiff Bellerophon als Gefangene zu besteigen.
er appellieren an d engl. Großmut ohne Erfolg; er selbst haben England unzähligemal d unversöhnlich Haß erklären, seine Freiheit sein d Weltfrieden allzu gefährlich sein, daher werden er nach d Insel St. Helena einschiffen, wo er d. 16. Oct. anlangen.
er zeigen während seine Gefangenschaft eine heroisch Seelenstärke, halten aber seine Blick immer auf Europa heften, daher er auch gegen d Gouverneur Hudson Lowe, die pedantisch aber keineswegs rücksichtslos verfahren (Vgl. Hudson Lowe), Anklage alle Art verbreiten lassen. um auf Frankreich und Europa Stimmung einwirken.
eben so wenig sein seine Mitteilung an Las Case, Gourgaud u. Montholon zu trauen, sie sein eine Apologie, welche er in Europa verbreiten Wollte. N. I. St. 5. Mai 1821 an eine Magenkrankheit; in seine letzte Augenblick, während eine Sturm d Insel umtoben, versetzen er seine Phantasie auf d Schlachtfeld; à la tête de lʼarmée sein sein letzte Wort.
seine Schrift erscheinen Paris 1821-22 in 5 Bdn., eine neu Ausgabe haben 1855 Begonnen. N. haben bereits eine ganz Literatur in d Leben rufen, so daß es unmöglich sein, einzeln Werk zu nennen; d bedeutend mögen jedenfalls d "Histoire Du consulat et de lʼempire" von Tier sein, bis jetzt 11 Bde., aber wie alle, was d Franzose über diese Periode schreiben haben, mit groß Vorsicht u. nicht ohne Vergleichung mit deutsch u. engl. Quelle zu gebrauchen.
Napoleon Ii., s. Reichstadt, Herzog Von.
Napoleon Iii., Charles Louis, Kaiser d Franzose, geb. 20. April 1808 zu Paris, 3. Sohn Louis Bonaparte, König von Holland, leben nach d Sturz seine Oheim zuerst mit seine Mutter zu Augsburg, hierauf auf d Schloße Arenaberg am Untersee im Kanton Thurgau.
hier eignen er sich deutsch Bildung an, studieren besonders Mathematik und Kriegswissenschaft, werden bernisch Artillerieoffizier, thurgauisch Bürger, Gemeinderat in d Dorf Manenbach, Präsident d thurgauisch Schützengesellschaft, nehmen mit seine Bruder an d Aufstand d Italiener 1831 Anteil, liegen krank in d von d Österreicher besetzen Ancona u. werden von seine Mutter durch Italien und Frankreich in d Schweiz zurückbringen (sein Bruder St. in Italien).
darauf geben er (1832) "Reverie Politiques" heraus, eine Schrift für Napoleon System u. Erbe, die kaum beachten werden; 1833 "considerations politiques et militaires sur la suisse", welche keine gut Schicksal finden, 1835 "Manuel De Lʼartillerie", die wenigstens von einige Französ. Journal als Beweis für d, "Prinz" (wie er sich damals nennen lassen) wissenschaftlich Tätigkeit lobend erwähnen werden.
indem er d Unzufriedenheit d Franzose mit Louis Philipps Regierungssystem überschätzen, wagen er am 30. Octbr. 1836 d bekannt Handstreich auf Straßburg, wo einige Offizier d Garnison und d 4. Artillerieregiment von er gewinnen sein, nicht aber d General, weswegen er scheitern u. gefangen ward. N. werden ohne Prozeß nach Nordamerika deportieren, von wo er nach d Arenaberg zu seine totkrank Mutter (1837) zurückkehren.
eine Schrift d Leutnant Laity über d straßburger Attentat, die man nach Frankreich schleudern, veranlassen d Franz. Regierung 1838 d Ausweisung Louis Napoleon zu verlangen, worauf diese sich nach England begeben und 1839 in d "Idee Napoleoniennes" zu beweisen versuchen, daß Napoleon I. Frankreich und Europa glücklich machen haben, wenn er seine Idee haben ausführen können.
d abenteuerlich Versuch auf Boulogne (6. Aug. 1840) bringen er vor d Gericht d Pairshof und in d Gefängnis zu Ham, wo er "fragments historiques" 1841, "Analyse de la Quästion Du Sucre" 1842 und 1844.
"Etüde Sur Lʼextinction Du Pauperisme" (d Grundgedanke d letztere sein d fallenbergisch Armenschule u. Armenkolonie), erscheinen En lassen.
am 5. Mai 1846 gelingen N. d Flucht nach England und hier geben er 1847 eine Schrift über d Kanal von Nicaragua, 1848 eine über d Vergangenheit und Zukunft d Artillerie heraus.
am 28. Febr. 1848 erscheinen er zu Paris, nicht zur Freude d Republikaner, entfernen sich auf d Wunsch d provisorisch Regierung wieder, kommen jedoch im Sept. 5mal wählen in d Nationalversammlung, wo er bei seine erst Auftreten verhöhnen werden.
als Kandidat d Präsidentschaft d Republik erhalten er d bei weit groß Majorität bei d Volksabstimmung und treten am 20. Dez. sein Amt an.
anfangs scheinen er sich besonders auf d ehemalig parlamentarisch Nobelität zu stützen u. entfernen bloß d Republikaner von d hoch Stelle, veranstalten d Expedition gegen d röm. Republik, weisen d Hilfegesuch d deutsch u. italien. Revolutionär ab und machen sich in Frankreich durch seine Gewendtheit und d Art, wie er sich über d Bedürfnis d gemein Volk aussprechen, mit jede Tag populär, während d Ansehen d Nationalversammlung von Tag zu Tag sinken.
sein Vorhaben, sich durch diese eine Verlängerung seine Amtsdauer dekretieren zu lassen, misslingen; sie verwerfen auch seine Antrag zur Wiederherstellung d allgemein Stimmrecht und arbeiten daran, d Prinz Joinville d nächst Präsidentschaft zu verschaffen.
durch Louis N. werden aber d Versammlung mit jede Tag unpopulär, was sie er durch ihr nutzlos, ehrgeizig, charakterlos Rednerei sehr erleichtert; er entfernen alle General u. hoch Beamte, die seine Absicht ungünstig sein, umgeben sich zuletzt mit eine rein bonapartistisch Ministerium u. sprengen am 2. Dezbr. 1851 d Nationalversammlung.
hierauf verkünden er d Grundzug eine d Konsularverfassung von 1799 nachgebildet Verfassung, lassen sich durch d Volksabstimmung zum Präsident auf 10 Jahr ernennen, geben am 14. Januar 1852 d neu Verfassung, lassen sich am 21. und 22. Novbr. durch Volksabstimmung zum Kaiser wählen u. besteigen d. 1. Dez. als Napoleon Iii. d Thron.
seine Werbung um eine Prinzessin von monarchisch Blut misslingen und er heiraten d 30. Jan. 1853 Eugenie von Montijo (s. d.), bei welcher Gelegenheit er sein Anrecht auf d Thron d d legitim Herrscher schroff gegenüberstellen.
seitdem beherrschen er Frankreich mit eine Energie, die an Napoleon I. erinnern, gebrauchen Frankreich erstaunlich finanziell Kraft in eine Weise, d Schwindel erregen, geben d Pariser Proletariat wohlfeil Brot und Fleisch u. durch ungeheuer Bau Arbeit und Verdienst und greifen endlich bei d Entwicklung d oriental. Krise mit solch Entscheidenheit ein, daß Frankreich als d eigentlich Gegenpart Rußland u. England N. Iii. fast unterordnen erscheinen; gleichzeitig haben er durch seine Allianz mit Sardinien u. d fortdauernd Okkupation Roms sich eine breit Operationsbasis in Italien schaffen.
Napoleondor, die 1804-14 aus Gold geprägt Französ. 20 Frankenstück.
Napoleoniden, d legitim Mitglied d bonapartischen Familie.
Napolitaine (-Ähn), Frz. ursprünglich glatt, ungewalkt Gewebe von Streichgarn, jetzt gedruckt, gestreift oder carrirter Flanell.
Nappisten, seit Kapodistrias Bezeichnung d russ. Partei in Griechenland, sollen von eine Narre in Napoli Di Romania hernehmen sein.
Narbe (Cicatrix), die nach d Heilung eine verwundet Körperstelle zurückgeblieben sichtbar Substanzveränderung.
diese neugebildet Maß Od. N.Nsubstanz bilden sich durch Ausschwitzen gerinnbar Lymphe aus d Kapillargefäß d Wundefläche, welche fest werden und sich organisieren, sein indes stets arm an Nerv und Gefäß, deshalb auch blaß; aber gerade diese gering Vitalität machen sie nachgiebig gegen schädlich Einfluß. daher d Empfindlichkeit groß N.n bei Witterungswechsel (sog. Kalender).
- N., in d Botanik s. Blume.
Narbonne, franz. Stadt im Depart.
Aude am Kanal De La Robine, welche d atlantisch u. mittelländisch Meer verbinden helfen.
Sitz eine Erzbischof, haben eine schön Goth. Kathedrale, 13000 E., lebhaft Handel u. Gewerbsfleiß. N. sein d Röm.
Kolonie Narbo Marcius, von die d Provence Gallia Narbonensis heißen, sein im Mittelalter eine bedeutend Stadt. haben seit 1080 erblich Vicomte, kommen 1507 an d Krone.
Narbonne, Lara, Louis Graf Von. geb. 1755, aus alt Adel, sein beim Ausbruch d Revolution Oberst, erklären sich für d von d Nationalversammlung entwerfen Konstitution, sein 1791-92 Kriegsminister, flüchten nach d 10. August, kehren 1810 zurück u. werden von Napoleon zu wichtig Mission gebrauchen; er St. 1813 als Kommandant von Torgau, eine d rechtschaffen Mann seine Zeit.
Narcisse (Narcissus), Pflanzengattung aus d Familie d Amaryllideae, mit doppelt Blumenkrone, 3eckig vielsamig Kapsel.
im Freie kommen bei wir fort d weiß N. (Sternblume, Josephsblume), d gelb N. und d groß n; für d Zimmergärtnerei empfehlen sich d Jonquille u. Tazette, alle stark riechen.
Narcissus Myth., d Cephissus und d Nymphe Liriope Sohn, sehen sich in d nach er benennt Quelle bei Thespiä u. d schön Jüngling verlieben sich in sich selbst; er verzehren sich in seine unerwidert Leidenschaft, so daß er d Gott in d Blume N. verwandeln.
- N., Freigelassene u. Günstling d Kaiser Claudius, stürzen mit Palla d Kaiserin Messalina u. werden nach Claudius Vergiftung auf Befehl d Agrippina töten.
Narde (Nardus), bei d Alte mehrere wohlriechend Pflanze, aus d Familie d Baldrian und Lavendel, aus die sie eine köstlich Salböl bereiten; d teuer sein d indisch N. (Nardostachys Jatamansi und Grandeflora).
Nardini, Pietro eine d berühmt Violinist d vorig Jahrh., Schüler Tartini, geb. zu Livorno 1725, kommen 1762 zur Kapelle in Stuttgart, 1770 als erst Violinist an d Kapelle in Florenz, wo er 1796 St.; komponieren viel für sein Instrument.
Narew, Nebenfluß d Bug in Rußland, entspringen bei Nowydwor, münden schiffbar bei Sierock; an d N. liegen Ostrolenka, Pultusk und d Stadtchen N. mit 500 E.
Narkotikum, Griech., Pflanzengift, die heftig auf gehirn- und Rückenmark u. d geistig Tätigkeit wirken, in groß Gabe d Tod herbeiführen, als Arznei sehr wichtig, z. B. Belladonna, Bilsenkraut, Blausäure, Opium, s. D.
Narowa, Narwa, d Abfluß d Peipussee im Gouvernement Petersburg, fließen unterhalb d Stadt Narwa in d finnisch en Meerbusen.
Narr, Lat. Fatuus, Ital. Pazzo, Matto, sciocco, frz. fou, sot, bouffon, engl. voll, fop, coxcomb, buffoon, nennen man häufig jede, die sich in seine Gebaren u. Tun nicht nach d Menge richten; mit Grund können N. heißen werden d Pedant, Grillenfänger, Phantast, namentlich wer unvernünftig und leidenschaftlich reden und handeln, dann d eigentlich geisteskrank.
ferner bedeuten N. auch d spaß- oder Lustigmacher (Hofnarre); närrisch Mensch eine übermäßig fröhlich, eifrig Od. seltsam Mensch.
d N.Heit, Lat. Moria, haben unendlich viel Grad und Art von d seltsam Grille bis zum Wahnsinn u. zur Tobsucht. N. Enhaus, volkstümlich Ausdruck für Irrenanstalt.
d Satire: d Narrenschiff von Seb. Brandt, Lob d Narrheit von D. Erasmus sein weltbekannt, im Ganze wohl weit berühmt als witzig.
Narrata, Lat., erzählt Ding; narrata refero, ich erzählen, wie ich gehören haben; Narratio, Erzählung; narrativ, erzählungsweise.
Narrenfest, s. Gregoriusfest, Eselsfest.
Narses, d berühmt Feldherr d Oström.
Kaiser Justinian I. (527-65) und Nebenbuhler d Belisar, sein eine wahrscheinlich aus Persien gebürtig Verschnittene u. schwingen sich in Konstantinopel rasch zum Kammerherr, Privatschatzmeister d Kaiser, zum Quästor und Konsul empor.
als Feldherr machen N. d Reich d Ostgote in Italien völlig eine Ende, weisen bald darauf (554) eine en Einfall d Alemanne zurück u. herrschen als d erst Exarch von Ravenna aus wohl 15 Jahr über Italien; er werden aber von Kaiser Justinian Ii. absetzen, vorgeblich wegen Erpreßung, sollen aus Rachesucht d Langobarde unter Alboin nach Italien rufen haben und hochbetagt zu Rom Gest. sein.
Vgl. Belisar.
Narthex, Griech., Lat. Ferula, hochwachsend Doldenpflanze mit markig Stängel; bei d altchristlich Kirche d Vorhalle, welche unmittelbar in d Schiff d Kirche oder an d Türe führen; hier haben d Büßende, die d Zutritt bereits gestatten sein, Pilger, Fremde und Katechumene ihr Platz.
naruscewicz (naruschwitsch), Adam Stanislaus, geb. 1733 in Litauen, Bischof zu Luck. St. 1796 zu Janowiec in Galizien, poln. Dichter und Geschichtesschreiber; Hauptwerk "Geschichte von Polen" (gut Ausg. 10 Bde., Leipzig 1836).
Narvaez (Narwaes), Don Ramon, geb. 1795 zu Jaen. fechten im Krieg gegen Napoleon, zeichnen sich als Oberst und General gegen d Karrliste aus, zerfallen früh mit Espartero, stürzen dieselbe 1843 mit d Geld d Königin Maria Christina, leiten hierauf bis 1846 d Geschäft mit Kraft und Verstand, weichen d Ungnade Christin, werden 1847 abermals in d Ministerium berufen, 1851 abermals entlassen u. nach Frankreich verbannen, d einzig Mann, wie es scheinen, d Spanien zu beruhigen vermögen Vgl. Espartero.
Narwa, fest Stadt im Gouvernem. Petersburg, am Fluß Narowa, mit 5000 E., Hafen, Produkthandel.
Sieg Karls Xii. über d Russe 30. Novbr. 1700; von d Russe erstürmen 1704.
Narwal (Monodon), Gattung Waltier, ohne Backenzahn, nur mit 2 lang, gedreht Stoßzahn im Oberkiefer, von die sich jedoch gewöhnlich nur eine entwickeln; Rückenflosse fehlen.
d N. (M. Monoceros), grau, mit braun oder schwarz Flecken, gegen 20' lang, d spiraleförmig gefurcht Stoßzahn gegen 10'; dieselbe fehlen d Weibchen gewöhnlich, werden wie Elfenbein verarbeiten, aber an d Luft gelb.
d N. leben in groß Truppe im Eismeer, nähren sich von Fisch, Sepie etc. und geben zwar wenig aber sehr gut Tran.
Nasal, lat.-Dtsch., was d Nase betreffen; nasard (-ahr), Frz., d näselnd Orgelregister.
Nasamonen, afrikan. Volk an d groß Syrte, verkehren nach Herodot Zeugnis mit d Negerland.
Nasciturus pro jam nato habetur, Lat., d Embryo werden alle Rechte eine Kind vorbehalten.
Nase (Nasus), d Organ d Geruchsinn.
man unterscheiden d äußer N. u. d N.nhöhle.
d äußer N. haben eine fest Grundlage, von oben her d N.Nknochen, abwärts gegen d Spitze d N.nknorpel; bestehen aus d N.Nwurzel, unterhalb d Stirn, d N.nrücken, d N.nspitze u. d N.nflügeln.
an d 3eckig Grund d äußer N. befinden sich d beide N.Nlöcher (Nares), zwischen diese d knorpelig N.Nscheidewand (septum narium).
d N. Nhöhle oder d inner N. haben eine sehr zusammengesetzt Bau u. werden umgeben von d Stirnbein, Siebbein, Keilbein, d Tränenbein. d Oberkieferknochen, d Gaumenknochen und d N.Nknochen.
durch d Pflugscharbein, die eine nach vorn gehend Scheidewand in sie bilden, werden sie in 2 Hälfte teilen, in die jede sich 3 knöchern N.Nmuscheln (conchae narium) befinden, die beide ober d Siebbein angehören, d unter eine eigen Knochen bilden.
nach hinten öffnen sich d N.Nhöhle durch d Choanen in d Schlund.
außerdem stehen sie noch mit d Schädelhöhle in Verbindung durch mehrere klein Öffnung in d Siebplatte, die jedoch durch Weichteil, namentlich d Riechnervenast, verschließen sein, ferner mit d Augenhöhle durch d Tränenkanal, durch klein Kanal mit d Höhle d Stirnbein, Keilbein und d Oberkiefer.
d ganz N.Nhöhle sein mit eine ziemlich dick, weich Schleimhaut überziehen, welche reich an Gefäß u. Nerv, sowie an Schleimbalgen sein.
in ihr breit sich d aus d Öffnung d siebplatt herabkommend Zweig d Geruchsnerven (nervus olfactorius) aus.
Nebendem aber erhalten sie auch noch eine Zweig von 3theiligen Nerv, welche d Empfindung dienen.
d ganz Bau d N.Nhöhle (gewunden Muschel, Scheidewand) sein darauf berechnen. d in d Luft verteilt Riechstoff eine möglichst groß Oberfläche darbieten und so ihr Wirkung auf d Geruchsnerv zu verstärken.
d Schleimhaut sein indes nur im feucht Zustand fähig, Geruchseindruck aufnehmen.
bei d wirbellos Tier sein noch bei keine mit Bestimmtheit eine Geruchsorgan nachweisen werden, obgleich einige dieselbe d Sinn d Geruch nach d Beobachtung zugestehen werden müssen.
dagegen besitzen eine solch alle Tier d 4 hoch Klasse.
d gewöhnlich Krankheit d N.Nhöhle sein Entzündung (Schnupfen) u. Wucherung d Schleimhaut (Polyp); ferner Geschwür verschieden Art, oft von eine Allgemeinkrankheit, besonders Syphilis, herrühren und dann zerstören.
am häufig sein d N. Nbluten (Epistascis), d verschieden Ursache haben können; als Regel gelten, es nicht ohne Not plötzlich zu still; werden es aber durch Dauer und Blutverlust gefährlich. so helfen Einschnupfen von kalt Wasser, auch mit Essig, Alaun etc. versetzen, kalt Umschlag auf d Nase, Ableitung nach unten, zuletzt Tamponieren.
Nashorn, Rhinozeros (Rhinozeros), eine Gattung Säugetier aus d Ordnung d Dickhäuter, mit 1 oder 2 Horn auf d Nase, welche nur auf d Haut aufsitzen, und 3 hufähnlich zehn an alle Fuß.
d Körper groß und plump auf ziemlich nieder Fuß, d Haut nackt und rauh, oft in groß Partie abteilen, d Schnauze verlängern.
es sein träge und dumm Tier, gereizt wild und gefährlich; ihr Aufenthalt sumpfig Gegend, wo sie sich gern im Morast wälzen; ihr Nahrung Blatt u. Baumzweig.
d indisch N. (Rh. Indicus), mit nur eine 2' lang Horn über d Nase, d Haut durch tief Falte in Partie teilen; über 10' lang; in OstIndien.
- d javanisch N. (Rh. Javanus), klein und mit wenige Hautfalte. -
d Sumatranische N. (Rh. Sumatrensis), d vorig ähnlich.
- d schwarz N. (Rh. Bicornis), mit 2 Horn, die erste groß, ohne Hautfalte; leben in Südafrika u. werden über 12' lang. -
d stumpfnasig N. (Rh. Simus), ebenfalls in Afrika und mit 2 Horn.
Nasiräer, s. Nazarener.
Nassau, Herzogtum im westlich Deutschland, zwischen Preußen, Hessen-Darmstadt, Kurhesse, Hessen-Homburg, Frankfurt a. M., mit eine Enklave zwischen Kurhesse u. Hessen-Darmstadt, 841/2 □M. groß, von d rauh Westewald und d Taunus durchziehen, von d Lahn durchfließen, vom Rhein u. Main auf eine ziemlich Strecke Begränzt. N. haben viel Wald, Viehzucht, hinlänglich Getreide, bauen Obst und im Rheingau d gut Rheinweine; d Bergbau liefern Eisen, Kupfer, Blei, Silber und Steinkohle, eine Hauptreichtum d Land bilden d Mineralquelle zu: Ems, fachingen, geilnau, langenschwalbach, Niederselters, Schlangenbad, Selter, Weilbach und Wiesbaden.
d Zahl d Einw. betragen 1853 etwas über 429000, d groß Hälfte nach Protestant; d Katholik haben ihr Bischof zu Limburg.
d Verfassung sein d konstitutionell-monarchisch mit 2 Kammer.
nach d Budget von 1854 betragen d Ausgabe 3989203 Gulden, beträchtlich mehr als d regelmäßig Einnahme; 1850 betragen d kapitalisiert Staatsschuld 10200000 Gulden, d umlaufend Papiergeld 525000 Gulden; d Bundskontingent sein 7317 Mann stark mit 12 Geschütz.
am Bundestag nehmen N. mit Braunschweig im eng Ausschuß d 13. Stelle ein, im Plenum haben es 2 Stimme.
Herzog sein seit 1839 Adolf. geb. 1817. -
d regierend Hans stammen von d Dynast von Lurenburg, die erst 1093 urkundlich nennen werden, die sich seit d Mitte d 12. Jahrh. von d Schloße ob d Dorf N. Graf von N. nennen; 1255 entstehen d Walramsch Linie, welche d herzoglich Haus, und d Ottonische, welche d Königl. niederländ. Haus anhören.
1605 werden alle Naßau.
Besitzung wieder vereinigen, schon 1629 finden abermals eine Teilung statt: N.-Saarbrück, die wieder in N.-Ottweiler, n.-saarbrück u. n.-usingen zerfallen.
1816 erlöschen; N.-Idstein, ausgesterben 1721; N.-Weilburg.
für d an d franz. Republik verloren überrheinisch Besitzung erhalten N. 52 □M. Entschädigung auf d recht Rheinufer, d Rheinbund bringen d Souveränität, d Herzogstitel und 31 □M., 1815 u. 1816 werden d Land durch Tauschvertrag arrondieren, fast alle deutsch Besitzung d Ottonische Linie erwerben und d Erberecht auf Luxemburg, die aber gegen 750000 Gulden wieder abgeben werden (Vgl. Oranien).
unter Herzog Wilhelm (1816 bis 1839) dauern von 1818-32 zwischen Regierung und Stand eine bitter Streit über d Frage, ob d Domäne d Dynastie oder d Staat gehören; 1848 bringen für N. sehr gefährlich Bewegung u. eine neu Verfassung, die aber 1851 umoktroyieren werden, doch bleiben d Domäne seit 1848 Staatseigentum.
Nassau, klein nassauisch Stadt an d Lahn mit 1200 E., Eisenhammer; Stammburg d Herzog.
Nassau-Siegen, Joh. Moritz, Graf Von. geb. 1604, Großneffe Wilhelm von Oranien, nehmen Niederländ. Kriegsdienst, behaupten von 1636-44 eine Teil Brasilien, treten dann in d Dienst d groß Kurfürst von Brandenburg u. St. 1679 als die Statthalter von Kleve.
Nassau-Siegen, Karl Heinrich, geb. 1745, Prinz aus eine kathol. Nebenlinie d Ottonische Zweig, dienen zuerst in Französ. dann in russ. Kriegsdienst, vernichten d Türken.
Flotte im schwarz Meer, befehligen spät gegen Gustav Iii. im balt. Meer, verlieren d Seeschlacht bei Suenskasund, fallen deshalb sowie wegen seine Mißbilligung d 2. Teilung Polen bei Katharina Ii. in Ungnade, gehen 1802 nach Frankreich und St. 1805 zu Paris.
naß Weg, in d Chemie d Lösung d Stoff vermittels Flüßigkeit bei d gewöhnlich Temperatur.
Natal, Natalia, Weihnachtsland, von d Portugiese 1498 entdecken und Benannt. Engl. Kolonie an d Ostküste Südafrika, 421/2 Ml. lang, 32 etc. Ml. Breit. steigen von d Küste in Stufe zum Quathlamba oder Inkala d. h. Schneegebirge 6000' hoch an, sein sehr fruchtbar, haben trefflich Weide, sein von Kaffer, Holländer u. Engländer bewohnen, haben als Territorium d Capcolonie eine Vizegouverneur, die in d Hauptort Pieter-Moritzburg wohnen.
Hafenplatz sein Port DʼUrban oder Port-Natal, an d gleichnamig Bai mit 1100 E.; am Fluß Umgeni d deutsch Niederlassung Deutschland mit etwa 300 E.
Natalis, Lat., d Geburt Betreffend. n. diese, d Geburtstag, Natales (diese), d Geburtstag, in d Kirchensprache d 4 Hauptfest:
Weihnachten, Ostern, Pfingsten, Allerheiligen, weil jede dieselbe eine Geburtstag im hoch Sinn nennen werden können.
aus demselben Grund werden auch d Tag, wo eine d hl. Priesterweihe empfangen, zu eine geistlich Amt konsekrieren werden Od. wo eine Novize d Gelübde ablegen (Profeß tun) d Geburtstag, diese n., d selb nennen.
Natalicia, Geburtstagsfeierlichkeit, natalicia sanctorum, d Heiligenfest.
Natan, Lat., schwimmen, in d Botanik von Blatt und Stängel manche Wasserpflanze; Notation, d Schwimmen.
natchez (nätschis), Stadt im Nordamerikan.
Staat Mississippi, links am Mississippi, 8000 E., lebhaft Verkehr.
natchitoches (nätschitotschis), seine Schnupftabak, nach d Stadt N. in Louisiana nennen.
Nathan, hebräisch Prophet zur Zeit Davids, auf d er groß Einfluß haben (Ii. Sam. Vii., 1-16; Xii., 1-15; I. Kön. I. u. s. W.) u. die Sohn Salomo N. wahrscheinlich erziehen. -
vgl. g. e. Lessing, Iii. B. S. 751.
Nathanael, s. Bartholomäus.
Nathusius, Gottlob, geb. 1760 zu Baruth, eine d groß deutsch Industrielle, betreiben zuerst eine großartig Tabaksfabrik, kaufen spät d Kloster Althaldensleben und d Gut Hundisburg bei Magdeburg, wo er neben mannigfaltig Agrikultur Brauerei, Brennerei, Mühle, steingut- und Porzellanfabrik, Zuckerraffinerie etc. anlegen u. d arm Gegend in eine wohlhabend verwandeln; er St. 1835.
Nation, lat.-Dtsch., Volk. N. Alität. N.alcharakter, Volkseigentümlichkeit, d Eigenschaft eine Volk, die gemäß es seine Einrichtung und Sitte ausbilden und zum Teil auch seine Schicksal bestimmen; d N.Alität sein um so ausgeprägt, je mehr sich d Geschichte eine Volk um eine gemeinsam Mittelpunkt bewegen, je mehr d Interesse Alleer gemeinsam sein. um so wenige, wo d Gegenteil d Fall Ist. z. B. bei d deutsch Nation, wo Sprache, Sitte u. einige allgemein Charakterzug d einzig Bindemittel sein.
eine stark als d Sprache sein d Religion, denn diese sein im Stand, wie z. B. Jude und Armenier beweisen, eine N. zu erhalten, welche keine Staat zu bilden vermögen.
d N. Alstolz sein d Selbstbewußtsein eine N. und beruhen nicht sowohl auf d Erinnerung groß vollbringt Tat u. hochentwickelt Kultur, als auf d Geltung, welche eine N. in d Gegenwart d ander gegenüber einnehmen Od. ansprechen, sonst müssen d Deutsch En d groß N.alstolz, d Nordamerikaner kaum eine Spur von demselben besitzen.
Nationalconvent, d gesetzgebend Versammlung Frankreich vom 21. Sept. 1792 bis 26. Octbr. 1795.
national, Verzeichnis alle bei eine Truppenteil befindlich Individuum, mit Angabe d Alter, d Religion, d bürgerlich Gewerbe, d Größe et_cetera.
Nationalgarde, s. Volksbewaffnung.
Nationalgut, alle Staatseigentum; in beschränkt Sinn nur solch, die Benutzung d Gebrauch d Nation offen stehen, z. B. Straße, Kanal, verschieden Sammelung et_cetera.
Nationalisieren, einbürgern.
Nationalliteratur, d Gesamtmasse d schriftstellerisch Erzeugnis eine Volk.
Nationalökonomie, politisch Ökonomie, Staatswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, sein d Wissenschaft von d Erzeugung, Erhaltung u. Vermehrung d Nationalreichtum, also von d Verkehr, d Industrie, vom Ackerbau, Geld et_cetera.
sie sein eine auf Erfahrung beruhend Wissenschaft und erst in neu Zeit in systematisch Form bringen werden.
zuerst machen sich d Merkantilsystem geltend, welche in d bar Geld allein d Nationalreichtum erblicken, deswegen d Ausfuhr dieselbe zu hindern suchen, dagegen d Industrie und d Handel mit Ausschluß fremd Konkurrenz möglichst begünstigen (Colbert).
er stellen sich d physiokratisch System entgegen (zuerst durch d Franzose Quesnay), nach welchem Grund u. Boden als d Quelle alle Wohlstand betrachten u. d Produktion aus d pflanzen- und Tierreich d Hauptaufgabe werden.
beide stellen d Schotte Adam Smith sein Industriesystem entgegen; nach er sein d ungehindert Tätigkeit d Einzelne u. d Sicherheit d Eigentum d Grundbedingung d national Reichtum, aus welchen er d Grundsatz d Besteuerung und d Freiheit d Verkehr ableiten.
d unbedingt Freigebung d Verkehr an d Konkurrenz ander Volk haben übrigens noch keine einzig Volk praktisch durchführen und gerade d Engländer, welche d meiste Erfahrung besitzen, haben nur auf denjenig Gebiet d Konkurrenz frei geben. wo sie unbedingt Meister sein und begünstigen d Einfuhr von Nahrungsmittel etc. nur deswegen mit Zollfreiheit u. Zollerleichterung, damit ihr Industrielle wohlfeil leben und eben darum wohlfeil arbeiten können.
d Literatur d N. sein in d neu Zeit rasch anwachsen; Italien, Frankreich, England und Deutschland haben bedeutend Schriftsteller aufweisen, letztere namentlich List, Bülow-Cummerow u. Roscher.
Nationaltheater, Inbegriff d dramatisch Dichtung, welche aus d eigentümlich Geistesleben eine Volk hervorgehen sein, finden sich nur bei d Grieche, Spanier u. Engländer; sodann Theater, welche nur national d. h. einheimisch Stück aufführen.
Nationalvermögen, Nationalreichtum, d Summe alle die, was eine Volk an materiell u. geistig Gut u. Kraft besitzen, sofern dieselbe tätig und produktiv sein, also: Geld, Grundeigentum, alle zur Industrie jede Art gebraucht Werkzeug, physisch Arbeitskraft, geistig Tätigkeit, welche d Wohlfahrt d Einzelne u. d Gesamtheit fördern.
Nationalversammlung (Assemblee national), in Frankreich Name d Reichsstand vom 17. Juni 1789 bis 30. Sept. 1791, nennen sich nach d von ihr beschließen Verfassung La Constituante; d 2., vom 1. Octbr. 1791 bis 20. Septbr. 1792 nennen sich La Legislative d Gesetzgebende.
dieselbe wiederholen sich 4. Mai 1848 bis 26. Mai 1849; vom 28. Mai 1849 bis 2. Dez. 1851.
Deutschland haben 1848-49 seine N. in Frankfurt, Preußen in Berlin.
Nation, d sog. 6, s. Irokese.
nativ, latte-deutsch, gebären, angeboren; N. Ität, Geburt, Geburtsstunde; Stand d Gestirn zur Geburtszeit. s. Horoskop.
Natolien, s. Anatolien.
Natrium, Natronmetall, Natronium, Sodium, silberweiß, stark glänzend Metall von 0,93 Spec. Gew.; es kommen in d Natur an Sauerstoff u. Säure, und hauptsächlich an Chlor (als Chlor-N., Kochsalz) binden vor.
Davy stellen es zuerst 1807 aus kohlensauer Natron und Kohle durch Glühen d Gemisch in eine Flintenlauf dar.
d N. dienen nur zu wissenschaftlich Untersuchung.
auf Wasser werfen zeigen es seine groß Verwandtschaft zum Sauerstoff, indem es dasselbe zerlegen, unter Anziehung d Sauerstoff meistens mit leuchtend Flamme darauf verbrennen und so N. Oxyd bilden.
Natron, kohlensauer Natriumoxyd, Natrum, Alkali Minerale, mineralisch Laugensalz, Soda.
d N. sein schon d Alte bekennen sein und werden von Plinius unter d Name Nitrum als eine in Ägypten in d Gegend von Naukratis und Memphis auf d Oberfläche d Boden hervorwittern Salz beschreiben.
es finden sich außer in Ägypten auch in d N. Seen in OstIndien und Ungarn, wo es ebenfalls auch aus d Erde hervorwittern.
auch werden es in Spanien, Italien, Frankreich und Rußland aus d Asche d an d Meeresgestade vorkommend Pflanze d Geschlecht: Salsola, Salicornia, Soda, Atriplex u. s. W. gewinnen.
größtenteils werden jetzt d im Handel vorkommend Soda aus Glaubersalz (schwefelsauer N.) bereiten, indem man eine Gemenge von 9 Teil wasserfrei Glaubersalz mit 9 Teil Kreide oder 7 Teil gebrennt Kalk u. 5 Teil Kohle glühen, dann d dabei erhalten Maß zerstoßen auslaugen und d Lauge wieder zur Trockene oder bis zur Kristallisation abdampfen.
d N. werden häufig zur Seifebereitung, zum Waschen und zu chemisch und pharmazeutisch Präparat verwenden.
Natter, Joh. Lorenz, eine d ausgezeichnet Steinschneider d vorig Jahrh., geb. 1705 zu Biberach, zuerst Juwelier, üben sich auf seine Reise im nach schneiden alt Gemme, die er bald täuschend ähnlich nachbilden verstehen, treiben aber sodann seine Kunst selbständig in Italien, England, Holland, Dänemark, Schweden, wo er überall an d Hof reich lohnend Beschäftigung finden; zuletzt in Petersburg, wo er 1763 St.
er schneiden hauptsächlich Bildnis; sein Meisterwerk sein eine Britannia auf eine Gemme mit 5 Lage.
er schreiben auch über d alt Steinschneidekunst, vergleichen mit d neu.
Natter (Coluber), zahlreich Gattung d Schlange, an d unter Fläche d Schwanz mit geteilt, paarig Schild, im Oberkiefer 2 Reihe Zahn, aber keine Giftzahn, daher unschädlich.
d meiste sein klein, gewöhnlich schön zeichnen u. oft von glänzend Färbung; lieben besonders feucht Ort u. nähren sich von Tier.
d gemein Europ. sein d Ringel-N., gemein N., Hausunke (C. Natrix), mit graublau Grundfarbe und schwarz Strichflecken, als Hauptmerkmal 2 groß, lichtgelb Seitenflecken am Hinterkopf.
sie werden selten lang als 4', halten sich gern an d bebuscht Ufer von Bach und Teich auf, u. schwimmen gut, teils über d Oberfläche d Wasser hin, teils untertauchen; ihr Nahrung sein vor alle Frosch, sodann Eidechse, Salamander, Maus.
ihr an eine Faden zusammenhängend Ei legen sie gern in Düngerhaufen, Mistbeete et_cetera.; werden sehr zahm. -
d gelblich N., N. vom Schlangenbad (C. Flavescens), grünlichbraun, mit schwefelgelb Bauch, werden gegen 6' lang, in Deutschland bisher nur um d Naßau.
Badeort Schlangenbad finden.
- d glatt N. (C. Laevis s. Austriacus), graurötlich, mit 2 Reihe braun Rundflecken über d Rücken, ziemlich häufig in Deutschland; umschlingen ihr Beute, hauptsächlich Eidechse, zuerst in ihr Ringel, wie d Boa, nach d Beobachtung Lincks, die sie deshalb Schling-N. Nennt. - Verdächtige sein: d trügerisch N. (C. Fallax), grau, 3' lang, in Dalmatien; d Neumeyerische N. (C. Neumeyeri), 3' lang, in SüdEuropa; endlich einige Art in OstIndien und Südamerika.
Natur (Lat. natura, von Nasci, entstehen, werden), in weit Bedeutung gleichbedeutend mit Welt, d Schöpfung Gott; in eng Bedeutung d äußer, von d Mensch wahrgenehmen Welt mit d Kraft, die in d Materie wirken, wobei d Mensch sein eigen frei Wirken d Tätigkeit und Bildung in d N., die nach unabänderlich Gesetz erfolgen, gegenüber stellen (z. B. d Gegensatz d frei sittlich Handeln u. d durch eine N. treiben veranlassen; d kunst- und d N.Gebilde); endlich bezeichnen man mit N. d Eigentümlichkeit eine Ding, besonders eine Organismus.
natürlich sein d Gegensatz zu künstlich; in mehrfach Beziehung z. B. im Gegensatz zu d künstlich vom Mensch Hervorgebringte, nennen wir natürlich, was d rein Ausdruck d inner Wesen darbieten; was ohne Rücksicht auf eine erlernt Methode durchführen werden; d Gegensatz zu d hergebringt und konventionell; bei d Erzeugnis d schön Kunst heißen endlich natürlich dasjenig Kunstwerk, die in keine Hinsicht unsere anschauungs- u. Vorstellungsweise widersprechen.
naturae convenienter vive, oder vivere naturae te convenienter oportet, lat., lebe naturgemäß.
naturale praesumitur, donec probetur contrarium, Lat., d natürlich werden voraussetzen, bis d Gegenteil erweisen werden; naturalia non sunt turpia, Lat., natürlich Ding u. Verrichtung sein nicht häßlich (eine zur Beschönigung d Unsittlichkeit manchmal gebraucht Satz).
Natural, die in natura Gegebene, z. B. Leistung in Getreide, Holz etc. N.je, Körper, welche durch d Kunst keine Veränderung erleiden haben; N. Iencabinet, Sammelung von Naturgegenstand, oft z. B. bei Tier durch d Kunst (Ausstopfen, Weingeist) in ihr natürlich Form erhalten.
Naturalkomputation natürlich Zeitberechnung von eine Moment genau wieder bis zum gleich ander.
Gegensatz zur Civilkomputation, die eine Zeitraum für vollenden betrachten, wenn d letzte Tag (oder Woche oder Jahr) antreten sein.
Naturalisation, naturalisieren, d Aufnahme eine Fremde in d Staatsverband mit alle Rechte eine Einheimische.
Naturalismus, latte-deutsch, in d Philosophie d Meinung, daß d Natur d hoch u. letzte Prinzip d Wirklichkeit sein, im allgemein gleichbedeutend mit Materialismus; in d protestant. Theologie d Gegensatz zum sog. Supranaturalismus, die zur Leugnung d Offenbarung fortgeschreiten Rationalismus, mit verschieden Zwischenstufe vom modern Humanismus bis hinab zum Atheismus.
- N. nennen man zuweilen auch d Studium d sinnlich Natur, dann d Betreibung eine Kunst Od.
Wissenschaft durch solch, welche keine Schule und Methode kennen Od. sich an keine halten wollen.
- Naturalist, in d Malerei: getreu Nachahmer d Natur, in d Poesie: d sog. Naturdichter.
Naturalobligation, natürl. Rechtsverbindlichkeit, die mangelhaft Entstehung (Mangel d notwendig Form, Rechtsfähigkeit u. s. W.) nicht zureichen, sie mit eine förmlich Klage geltend zu machen, wohl aber sie zur Kompensation u. Einrede anwenden Od. auch durch Bürgschaft und Pfand zu verstärken.
diese d röm. Recht angehörig Institut sein aus d neu Recht fast gänzlich verschwinden.
Naturalzins, -zehent, werden in Frucht statt in Geld leisten.
Naturdichter, auch Naturalist, nennen man Dichter, welche keine hoch Schulbildung genießen haben.
d Ausdruck sein unpaßend, insofern jede echt Dichter Dichtergenie angeboren sein müssen.
gut werden man d sog. N. ungelehrt Dichter, N. aber solch Dichter nennen, welche vorherrschen oder ausschließlich d Schönheit u. Wunder d Natur besingen.
d Zahl d sog. N. sein groß, manche sein zugleich als Dialektdichter auftreten, d Zahl die, die sich über gewöhnlich Versmacherei bedeutend erheben, sein klein.
wir nennen d Flaschner Grübel, d Bäcker Reboul, d Engländer Burns et_cetera.
Naturdienst, Anbetung d Geschaffene z. B. d Sonne, manche Tier, anstatt d Schöpfer; vgl. Fetischismus.
Naturdruck, von Auer und Worring erfinden Kunst, von Pflanze und ander Gegenstand durch d Original vermittels Übertragung auf Metalldruckform Abdruck herstellen.
Naturell, d Eigentümlichkeit eine Mensch in Folge seine sinnlich und geistig Naturgabe.
Naturforscher, Gelehrte, die sich mit d Naturwissenschaft befassen.
d deutsch N. vereinen, 1821 durch eine Aufruf von Oken entstehen, haben sich bisher jährlich (1848 und 1855 ausnehmen) als "Versammlung deutsch N. und Arzt" in eine residenz- oder Universitätsstadt zusammen finden.
naturforschend Gesellschaft bestehen fast in alle groß Stadt Europa; anerkennen d verdient sein d leopoldinisch-karolinische Akademie zu Wien.
Naturgeschichte sein diejenige Wissenschaft, welche sich mit Erforschung und Beschreibung d Naturgegenstand unsere Erdekörper beschäftigen.
ihr Material sein somit alle in u. auf d Erderinde, d Unorganische u. Organische.
die erstere behandeln d Mineralogie (s. d.), die letztere d Botanik (s. d.) und d Zoologie (s. d.).
d N. stellen zunächst eine systematisch Ordnung d Naturgegenstand auf, um eine allgemein Übersicht zu gewinnen, wobei sie d unterscheidend Merkmal d weit und eng Gruppe genau angeben.
sodann beschreiben sie d Gegenstand teils nach ihr äußer Merkmal, Gestalt, Farbe et_cetera., teils auch nach ihr inner, so bei d organisch Körper durch d Darstellung ihr inner Bau (anatomisch Beschreibung); ferner machen sie sich zur Aufgabe d Darstellung d Entstehen d Gegenstand, d Bedingung ihr Entwicklung u. Fortbildung, ferner d ökonomisch Leben d Tier, ihr Instinkt u. Seelenfähigkeit; weiter untersuchen sie d Verteilung u. Ausbreitung d Naturgegenstand auf d Erdeoberfläche nach d verschieden Zone u. Land u. endlich hauptsächlich auch ihr Beziehung zum Mensch nach ihr Nützlichkeit oder Schädlichkeit.
- d Gründer eine wissenschaftlich N. sein Aristoteles, spät vermehrt nur d Material.
Plinius d Ältere hinterlassen wir eine vollständig Zusammenstellung d damalig naturgeschichtlich Kenntnis.
erst gegen d neu Zeit (Paracelsus, Vesalius, Geßner, Tournefort etc.) erfolgen ihr allmählich weit Entwicklung.
doch erst Linné brechen d Bahn zu eine eigentlich wissenschaftlich Behandlung d N., u. seitdem machen dieselbe rasch Fortschritt.
Naturphilosophie, können man jede Philosophie nennen, welche nichts von eine überweltlich, persönlich Gott wissen, folglich ihr absolut notwendig nur in d Natur im weit Sinn d Wort Od. innerhalb d Welt finden.
demgemäß tragen nicht allein d philosophisch Versuch d sog. ionisch Naturphilosoph, sondern auch d Pantheismus in alle seine Form, d logisch Hegel nicht ausnehmen, d Charakter eine N. Od. d Naturalismus an sich.
im eng u. gewöhnlich Sinn verstehen man unter N. d Metaphysik d Natur, nach d alt Einteilung d Philosophie d Kosmologie d. h. d Lehre von d Welt, welche namentlich in Folge d ungeheuer Fortschritt d Naturwissenschaft in neu Zeit aus eine dürftig angebaut Zweig d Philosophie zu eine sehr reich selbständig Wissenschaft sich emporarbeiten.
sie sollen einerseits d Ergebnis d Naturwissenschaft für d Metaphysik verwenden, d Zusammenhäng u. d Zweckmäßigkeit in d Natur aufzeigen und dadurch eine Hauptstütze d religiös Bewußtsein sein, andererseits d Grundbegriff d Naturwissenschaft (Kraft und Stoff, Substanz und Ursache, Bewegung und Veränderung u. s. F) und die in d Natur selbst liegend System aufstellen versuchen.
zu eine N. in diese Sinn geben bekanntlich F. Bacon mächtig Anstoß; allein d Materialist d 18. Jahrh. suchen d Metaphysik selber durch eine N. zu ersetzen und d Gestalt, welche Schelling, Oken u. a. d N. geben, laufen auf eine Fortsetzung d verkehrt Unterfangen hinaus, da eine pantheistisch Grundanschauung von vornherein in d Naturwissenschaft hineintragen werden.
im Ganze haben d Engländer d Naturwissenschaft seit neu Zeit am meiste im Interesse d Religion behandeln, bei wir herrschen über d was, wie u. wohin d N. derzeit noch eine babylonisch Verwirrung.
Naturrecht sein d in d Natur d Mensch u. d Ding begründen Recht u. bilden als solch eine unterscheidend Gegensatz zu d in d Staat wirklich geltend, sog. positiv oder Gesetzesrecht, obgleich die letztere von jen soviel als möglich zu seine Inhalt haben, die zum Gesetz erheben Ausdruck dieselbe sein sollen.
d wissenschaftlich Begründung laufen d doppelt Gefahr, einmal daß d Meinung, was von Natur aus rechtens sein, sehr verschieden lauten und so keine allgemein Autorität erreichen, oder daß d Recht in bloß Moral überfließen.
wie schwer z. B. lassen sich d Recht d Eigentum begründen?
d N. gehören in d Gebiet d Rechtsphilosophie und haben noch keine Abschluß finden.
Hauptschriftsteller: Grotius, Puffendorf, Thomasius, Höpfner, Bouterwek, Hegel, Zachariä, Rotteck, Welker.
Warnkönig.
Naturwissenschaft nennen man d Inbegriff unsere sämtliche Wissen im Gebiet d Natur.
d N. zerfallen zunächst in 2 Hauptabteilung, in d Wissenschaft d Erscheinung, die an d Gegenstand vor sich gehen, u. die d Gegenstand selbst.
d Erscheinung, welche teils an sich, teils nach ihr inner Grund, ihr Ursache erforschen werden können, sein entweder solch, welche von keine wesentlich Veränderung d dabei beteiligt Gegenstand begleiten sein, wie Kohäsion, Schwere, Bewegung u. Gleichgewicht, Schall, Wärme, Licht, Elektrizität, Galvanismus, Magnetismus:
man nennen diese physikalisch Erscheinung, ihr Wissenschaft Physik (s. d.), welche bei Anwendung auf d Weltkörper im Große zur Astronomie (s. d.) werden.
oder d Erscheinung sein solch, welche von eine wesentlich Veränderung d dabei beteiligt Gegenstand begleiten sein, d chemisch Erscheinung; ihr Wissenschaft heißen Chemie (s. d.).
oder endlich sein es Erscheinung, wie sie sich wir in d Leben d organisch Natur, d Pflanze und Tier, darbieten, sog. lebens- oder physiologisch Erscheinung; ihr Wissenschaft heißen Physiologie (s. d.).
d 2. Hauptabteilung d N. beschäftigen sich mit d in d Natur sich darbietend Gegenstand, zunächst hauptsächlich in beschreibend Weise.
geschehen diese mit d Weltkörper im Große, als Beschreibung d Sonnensystem, d Planet, d Fixsternbild etc., so sein diese d Kosmographie Od.
Weltbeschreibung, zu die auch als untergeordnet Teil d Beschreibung d astronomisch Verhältnis d Erde als physisch Geographie gehören.
d Oberfläche d Erde bieten d naturwissenschaftlich Forschung zunächst drei Hauptgruppe von Gegenstand:
d Mineral d Erderinde, ihr Wissenschaft d Mineralogie (s. d.), wozu auch d Gesteinsart im Große, als Gebirgesformation, gehören, Geognosie; sodann d Gegenstand d organisch Leben, d Pflanze: Botanik (s. d.), und d Tier: Zoologie (s. d.).
d wissenschaftlich Behandlung diese 3 Gruppe von Naturgegenstand begreifen man gewöhnlich unter d Gesamtbenennung Naturgeschichte (s. d.).
Naubert, Christiane Benedicte Eug., geb. Habenstreit, aus Leipzig, geb. 1756, Gest. 1819, schreiben sehr viel Roman u. "neu Volksmärchen d Deutsche" 5 Bde., Leipzig 1789-93.
Naukratis, ägypt. Stadt am Kanopischen Nilarm, im 7. Jahrh. von d Milesiern gründen, von König Amasis d Grieche einräumen, daher bedeutend Handelsplatz, die durch Alexandria ruinieren werden.
Naumachia, Griech., Seeschlacht; bei d Römer in d Kaiserzeit Seegefecht als Schauspiel auf natürlich oder künstlich Teich, die deswegen N. heißen; die von Gladiator gegeben Schauspiel eine Seeschlacht mit alle ihr Gefahr und Folge.
Naumann, Joh. Gottlieb, vorzüglich Komponist, besonders im Kirchenstiel, geb. 1741 zu Blasewitz bei Dresden, bilden sich zu Hamburg u. in Italien, werden 1765 kur fürstl. sächs. Kirchenkomponist, 1774 Kapellmeister, 1786 Oberkapellmeister, St. 1801.
Oper: "Amphion", "Gustav Wasa", "Orpheus" u. andere; Kirchenkomposition: "Vater unsere" von Klopstock, dann Oratorium, Messe, Vesper und Psalm.
Naumann, Joh. Friedr., d berühmt deutsch Ornitholog, geb. 1780 zu Ziebigk bei Köthen, Sohn d 1826 Gest. Ornithologe Joh. Andreas N.
sein Hauptwerk sein d "Naturgeschichte d Vogel Deutschland" 12 Bde., Leipzig 1822-44, zu die er d Kupfer selbst stechen; auch geben er "d Ei d Vogel Deutschland" 5 Heft, Halle 1819 Hrs.
Naumann, Karl Friedrich, alt Sohn d Vorige, Professor d Mineralogie und Geognosie zu Leipzig, geb. 1797 zu Dresden, studieren zu Freiberg, Leipzig und Jena, machen 1821 eine Reise nach Norwegen, werden sodann Professor d Kristallographie zu Freiberg, 1835 zugleich Professor d Geognosie, 1842 Professor zu Leipzig.
Schrift: "Beitrag zur Kenntnis Norwegen" 2 Bde., Leipzig 1824; "Grundriß d Kristallographie" Leipzig 1825; "Lehrbuch d Mineralogie" Berlin 1828; "Lehrbuch d rein und angewendt Kristallographie" Leipzig 1854; "Lehrbuch d Geognosie" Leipzig 1850-53.
Naumann, Moritz Ernst Adolf, Bruder d Vorige, Professor d Medizin und Direktor d medizinisch Klinik zu Bonn. geb. 1798 zu Dresden.
seine Hauptwerk sein:
d "Handbuch d Medizin.
Klinik"
Bd. 1-8, Berl. 1829 bis 39; 2. Aufl. Bd. 1, Berlin 1848; d "Pathogenie" Bd. 1-3, Berlin 1841-45; d "allgemein Pathologie und Therapie" Bd. 1, Berl. 1851.
Naumann, Emil, Sohn d vorig, geb. 1827 zu Berlin, widmen sich früh d Musik u. genießen d Unterricht Mendelssohn bis zu die Tod, erwerben sich zuerst durch sein Oratorium:
"Christus d Friedensbote", 1848 eine Name.
d Abhandlung über d Umgestaltung d Protest.
Kirchenmusik verschaffen er d Stelle als Hofkirchenmusikdirektor am königl. Domchorinstitut.
von seine weit Komposition sein besonders seine Psalm u. eine groß Messe zu nennen.
Naumburg an d Saale, preuß. Stadt in d Provinz Sachsen, mit 15000 E., Protest.
Domkapitel, merkwürdig alt Domkirche, Fabrik und beträchtlich Handel; Weinbau. N. sein von 1026 bis zur Reformation Sitz d Bischof von N.-Zeiz, fallen an d sächs. Nebenlinie Zeiz, werden 1726 wieder Kursächs., 1815 Preuße.
d Belagerung durch d Hussit, zu die Andenken d d 28. Juli gefeiert Kinderfest stiften werden sein sollen, sein unhistorisch.
-. N. am Bober, schles. Stadtchen mit 850 E. - N. am Queis, schles. Stadtchen mit 1800 E.
Naundorf, s. Ludwig Xvii.
Naupaktos, alt Hafenstadt in Aetolien, d heutig Lepanto.
Nauplia, Napoli Di Romania, Stadt in d Nomarchie Argolis, auf eine schmal Landzunge, stark Festung mit d Zitadelle palamidi, d Forts Albanitika und Burza, gut, groß Hafen, 14000 E., beträchtlich Handel. N. werden 1686 von Königsmark für d Venezianer erobern und von diese in vaubansch Weise befestigen, aber 1715 an d Türke abtreten; 1823 bezwingen es d Grieche durch Hunger und behaupten es; 1833-35 sein es Residenz d König Otto.
Nausikaa, Tochter d Phäakenkönig Alcinous, bei Homer eine wunderbar schön Bild eine griech. Jungfrau.
Nautik, griech.-deutsch.
Schiffahrtskunde; nautisch, was sich auf dieselbe beziehen.
Nautilus, Schiffsboot (Nautilus), Gattung Weichtier aus d Ordnung d Kopffüßler, mit spiraleförmig gewunden vielkammerigem Gehäuse, die Windung sich an einander legen; d Tier mit zahlreich fadenförmig Fangarme um d Mund, ohne Saugnapfchen.
d N.e schwimmen bei ruhig Wetter auf d Oberfläche d Meer, tauchen aber schnell unter, wenn man sie nahen; wie diese Schwimmen u. Tauchen geschehen, sein noch nicht recht erklären.
d gewöhnlich N. (N. Pompileus) mit groß, milchweiß Gehäuse mit rotbraun Binde, innen perlmutterglänzend, bis zu 1' Durchmesser, im ind. Ozean. -
d genabelt N. (N. Umbilicatus), mit genabelt Gehäuse; viel selten als d Vorige.
- verwenden mit diese Gattung sein d urweltlich, in zahllos Versteinerung vorhanden Ammonit, Belemnit et_cetera.
Navarino, aus d fest Alt-N. u. Neu-N. bestehend, mit groß herrlich Hafen, die d Insel Sphagia (Sphakteria) bis auf 2 Schiffsbreiten schließen und 2000 E. werden im 17. Jahrh. von Venetianer u. Türke mehrmals erobern, bis es d letztere bleiben; 1821 erobert es d Grieche, verlieren es 1825 an Ibrahim Pascha.
im Hafen Vernichtung d Türken.-Ägypt.
Flotte durch d frz.-Engl. u. Russ. am 20. Oct. 1827.
Navarra (Ober-N.), ehemalig Span.
Königreich, jetzt Provinz, zwischen Frankreich, Aragon, Altcastilien, Alava und Guipuzcoa, von Zweig d Pyrenäen erfüllen, vom Ebro durchfließen, waldreich, in d Tal fruchtbar, mit acker- u. Weinbau, Bergbau auf Silber, Eisen u. Kupfer, 115 □M. groß, mit 280000 E., meist Basken. Hauptst. sein Pampelona.
- d Königreich N. entstehen aus d span. Mark Karls d Große und begreifen auch Nieder-N., jetzt d Franz Depart. d NiederPyrenäen und eine Teil d OberPyrenäen, sein einigemal mit Aragon vereinigen, zuletzt Franz.
Lehen, bis 1512 Ferdinand d Kathole.
Ober-N. erobern u. mit Spanien vereinigt, demselben jedoch seine Fuero lassen.
Nieder-N. bleiben d Haus Albret, d Erbetochter Johanna bringen es an Anton von Bourbone 1555, ihr Sohn, König Heinrich Iv., vereinigt es 1589 mit Frankreich.
Navarrete, Don Martin Fernandez De, geb. 1765 zu Abalos, span. Beamte im Kriegsministerium, seit 1837 Direktor d Akademie d Geschichte, St. 1844; Verfasser eine trefflich Geschichte d Reise u. Entdeckung d Spanier seit Ende d 15. Jahrh., 5 Bde., Madrid 1825-37.
Navicular, lat.-Dtsch., schiffförmig; N. beinen, schiffförmig Bein d Fußwurzel.
Navigabel, latte-deutsch, schiffbar; Navigation, Schiffahrt.
Navigationsakte heißen eine Gesetz, welche von d engl. Parlament am 9. Oct. 1651 erlassen werden.
es bestimmen: keine fremd Schiff dürfen ander Gut als nur Erzeugnis seine eigen Land einführen; eine solch Schiff müssen in England bauen, zu 2/3 mit Engländer bemannen und von eine Engel.
Kapitän führen sein; keine fremd Schiff dürfen Rückfracht von England nehmen, eine Engl. keine Rückfracht von fremd Land, außer sie bestehen in Erzeugnis jen Land.
diese Akte sein zunächst gegen d Holländer richten, erfahren zwar einige Beschränkung und Ausnahme (zu Gunst d Hansastädte), werden aber erst von 1821-49 allmählich aufheben, als d Nordamerikaner gegen d Engländer gleichfalls eine N. erlassen und ander Staat Ähnlich drohen; nur in Betreff d Küstenschiffahrt u. d Fischerei bestehen noch für d engl. Schiff Begünstigung.
Naxos, jetzt Naxia, d groß d Kykladen, 51/10 □M. groß, gebirgig, im Altertum durch d Mythos d Bacchus und d Ariadne berühmt, wegen seine Fruchtbarkeit u. seine Anbau Kleinsicilien nennen, sein vor d Peloponnes.
Krieg von Athen, spät von Rhodos abhängig, werden durch d Triumvir Antonius frei erklären u. erst von Vespasian wieder römisch.
seit 1207 n. Chr. bestehen hier eine Latein.
Herzogtum, Lehen von Venedig. die sich bis 1566 erhalten.
jetzt haben N. etwa 15000 E., darunter 2500 Katholik, welche aus d Venet.
Zeit stammen.
d gleichnamig Hauptstadt N. haben 4000 E., Hafen, sein Sitz eine Griech. und eine kath. Bischof.
Nazarener, Nazaräer, auch Nazoraer, nennen d Jude ursprünglich d Anhänger Jesu Christi (apg. 24,5), weil Nazareth sein Heimathort sein; N., d Sekte. s. Ebionit.
Nazareth, arm Stadtlein in Galiläa, Nordwestl. u. 3 Stunde vom Tabor an eine Berg liegen, von die Höhe aus man eine herrlich Fernsicht genießen, bekannt als Wohnsitz d heil. Jungfrau und Josephs sowie als Erziehungsort Jesu (joh. 19,19; matth. 26. 71). N. sein zur Zeit d Kreuzzug eine Erzbistum, sinken unter d Türkenherrschaft tief und haben sich erst in neu Zeit durch d Wallfahrt wieder heben.
heutzutage heißen N. naß, Nasra u. zählen unter etwa 3000 E. Kath., Griech. u. maronitisch Christ, sowie Türke; Jude dürfen daselbst, wie in Bethlehem, nicht wohnen.
in d Kirche d schön Lat.
Klosters führen Marmorstufe zum Haus d Hl.
Jungfrau hinab, wo sie d Engel d Botschaft bringen. -
Vgl. Nazarener.
Neander, dann.
Amadeus, geb. 1775 zu Lengefeld im Sächs. Erzgebirge, 1817 Superintendent in Merseburg, seit 1823 in Berlin, wo er 1853 als evangel. Bischof und Staatsrat sich pensionieren lassen. eifrig Mitarbeiter an d Union und neu Agende in Preußen.
Neander, Joh. Aug. Wilhelm, eine ausgezeichnet und namentlich um d Kirchengeschichte sehr verdient Protest.
Theologe, geb. 1789 zu Göttingen, jüdisch Abkunft, werden eine Schüler Blanks, lehren seit 1811 in Heidelberg, seit 1813 in Berlin, wo er 1850 als Professor und Oberconsistorialrath St.
Schrieb: Kaiser Julian u. sein Zeitalter (1812), d Hl.
Bernhard und sein Zeitalter (2. Aufl., Berl. 1848).
Chrysostomus und d Kirche d Orient (1821), mehr über d Gnostizismus u. s. F.; Strauß Leben Jesu veranlassen N.n zu seine "d Leben Jesu in seine geschichtlich Zusammenhang" (Hamb. 1837, 5. Aufl. 1853), sein Hauptwerk aber bleiben d unvollendet gebleiben "allgemein Geschichte d christlich Religion u. Kirche" (Hamb. 1825-43, 10 B.), ergänzen durch d "Geschichte d Pflanzung und Leitung d Kirche durch d Apostel" (4. Aufl. Hamb. 1847, 2 B.).
Neapel , Königreich, s. Sizilien.
Neapel, Ital. Napoli, an d Stelle d alt Neapolis (Neustadt), eine von Grieche aus Cumä angelegt Kolonie, haupt- u. Residenzstadt d Königreich beide Sizilien, weltbekannt durch seine herrlich Lage am Meerbusen von N., mit 416000 E, im Ganze eng und winklig bauen, haben aber einzeln sehr schön Straße u. Platz u. sein d lebhaft und geräuschvoll Stadt Europa, weil d Klima d Einw. eine Treiben auf d Straße erlauben, wie dasselbe im Norden nimmermehr möglich wäre. N. haben eine zahlreich u. wohlbegütert Adel, eine wohlhabend Bürgerschaft und selbst d Lazzarone (s. d.) darben Selten. N. zählen gegen 300 Kirche unter die d Dom d Hl. Januarius d bemerkenswert Ist. u. 149 Kloster und Hospiz.
d schön Gebäude: d königl. Palast am Ende d prächtig Toledostraße, d königl. Palast kapo di monte, d Palast d Prinz von Salerno, d Erzbischof, d Palast Degli Studi mit d bourbonisch Museum, welche außerordentlich reich an antik Kunstschatz sein (zum Teil aus d Erbschaft d Farnese, teils im Königreich selbst. namentlich in Herculanum und Pompeji finden) u. d königl. Bibliothek von 150000 Bdn. enthalten; d Theater San Carlo, d groß in Europa, d Reclusorio oder Armenhaus.
d 6 Kastell sein wichtig gegen Aufstand, als gegen eine feindlich Angriff (d bedeutend: St. Elmo, Nuovo, DʼUovo); in d Felsenhöhe auf d Nordseite d Stadt sein merkwürdig Katakomben. N. haben auch eine von d Hohenstaufen Friedrich Ii. gestiftet Universität, mehr als 20 Gymnasium, Lücke und Kollegium, maler- u. Bildhauerakademie, Conservatorium d Musik. polytechnisch, taubstummen- und Blindenanstalt et_cetera.
d Umgegend sein reich an Naturwunder u. historisch Platz: Pausilippo, d See DʼAgnano, d Hundsgrotte, d Solfatara, Puzzuoli, Bajä, Vesuv, Herculanum, Pompeji, Portici, d Insel d Golf.
Napolitaine (-Ähn), halbseiden, gestreift Zeug.
Nearchus aus amphibol, Admiral Alexanders d. Gr., führen d auf d Indus gebaut Flotte in d Ozean u. befahren d unbekannt Küste von d Mündung d Indus bis zu d d Euphrat. in d er einfahren.
d Bruchstück seine "Periplus" geben zuletzt Geier in d "alexandri historiarum scriptores aetate suppares" Leipzig 1844 heraus.
Neath (Nihsh), engl. Stadt in d Grafschaft Glamorgan am gleichnamig Fluß, mit 5000 E., Steinkohlengrube.
Nebel, nennen man d sichtbar, zu gewiß Zeit unmittelbar über d Oberfläche d Erde sich erhebend Dunst, aus luftgefüllt Blasechen bestehend, welcher seine Entstehung d schnell Abkühlung eine mit aufgelöst Wasserdampf geschwängert Luft verdanken. indem d Wasserdampf sich dabei verdichten.
d N. haben also d nämlich Bildungsweise wie d Wolke, nur daß sie in d unter Luftschichte vorgehen.
ebenso bilden sich N., wenn über feucht Boden oder über eine Gewässer eine kalt Luftschichte sich befinden, indem d aus jen aufsteigend Wasserdampf in diese sich verdichten.
Nebelbild (dissolving views), optisch Bild, durch eine magisch Laterne bilden, mit Anwendung kräftig Linsenglas und d intensiv Beleuchtung mittels Hydrooxygengas, wodurch eine groß und sehr deutlich Bild auf d auffangend Leinwand erhalten werden.
durch allmählich Entfernung oder Annäherung d auf Glas gemalt Originalbild d Laterne können d optisch Bild auf d Leinwand zum allmählich Verschwinden oder Erscheinen bringen werden.
Nebelflecken, Stelle am nächtlich Himmel, die sich durch ihr weiß neblig Schimmer auszeichnen, zum Teil schon mit frei Auge, in ungleich groß Zahl mit d Fernrohr sichtbar; sie sein sehr verschieden in Größe u. Form, und während sich einige mehrere Grad weit fortziehen, betragen d Durchmesser bei andere nur wenige Sekunde.
d Annahme, daß diese Flecken, ähnlich d Milchstraße, außerordentlich weit entfernt Sternenanhäufung sein, haben d Beobachtung durch stark Fernröhre bei viel N. bestätigen. bei andere dagegen sein diese Auflösung noch nicht gelingen.
man betrachten sie gegenwärtig als eigen, selbstständig Fixsternsystem, wie unsere Milchstraße, die wir nur ihr außerordentlich Entfernung wegen als klein Flecken erscheinen.
d Entfernung viel dieselbe von d Erde betragen nicht unter 100000 Billion Ml., so daß ihr Licht viel Jahrtausend zu wir brauchen.
d erst genau und auch bis jetzt erfolgreich Untersuchung d N. geschehen durch Herschel d alt, die sich 40 Jahr mit sie beschäftigen u. 2500 dieselbe auffinden u. beschreiben.
erweitern werden ihr Kenntnis durch seine Sohn, besonders durch die Beobachtung d südl. Himmel am Kap d gut Hoffnung; gegenwärtig kennen man gegen 4000 solch N.
sie zeigen groß Verschiedenheit in Bildung u. Lichtverteilung, daher auch mit Wahrscheinlichkeit annehmen sein, daß sie nicht alle von gleich Beschaffenheit sein.
einige zeigen eine sehr matt, aber durchaus gleichförmig Licht; bei andere sein d Schimmer an eine Od. mehren Stelle stark, Od. es sein nur eine Stelle hell, diese aber viel glänzend, zugleich auch viel klein, als bei d vorig.
ander N. zeigen eine völlig abgerundet Gestalt u. ihr Licht nehmen entweder regelmäßig gegen d Mitte hin zu, oder in d gleichförmig matt Schimmer zeigen sich plötzlich in d Mitte eine klein, sehr hell u. scharf begrenzt Lichtscheibe.
eine eigentümlich Art von N. sein d planetarisch Nebel, wie sie Herschel nennen; dieselbe haben eine planetenähnlich Aussehen, sein rund, scharf begrenzt mit durchaus gleichförmig u. sehr stark Licht, indes durch ihr gering Glanz u. ihr bedeutend Durchmesser (oft gegen 1/2 Minute) von d ander Stern unterscheiden.
Nebenbewohner, gut Nebenwohner (Perioeci), d Bewohner desselben Breitengrad, aber unter d entgegengesetzt Meridian.
Nebenius, Karl Friedr., geb. 1784 zu Mahlberg, Bad.
Staatsmann, 1838 Minister d Innere, 1839 vor blittersdorfs System zurücktreten, nach 1845 wieder Minister und Staatsrat, 1849 durch d Revolution beseitigen, gehören d rücksichtsvoll Liberalismus an.
er haben sich auch durch einige nationalökonomisch Schrift bekannt machen, z. B.
"d öffentlich Kredit" Karlsruhe 1820; "d deutsch Zollverein, sein System u. seine Zukunft" karlr. 1835; "über d Zoll d deutsch Zollverein zum Schutz d einheimisch Eisenproduktion" karlsr. 1842; "über d Herabsetzung d Zins d Staatsschuld" Stuttgart 1837.
Nebenplanet, Trabant, Satellit Od.
Monde, nennen man diejenige zu unsere Sonnensystem gehörig Weltkörper, welche sich um d groß Hauptplanet u. zugleich mit diese um d Sonne bewegen.
solch N. haben nur d Erde u. d 4 äußerst Planet, d Erde 1 (s. Mond), d Jupiter 4, d Saturn 8, d Uranus 6, und d Neptun 2. sie bewegen sich in Ellipse um ihr Hauptplanet von Westen nach Osten, nur d Monde d Uranus in entgegengesetzt Richtung, die Bahn zugleich fast senkrecht auf d Ekliptik stehen, während d Bahn d übrig nur wenig gegen dieselbe neigen sein.
mit d Mond d Erde scheinen alle darin übereinstimmen, daß d Zeit ihr Achsedrehung d Umlaufszeit um d Hauptplanet gleich sein, sie also diese stets d gleich Seite zukehren.
Nebensonne nennen man jen Lufterscheinung, welche sich zu Zeit in d Nähe d Sonne Od. sie gegenüber als glänzend, meist farbig Flecken von d Größe d Sonne zeigen.
fast immer sein auch Hof um d Sonne damit verbinden.
nach Fraunhofer entstehen sie bei Anhäufung prismatisch Eisnadel in d Luft, welche d Sonnenlicht brechen und so eine Scheinbild d Sonne erzeugen.
Nebenton, s. aliquot Ton.
Nebraska, Platte River, Nebenfluß d Missouri, entspringen als North-Fork in d Rockymountains, nehmen nach 87 Ml. d South-Fork Od.
Padouca auf u. münden nach 326 Ml. in d Missouri.
diese Fluß entlang führen d groß Auswanderungsweg nach Oregon u. Kalifornien; 1854 sein d N.-Territory bilden werden, die nordwärts von New-Mexico, Texas und d Indian-Territory bis zum 43. Breitengrad reichen, Östl. von Missouri, Iowa u. Minnesota, Westl. von Utah und Oregon begrenzen werden u. auf 7563 □M. berechnen werden.
d North-West-Territory, auf d Karte als zu N. gehörig zeichnen, umfassen d ganz ober Flußgebiet d Missouri.
Nebukadnezar, auch Nabuchodonosor, König d Chaldäer, besiegen 606 v. Chr. bei Karchemisch d Pharao Necho belagern Jerusalem, machen d König Jojakim tributpflichtig u. schleppen viel vornehm Jude (darunter d Prophet Daniel) als Kriegsgefangene nach Babylon.
Jojakim Abfall bewirken, daß N. Jerusalem erobern, Jojakim Bruder ganz abhängig machen u. eine Menge Jude (darunter Ezechiel) 599 mit sich fortschleppen.
als d Judenkönig im Vertrauen auf ägyptisch Hilfe abermals abfallen, treiben N. d Ägypter zurück, erobern und zerstören Jerusalem im 11. Jahr d Zedekia und schicken diesmal d jüdisch Volksmasse ins babylonisch Exil.
Tyrus belagern N. 13 Jahr umsonst (Ez. 29, 18), dagegen erobern er auch Ägypten (Ez. 29, 19 Ff.) und Strabo lassen er gar bis zu d Säule d Herkules erobern vordringen.
er verschönern Babylon, verfallen in eine tierisch Zustand (Dan. 6, 22-30), erholen sich wieder aus demselben u. St. 563 v. Chr. nach 43Jähr. Regierung.
Nebula, Lat., Nebel; Nebulist, Wolkenmaler; Nebulistisch zeichnen, nur schwach Umriß hervortreten lassen; nebulös, nebelig, umwölken, gräulich; Nebulosität, Umwölkung, finster Wesen.
Necatio, Lat., Tötung; n. Hypercinetica, Tötung durch Überreizung; n. Privativum, durch Entziehung d Lebensbedürfnis.
Necessaire (Nesessähr), Frz. Besteck, Etui, Strickbeutel.
Necessarianismus, lat.-Dtsch., Notwendigkeitstheorie, was Determinismus und Fatalismus (s. Determinismus, Fatum).
- Necessaire, notwendig; Necessaria, die unumgänglich Notwendige; Necessitas, Notwendigkeit, Not.
Notstand.
Sprichwort: necessitas non haben legem = Not kennen keine Gebot; in necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas = in alle notwendig Einigkeit, in zweifelhaft Ding Freiheit; in alle Liebe.
Neckar (d spät Römer als Niceer bekannt), recht Nebenfluß d Rhein, entspringen 2150' über d Meer auf eine Hochfläche bei d Württemb.
Dorf Schwenningen, werden bei Kannestadt schiffbar, von Heilbronn an für Dampfschiff, münden bei Mannheim, nachdem er d Enz, Vils, Rems, Jagst u. Kocher als d bedeutend Nebenfluß aufnehmen.
d Verkehr auf er sein durch badisch Auflage sehr erschwern.
- N. kreisen, in Württemberg, haben auf 601/2 □M. 501000 E. - N. weinen, die im N.thale u. d Seitental wachsend Wein, wohlschmeckend, aber etwas schwer; aus d gut Sorte werden zu Heilbronn u. Eßlingen Schaumwein (Champagner) bereiten, welche man sehr weit versenden.
Necker, Jacques, geb. 1732 zu Genf, durch seine Vater, eine Professor, aus Brandenburg stammen, erwerben sich als Compagnon d Bankierhaus Thelusson eine groß Vermögen, dadurch, sowie durch einige nationalökonomisch Schrift und sein einfach Wesen Achtung, werden 1777 Generaldirektor d franz. Finanzen u. stellen d Staatskredit wieder her, indem er d schlecht Wirtschaft mit d Staatseinkommen verbessert; 1781 werden er entlassen, namentlich weil er d Privilegierte besteuern wollen und eine Rechenschaftsbericht über seine Finanzverwaltung veröffentlichen.
sein Nachfolger De Calonne missbrauchen d durch N. geschaffen Staatskredit um d Finanzen vollends zu ruinieren, daher werden N. 1788 in d Not abermals rufen.
er wissen keine ander Mittel als Besteuerung d Privilegierte durch Generalstand, erwirkt die Berufung, zeigen sich aber zur Leitung dieselbe gänzlich unfähig u. werden d 11. Juli entlassen, als sich d König zu eine Reaktion gegen d Vorgehen d 3. Stand, die sich zur Nationalversammlung erklären haben, entschließen.
in Folge d Unruhen vom 11. bis 14. Juli wieder berufen, können N. mit d Nationalversammlung, die bereits von d Revolution vorwärts treiben werden, nicht lange in Übereinstimmung bleiben und ziehen sich im Sept. 1790 nach Coppet bei Genf zurück, wo er 1804 St.
seine Frau Susanne, eine Predigerstochter, Gest. 1794, sein Schriftstellerin, seine Tochter d bekannt madame staël.
Nedsched, Nedschid, s. Arabien.
Neefs, Pieter, d alt, holländ. Maler, geb. 1560 zu Antwerpen, Gest. 1651, malen hauptsächlich Architekturstück, besonders d Innere von Kirche, mit schön Beleuchtung u. meisterhaft Helledunkel.
sein Sohn Pieter N., d Jüngere, malen im gleich Genre, stehen aber seine Vater nach.
Neer, Holländ., eine Flußwirbel.
Neer, Art Van d, holländ. Landschaftsmaler, geb. zu Amsterdam 1613, auszeichnen durch naturtreu Darstellung, besonders von mondschein- u. Winterlandschaft; St. 1683. - N., Eglon Hendrik Van d, Sohn d vorig, geb. 1643 zu Amsterdam, malen hauptsächlich histor. Bild und Landschaft, kommen zuletzt an d kurpfälzisch Hof zu Düsseldorf, wo er 1703 St.
Neerwinden, belg. Dorf in d Provinz Lüttich; Sieg d Franzose 29. Juli 1693, d Österreicher 18. März 1793.
Nees von Esenbeck, Christian Gottfried, sehr verdient Botaniker, geb. 1776 auf d Reichenberg im Odenwald, werden 1818 Professor d Botanik zu Erlangen, zugleich Präsident d Leopoldinißchen Akademie d Naturforscher, kommen im folgend Jahr in gleich Eigenschaft nach Bonn, 1831 nach Breslau, wo er aber 1852 wegen Beteiligung an d Arbeiterverbrüderung seine Stelle entsetzen werden.
von viel Schrift:
"d Entwicklung d Pflanzensubstanz" Erlangen 1819; "bryologia germanica" 2 Bde., Nürnb. 1823-31, mit koloriert Abbildung; "agrostologia brasiliensis" stuttg. 1829; "systema laurinarum" Berlin 1836; "enumeratio plantarum cryptogamicarum javae" Breslau 1830; "systema hepaticarum" Hamburg 1844 bis 47. N., Theod. Friedr. Ludw., Bruder d vorig, geb. 1787, Gest. 1837, sein Professor d Botanik zu Bonn, erwerben Ruf besonders durch sein Kupferwerk:
"genera plantarum Flora germanicae" Bonn 1833, welche nach seine Tod fortsetzen werden.
nett, Nethe, belg. Fluß, bilden mit d Dyle bei Rumst d Rüpel.
eine exeat regno, Lat., Anfangswort eine engl. Akte, welche verbieten, d Königreich ohne obrigkeitlich Erlaubnis zu verlassen.
Nefarie, Lat., Adverb. von Nefarius ruchlos; Nefas, d Unrecht; Nefastus religiös unerlaubt. gottlos; unglücklich.
Negation (vom Lat. Negare, leugnen), d Verneinung, Aufhebung eine Bejahung; negativ, verneinen; negativ Begriff, eine aus d Verneinung eine ander Entstandener. z. B. Abwesenheit von Licht = Finsternis, Mangel an Wärme = Kälte; negativ Größe, was entgegengesetzt Größe (s. d.); negativ Philosophie, eine d Wahrheit d offenbart Religion widersprechend Philosophie.
Negieren, verneinen, leugnen, widersprechen; Negando, Lat., mit (durch) Verneinung; neganti incumbit probatio, Lat., d leugnend (Verneinende) liegen d Beweis ob; Negatur, Lat., es werden verneinen, abschlägig bescheiden.
Negatorienklage, negatorische Klage, Klage d Eigentümer, um gegenüber Servitutsanspruch d Freiheit seine Grundbesitz zu behaupten.
Neger, vom Lat. Niger, schwarz, Mensch mit schwarz Hautfarbe, d sog. äthiopisch Rasse angehörig, s. Afrika und Menschenrasse.
Neghoinseln, d mittel Gruppe d Aleuten.
Neglectio, Lat., Vernachlässigung; Neglectengelder, Strafegeld für Versäumnis; negligieren, vernachlässigen; negligé (-scheh), Morgenkleid, Nachtkleid.
Negoziieren (vom Lat. Negotium, Geschäft), Geschäft treiben, d Negotianten (Unterhändler) machen; negotiorum gestio, Geschäftsführung für andere; negotiorum gestor, Geschäftsführer.
Negretti, span. Schafstamm mit nicht ganz seine, aber dicht ausfasernd, kräftig, gutgekräuselt, meist etwas fettig, reichlich Wolle.
Negrito, d Australneger, s. Australien; sie sein bis zur Schwärze dunkelbraun, haben mit Ausnahme d (ausgesterben) Vandiemensländer schlicht Haar, mittel Größe, dünn Arme und Bein, gehen in d Berührung mit d Europäer zu Grund.
Negroponte, s. Euböa.
Negros (Schwarze), werden in d span. Parteikampf d Konstitutionelle von d Absolutist (Blanco d. h. Weiße) nennen.
Negros, Insel d Philippinen.
Negus, Abyss.
König, Titel d König von Habesch, s. Habesch.
Negus, Nighus, bei d Engländer gewöhnlich warm Getränk aus rot Wein, Zucker, Zitronensaft, Muskatblüte oder Muskatnuß bestehend.
Nehemia, eine am persisch Hof höchst angesehen und vortrefflich Israelit, Mundschenk d König Artaxerxes Langhand (465-425 v. Chr.), erbitten sich d Gnade, d Stadt Jerusalem und ihr Mauer wieder aufbauen zu dürfen u. ziehen 444 v. Chr. von Susa nach Judäa.
d Geschichte seine vieljährig Wirksamkeit in Judäa erzählen N. ziemlich ausführlich im 2. Buche Esdras, die 13 Kapitel er verfassen, u. welche deshalb auch mit voll Rechte d Buch N. nennen werden.
Neher, Bernhard, geb. 1806 zu Biberach, ausgezeichnet Historienmaler, bilden sich zu Stuttgart, München u. Rom, leben seit 1846 als Professor an d Kunstschule zu Stuttgart.
seine bekannt Werk sein: d Auferweckung d Jüngling von Nain, d Verheißung Abrahams, d Einzug Kaiser Ludwigs (am Siegesthor zu München), d Freske im Schloße zu Weimar zum Andenken Goethe und Schiller, eine Kreuzigung in d kath. Pfarrkirche zu Ravensburg, d Zeichnung zu d Glasgemälde d Stiftskirche zu Stuttgart.
- N., Michael, geb. 1798 zu München, architectur-, landschafts- und Genremaler; am bekannt sein seine Arbeit im Schloße Hohenschwangau.
Nehrung, in Ostpreuße d sandig Landstreifen, welche d Haß von d Ostsee trennen.
Neid, d Verlangen nach d Gut d ander mit d Wunsch, daß es demselben verlieren gehen.
Neidenburg, Ostpreuße.
Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit 3300 E.
Neidhart von Neuental, gemeiniglich Herr Nithart, auch d Bauernfeind nennen, vielleicht eine aus d Geschlecht die von Fuchs, gebären Bayer, bereits um 1217 eine berühmt Minnesänger, leben lange am Hose Friedrichs d Streitbare von Österreich, St. vor 1246, werden in d Stephanskirche zu Wien Begraben. N. machen d spöttisch Schilderung d gemein Wirklichkeit d Bauernleben seine Zeit, d Hoffart, Tanz u. Prügelei d "Dörper" (Tölpel-Dorfbewohner) sowie d Streiche, die er sie und die sie er spielen, zu seine Hauptaufgabe.
er singen seine munter Spottlied keineswegs für d Volk, sondern für d ritterlich Hof, werden aber dennoch dadurch Einführer d höfisch Dorfpoesie und schlagen d Brücke vom Minnesang zum Volkslied. n.s Lied leben noch in d Reformationszeit im Mund viel, seine Person selbst werden zum Mittelpunkt zahlreich und mitunter unsauber Schwank (Nitharte) machen, häufig mit d possenreißend Pfaff vom Kalemberge verwechseln und als 2. Till Eulenspiegel betrachten.
- Lebensbeschreibung von W. Wackernagel und Lied inv. d. Hagens "Minnesinger" (Leipzig 1825-38, 4 Bde.).
Neidhardt, Joh. Eberhard. geb. 1607 auf d Schloße Falkenstein in Oberösterreich, gräfl. Geschlecht, treten 1631 in d Jesuitenorden, kommen als Beichtvater d Erzherzogin Maria Anna nach Spanien, als sie Gemahlin Philipps Iv. werden; leiten seit 1665 als Großinquisitor d span. Angelegenheit zum Unheil d Land, werden 1669 stürzen u. vertreiben und St. 1680 zu Rom als Kardinal.
Neigebaur, Joh. dann.
Ferd., geb. 1783 zu Dittmannsdorf in Schlesien, preuß. Beamte, 1835-42 Dirigent d Kriminalsenat zu Bromberg, 1842 Konsul in Jassy, privatisieren gegenwärtig meist in Italien, schreiben gut Reisehandbuch über Frankreich, Italien, Griechenland, die Donaufürstenthümer etc., auch Mebre juridisch Werk.
Neigung, s. Inklination.
Neipperg, alt Schweben.
Geschlecht im Kraichgau, seit 1734 reichsgräflich, in Württemberg u. Baden begütern. -
Graf Wilhelm Reinhard von N., geb. 1684, zeichnen sich in kaiserl. Kriegsdienst aus, schließen aber 1739 voreilig d Frieden zu Belgrad u. verlieren 1741 gegen Friedrich Ii. d Schlacht bei Mollwitz; St. 1774 als Hofkriegsrat.
sein Enkel, Graf Adam Albrecht, geb. 1775, zeigen sich in alle Krieg gegen d Franzose als tapfer Soldat u. tüchtig Offizier, werden 1814 Feldmarschalllieutenant und Oberhofmeister d Kaiserin Marie Louise, die sich spät mit er morganatisch vermählen; St. 1829.
sein alt Sohn Alfred, Graf von N., geb. 1807, sein mit d Prinzessin Maria von Württemberg verheiraten.
Neisse, ehemalig 40 □M. groß Fürstentum in OberSchlesien, von 1201-1810 d Fürstbischof von Breslau gehörig, werden 1742 größtenteils Preuß., während d südl. Teil Österreich bleiben; d preuß. Teil werden 1810 als preuß. Staatseigentum erklären, so daß d Fürstbischof nur d österr. Teil mit d Herzogstitel besitzen.
d Stadt N., an d gleichnamig Fluß liegen, sein Festung erst Rang, haben 13000, zu 3/4 Kath. E., tuch- u. Leinefabrikation.
- N. heißen noch 2 Fluß: d Lausitzer N., Nebenfluß d Oder, u. d wütend N., Nebenfluß d Katzbach.
Neid, ägypt. Göttin, besonders zu Sais verehren, wahrscheinlich = Isis.
Nekrolog, Griech., d Buch, in welches Name und Sterbetag d irgend eine Corporation angehörig, im Lauf d Jahr versterben Mitglied einschreiben werden, d Totenregister; dann auch d Lebensbeschreibung eine kürzlich versterben Person.
seitdem Schlichtegroll seine "Nachricht von d Leben merkwürdig versterben Deutsche in d Jahr 1790-1800" veröffentlichen, sein d N. eine d 2. Bedeutung d Wort auch bei wir zu eine Zweig d Literatur werden u. fehlen namentlich keine Zeitung mehr.
Nekromantie, Griech., Totenbeschwörung. auch Skiamanteia Od. Psychomanteia d. h. schatten- oder Seelenbeschwörung nennen, d Herbeischwörung versterben Person, um von denselben Kunde über d Jenseits zu erhalten; Nekromant, Psychagoge, eine, d N. treiben.
daß d N., eine Hauptzweig d Magie oder Zauberei, eine uralt Unsitte und sehr früh eine förmlich Geschäft sein, lehren d Bibel in viel Stelle (3 mos. 20, 27. werden d N. bei Todesstrafe verbieten, bei 1 Sam. 28, 6 Ff. d Geschichte d Hexe von Endor erzählen u. s. F.), nicht minder d klassisch Altertum (N. d Odysseus im 11. Buche d Odyssee; Horaz Sat. 1, 8. v. 24 ff.; Cicero Tusc. 1, 16. Divin. 1. 58 u. s. W.), d bestimmt Ort, sog. N. En Od.
Totenorakel kennen, an welche d Erscheinung d Tote knüpfen sein Sollte. z. B. am See Aornus in Thesprotien, im thrakisch Heraklea, am See Avernus in UnterItalien u. a. M.
in d Heimat alle geheim Kunst, in Chaldäa, sein begreiflicherweise auch d N. sehr im Flor; in Thessalien u. anderwärts führen dieselbe zu solch Gräuel, daß schon dadurch d Ansicht d christlich Theologe: d N. laufen auf Blendwerk d Satan hinaus, als rechtfertigen erscheinen.
für d Gültigkeit d Satz: wo d religiös Glaube ausziehen, ziehen alle Art von Aberglaube und Irrglauben ein, liefern noch im 18. Jahrh. d Geschichte Cagliostro (s. d.) genug d auffallend Beispiel.
Nekropole, grieche-deutsch, Totenstätte, d Begräbnisplatz in d Nähe d uralt Stadt Asien u. namentlich Ägypten, meistens in Felsen einhauen.
Nekrose, s. Knochenfraß.
Nektar, in d griech. Mythologie d Trank d Gott.
Neleus, Myth., Bruder d Pelias, wandern aus Jolkos nach Messenien, werden mit alle seine Sohn, d Nestor ausnehmen, von Herkules erschlagen.
Nelke, s. Caryophylleae.
Nellenburg, früh Landgrafschaft in Oberschwabe, fallen nach d Aussterben d Graf von N. an d Graf von Tengen, 1645 an Österreich, 1806 an Württemberg, 1810 an Baden, bilden eine Bestandteil d Seekreis.
d Bergschloß N. liegen 1/2 St. von Stockach.
Nello, ostind. Gewicht = 31 Zollpfd.
Nelson (Nelsn), Horace, Viscount, geb. 29. Septbr. 1758 zu Burnham-Thorpe in Norfolk.
Sohn eine Pfarrer, kommen mit 12 Jahr auf d Flotte, werden 1777 Offizier.
1793 Linienschiffskapitän, zeichnen sich 1794 bei d Eroberung von Corsica aus und verlieren bei d Einnahme von Calvi eine Auge; 1797 tragen er als Kommodore viel zu d groß Sieg von St. Vincent bei, werden Contraadmiral, bombardieren Cadix, verlieren bei eine kühn Angriff gegen St. Cruz auf Teneriffa eine Arm, vernichten d 17. Aug. 1798 d franz. Flotte bei Abukir u. werden als Baron N. vom Nil in Pairsstand erheben.
nach d Sturz d parthenopäischen Republik führen er d königl. Familie nach Neapel zurück, schänden seine Ruhm durch d Bruch d Kapitulation, welche d Republikaner mit d Kardinal Ruffo schließen haben u. lassen d vornehm dieselbe an d Mast seine Schiff aufhängen, wozu er d berüchtigt Lady Hamilton treiben, in die Schlinge er fangen sein.
1801 liefern er d Däne d Seeschlacht bei Kopenhagen und zwingen sie aus d Bund d bewaffnet Neutralität austreten, greifen Boulogne vergeblich an, gewinnen endlich 21. Oct. 1805 d groß Seesieg bei Kap Trafalgar, werden aber selbst von eine span. Scharfschütze erschießen.
er hinterlassen keine legitim Kind, daher gehen sein Titel auf seine Bruder, 1835 auf seine Schwestersohn Bolton über.
Nelumbium Speciosum, ind. Seerose, mit 6-10'' im Durchmesser haltend, wohlriechend rot Blume und haselnußgroß Samen, bei d alt Ägypter u. d Hindu Heil. Blume; Wurzel, Stängel, Blatt u. Frucht sein eßbar.
Nemea, Flecken in Argolis, mit Festspiel zu Ehre d Zeus nach Art d olympisch, im 2. und 4. Jahr jede Olympiade feiern.
Nemesianus, Marc.
Aurelius Olympius, röm. Dichter aus d 3. Jahrh. n. Chr., von Karthago, dichten: "Cynegetica", "Halieutica", "Nautica"; d Bruchstück d Cynegetica geben Haupt, Leipzig 1838 heraus; sämtliche Fragment finden sich in Webers "corpus poetarum latinorum" Frankfurt 1833.
Nemesis, Adrastea, von d attisch Flecken Rhamnus auch Rhamnusia nennen, in d griech. Mythologie d Göttin d Vergeltung, d Rächerin d Übermut. werden als ernst, bekleidet Jungfrau darstellen, mit Zaum, Maßstab und Schale.
nehmen, Ungar., bedeuten: deutsch, werden manchmal Ortsname vorsetzen.
Nemi, Dorf. 31/3 ml. Südöstl. von Rom, an d Lago Di N., einst lacus nemorosus, an welche eine berühmt Dianatempel liegen.
Nemo, Lat., niemand; n. ante mortem beatus, niemand sein vor d Tod glücklich zu nennen; n. judex- n. testis idoneus in propria causa, niemand dürfen in eigen Sache Richter Od.
Zeuge sein.
Nemoralia, Lat., Waldfest; Nemrosae, Waldpflanze.
Nemours (Nemuhr), Stadt im Frz. Depart.
Seine-Marne, mit 4000 E., früh Herzogtum und Pairie d Armagnac, dann d Foix, d Savoyen-Carignan, seit 1689 d Orléans; davon führen Louis Philipps 2. Sohn Philipp Louis Charles Raphael, geb. 1814. d Herzogstitel.
Edikt von N., 7. Juli 1585 gegen d Hugenotte, in Folge d Vergleich von König Heinrich Iii. mit d Ligue.
Nenndorf, kurhess. Dorf im Amt Rodenberg mit salinisch Schwefelquelle, sool-, gas- u. Mineralschlammbad.
Nenner, s. Bruch.
Nennwert, was Nominalwert.
Neograd, Ungar. Nograd, Ungar. Comitat an d Eupel, haben auf 77 □M. 192000 E. in 10 Flecken u. 251 Dorf, sein gebirgig, im Südl.
Teil fruchtbar an Getreide, Wein u. Obst.
Hauptort sein Balassa-Gyarmath mit 4000 E., Weinhandel.
- d Flecken N., mit 1500 E., Ruine eine 1685 zerstört Bergfestung.
Neograph, grieche-deutsch, Neuerer in d Orthographie; nie, derartig Schreibweise.
Neokarat (von d griech. Neokaro, Oberaufseher eine Tempel), d Recht, d Röm. Kaiser Tempel, Fest u. Festspiel zu errichten.
Neologie, grieche-deutsch, Neuerung (gewöhnlich auf sprachlich Beziehung beschränken); Neologismus, neu eingeführt Wort, die nicht probehaltig sein; Neolog, Neuerer; neologisch, neuerungssüchtig.
Neophyt, grieche-deutsch, d. h. Neugepflanzte, bei d alt Grieche d in d Mysterium eben erst Eingeweihte; in d alt Kirche d Neugetaufte; die in eine Mönchsorden Neuaufgenehmene; die in eine geheim Gesellschaft Neuaufgenehmene.
Neorama, Griech., die von Allaux 1827 erfinden perspektivisch Darstellung eine Gebäude, in die Innere d Beschauer seine Standpunkt einnehmen.
Neoterismos, Griech., Neuerung, Umwälzungslust; neoterisch, neuerungssüchtig.
nepaul (nipahl), Nepal, Staat im Norden VorderIndien, zwischen Tibet, Bengalen und d Radschputenfürstenthümern, Gebirgesland mit 21/2 mill. E. auf 2500 □M. je nach d Höhe sein d Land kalt, gemäßigt oder heiß und seine Erzeugnis verschieden.
d Einw. sein teils Ind., teils mongolisch Abstammung, größtenteils Buddhist, fleißig und tapfer.
bis 1768 bestehen verschieden Fürstentum, die d Radschah von Gorkha vereinigt; N. treten seitdem erobernd auf, werden aber 1816 von d Engländer in seine Grenze zurückweisen u. als Alliierte gewißermaßen brit. Vasallenstaat; 1855 sollen d Nepalese in Tibet einfallen sein.
d haupt- und Residenzstadt sein Kathmandu mit 50000 E. und viel Tempel.
d gegenwärtig Radscha (seit 1816 regieren) Radschintra-Bikram-Sah unterhalten eine regelmäßig Heer von 12-20000 Mann.
Nepeuthes, griech. Getränk zur Erheiterung und Zerstreuung d Sorge; sein vielleicht eine Opiat.
nephralgie (nephros, griech., Niere), Nierenschmerz; Nephremphraxis, Verstopfung d Nierengefäß; nephritisch, d Niere betreffend; Nephrologie, Beschreibung d Niere.
Nephrit, Nierenstein, Beilstein, grün, fettig anzusehend, durchscheinend, halbhart Stein, eine Art Serpentin.
Nephthys, ägypt. Göttin, Gemahlin d Typhon, im Gegensatz zu Isis d unfruchtbar Erde.
Nepomuck, St., s. Johannes von n.
Nepos, Cornelius, röm. Geschichtesschreiber, Freund d Cicero, Catullus und Atticus, von die Werken wir nur d "vitae excellentium imperatorum" u. eine Biographie d Atticus besitzen.
wegen seine einfach rein Sprache werden er gewöhnlich im Lat.
Elementarunterricht gebrauchen, obgleich er für Knabe langweilig sein; d neu Ausgabe sein von Rot und Benecke.
Nepotismus, ungerecht Begünstigung d Verwandte von Seite d Machthaber im Staat, heißen ursprünglich Begünstigung d Neffe u. stammen d Name nach aus d Kirchenstaat.
Neptun, Altital.
Gott, spät mit d griech. Poseidon zusammenschmelzen, Bruder Jupiter, Beherrscher d Meer, darstellen als kräftig Mann mit eine Dreizack, auf eine mit Seepferd bespannt Wagen über d Flut fahren, von Triton etc. begleiten.
seine Gemahlin sein Amphitrite.
- N., Planet, s. Planet.
Neptunist, d geologisch Schule, welche d Veränderung d Erderinde in d Urzeit nur d Wirkung d Wasser zuschreiben.
vgl. L. v. Buch und Werner.
nequam, lat., taugenichts; nequitiae, bubereien.
eine quid nimis, lat. Sprichwort:
in nichts zu viel!
eine, Nebenfluß d Wartha in Polen, münden bei Chelmno.
Nerac, frz. Stadt im Depart.
Lot-Garonne, mit 7000 E., Fabrik in Kupferware.
Nerbudah, Fluß in VorderIndien, entspringen in Gundwana, münden nach 130 Ml. in d Busen von Cambaye.
Nereide, s. Nereus.
Nereide oder Meerscolopender (Nereis), Gattung Ringelwurm aus d Familie d Borstenwurm, d Scolopendern ähnlich, meist klein, leben auf d Grund d Meer, in Loch, einige in hornartig Röhre.
d Meer-N. (N. Pelagica), in d europ. Meer, so groß wie eine Regenwurm.
Neresheim, Württemb.
Oberamtsstadt im Jaxtkreise, mit 1200 E.; auf eine Anhöhe d Schloß N., im 11. Jahrh. von eine Graf Hartmann von Kyburg stiften, 1802 säkularisieren u. d Fürst von Turm u. Taxis als Entschädigung überlassen, mit eine sehr schön Kirche (Christus von Tannecker).
Schlacht 8. August 1796.
Nereus, in d griech. Mythologie eine untergeordnet Meergott, als Greis darstellen; Nereide, seine 50 Tochter, Meergottin.
Neri, s. Oratorianer.
Nerly, eigentlich Nehrlich, Friedr., deutsch Maler, geb. 1807 zu Erfurt, bilden sich zum thier- u. Landschaftsmaler aus, gehen sodann nach Rom und lassen sich zuletzt in Venedig nieder, wo er sich mehr architektonisch Darstellung zuwenden.
seine Bild sein sehr sorgfältig und treu malen mit schön Beleuchtung und vortrefflich Kolorit.
Nero, eigentlich L. Domitius Ahenobarbus, geb. 37 n. Chr. zu Antium, werden von seine Stiefvater Kaiser Claudius N. adoptieren u. nach die Vergiftung 54 n. Chr. Kaiser.
nach gut Anfang zeigen er sich als d scheußlich alle Tyrann:
er ermorden seine Stiefbruder Britannicus, seine Mutter Agrippina, seine Stiefschwester und erst Gemahlin Oktavia, seine Lehrer Seneca. töten im Zorn seine zweit Gemahlin Poppäa durch eine Fußtritt, zünden aus Mutwille Rom an, beschuldigen alsdann d Christ d Tat und lassen viel qualvoll hinrichten; dasselbe widerfahren viel reich u. vornehm Römer, weil N. sie misstrauen oder ihr Vermögen wollen; daneben sein er Kunstfreund, Poet, Sänger, Schauspieler u. Wagenlenker.
endlich werden d Heer d Ungetüm überdrüssig, und als d span-gallisch heranziehen, lassen sich N. von eine Freigelassene d. 11. Juni 68 n. Chr. totstechen.
Nerterologie, griech.-Dtsch., d Lehre von d unterirdisch Körper; Nerteromorphie, unterirdisch Gestaltung.
Nerthus, oft Hertha nennen, die von d norddeutsch Völkerschaft verehrt Erdegottin.
Nertschinsk, russ. Stadt im Östl. Sibirien, im Gouvernement Irkutzk, mit 6000 E., Pelzhandel nach China.
die n. Esche Gebirge, d Fortsetzung d Inschan-Gebirge, haben Grube auf Gold, Platin, Silber u. Blei, die größtenteils von Verbannte bearbeiten werden.
d Bergwerksdirektion befinden sich in d 1820 gegründet Hüttenort Nertschinskol-Sawod, mit 2000 E.
Nerva, Marcus Coccejus, 96 nach Chr. nach Domitian Ermordung zum Kaiser ausrufen, regieren mild bis 98 u. erweisen Rom durch d Adoption d Trajan d groß Wohltat.
Nerv, Nervensystem.
d N. sein d Werkzeug d Vermittlung zwischen d zentral Organ, Gehirn, Rückenmark und Ganglien, u. d peripherisch Teil d tierisch Körper.
mit Ausschluß d mikroskopisch Tierchen einfach Konstruktion (Monade, Vibrionen etc.) sein d Vorhandensein eine N.System durch d ganz Tierreich nachweisen.
d N. d Wirbeltier erscheinen als solide, weiß, markig Strang, die von eine fibrös Hülle, N. scheiden, Neurilem, umgeben sein. dieselbe bestehen aus eine klein oder groß Anzahl mechanisch nicht mehr teilbar Faser, Primitivfaser, die selbst wieder einzeln von eine zellig Scheide umgeben und dadurch unter sich zu eine gemeinschaftlich Bündel verbinden sein.
diese N. Strenge, welche als zusammengehörig Ganze d Centralorgane d N.System verlassen, verzweigen sich auf ihr Weg durch d Organ mannigfaltig, doch überschreiten d Teilung bis zu d mikroskopisch Gebilde d Organ selbst d Grenze d Primitivfaser nicht.
d Teilung diese selbst gehen erst innerhalb d elementar Gewebe selbst vor sich.
soweit diese Verhältnis bis jetzt (1855) von d Naturforscher (an ihr Spitze Rudolf Wagner) aufklären sein, so werden sich d Primitivfaser, die Durchmesser, bei d animalisch N. etwa 0,004''', bei d sympathisch N. fasern etwa 0,0012'''- 0,0016''' betragen, mit einemmal in mehrere kurz Astchen auflösen; aus d Spitze jede diese einzeln Astchen kommen eine Anzahl sekundär Zweigchen hervor und diese Zweigchen selbst werden erst eine dichotomisch weit Teilung durch mehrere Ordnung hindurch erleiden, doch so, daß sich d terminal Spitze nie mit terminal Spitze eine ander Primitivröhre durch Schlinge, wie man früh glauben und zum Teil noch jetzt (Baumgärtner, Kölliker) glauben, verbinden werden.
durch diese Teilung entstehen aus eine einzig Primitivröhre 200-300 terminal Spitze, die durch eine gleichzeitig Massenzunahme als Ganze betrachten d Durchmesser d Primitivröhre um eine Vielfach übertreffen.
in Betreff d letzte Endigung d Primitivröhre innerhalb d Centralorgane sein d Untersuchung nur soweit gedeihen, daß eine unmittelbar Verbindung zweier Primitivfaser auch am zentral Ende nicht beobachten werden, wogegen eine mittels d Ganglienzelle diese Organ durch seine, von diese ausgehend Faser, vermitteln Verbindung vorkommen scheinen.
d fein Struktur d Primitivröhre selbst anlangen, so bestehen d cerebrospinale Primitivröhre im lebend Zustand aus eine seine durchsichtig Scheide und aus d flüssig N. Marke. sogleich nach d Tod aber treten eine teilweise Gerinnung d N.Mark ein und dann unterscheiden man unter d Mikroskop außer d Scheide eine Kortikalsubstanz und eine Axencylinder, zugleich erscheinen dann d N.Substanz als körnig Maß.
d sympathisch Faser haben eine gleich Bau, nur sein dieselbe von beträchtlich klein Durchmesser.
in physiologisch Beziehung haben d N. dreierlei Funktion vorstehen, nämlich d Bewegung und d Stoffwechsel in peripherisch Richtung und d Perzeption d Außenwelt in ihr zentral Tätigkeitsrichtung.
jede einzeln Primitivfaser scheinen nur ausschließlich eine diese 3 Funktion vorstehen zu können.
vom physiologisch Standpunkt aus teilen man d gesamt N.System in 1) d Cerebrospinal-N.System: Gehirn, Rückenmark u. d davon entspringend N. umfaßend; 2) d Gangliensystem, d Ganglien und d davon abgehend N. begreifen.
erstere stehen d eigentlich tierisch Funktion d Bewegung und Empfindung, letztere d Stoffwechsel, die mehr vegetativ Sphäre d animalisch Körper vor.
d beschreibend Anatomie teilen d N. in 1)
gehirn-n., 2)
Rückenmarks-N. und 3)
Ganglien.
von Gehirn-N., die in ihr Verlauf und in d Verteilung ihr Zweig d groß Beständigkeit zeigen, zählen man 12 Paar von N., nämlich d Paar 1) d Geruchs-N., 2)
seh-n., 3) augenmuskel. n., 4)
Rollmuskel-N., 5) d Dreiästige N., 6) d äußer Augenmuskel-N., 7) d Gesichts-N., 8)
gehör-n., 9)
Zungenschlund-N., 10) d herumschweifend Od.
Lungenmagen-N., 11) d Bei-N., 12) d Unterzungen-N.
d Rückenmarks-N. geben es 1) 8 Hals-N., 2) 12 Rücken. N., 3) 5 oder 6 Lenden-N., 4) 5 oder 6 Kreuz-N.
d ganglien- oder sympathisch n.-System. in seine Verlauf und seine Verteilung d unbeständig, werden einteilen 1) in d kopf- u. hals-, 2)
brust- u. 3) unterleibstheil.
es bestehen aus eine Anzahl von Zentralpunkt, Ganglien, von welchen Verbindungszweig zu ander Ganglien und zum Cerebrospinal-N.systeme gehen.
d groß Ganglion im Kopf sein d halbmondförmig, in d Brust d Herzgeflecht, im Unterleib d Sonnengeflecht (G. solar) in d Nähe d Magen.
Nervenfieber, nervös Fieber, werden dasjenig Fieber nennen, die durch d Mitleidenschaft, in welche es d Centralorgane d Nervensystem, namentlich d Gehirn und Rückenmark, ziehen, eine d Leben sehr gefährdend Charakter an sich tragen.
sprechen man von d N. als eine spezifisch Krankheitsprozeß, so sein darunter immer d Typhus, in d Regel Typhus abdominal, verstehen.
mit d Beiwort lenta versatilis zu Febris Nervosa bezeichnen d Arzt d alt Schule gewöhnlich noch d langsam oder wechselnd Verlauf eine solch Fieber.
eine nervös Fieber können sich d Symptom d verschieden Krankheit beigesellen, ja d letzte Stunde d menschlich Leben lassen in d Regel d Bild diese Zustand sehen.
von eine bestimmt Verlauf können unter solch Umstand keine Rede sein.
anlangen d ärztlich Behandlung, so müssen in erst Reihe diese von d primär Leiden abhängig sein, und nur d Berücksichtigung d noch für d Verlauf d Krankheit notwendig Gesamtkraft d Organismus können im gegeben Fall d Anwendung d flüchtig Reizmittel d sog. Nervina Valeriana, Serpentarie, Äther, Moschus, notwendig machen.
immerhin werden aber d Chlor und d mineralisch Säure zur Bewältigung d Gefäßaufregung nicht zu entbehrend Medicamente insbesondere im Anfang eine solch Krankheit sein.
Nervenkrankheit, Neurose, Neuralgie, sein solch, die Symptom vorzugsweise in pervers Tätigkeit einzeln Teil d Nervensystem bestehen.
auch sprechen man in eine ander Sinn von N., nämlich wenn d materiell Substrat für d Verlauf eine Krankheitssymptomencomplexes d Substanz d Nerv selbst sein.
in diese Sinn sprechen man von Nerven-Entzündung, Nervenschwund (Atrophie).
d gewöhnlich Gebrauchsweise bleiben jedoch d erstere und nach jen Auffaßung teilen man d N. als abstrakt Bild d tausenderlei stets verschieden Einzelfall in 3 Klasse:
1) spastisch N., 2) algien und 3)
Paralylitische N., je nachdem d hervorragend Symptomencomplex d Funktion d bewegungs- oder Empfindungsnerv oder eine Herabsinken d Nerventätigkeit unter d normal Maß betreffen.
d bekannt spastisch Krankheit sein d Eclampsien (Gichter), d Asthma, d Starrkrampf (Tetanus), d Epilepsie, Katalepsie, Hysterie, Hydrophobie.
von Neuralgie sein bekannt: d Gesichtsschmerz (Prosopalgie), Ohrenschmerz (Otalgie), Magenkrampf (Cardialgie), Kolik (Exteralgie), Neuralgie Ischiadica oder Hüfteschmerz.
als paralytisch Nervenleiden sein zu erwähnen: d Paraplegie, Hemiplegie, Parese, paralysis agitans.
d Verlauf d N. als Ganze sein in d Regel eine sehr chronisch, wogegen d Verlauf d einzeln Anfall meistens eine sehr akut sein.
d radikal Heilung diese Krankheit gehören häufig zu d schwer Aufgabe d praktisch Medizin; nirgends sein d Auswahl an Methode u. Arzneimittel groß, nirgends aber ihr Erfolg eine unsicher.
Nervenschmerz, nervös Zufall etc., s. Nervenfieber, Nervenkrankheit.
nervig, kräftig, stark; in d Botanik: rippen; vom Leder: stark u. hart.
Nervus Probandi, Lat., d Hauptbeweisgrund; nervus rerum (d allgemein Nerv), d Geld.
Neshin, Nejin, russ. Stadt im Gouvernement Tschernigow mit Zitadelle, 17000 E., 3 stark Messe.
Nesologie, grieche-deutsch, Insellehre, Teil d physikalisch Geographie.
Nespiah, türken.
Goldmünze = 25 sgr. = 1 fl. 13 kr. c.-m.
Nessel (Urtica), Pflanzengattung aus d Familie d Urtaceae, mit gesägt, gekerbt Blatt, kätzchenartigen Blüte, geteilt Kelch, nackt Samen unter besondere Schuppen; sein mit Brennhaar versehen, die in d Haut eindringen.
bei wir kommen d groß N., eine bekannt ausdauernd Unkraut, die Faser früh spinnen u. weben werden (n.tuch), u. d klein einjahrig N. vor.
Nesselausschlag, Nesselsucht (Urticaria), Hautkrankheit, sich zeigend in insel- oder striemenförmig, blaß Hauterhebung (Quaddel), die von eine rot Hof umgeben sein, beruhen auf eine leicht Entzündung mit serös Ausschwitzung im Gewebe d Lederhaut um d haar- u. Drüsenbalge, verursachen Jucken und Brennen u. zeigen akut oder chronisch Verlauf.
d Acute N. sein von gelind Fieber begleiten, weiter, oft über d ganz Körper, ausbreiten u. dauern eine bis mehrere Tag.
beim chronisch Verlauf, die ungleich häufig sein, erscheinen d Ausschlag in oft wiederholt klein und beschränkt Ausbruch, wo er dann gewöhnlich nur kurz dauern, oft nur wenige Minute, oft aber eben so schnell wieder an eine ander Stelle erscheinen, und so zuweilen d ganz Hautfläche durchwandern.
d Krankheit können sich Monat, selbst Jahr lang hinziehen.
sie sein ungefährlich, aber oft sehr lästig, nicht ansteckend, und hängen häufig mit Unterleibsstörung zusammen.
Nesselrode, Niederhein.
Adelsgeschlecht, seit 1710 gräflich; d alt Linie sein erlöschen, aus d jung (N.-Ehreshofen) haben sich Karl Robert, geb. 1780 zu Lissabon, wo sein Vater Russ. Gesandte sein, als russ. Staatsmann eine europ. Name erwerben.
er eröffnen seine diplomatisch Laufbahn 1800 als Legationsrat, vertreten Rußland seit 1812 bei alle wichtig Verhandlung, sein auf d Kongreß zu Wien, Aachen, Laibach, Troppau und Verona, leiten noch gegenwärtig als Kanzler d Russ. auswärtig Politik, sollen an d Spitze d Friedenspartei in Rußland stehen.
Nest, d künstlich Bau, die d Vogel errichten, um ihr Ei darein zu legen und ausbrüten.
Ost sein dieselbe sehr einfach, wie z. B. bei d Wachtel, Rebhuhn, oft von sehr kunstvoll Bau bei d Bartmeise, Schwanzmeise, Beutelmeise, d Schneidervogel, die sein Nest aus eine groß Blatt zusammennähen et_cetera.
Nestel, dünn ledern Riemen, früh beim Anzug d Frau zum Einschnüren Gebraucht. N. knüpfen, nach d alt Volksglauben eine Zaubermittel, um eine Mann zum Beischlaf unfähig zu machen, bestehen im Schlinge gewiß Knoten unter gewiß Form.
nestiatrie, nestotherapie, griech. deutsch, d Hungerkur.
Nestor, Sohn d Neleus, König zu Pylos in Messene, d alt Griech. Held vor Troja, von Homer als eine wohlerfahren, beredt, gutmütig, gern redend alt Herr darstellen.
Nestor, russ. Chronist, Gest. 1116 als Mönch zu Kiew, schreiben seine wichtig Chronik in d slav. Kirchensprache.
dieselbe sein aber nur in eine bis 1203 fortgeführt Überarbeitung vorhanden.
(übersetzen und erklären von Schlözer, 5 Bde., Göttingen 1802-9; neu Herausgeg. von Pogodin, Petersburg 1841).
Nestorianer, Chaldani, von d Türke Nasara nennen, d Anhänger d vom Patriarch Nestorius (s. d.) ins Leben gerufen Nestorianismus.
wie früh Johannes von Antiochien, so wollen nach d Concil von Ephesus (431) Theodoret, Alexander von Hierapolis, Meletius von Mopsuestia u. a. nichts von d Verdammung d Nestorius wissen.
viel lassen sich durch kaiserlich Strenge bewegen, mindestens in äußer Gemeinschaft mit d Patriarchat von Antiochien zu bleiben. unfügsam N. müssen in d Verbannung wandern.
bereits geben es an d pers. Theologenschule zu Edessa Verteidiger d N.: d Presbyter Iba und d gelehrt Thomas Barsumas, die Eifer durch Verfolgung von Seite d Bischof Rabulas nur stählen werden.
Barsumas begünstigen als Bischof von Nisibis (435-489), Iba als Bischof von Edessa (436-457) d N., d pers. Regierung aber aus politisch Grund d Ausbildung eine eigen nestarianisch Kirche, die Bischof seit 496 d von Seleucia-Ktesiphon sein u. "allgemein" (Jacelich, Katholikos) nennen werden.
d N. nennen sich selber chaldäisch Christ, verbreiten sich von Persien aus tief in Asien (Domaschrist Indien), tragen zur Kultivierung Asien namhaft bei u. blühen bis auf d Zeit Tamerlans, vor die blutdürftig Wut nur spärlich Rest sich retten.
d Mehrzahl d N. vereinigt sich seit d 15. Jahrh. mit Rom (s. chaldäisch Christ), d Minderheit in d Berg von Kurdistan verharren bis heute in ihr Schisma.
bekanntlich werden d N. 1843 u. 1846 von d mohammedanisch Kurde fast Ausgemordet, bis sich d europ. Diplomatie zu einige Energie ermannen und einschreiten; seitdem wetteifern mit d kathol. Missionär hochkirchlich Engländer u. methodistisch Amerikaner in d Bekehrung d N.
Nestorius, d Urheber d Nestorianismus, erst Presbyter zu Antiochien, seit 428 n. Chr. Patriarch von Konstantinopel, beredt u. kenntnisreich, aber auch ehresüchtig, stolz u. anmaßend, treten heftig gegen d Apollinaristen (s. Apollinaris) auf, fallen aber selbst in Ketzerei, indem er d Hl.
Jungfrau nicht Gottesgebärerin sondern Christusgebärerin und d aus ihr gebären Mensch Gottesträger nennen wissen wollen und allmählich in Christo 2 neben einander stehend Person lehren, welche lediglich äußerlich und moralisch miteinander verbinden sein.
er finden mit seine Irrlehre, die Quelle in d Schrift d Theodor von Mopsuestia finden werden, Anhang, aber noch mehr Gegner, namentlich d Cyrill von Alexandria, die sich zuletzt an d Papst Cölestin wenden.
jetzt verwerfen eine röm. Synode (430) N. Lehre und drohen mit Exkommunikation, Cyrill schleudern 12 Anathematismen gegen N., N. hierauf ebensoviele Gegenanathematismen gegen d "Apollinaristen" Cyrill.
Kaiser Theodosius Ii. aber berufen 431 d Concil von Ephesus, wo unter Cyrill Vorsitz N. Lehre verdammen, er selber exkommunizieren und absetzen Wurde. N. St. 440 als Verbannte in eine ägypt. Oase, nachdem erst 433 d Concil von Ephesus als d 3. ökumenisch anerkennen werden sein; vgl. Nestorianer.
Nestroy, Joh. Nepomuk. geb. 1802 zu Wien, Schauspieler u. dramatisch Schriftsteller, bekannt als Verfasser mehrere Possen, die auf d deutsch Theater d Runde machen haben (lumpaci vagabundus).
eine sutor ultra crepidam, Lat., Schuster bleiben beim Leisten!
Neszmely, Neszmil, Dorf bei Komorn, bauen trefflich Tischwein.
Netscher, Kaspar, berühmt Maler d niederländ. Schule, geb. 1639 zu Heidelberg, erhalten seine Erziehung und Ausbildung in Holland u. St. 1684 im Haag.
besonders berühmt sein seine Genrebild, Szene aus d Leben, wenige seine historisch.
Nettelbeck, Joachim, geb. 1738 zu Kolberg, tüchtig Seemann, seit 1782 in Kolberg niederlassen, tragen 1807 zur Verteidigung von Kolberg durch Mut, Beharrlichkeit und Besinnenheit wesentlich bei, indem er d Bürger, welche d Festung verteidigen helfen, leiten, d Feuersbrunst wehren, d Verbindung mit d Meer offen erhalten et_cetera.
er St. 1824; seine Autobiographie geben Haken, Leipzig 1821 bis 1823, heraus.
Netto, Ital., rein, beim Gewicht d Ware ohne die Umhüllung; bei d Einnahme d Summe nach Abzug d Unkosten etc., die brutto entgegensetzen.
Netz, Gestricke aus Zwirn, Bindfaden etc. zum fisch-, vogel- etc. Fang; in d Weberei d Verwickelung zerreißen u. nicht wieder angeknüpft Kettenfaden mit ander Faden; in d meß- und Zeichnungskunst d gitterförmig geziehen Linie, wodurch d genau Zeichnen erleichtern werden.
Netz (Omentum), in d Anatomie, klein und groß, 2 eigentümlich Verlängerung d Bauchfell (s. d.).
d klein N., auch Lebermagenband nennen, sein eine Fortsetzung d d Leber u. d Magen überziehend Bauchfell u. gehen von d unter Fläche d Leber zur klein Krümmung d Magen, diese beide Organ miteinander verbinden.
d groß N. sein eine Verlängerung d Bauchfellüberzug d Magen, aus 2 dicht aneinander liegend Platte dieselbe bestehend u. hängen von d groß Krümmung d Magen frei über d dünn Gedärme herab bis zum Becken; enthalten bei dick Person vieles Fett.
Netz, 45 Ml. lang schiffbar Nebenfluß d Warthe, entspringen bei Brdow in Polen aus eine See, münden bei Landsberg, sein durch d Bromberger Kanal mit d Weichsel verbinden.
Netzflügeler (Neuroptera), Ordnung d Insekt, mit 4 gleichförmig, meist auch gleich groß, häutig und durchsichtig Flügel, die mit eine seine Adernetz durchziehen sein; d Freßwerkzeug zum Kaue einrichten, die Fühler faden- Od. borstenförmig, selten keulenförmig; d zusammengesetzt Auge meist groß und kugelig, Nebenauge 2 bis 3; Hinterleib mit Brust ganz verwachsen, indes deutlich von einander unterscheiden; d Körper gewöhnlich lang.
d Larve im Wasser oder auf d Land, d ausgebildet Insekt nur auf d Land und fast beständig im Flug begreifen.
d Verwandelung sein bei einige vollkommen, bei andere unvollkommen.
d meiste N. leben vom Raub ander Insekt.
hierher gehören d Libelle, Eintagsfliege, Ameisenjungfer, Florfliege, Termite u. s. W.
Netzhaut, s. Auge.
Neualbion, Landstrich an d Nordwestenküste Amerika, von Obercalifornien bis zur Straße San Juan De Fuca, von Franz Drake entdecken, seit 1846 vertragsmäßig zu Oregon gehörig.
Neualmaden, Dorf im Nordamerik. Kalifornien, wegen seine Quecksilbergrube so nennen; s. Almaden.
Neubeck, Valerius Wilh., geb. 1765 zu Arnstadt, Gest. 1850, Arzt, bekannt durch d Lehrgedicht "d Gesundbrunnen", Breslau 1795.
Neuber, Friederike Karoline, geb. um 1692 zu Reichenbach im Voigtland, Gest. 1760, d erst deutsch Schauspielerin von einige Bedeutung, vertreiben zu Leipzig, wo sie eine Gesellschaft leiten, mit ihr Freund Gottsched d Hanswurst vom Theater.
Neublau, Verbindung von Stärke mit Indigoauflösung, zum Bläuen d waschen gebrauchen.
Neubrandenburg, Mecklenb.-Strelitz.
Stadt am Tollensersee mit 7300 E., Schloß, Gymnasium, einige Fabrik, Wollehandel.
Neubraunschweig (Engl. New-Brunswick), Brit. Kolonie, von UnterCanada, d Meer, Neuschottland und d Staat Maine begrenzen, vom Albanygebirge durchziehen, indessen meist eben, stark bewalden, für Ackerbau und Viehzucht trefflich eignen, 1475 () M. groß mit 215000 E., teils Französ., teils Engel.
Abkunft und einige 1000 Indianern. N. gehören ehemals zum Französ. Akadien, werden 1763 an England abtreten, durch ausgewandert royalistisch Nordamerikaner neu kolonisieren u. erhalten 1783 d engl. Kolonialverfassung.
Hauptstadt sein Frederiktown am schiffbar Fluß St. John mit 4500 E.; bedeutend Handelsplatz sein St. John an d Mündung d gleichnamig Fluß mit 30000 E.; St. Andrew am St. Croix mit 8000 E., gut Hafen.
Neu-Breisach, französ. Festung im Elsaß, Bezirk Colmar, Alt-Breisach (s. Breisach) gegenüber, 1699 von Ludwig xiv. anlegen, noch niemals belagern, haben 2500 E.
am Rheine liegen d Fort Mortier.
Neubritannien, groß Austral. Inselgruppe Nördl. von Neuguinea, 1699 von Dampier entdecken, bestehen aus d Hauptinsel N., Neuirland, Neuhannover und viel klein, sein vulkanisch, fruchtbar an tropisch Erzeugnis, von kriegerisch Papua bewohnen.
Neubruch, Ackerboden, die aus Wald, Heide Od.
Weide schaffen werden sein.
Neuburg, an d Donau, Stadt im Bayer. Kreis Schwabe, mit 6700 E., Gymnasium, königl. Schloß, Kloster d barmherzig Bruder, Fayencefabrik, Brauereien. N. sein seit 1505 Hauptstadt d von Bayern abgetrennt Herzogtum Pfalz-N. (50 □M. groß); 1742 erlöschen diese Linie und 1799 fallen N. an Pfalz-Zweibrücken u. mit diese an Bayern.
- N. am in, Marktflecken mit 500 E., alt Bergschloße, ehemals Sitz d mächtig Graf von N.
Neukaledonien, gegen 400 □M. groß Austral. Insel, Südwestl. von d Neuhebriden, von wild Papua bewohnen.
Cook entdecken N. 1774, d Franzose nehmen es 1853 in Besitz.
Neukaledonien , Engl. New-Caledonia, heißen d südl. Teil d Nordwestengebiet in Nordamerika, mit demselben d 4. Departem. d Territorium d Hudsonsbaicompagnie, begreifen Neugeorgie, Neuhannover, Neucornwallis und Neunorfolk, sein eine wild, waldig, von Zug d Rockymountains gebildet Hochland.
d Ureinwohner sein Indianer; d Engländer haben einige klein Fort für ihr Jäger auf d zahlreich Pelztier.
von d Küsteninsel werden d groß Insel Vancouver gegenwärtig kolonisieren; dieselbe haben mehrere gut Hafen und mächtig Steinkohlenlager.
Neudeck, böhm. Stadt im Kreis Eger, mit 2000 E., Eisenhammer und Drahtzug.
Neudietendorf, Herrnhuterkolonie bei Gotha mit 440 E., Fabrik in Wolle und Baumwolle.
Neuenburg, Neufchatel, Schweiz.
Kanton zwischen Bern, Freiburg, Waadt und Frankreich, etwas über 13 □M. groß mit 73000 französisch redend reformiert E., bestehen aus Juratal, sein aber fast überall für d Ackerbau eignen u. erzeugen an d Südenabhang d Gebirge trefflich Wein; d Viehzucht sein von Bedeutung. d Industrie großartig und liefern vorzüglich Uhr, Spitze, kattun-, gold- und Silberware.
d Hauptstadt N., am N. er See (dieselbe sein 1340' über d Meer, 82/3 St. lang, 13/4 St. breit, bis 400' tief) und d Bergbache Seyon, haben 8500 E., groß Gemeindevermögen (Purys Stiftung von 3 Mill. Fr.), sehr reich Private. lebhaft Gewerbesfleiß und Industrie.
- N. haben seine eigen Graf, kommen 1503 durch Erbschaft an d Haus Longueville, 1707 an Preußen; 1806 erhalten es Berthier, 1814 kommen es mit einige Vergrößerung als Fürstentum an Preußen zurück und werden zugleich Schweiz.
Kanton.
d Verfassung sein landständisch mit Vorrecht d alt städtisch Gemeinde und d Besitz.
seit 1830 haben sich eine republikanisch Partei bilden, die bei ihr erst Aufstandsversuch scheitern, 1848 aber im Febr. d Oberhand gewinnen und d Fürstentum in eine demokratisch Republik verwandeln, welche von d Schweiz in d Bund aufnehmen werden.
d König von Preußen haben indessen seine Anspruch nicht entsagen.
Neuengland, heißen früh d Jetztchen Staat d Nordamerikan.
Union; Massachusetts, Maine, newhampshire, rhode-island, Connecticut u. Vermont.
Neuenstadt (an d Linde), Stadt im Württemberg.
Neckarkreise mit 1500 E.; uralt seit 1504 mit ihr Ast auf 67 Pfeiler ruhend Linde, jetzt durch Sturm gebrechen.
Neuenstadt, Heinr. von d, österr. Dichter aus d 13. und 14. Jahrh., Arzt zu Wien, bringen d Geschichte d Apollonius von Tyrus (s. d.) in Reim, verfassen auch d Gedicht "unsere Herr Zukunft"; sein noch nie vollständig herausgeben werden.
neu Bund, s. Bibel und Testament.
neu Welt, Amerika, wohl auch Australien.
neufchateau (nöhschatoh), französ. Stadt im Dep. Vogesen, mit 3700 E.
Neufchateau, François De, geb. 1752 in Lothringen, Advokat, Deputierte bei d erst Nationalversammlung, unter d Direktorium zweimal Minister, unter Napoleon i. Senator u. Graf, veranlassen d alle 4 Jahr stattfindend Ausstellung d französ. Industrie; Schriftsteller durch Arbeit über Ackerbau und Rechtswissenschaft, als Dichter unbedeutend.
nach 1814 leben N. zurückziehen und St. 1825.
neufchatel (nöschatell), s. Neuenburg.
Neuffen, Württemberg.
Stadt im Schwarzwaldkreis, im obst- und weinreich Steinachthalle, mit 2100 E., zerstört Bergfestung.
Neuffer, Christian Ludw., geb. 1769 zu Stuttgart, Gest. 1839 als Stadtpfarrer zu Ulm, übersetzen d Aeneis, geben einige nicht übel Idyll und lyrisch Gedicht heraus.
Neufranken, nennen man d franz. Republikaner d erst Revolution.
Neufrankreich, heißen ehemals Kanada.
Neufundland (Engl. New-Foundland, Frz.
Terre Neuve), brit. Insel in Nordamerika, d Lorenzgolf gegenüber, von Labrador durch d Straße Belleisle trennen, sein 1400 □M. groß und zählen etwa 90000 E., bilden eine eigen Gouvernement.
d Insel sein kalt und feucht, fast ganz mit Wald bedecken, reich an raub- und ander wild, haben eine eigen ausgezeichnet Hunderasse, sein weltbekannt durch ihr Fischerei.
auf d groß Bank von N. werden jährlich von d Engländer, Franzose u. Nordamerikaner unzählig Kabeljau (s. d.) fangen.
Hauptstadt sein St. Johns mit 18000 E., befestigt Freihafen, schön Kathol. Kathedrale, Handel; ander Ort: Harbour Grace mit 6000 E., Trinity Harbour, Placencia, mit gut Hafen.
- N. werden 1497 von Cabot entdecken u. 1583 von England in Besitz nehmen; aber auch d Franzose lassen sich auf N. nieder und d Stockfischfang sein im vorig Jahrh. eine Zankapfel für beide Nation.
d Franzose verlieren d Anteil an demselben nach d 7-jahrig Krieg, erhalten er jedoch 1783 u. 1814 wieder zurück; sie betreiben er von d an d Südenküste von N. gelegen Insel St. Pierre, groß- u. Klein-Miquelon aus.
Neugart, Trudpert, geb. 1742 zu Villingen, Benediktinermönch in St. Blasien, wandern 1807 mit Abt Rattler nach d Säkularisation nach St. Paul in Kärnthen. N. sein Mitarbeiter an d Germania Sacra, schreiben d Geschichte d Bistum Bamberg, d Bistum Konstanz (nur d 1. Teil sein drucken) und geben d unschätzbar "Kodex diplomaticus alemanniae et burgundiae transjuranae intra fines dioecesis constantiensis", St. Blasien 1795, in 2 Bdn. heraus.
Neugeorgie (neu Georgia), Name d d Vancouver Insel gegenüberliegend Küstenland.
- N., austral. Archipel, s. Salomonsinseln.
- N., Inselgruppe im Lancastersund d nordamerik. Polarmeer, 1816 von Parry entdecken.
Neugeorgiewsk, s. Modelin.
Neugranada, Südamerikan.
Republik, an Peru, Ecuador, Venezuela, Brasilien, d still Meer, d mexik. Meerbusen u. ZentralAmerika grenzen, von d Kordillere durchschneiden, mit hoch- und Tiefebene, vom Magdalenenstrom, Orinoco und Zufluß d Maraunon bewässern, fast 18000 □M. mit fast 21/2 Mill. E., meistens Mischlingen. N. sein sehr reich an alle Erzeugnis d tropisch und gemäßigt Amerika, desgleichen an Silber u. Gold; d Handel werden vorzüglich von Carthagena u. Panama aus betreiben und sein in d Hand d Engländer u. Nordamerikaner.
letztere haben über d Isthmus von Gorgone nach Panama 1853 eine Eisenbahn erbauen und benehmen sich in Panama als Herr.
d Verfassung sein eine Kopie d Nordamerikan., kommen aber bei d fortwährend Revolution zu keine Geltung; seit 1853 sein d General Jose Maria Obando Präsident; d kathol. Religion sein d von d Staat allein anerkennt; d Erzbischof haben seine Sitz zu Bogota.
d Republik zerfallen in 5 Departimientos:
cundinamarca, cauca, istmo, Magdalena u. Boyace.
d bedeutend Stadt sein: d Hauptstadt Bogota, Panama, Carthagena, Chagres.
- N. werden 1718 von Peru als besondere Vizekönigreich trennen und bleiben es bis 1811, wo d span. Herrschaft leicht stürzen werden; d einzeln Teil stoßen aber einander ab u. 1815 werden N. von eine span. Expedition unter Morillo schnell wieder erobern, durch d Einfall eine Heer aus Venezuela 1819-20 wieder befreien.
hierauf bilden es eine Teil d Republik Columbia, trennen sich 1831 abermals u. leben seitdem in beständig bürger- und Bandenkrieg.
Neugrieche, die d neugriechisch Sprache redend Volk, selbständig nur im Königreich Griechenland, in d Europ. u. Asiat. Türkei, über d ionisch Insel, die d Archipel, über Zypern u. Candia zerstreuen, durch kaufmännisch Anlage, Unredlichkeit u. Haß gegen d Abendländer auszeichnen.
neugriechisch Sprache, neugriechisch Literatur.
d Neugriech.
Sprache entstehen aus d Altgriech. auf dieselbe Weise wie d roman. Sprache aus d lateinisch.
seit d 6. Jahrh. bestehen d Neugriechische nachweisbar als Volkssprache u. mit d Sturz d Byzantin.
Reichs verschwinden d Altgriechische vollends.
d Neugriechische beobachten im Ganze d sog. reuchlinsch Aussprache (Itacismus), d Aussprache nach d alt Prosodie (Quantität) sein verlieren, dagegen haben sich d Akzent erhalten.
in d Deklination sein d Dativ abhanden kommen, in d Konjugation d perfekt; wie d Deklination durch Präposition, so machen es sich d Konjugation durch Hilfesverb bequem; auch d Satzbau haben nicht mehr d frei Reichtum d Altgriechische, dagegen sein d Wortreichtum bedeutend u. d Bildung neu Wort sehr leicht.
von eine eigentlich Literatur d Neugrieche sein erst Anfang vorhanden u. d Sprache sein noch immer beschäftigen, sich aus d Volkssprache heraus zu eine Schriftsprache zu gestalten.
sehr merkwürdig sein d Volkslied (von Fauriel sammeln), namentlich d d Klephten, die zum Teil bis zu d Türken.
Eroberung zurückgehen, und d patriotisch Lied d Dichter Rhigas (s. d.); als Gelehrte stehen Korais (s. d.) vereinzelt da.
nach d Erringung d Unabhängigkeit, seitdem d Universität Athen und mehrere hoch Unterrichtsanstalten errichten sein, haben sich unter d Neugrieche eine sehr rege geistig Leben entwickeln, allein d griech. Gelehrte sein fast ausschließlich mit Übersetzung u. Verarbeitung fremd wissenschaftlich Werk beschäftigen und haben noch wenig selbständig liefern; d bedeutend Schrift dürfen d d Philologe und Kanzelredner Konst.
Oikonomos, d Satire d Alexander Sutsos, d Geschichte d griech. Freiheitskampf von Trikupis sein.
(Vgl. Riso Nerulos "Kurs de la littérature grecque modern", Genf 1827; u. pappadoppulos Bretos "hellenisch Bibliographie", 2. Aufl. 1. Bd., Athen 1854.)
Neuguinea, Papua, groß Austral. Insel, durch d Torresstraße von Neuholland, durch d Dampierstraße von Neubritannien trennen, vulkanisch, im Innere mit schneebedeckt Hochgebirge, tropisch Klima, d Erzeugnis d indisch Archipel, jedoch ohne d groß Quadrupede.
d Größe d Insel werden von einige zu 13000. von andere nur zu 10800 □M. berechnen; d E. sein kriegerisch Papua, an einige Küste malaiisch Stamm; im Innere, die noch ganz unbekannt sein, hausen d wild Haraforum.
d Niederländer besitzen an d Südenwestenküste eine Fort, Dubus, mit eine Niederlassung (seit 1828).
entdecken werden N. 1511 von d Portugiese Fr. Serrano.
Neuhäusel (Ersek Ujvar), ungar. Marktflecken an d Neutrum u. d Südostbahn mit 6900 E., bis 1724 wichtig Festung; Erstürmung 1685 d. 19. Auge.
Neuhaldensleben, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg mit 5500 E., leder- und Fayencefabrikation.
neuhampshire (engl. neu H., sprechen: Hämmschihr), Staat d Nordamerikan.
Union, zwischen Kanada, Maine, d Meer, Massachusetts u. Vermont, gebirgig u. hügelig, waldig, reich an Eisen und Kupfererz, treiben ergiebig Ackerbau, bedeutend Industrie, Fischerei u. Seefahrt, haben auf 438 □M. 320000 E., senden zum Kongreß 6 Repräsentant.
d inner Verkehr werden durch 16 Eisenbahn, d schiffbar Merrimac und Connecticut befördern.
Hauptstadt sein Concord am Merrimac, 10000 E.; Hafenstadt sein Portsmouth, Manchester d Volkreichste. N. werden seit 1679 kolonisieren, treten 1778 in d Union.
Neuhannover, s. Neubritannien und Neukaledonien.
Neuhebriden, s. Heiligen-Geistesarchipel.
Neuhof, Theodor, Baron von, geb. 1696 zu Metz, Sohn eine westfälisch Hauptmann, müssen aus Köln wegen eine Zweikampf entfliehen, dienen hierauf Spanien, dann 18 Jahr d Dei von Algier als Dolmetscher, führen d gegen Genua aufgestehen Corsen einige Algier. und Tunes. Truppe zu u. werden 1736 von d Corsen als König ausrufen.
er bewerben sich vergeblich um auswärtig Hilfe, können sich gegen d Franzose nicht behaupten und St. 1756 als arm Flüchtling in England.
Neuholland, s. Australien.
neuilly (nöillji), Dorf an d Seine, 1/2 St. von Paris mit schön Landhaus; Louis Philipps Sommerpalast werden d. 25. Febr. 1848 von d Republikaner plündern und verwüsten.
Neuirland, s. Neubritannien.
Neujahrsfest, die, werden sehr früh bei alle gebildet Volk feiern, bei d Hebräer sogar doppelt, nämlich als Anfangsfest d bürgerlich Jahr am 1. Tag d 7. Monat (Tischri), auch Fest d Posaunenschall nennen, weil d Priester dasselbe mit Posaune anblasen, dann als Anfangfest d Kirchenjahr, mit d Monat Nisan (Ährenmonat) beginnend.
in d Christenheit werden d N. erst seit wenige Jahrhundert gleichzeitig am 1. Januar feiern; früh sein diese außer d 1. Januar hier an Ostern, dort an Weihnachten, anderorts wiederum am 1. oder 25. März u. s. W. d Fall.
d Christ feiern d N. ursprünglich im schroff Gegensatz zu d heidnisch Saturnalien mit Fasten und Bittgang, allein d lärmend Feier d Heide erben sich auch unter sie fort; heutzutage fällen d N. mit d d Beschneidung Christi zusammen.
d Bedeutung d Ausdruck: Neujahrsgeschenk, - Wunsch u. Dgl. sein allerorts bekannt.
Neujersey (Engl. New-Jersey, sprechen: Njudscherrsi), Staat d Nordamerikan.
Union zwischen d Ozean, New_York, Delaware u. Pennsylvania, im nördl. Teil von eine Zweig d Alleghanys durchziehen, von d Hudson u. Delaware bewässern, sein ziemlich fruchtbar, d Viehzucht günstig, haben Bergwerk auf Kupfer.
Blei, Eisen und Zink. 490000 E. auf 392 □M. Hauptgeschäft sein Ackerbau, Viehzucht, Bergbau, Fabrikation, d gewöhnlich Handwerk, wenige d Seehandel.
nach d Verfassung sein nur Protestant zu öffentlich Amt wählbar; in d Kongreß schicken N. 5 Repräsentant.
Hauptstadt sein Trenton am Delaware an d Eisenbahn von New_York nach Philadelphia mit 7100 E.; Newark am Passaic haben 45000 E., blühend Fabrik, Jersey-City mit 8000 E.; Hafenplatz sein Perth-Amboy. N. werden zuerst von Holländer u. Schweden, von d Engländer seit 1664 kolonisieren, erhalten 1702 eigen Verfassung u. teilen seitdem d Schicksal Neuengland.
Neukirch, Neukirchen, Neuenkirchen, d Name eine ziemlich Anzahl deutsch Ortschaft; z. B. Neukirchen, in Kurhesse, Stadt mit 2300 E.; Mark-N, sächs. Stadt im Kreisdirektionsbezirk Zwickau, mit 3200 E., Fabrikation von musikalisch Instrument; brennen 1840 größtenteils ab.
Neukirch, Benjamin, geb. 1665 zu Reinke in Schlesien, Gest. 1729 als Hofrat zu Ansbach, Dichter.
seine "auserlesen Gedicht" geben Gottsched, Regensburg 1744, heraus.
Neukomm, Sigismund, Komponist, geb. 1778 zu Salzburg, bilden sich in Wien unter Haydn, 1804 Kapellmeister bei d deutsch Oper in Petersburg, spät in Paris, 1816 in Brasilien, Lehrer d Kronprinz Dom Pedro; 1821 nach Europa zurückkehren machen er groß Reise, leben seit 1830 in London, komponieren d Oper "Alexander am Indus", spät d Oratorium "Christi Grablegung", "Auferstehung", "Himmelfahrt" u. "David". auch viel Psalm, Messe, Symphonie und Gesang.
Neu-Leon, Nuevo Leon, Staat d Republik Mexiko, zwischen Tamaulipas, Cohahuila, San Luis De Potosi, Zacatecas und Durango, 930 □M. groß, fruchtbar, aber noch wenig anbauen, reich an Gold, Silber u. Blei. mit etwa 130000 E. Hauptstadt: Monterey.
Neumann, Karl Friedr., geb. 1798 zu Reichmannsdorf bei Bamberg, verdient Orientalist, leben zu München, Paris u. London seine Studie, reisten 1830 nach China, sein 1831-52 Professor in München, privatisieren seitdem.
geben außer Übersetzung arm. und Chines. Werk 2 Schrift über arm.
Literatur heraus, ferner "d Volk d Südl. Rußland", Leipz. 1847; "Geschichte d engl.-Chinese. Krieg".
leipz. 1846; "Reise nach Tscherkessin".
Stuttgart 1840; "Geschichte d Afghane", Leipzig 1846; "Lehrsaal d Mittelreich", 1836; "asiatisch Studie", 1837. - N., Karl, in Berlin lebend, schreiben:
"d Hellene im Skythenland.
eine Beitrag zur alt Geographie, Ethnographie und Handelsgeschichte", i. Bd., Berlin bei Reimer 1855.
Neumark, Teil d alt Mark Brandenburg, etwa 206 □M. Groß. gegenwärtig d groß Teil d Reg.-Bez. Frankfurt; Hauptst. sein Küstrin.
Neumark, Georg, geb. 1621 zu Mühlhausen, Gest. 1681 als Bibliothekar zu Weimar, Gambist, Dichter, von die sich mehrere geistlich Lied in d protestant. Gesangbuch erhalten haben, sein Mitglied d "fruchtbringend Gesellschaft" mit d Beiname d "Sproßende"; schreiben d geschmacklos "Neusproßende deutsch Palmenbaum", Nürnberg 1668, eine Geschichte d fruchtbringend Gesellschaft.
auserlesen Gedicht finden sich in Müllers "Bibliothek deutsch Dichter d 17. Jahrh.".
Bd. Xi, Leipzig 1838.
Neumarkt, Name viel deutsch Flecken u. Stadt, z. B. N., Stadt im Reg.-Bez. Breslau mit 4400 E.; N. an d Sulz, in d Bayer. Oberpfalz. mit 3000 E., Wildbad, Muschelmarmor; Sieg d Österreicher 23. August 1796; N., Marktflecken am Rott in OberBayern, Landgericht Mühldorf, 1000 E.; Sieg d Österreicher am 24. April 1809.
Neumeister, Erdmann. geb. 1671 bei Weißenfels, Gest. 1756 als Hauptpastor zu Hamburg, Dichter geistlich Lied, theologisch Schriftsteller u. erbittert Kritiker d galant Poesie.
(sein specimen dissertationis historico-criticae de poetis germanicis praecipuis hujus saeculi, 1694 bespricht 400 dichter)
Neume, Griech., d Note d Mittelalter.
Neumexiko, New-Mexico, seit 1850 organisiert Territorium d Nordamerikan.
Union, zwischen Mexiko, Texas, Nebraska, Utah und Kalifornien, 1848 von Mexiko abtreten, sein 10373 □M. Groß. haben 1850 eine Bevölkerung von 62000 E., meistens Span.
Creole und Mischling, 30000 ansässig u. christlich u. 37000 wild Indianer, die häufig Raubzug Machen. N. sein fast durchgängig Hochland, bis 7000' ansteigen, vom Rio Del Norte und Colorado spärlich bewässern, mit viel Salzsee, reichen metall- und Steinkohlenlager.
Hauptstadt sein Santa Fe, mit 8500 E., an eine alt Span. militär- und Karawanenstraße.
Nördliche, an eine Nebenfluß d Rio Grande, liegen d fest Tao.
Neumond, s. Mond.
Neumünster, holstein. Flecken mit 4300 E., wolle- und Baumwollefabrikation, leder-, handschuh-, Metallknopffabrik.
Neunauge, s. Lamprete.
Neunkirchen, Flecken in Österreich unter d Enns, mit 2300 E., Kloster, Baumwollefabrikation, Drathzug, nadel- und Schraubenfabrikation.
Neuorlean (new-orleans, engl., Nju Arliäns), Hauptstadt Louisiana am Mississippi, mit groß Hafen, in ungesund sumpfig Lage, daher oft Sitz d gelb Fieber, haben über 160000 E., worunter 30000 Deutsche. N. sein eine Haupthandelsplatz Nordamerika, d Hauptstapelplatz für d Baumwolle und ander Erzeugnis d Mississippigebietes, berüchtigt durch Rowdy, Loafers, Knownothings u. Sittenlosigkeit.
werden 1718 von d Franzose gründen, s. Louisiana.
Jackson Sieg über d Engländer 8. Januar 1815.
Neuplatonischismus, die vom Jude Philo und Numenius von Apamea vorbereitet. im 3. Jahrh. n. Chr. von Plotin und ander Neuplatoniker ins Werk gesetzt Versuch d antik Philosophie, eine absolut wahr System d Metaphysik aufstellen.
d Eigentümlichkeit d N. liegen weit wenige am Anlehnen an Platon als darin, daß er 1) d geschichtlich Ausdruck d Sehnsucht und d Ringen d zerfallend Heidenwelt nach absolut Wahrheit werden; 2) als d heidnisch Gegenbild d Christentum nicht nur für absolut wahr Philosophie, sondern für universell Religion gelten wollen, aber 3) auf eine pantheistisch Mystizismus hinauslaufen, in welche alle Denken u. d antik Philosophie überhaupt ihr Grab finden.
von Rom u. Alexandria kommen d N. im 4. Jahrh. nach Athen und setzen sich hier in d Akademie fest; schon d Stifter sein mystisch Schwärmer. welche auf d Denken u. Beweis verzichten u. durch ekstatisch Zustand in eine absolut oder ur-eine sich hineinschwindeln, von die sie selber sagen, es sein nicht nur unaussprechbar, sondern überhaupt undenkbar, d Vernunft u. Weltseele seine Emanation, d einzeln Seele Amphibie zwischen d Vernunft u. Sinnenwelt, d Sinnenwelt aber nur Abbild d wahr Sein.
d spät Neuplatoniker erscheinen als geräuschvoll Vertreter eine falsch Askese, als Theurg.
Hierophant u. Zauberer. -
vgl. plotin, porphyrius, proclus, jamblichos, Julianus Apostata.
Neuralgie, s. Nervenkrankheit.
Neureuther, Eugen, geb. 1806 zu Bamberg, seit 1848 Leiter d artistisch Teil d königl. Porzellanfabrik zu Nymphenburg, bekannt durch seine trefflich Randzeichnung u. Illustration zu klassisch deutsch Poesie.
Neurobad, griech.-Dtsch., Seiltänzer.
Neurologie, grieche-deutsch, Nervenlehre, Teil d Anatomie.
Neuroptera, Griech., Netzflügeler.
Neuruppin, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam. am N. Er-See u. eine zur Havel (Oder) führend Kanal. haben 10300 E., Gymnasium, tuch-, tabaks- und Zichorienfabrik.
Neusalz, preuß. Stadt im Schles. Reg.-Bez. Liegnitz, an d Oder, mit Herrnhuterkolonie, 3900 E., lebhaft Gewerbesfleiß und Verkehr.
Neusatz, Neoplanta, Ungar. Uj-Videk, Freistadt in d österr. Woiwodschaft Serbien, d Festung Beterwardein gegenüber. mit 11000 E. (uniert und nichteuniert Grieche, Katholik, Lutheraner, Reformierte, Jude); bedeutend Handelsplatz, Dampfschiffstation (sein 1728 noch Viehweide, werden 1739 von Deutsche kolonisieren.
1748 Königl. Freistadt).
Neuschottland (Engl. New-Scotland), früh mit Neubraunschweig Acadien nennen, sein eine waldig, d Ackerbau aber nicht ungünstig Halbinsel am Ozean und St. Lorenzbusen, 735 □M. groß mit 325000 E., bilden mit d Insel Kap Breton eine eigen Gouvernement, haben d engl. Kolonialverfassung.
Hauptstadt: Halifax; von Bedeutung sein ferner: Liverpool, Picton, Lunenburg, mit gut Häfen. N. werden 1497 von Cabot entdecken, 1604 mit eine französ. Kolonie versehen, welche 1613 von d Engländer zerstören werden; d Besitz wechseln noch mehrmals zwischen Franzose u. Engländer, bis N. letztere 1713 verblieb.
Neuseeland (Engl. New-Zealand), Austral. Inselgruppe, bestehen aus d 2 groß Insel Eaheinomauwe Od.
New-Ulster (1200 □M. groß), u. Tawaipönamu Od.
New-Münster (1650 □M. groß), und d südlich New-Leinster Od.
Stewart, sowie mehren klein; d 2 groß Insel werden durch d 5 ml. breit Cooksstraße trennen.
sie sein vulkanisch, von Hochgebirge durchziehen. d Küste steil, aber mit gut Hafen; d Südl. groß Insel sein besonders durch kolossal gebirgs- und Felsenbildung auszeichnen, haben auch viel rauh Klima als d nördlich.
diese zeigen d gemäßigt warm u. feucht ozeanisch Klima, sein sehr fruchtbar, für d Anbau d europ. Obst u. Getreide vorzüglich eignen.
d einheimisch Vegetation sein reich u. kräftig; eigentümlich sein ihr eßbar Farre, d Kohlpalme und d neuseeländ. Flachs (phormium tenax).
d Tierwelt sein ebenfalls, mit Ausnahme d Vierfüßeler, sehr reich; d Haustier aber fehlen vor d europ. Kolonisation gänzlich.
d Ureinwohner, wohl zu hoch auf 150000 berechnen, gehören d malayisch Rasse an, sein groß, kräftig, tapfer, grausam gegen ihr Feind u. fressen d Erschlagene; sie verfertigen groß und klein Kahn, flechten schön Matte, verfertigen sich Waffe, Fischergerät u. Dgl. mit groß Geschicklichkeit.
sie leben unter Häuptling, befehden sich sehr häufig u. reiben ganz Stamm auf; eine Teil dieselbe sein in neu Zeit zivilisieren werden.
- N. werden 1642 von d Holländer Abel Tasman entdecken u. von Cook auf seine 3 Reise nah untersuchen; seit 1814 lassen sich englisch Missionär und Kolonist nieder, obgleich d engl. Regierung d Kolonisation abneigen sein u. dieselbe wenig Schutz gewähren.
dieselbe nehmen jedoch zu u. als nach 1830 d Franzose sich festsetzen suchen, finden sich d Engl. Regierung bewegen, ganz N. als engl. Kolonie zu erklären u. d Eingeborene d Land abkaufen.
seitdem haben d Einwanderung auf d nördl. Insel fortwähren zunehmen u. 1852 erhalten N. d Engel.
Kolonialverfassung sowie seine Einteilung in 6 Provinz.
Hauptstadt sein Auckland mit 7000 E.; wie d Hafenort Plymouth u. Wellington liegen es auf d nördl. Insel; auf d Südl. liegen Nelson. (S. Raum historisch Taschenbuch 1852, Brandes über d Geschichte N. s.)
Neusibirien, russ. Inselgruppe im nördl. Eismeer, nordöstlich d Lenamündungen, aus 3 groß und viel klein Insel bestehend, 1600 □M. umfaßend, nur von Eisbär, Seehund und einige Art Schwimmvogel beleben, merkwürdig durch d Überrest vorweltlich Tier, namentlich Mammutzahn (Lächowʼsches Elfenbein nach d Ruß.
Kaufmann Lächow nennen, d N. untersuchen).
Neusiedler See (Ungar. Ferto), nach d Flecken Neusiedl nennen. mit 2200 E., Spargelbau, Getreidemarkt, sein 5 Ml. lang, 2 Ml. Breit. nicht über 13' tief, mit sehr verschieden Wasserstand nach Witterung und Jahreszeit, sein salzig, reich an Fisch und im Röhricht d Ufer an Wasservogel.
im N.-W. u. S. sein d N. von trefflich Weinberg umgeben, Östl. durch eine Damm von d 6 □M. groß Sumpf Hansag trennen, welcher in trocken Jahr als Wiese und Viehweide dienen u. zum Teil durch Kanal trocken legen werden.
Neusilber, s. Argentan.
neusohl (ungar. besztercze-banya), Königl. frei Bergstadt u. Hauptort d Komitat Sohl, am Zusammenfluß d Gran u. Bistritz.
Bischof Sitz, mit 12500 E., Kathol. und Protestant. Gymnasium, Bergbau auf Kupfer, Fabrikation von eisen- und Metallware.
- N. entstehen 1222 durch thüringisch Kolonist, welche König Andreas Ii. d Bergbau wegen berufen haben.
Neuspanien, soviel wie Mexiko.
Neuß, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit d Rheine durch d erst- Od. Haftkanal verbinden, an d aachen-düsseldorfer Eisenbahn, mit 10500 E, d merkwürdig St. Quirinuskirche vom Jahr 1208. zahlreich Fabrik, 14 Oelmühlen, bedeutend Getreidemarkt, lebhaft Verkehr.
belagern durch Karl d Kühne 1471.
Neustadt, Name viel deutsch Ortschaft; d bedeutend sein: N. in Österreich unter d Enns, s. Wiener-N. - N., Stadt in Märe an d Oslawa, mit 4500 E., Wollentuchfabrik.
- N. an d Mettau, böhm. Stadt im Reg.-Bez. Gitschin, mit Schloß, Kloster, 1800 E., tuch- u. Leinwandfabrikation.
- N., preuß. Stadt im Schles. Reg.-Bez. Oppeln, mit 6900 E., tuch- u. Leinwandweberei.
- n., westpreuß.
Stadt im Reg.-Bez. Danzig mit 2600 E. - N. an d Dosse. preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an d berlin-hamburger Eisenbahn mit 1050 E., Kupferhütte, königl. Gestüt.
- N.-Eberswalde, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, am Finower Kanal u. an d berlin-stettiner Eisenbahn, mit 6000 E., Fabrik für Metallware, Mineralquelle, Forstakademie.
- N. an d Aisch, bayer. Stadt in Mittelfranken, mit 3000 E.; ehemals Residenz d Ansbach.
Markgraf, 2 Schloß.
- N. an d Donau, Stadt in Niederbayer mit 1200 E. - N. an d Haardt. bayer. Stadt in d Rheinpfalz, an d Ludwigsbahn mit 6200 E, Fabrik und Handelsverkehr, Weinbau; in d Nähe d Schloß Hambach.
- N. an d Saale, bayer. Stadt in UnterFranken, an d Fränk. Saale, mit 2000 E. - N. an d Waldnaab, bayer. Stadt in d Oberpfalz, mit 1500 E., Wallfahrtskirche.
- N., sächs. Stadt im Reg.-Bez. Dresden mit 2380 E. - N. am Rübenberg, Hannovr.
Stadt an d Leine und d Hannovr.
Staatsbahn, mit 1700 E. - N. unterm Hohnstein, Hannovr.
Marktflecken in d Landdrostei Hildesheim, mit eine gräflich Stolbergʼschen Schloße, 700 E.; Ruine Hohnstein.
- n., bad.
Stadt an d Straße von Freiburg nach Donaueschingen, auf d Schwarzwald, mit 1800 E., Uhrmacherei.
- N., Mecklenburg.-Schwerin'sche Stadt an d Elde mit 1900 E., Großherzogl.
Schloße. - N., holstein. Stadt an d Ostsee, mit 3200 E., Hafen.
- N. unter d Harzburg, Od. an d Nadun, Braunschweig.
Stadt mit 1200 E., Salzwerk Juliushall, d Hüttenwerk Ocker; Ruine d Harzburg, dabei Gestüt.
- N. an d Orla, Sächs.-Weimarʼsche Stadt mit 4950 E., tuch-, leine- u. Lederfabrik; alt Schloß.
- N. an d Heide. Sächs.-Koburg.
Stadt mit 2500 E., Schloß, Fabrikation von Sonnenberger Holzware.
Neustettin, preuß. Stadt im pommersch Reg.-Bez. Köslin, mit 3900 E., Gymnasium, Schloß, Wollefabrik.
Neustrelitz, haupt- u. Residenzstadt d Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz, zwischen d zierker- und Glombeckersee, 1733 in Form eine 8eckigen Stern anlegen, mit d Residenzschloße, Gymnasium, 7500 E., getreide- und Wollehandel.
Neustrien, d. h. Westenreich, heißen seit 511 d westl. Teil d Frankenreich, im Gegensatz zu Austrasien (s. Austrasien).
neusüdshetland (-schettländ).
Inselgruppe im Südenpolarmeer, 1819 von d Engel.
Kapitän Smith entdecken; unbewohnt und unbelebt, nur von walfisch- und Robbenfänger besuchen.
Neusüdwales (Engl. neu South Wales, sprechen: Njusaudwähls), engl. Kolonialland auf d Südostküste Neuholland, 1625 □M. groß, mit mehr als 390000 E. N. haben d engl. Kolonialverfassung und sein in 16 Grafschaft einteilen, welche diesseits und jenseits d lange für unübersteigbar gehalten blau Berg liegen.
in d Grafschaft Cumberland liegen d Hauptstadt d Kolonie Sidney, d Stadt Paramatte, Windsor, Richmond und Liverpool, jenseits d blau Berg Bathurst, d Hauptstadt d gleichnamig Grafschaft.
Ackerbau u. Viehzucht, namentlich Schafzucht, bilden früh d Hauptgeschäft d Kolonist; seit 1851 haben d Auffindung d reich Goldlager auf beide Seite d Gebirge d Einwanderung ungeheuer steigern und d Kolonie dadurch eine ungeahnt Aufschwung verschaffen; aber d erst Anzeichen d Abfall vom Mutterland haben sich anfangs 1855 bereits unzweideutig kund geben.
Neutitschein, österr. Stadt in Märe, im Olmützer Kreis, im saugen.
Kuhland, mit 10000 E., Schloß, Tuchfabrikation.
Neutra, ehemals Comitat in Ungarn, vom Fluß N. durchströmen, jetzt in 2 Comitate, Ober-N. und Unter-N. teilen.
jene haben auf 62 □M. 240000 E. u. zur Hauptstadt Tyrnau; unter- N. auf 921/2 □M. 233000 E.
d Land sein zwar gebirgig, aber doch fruchtbar und wohlan bauen, namentlich gedeihen auch d Wein gut.
d Stadt N., Hauptort von Unter-N., am gleichnamig Fluß liegen, sein Bischofssitz, zählen 7200 E, die eine lebhaft Gewerbesfleiß u. Handelsverkehr betreiben.
neutral, lat.-Dtsch., anteillos, parteilos; N. Ität. im Völkerrecht Zustand eine Staat, die sich bei d Krieg ander Staat vollkommen parteilos verhalten.
d n. E Staat unterstützen d Unternehmung d eine Staat weder direkt noch indirekt; sein Gebiet dürfen weder von d Truppe d eine noch d ander Teil betreten werden; Truppe, welche sich auf d n. E Gebiet flüchten, müssen ihr Waffe abgeben und dürfen während d Krieg nicht mehr dienen; im Verkehr müssen beide Teil gleich behandeln werden; Kriegsgefangene werden auf n.em Boden frei.
d n. E Staat sein verpflichten, nötig Fall mit bewaffnet Hand d Rechte seine N.Ität gegen Übergriff d eine oder ander kriegführend Staat aufrecht zu halten.
Verwickelte sein d Verhältnis d N.Ität bei Seekrieg; s. darüber Seerecht.
neutralisieren, Neutralisation, in d Chemie d Verbindung ungleich artig Stoff in d Weise, daß keine seine Eigentümlichkeit zu äußer vermögen z. B. Schwefelsäure u. Natron in ihr Verbindung als Glaubersalz. Neutralsalz s. Salz.
Neutrum, Lat, keine von beide; in d Grammatik d sog. sächlich Geschlecht.
Neuwal (-Wehls), brit. Gebiet auf d Westenküste d Hudsonsbai, in Neusüdenwal und Neunordwal teilen. gebirgig, von viel Fluß und See bewässern, wegen seine Kälte zu Ackerbau und Viehzucht untauglich, von einige Wert wegen d Fischerei und d Pelzhandel, weswegen d Hudsonsbaicompagnie im südl. Teil einige Faktorei unterhalten.
d wenige Ureinwohner sein Indianer und Eskimo.
Neuwerk, eingedeicht Insel vor d Elbemündung, Hamburg gehörig, mit 75 E., Leuchtturm.
Neuwied, Hauptstadt d 1806 mediatisiert Grafschaft N. im Preuß. Reg.-Bez. Koblenz, am Rhein, Residenz d Fürst von Wied, haben 7100 E., in d Residenzschloße eine Sammelung röm. Altertümer u. eine brasilianisch Museum; Fabrik u. Handelsverkehr.
d hier niedergelaßen Herrnhutergemeinde unterhalten eine Erziehungsanstalt.
mehrfach Übergangsgefecht zwischen Österreicher und Franzose 1796 u. 1797.
Neuyork, s. New_York.
Nevers (Newähr), d Gallisch-Röm. Noviodunum, Hauptstadt d Franz. Depart.
Nievre, ehemals d Provinz Nivernais, an d Mündung d Nievre in d Loire, sein Bischofssitz, haben 17000 E., Fabrik in Fayence, Glas u. Wolle, Eisengießereien. N. haben im Mittelalter eigen Graf. nach die Aussterben d Grafschaft 1538 zu eine Herzogtum erheben werden; 1659 kaufen es Kardinal Mazarin u. vererben es an seine Neffe Mancini-Mazarini, die Sohn es durch d Revolution verlieren.
Neville (Newwill), Altengl. Adelsgeschlecht, welche in d früh Engel.
Bürgerkrieg eine bedeutend Rolle spielen u. gegenwärtig auch d Grafentitel von Abergavenny führen; d N. gehören auch d alt Westmoreland u. Warwick (s. D) an.
Nevis, engl. Insel, eine d klein Antillen bei St. Christoph, 1 □M. groß mit 12000 E., 3 Rheden, d Hauptort Charlestown.
Newa, d Abfluß d Ladogasee, eine nur 81/2 Ml. lang, aber breit u. tief Strom, durchfließen Petersburg als groß u. klein N., groß u. klein Newka. u. in einige klein Kanal, münden in d finnisch Golf; d groß Handelsschiff können auf d N. nicht bis Petersburg vorgehen u. licht deswegen in Kronstadt.
Newark (Njuark), d bedeutend Stadt in Neujersey, am Paissac, haben 45000 E., Hafen.
Newark Upon Trent (njuark öpponn -), engl. Stadt in d Grafschaft Nottingham, an d Trent, mit 30000 E., Getreidehandel, Brauerei, Baumwollefabrikation.
Newbury (Njuberi), engl. Stadt in d Grafschaft Berkshire, mit 7000 E.; unentschieden Schlacht zwischen d königlich en und Parlamentstruppe 20. Sept. 1643; Niederlage d königlich 27. Oktober 1644.
newcastle (njukaßl), nordamerikan.
Stadt in Delaware. mit 4000 E., Maschinenfabrik.
Newcastle Upon Tyne (Njukaßl Öpponn Tein), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Northumberland an d Tyne, unweit die Mündung, mit Hafen, 90000 E., großartig Handelsverkehr, Fabrikbetrieb, Glashütte, Eisenwerken, alle Frucht d unerschöpflich Steinkohlenlager in d Nähe d Stadt.
von N. tragen d engl. Familie Pelham d Herzogstitel. N., Thomas Pelham-Holle, Herzog Von, geb. 1694, weichen unter Georg I. und Ii., unter Walpole Minister und nach er Premierminister, St. 1768. - N., Henry Pelham Fiennes-Pelham-Clinton, geb. 1785, Gest. 1851, Tory. vor d Reformbill bekannt durch seine Handel mit Platz im Unterhaus.
sein alt Sohn Henry, Herzog von N., geb. 1811, Pelit, sein von 1832-35 und von 1841-46 Mitglied von Peels Ministerium, 1854 d Ministerium Aberdeen, treten 1855 ab, nachdem er sich als Kriegsminister wegen d mangelhaft Verpflegung d Krimarmee eine Vernehmung durch eine Parlamentscommission haben gefallen lassen müssen.
newgate (njugeht d. h. Neuthor), d groß Kriminalgefängnis in London.
Newhaven (Njuhewwn), Hauptstadt d Nordamerikan.
Staat Connecticut, an eine Bai d Sund von Long Island, mit 25000 E. Hochschule, Hafen, Handel.
Newman (Njumänn), John Henry, d berühmt Freund Pusey u. gegenwärtig eine Säule d kathol. Kirche in Großbritannien, geb. am 21. Februar 1801 zu London, werden Baccalaureus d Theologie, Mitglied d Universität Oxford, Pfarrer an d Kirche d hl. Jungfrau.
während er durch seine Predigt namentlich auf d studierend Jugend begeistern einwirken, werden er als Schriftsteller u. Redaktor d British Kritik seit 1833 eine Hauptheld d puseyitischen Bewegung.
in d Trakt for the times (zeitgemäß Abhandlung), eine gelehrt Zeitschrift, welche 1833-416 stark Bde. füllen, liefern N. berühmt Abhandlung, namentlich d 90., worin er, um weit Übertritt d Puseyiten vorbeugen, zu beweisen suchen; d 39 Artikel stimmen mit d Dogma d Tridentinum wesentlich überein.
allein d Zurücktritt werden dadurch befördern, namentlich in Oxford Selbst. u. als am 9. Okt. 1845 N. selbst in Rom zur Kirche zurücktreten, folgen im Ganze über 6000 Person seine Beispiel.
in d gehaltreich Schrift "über d Entwicklung d christlich Lehre" (deutsch von Brühl, Schaffhausen 1847, bearbeiten von Lorinser, Breslau 1847) rechtfertigen N. seine Schritt, werden 1847 Priester u. Oratorianer, führen d italien. Kongregation seine Orden in seine Heimatland ein u. wirken seitdem daselbst mit apostolisch Eifer für d Kirche.
sein Prozeß mit d Apostat Achilli zeigen neuestens wiederum, wie hoch N. in d Achtung u. Liebe stehen. indem d enorm Prozeßkosten freiwillig von d Katholik zusammensteuern werden, andererseits werden dadurch d Urteil bestätigen, d fanatisch Katholikenhaß sein auch in England noch immer d Hauptbindemittel d Protestantismus gegen d Kirche.
ander Schrift:
the arians of the fourth century (lond. 1834), letters ohne Certains Difficulties fehlen by anglicans in submitting to Rome (lond. 1850), sowie Diskurs adressed to mixed congregations (London 1850, deutsch von Schindele, Mainz 1851).
vergl. jul. gondon:
notig biographique sur le R. p. newman, de lʼoratoire de s. Philippe De Neri, Paris 1838. - N., William, Bruder d vorig, geb. 1805 zu London, gegenwärtig Professor d röm. Literatur daselbst, erwerben Ruf als Philologe, Historiker (über d hebräisch Monarchie, röm. Geschichte) u. Philosoph, als letztere namentlich durch eine Werk über d Seele (the soul, her Sorrows And her Aspiration, 3. Aufl. Lond. 1852, deutsch von Heymann, Leipzig 1851), schreiben 1852 auch über d Fremdenpolizei in England.
Newmarket (Njumarkit), Flecken auf d Grenze d beide Grafschaft Cambridge und Suffolk. mit 2500 E., bekannt durch seine Pferderennen.
Newmünster, s. Neuseeland.
Newport (Njuport), engl. Stadt in d Grafschaft Monmouth, am Usk u. eine Kanal, Zentrum mehrere Eisenbahn, mit Dock, 44000 E., sehr lebhaft Verkehr mit Steinkohle u. Eisen aus d Bergwerk d Umgegend.
- N., engl. Stadt auf d Insel Wight, mit 4200 E. - N., nordamerik. Stadt in Rhode Island, mit 12000 E., herrlich Hafen und beträchtlich Seehandel.
Newry (Njuri), Stadt in d irisch Grafschaft Down in d Provinz Ulster, am N. Fluß u. N.Kanal mit 11000 E., Handel mit Salzfleisch, Butter, Leinwand, Leinsamen.
Newstead-Abbey (Njustedd-Aebbi), früh Augustinerkloster, stiften von Heinrich Ii., säkularisieren von Heinrich Viii. und d Familie Byron schenken; d Dichter Lord Byron liegen hier begraben.
Newton (Njutn), Isaac, eine d groß Mathematiker, Physiker u. Naturphilosoph alle Zeit, d Gründer d mathematisch Physik u. d Mechanik d Himmel, geb. 1642 zu Woolsthorpe in d Engl. Grafschaft Lincoln, entwickeln besonders seit 1660 auf d Universität Cambridge sein Genie außerordentlich schnell, u. in wenige Jahr haben er sich alle damalig mathematisch u. naturwissenschaftlich Kenntnis zu eigen machen.
hierauf eilen er von Entdeckung zu Entdeckung.
zuerst finden er durch seine Methode d Fluxion d hoch Analysis. bald darauf seine Theorie d allgemein Anziehung (Gravitationsgesetz), machen sie aber noch nicht bekannt, weil d damals angenehmen Größe d Erdehalbmesser bei d Anwendung seine Theorie auf d Mondbewegung nicht stimmen; er beschäftigen sich überdies gleichzeitig mit d Farbenlehre. N. werden 1669 Nachfolger Barrows als Professor d Mathematik zu Cambridge, überreichen d Royal Society eine von er selbst verfertigt Teleskop mit eine Metallspiegel, zugleich mit eine Schrift über Verbesserung d Teleskop; 1672 als Mitglied dieselbe aufnehmen, legen er sie auch eine Teil seine Theorie d Licht vor.
eine hierüber entstehen Streit veranlassen er zu eine 2. Schrift über d Licht.
inzwischen haben Picard in Frankreich eine Meridianmeßung ausführen u. darauf eine genau Bestimmung d Erdehalbmesser gründen.
sobald N. diese erfahren, nehmen er seine Gravitationstheorie wieder auf und finden nun zu seine groß Überraschung seine neu Berechnung mit d Mondsbewegung vollkommen übereinstimmend.
von jetzt an widmen er sich fast ausschließlich d Weiterausbildung seine Entdeckung.
1684 haben er bereits d "tractatus de motu" schreiben.
spät beteiligen er sich auch an d polit. Bewegung; er sein d Hauptverteidiger d Rechte d Universität Cambridge gegen d Eingriff d König u. werden deshalb von jen zum Mitglied jen Parlament erwählen, welche d Thron für erledigen erklären.
1696 werden er zum Münzwardein, spät zum Münzmeister ernennen.
jetzt erst erschienen seine hauptwerke: "optics", "philosophiae naturalis principia"; die abhandlungen: "de quadratura curvarum" und "enumeratio linearum tertii ordinis"
seine "arithmetica universalis" 1707; u. "Methode Differential" werden von ander herausgeben, jedoch mit seine Zustimmung.
in d letzte Jahrzehnt seine Leben halten er sich von alle wissenschaftlich Beschäftigung fern, sein aber noch lange bei d Münze tätig u. beschäftigen sich viel mit religiös Betrachtung.
er St. 1727 u. werden feierlich in d Westminsterabtei begraben.
New-Ulster, s. Neuseeland.
New_York (Nju-Johrk), Neuyork, Staat d nordamerik. Union, zwischen d erie- und Ontariosee, die St. Lorenzstrom, Kanada, Vermont, Massachusetts, Connecticut, New-Jersey, Pennsylvania u. d Ozean, sein von Zweig d Apalachen, d Highland und Catskillberg durchziehen, meist eben, haben d Hudson zum Hauptfluß, sein d Ackerbau sehr günstig (d Bergbau dagegen sein von sehr untergeordnet Bedeutung) und zählen auf 2171 □M. 4 Mill. E. Ackerbau und Viehzucht sein Hauptgeschäft, sodann Handel, Schifffahrt, Fischerei, Industrie.
eine herrlich Kanalsystem verbinden d Hudson, d Eriesee, Delaware, Susquehanna und St. Lorenz, Eisenbahn d wichtig Platz d ganz Staat.
d Staatsschuld betragen 24323999 Doll., d Jahresbudget von 1850 zeigen dessenungeachtet d Ausgabe von 2478448 Doll. gegenüber an Einnahme 2532969 Doll.
in d Kongreß schicken N. 33 Repräsentant; seine Verfassung sein wesentlich d d ander Unionsstaat; Einteilung in 59 Grafschaft.
Hauptstadt sein Albany; bedeutend sein jedoch: Brooklyn, Buffalo, Rochester, Syracuse, Troy, Utica, Williamsburg und vor alle:
New_York, Neuyork, d groß Stadt d neu Welt. nach London d erst Handelsstadt d Erde, auf die durch d Hudson, d Harlem und d Eastriver gebildet Insel Manhattan, mit eine sicher, groß, durch Forts und Strandbatterie geschützt Hafen, die 12 Werft 25000 Arbeiter beschäftigen, in welchem 1852 im Ganze 11138 Schiff einlaufen, die für 129849619 Dollar ein- u. für 71523609 Doll. ausführen.
d Zahl d E. betragen (1852) 532392, darunter 80000 Deutsche, mit d umliegend N. zuwachsend Ort über 750000. N. sein im Ganze schön bauen, d Quere nach von d 11/2 St. lang, 18' breit Broadway durchschneiden, an welcher Straße sich d groß Geschäftswelt etablieren haben.
unter d öffentlich Gebäude zeichnen sich aus: d Stadthaus, d Börse, d Föderalhalle, d Gewerbeshalle, d Zollhaus, d Arsenal, d Gerichtshaus, d Universitätshalle, die Columbiacollege et_cetera.; bemerkenswert sein auch d Krotonwasserleitung, welche 40 Engl. Meile. weit her täglich 27-60 Mill.
Gallone rein, gut Wasser in d Stadt führen, welche durch gußeisern Röhre in alle Straße verteilen Wird. N. zählen eine Menge öffentlich und privat Unterrichtsanstalten, viel wohltätig Stiftung.
249 Kirche, von die d Presbyterianer 46, d Episkopale 45, d Methodist 33, d Baptist 31, d Katholik 21, d Holländ. Reformierte 19, d Kongregationeste 10, d Lutheraner 5, d Quäker 4, d Universalist 4, d Urchrist 4, d Unitarier 2 besitzen; d Jude haben 12 Synagoge.
in d Stadt erscheinen 1850 106 Zeitschrift, darunter 12 deutsch; Druckerei arbeiten 150.
d Industrie sein d großartig Handelsverkehr entsprechend; 1850 werden 3387 Fabrik und Manufaktur mit eine Kapital von 34232822 Doll. betreiben und erzeugen eine Wert von 105218308 Doll.; 26 Bank setzen bei eine Metallvorrat von 6 Mill.
doll. 24 Mill.
Doll. in Note in Umlauf.
- N. werden seit 1609 von d Holländer kolonisieren (Neuniederland, Neubelgien); 1664 erobert es d Engländer und Karl Ii. schenken es seine Bruder Jakob, d damalig Herzog von York, woher d Name stammen; 1673 erobert es d Holländer auf kurz Zeit wieder; 1680 erhalten es d engl. Kolonialverfassung.
1731 zählen d Stadt N. 4622 E., 1756 die 13000, 1790 bereits 33000, welche 1810 schon auf 96000, 1820 auf 123000, 1830 auf 203000, 1840 auf 312000 Stiegen. N. sein gegenwärtig d wichtig Staat d Union u. geben bisher noch immer in d groß Polit.
Frage d Ausschlag.
Nexus, Lat., Band, Verbindung; rechtlich Verbindlichkeit.
Ney, Michel, Franz. Marschall und Pair.
Herzog von Elchingen und Fürst von d Moskwa. geb. 1769 zu Saarlouis, Sohn eine Böttcher, treten 1787 als Gemeine in d franz. Heer, werden 1792 Offizier.
1796 Brigadegeneral, 1799 Divisionsgeneral.
1804 Marschall von Frankreich.
im Feldzug von 1805 entscheiden er Ulm Schicksal durch d Wegnahme von Elchingen, besetzen hierauf Tirol und dringen bis Kärnten vor; 1806 und 1807 zeichnen er sich nicht wenige aus, desgleichen 1808 in Spanien, wo er aber mit Massena nicht harmonieren.
im Ruß.
Feldzug erreichen er d Höhe seine militärisch Ruhm u. wirklich sein sein Benehmen während d Rückzug, bei die er zuerst d Vorhut u. zuletzt d Nachhut befehligen, in d Kriegsgeschichte fast beispiellos.
auch 1813 und 14 nehmen er an alle Hauptkampf rühmlich Anteil, sein aber nach d Einnahme von Paris eine jen Marschall, die Napoleon I. zur Abdankung drängen. Ludwig Xviii. ernennen er zum Pair u. N. versprechen 1815 d von Elba zurückgekehrt Kaiser gefangen einbringen, d Abfall d Armee reissen aber er selbst mit Fort. N. fechten zum letztenmal bei Quatrebras u. Waterloo, verbergen sich als eine von d am 24. Juli 1815 Geächtete, werden jedoch entdecken u. am 5. August verhaften.
eine Kriegsgericht erklären sich wegen d Bedingung d Kapitulation von Paris für inkompetent, d Regierung bringen alsdann d Prozeß vor d Pairskammer, die d Marsch all am 6. Dec. verurteilen; am 7. werden er erschießen.
von seine 3 Sohn sein d alt Jos. Napoleon, geb. 1803, seit 1852 Senator u. Oberst; d 2., Michel Louis Felix, geb. 1804, St. 1854 als Brigadegeneral zu gallipoli; d 3. Napoleon Henri Edgar, geb. 1812, sein Kavallerieoberst u. Flügeladjutant Napoleon iii.
Niagara (nei-), d Abfluß d Eriesee in d Ontario, an d Grenze von Kanada und New_York, bilden d großartig Wasserfall d Erde.
dieselbe werden durch d Ziegeninsel in 2 Arme teilen, d amerik. oder fort-schloshersfall 1069' breit, 153' hoch, u. d Horshoesfall (Hufeisenfall) 1897' breit und 144' hoch.
von d amerik. Seite führen auf d Ziegeninsel eine Drahtbrücke.
vom N. haben d Name: eine Newyork.
Grafschaft, eine Fort an d Mündung d Fluß N., eine kanadisch Distrikt und d fest Stadt N. an d Mündung d Fluß.
Nibby, Antonio, geb. 1792, Gest. 1839 als Professor d Archäologie an d röm. Universität, bekannt durch seine Untersuchung und Schrift über d Topographie d alt Roms.
Nibelungenlied, d Nibelunge Not (Nibelunge, d Volk am MittelRhein), d groß Dichtung aus d Zeit d sog. Minnesang, eine Epos, in welches altnordisch Mythe (die Bedeutung d christlich Germane verlieren gehen sein, daher sie in Heldenmähre umgestalten werden), Erinnerung aus d Zeit d Volkerwanderung und d Kampf u. Gräuel zur Zeit d Merowinger zu eine schön, einheitlich Ganze verweben sein; d Sitte, Lebensgewohnheit, Einrichtung etc., die schildern werden, sowie d Sprache beweisen, daß d Dichter, welche d alt Märe d Fassung d N.s geben haben, um d Ende d 12. Jahrh. leben.
kritisch werden es zuerst von Lachmann behandeln, die auch d Ansicht aufstellen, es sein aus 20 echt alt Lied entstehen, die er 1840 besonders herausgeben; seine Meinung werden aber in neu Zeit von stimmfähig Gelehrte bekämpfen.
in neu Zeit sein mehrere Ausgabe d N.s und auch Übersetzung in d jetzig Hochdeutsch (z. B. von Simrock, Pfizer etc.) erscheinen.
- an d N. schließen sich in d Handschrift "d Klage" an, Gedicht eine unbekannt Verfasser, die in seine jetzig Gestalt alt sein als d N., aber die poetisch Wert nicht erreichen.
Nicaea, Stadt in Bithynien, heutzutage Isnik in Anatolien mit 4000 E., Seideweberei, Töpferei, ziemlich lebhaft Handel, vor alle berühmt durch d hier 325 und 787 n. Chr. abgehalten ökumenisch Synode.
d erst werden von Konstantin d. Gr. auf d Rat d angesehen Bischof berufen, um d kirchlich Wirre und besonders d arianisch Streitigkeit eine Ziel zu setzen, und zahlreich besuchen.
d Kirche zählen unter ihr Verteidiger namentlich d Eustathius von Antiochien, Marcellus von Ancyra, sowie d jung Athanasius, Aries 22 Anhänger.
d Arianismus werden verwerfen, d Urheber Schrift verdammt man zum Feuer, d schlau Zweideutigkeit d Eusebianer setzen man eine neu Glaubenssymbol, die nicänische und darin namentlich d Bestimmung entgegen: "d Sohn sein wahr Gott, aus Gott zeugen" (d. h. im Wesen d Vater so notwendig begründen, wie etwa d Selbstanschauung im Wesen d menschlich Geist), "nicht machen u. gleich Wesen (Consubstantialis) mit d Vater".
d Glaubensbekenntnis werden von 300 Od. 318 Bischof unterzeichnen, kaiserl. Verbannungsdekret geben d Beschluß gegen d Arianismus Nachdruck.
d Concil entscheiden auch über d Osterfeierstreit. suchen d Schisma d Meletius von Lykopolis beilegen und erlassen wichtig Disziplinarvorschrift. -
d 2. Concil von N. Od. d 7. ökumenisch werden in Folge eine Soldatenaufruhr von Konstantinopel nach N. verlegen und von 245 Bischof u. Abt nebst 132 Mönch besuchen.
im Bilderstreit sprechen es sich für d Bilderverehrung und namentlich auch dahin aus:
"wenn man sich vor d Bild beugen oder niederwerfen, so sein diese eine Zeichen d Liebe, die d Original gelten, keineswegs aber jen Anbetung, welche Gott allein gebühren."
Nicander, Karl Aug., schwed. Dichter, geb. 1799 zu Strengnäs, Gest. 1839 als königl. Kanzlist zu Stockholm; vollständig Sammelung seine Gedicht zu Stockholm 1851, 4 Bde.
Nicaragua, Republik in ZentralAmerika, von Honduras, d Mosquitoküste, d karibisch Meer, Costa Rica u. d still Ozean begrenzen, 1100 □M. groß, mit 260000 E., größtenteils Mischling und Indianer.
d Land werden von d Cordilleras durchziehen u. haben mehrere tätig Vulcane; im Südwest sein d Tiefland d groß See Managua und N., die Abfluß, die St. Juan, durch eine Spalte d Cordilleras sich in d karibisch Meer ergießen.
d Plan, d St. Juan bis zu d N.See schiffbar zu machen und von d See eine Kanal durch d nieder Berg d Westenküste in d still Ozean zu führen, scheinen vorläufig aufgeben, jedoch führen durch N. eine vielfach benutzt Verbindungsweg zwischen d Atlant. u. still Oceane. u. d schwach Staat sein deswegen eine Gegenstand d Eifersucht zwischen Engländer und Nordamerikaner.
d Klima sein gesund, d Boden sehr fruchtbar an d Erzeugnis d tropisch, in hoch Lage auch d gemäßigt Zone; d Gewerbesleben sein noch wenig entwickeln, d Handel in d Hand d Ausländer.
d Verfassung werden d Nordamerik. nachahmen, d Staat in d 5 depart.: Leon, Managua, Granada, N. u. Segovia einteilen.
Hauptstadt d Republik u. Bischofssitz sein Leon mit 30000 E.
ander Stadt sein: N. u. Managua an d gleichnamig See, Masaya, Granada, Realejo am still Ozean, St. Juan oder Greytown am Ausfluß d St. Juan. d 1855 von eine nordamerik. Kriegsschiff in Brand schießen werden, wohl nur deswegen, weil es eine engl. Schutzstadt zu werden scheinen.
- d Geschichte N.s sein d alle Span. Kolonie; d Unruhen haben sich neu Zeit etwas legen, dagegen richten eine Erdbeben 1855 ungeheuer Schaden an.
Vgl. ZentralAmerika.
Nicastro, Neapolit.
Stadt in d Provinz Calabria Ulteriore, Bischofssitz, mit 10000 E., warm Mineralquelle.
Niccolini, Giovanni Battista. geb. 1785 zu San Giuliano bei Pisa, Professor d Geschichte und Mythologie an d Akademie d schön Kunst zu Florenz, italien. Dramatiker, wählen seine Stoff fast durchgängig aus d italien. Geschichte.
Nicephorus, Name mehrere Byzant. Kaiser: N. I. von 802-11, bleiben gegen d Bulgare; N. Ii. Phokas.
963-69; N. Iii. Botoniates, 1078-81. - N., Name mehrere Byzant. Schriftsteller: N., Patriarch von Konstantinopel. Gest. 828, geben eine chronologisch Kompendium u. eine historisch Abriß heraus.
- N. Bryennius, Cäsar und Gemahl d Anna Komnena, Gest. 1137, schreiben eine Geschichte d Komnenen.
- N., Gregoras, Patriarch von Konstantinopel im 14. Jahrh., verfassen eine Byzantin. Geschichte; alle diese sein in d Scriptores Hist. Byzant, Bonn, herausgeben.
- N. Blemmides, Mönch, schreiben 2 Geograph. Werk; Ausgabe von Spohn, Leipzig 1818.
Nicetas, Eugenianus, griech. Grammatiker aus d 12. Jahrh.; schreiben eine Roman: "drosilla u. charikles"; herausgeben von Boissonade, Paris 1819. - N., Acominatus Od.
Choniates, nach seine Geburtsorte nennen, verfassen eine Geschichte "d griech. Kaiser" von 1117-1203, herausgeben von Bäcker, Bonn 1835.
Nichtigkeit, Nullität, Rechtsungültigkeit.
sein es eine Rechtsgeschäft selbst oder eine Akt eine Prozeß, die d gesetzlich Bedingung zur Gültigkeit abgehen u. d daher mit d N. klagen (N.Beschwerde, querela nullitatis) nichtig erklären, aufheben werden.
Nichtleiter, s. Elektrizität, Wärme, Schall.
nichts, d Gegensatz von etwas, über die schon außerordentlich viel philosophieren werden.
- hinsichtlich d Schöpfung aus N. lehren d Kirche:
1) Gott selbst sein d Weltschöpfer, haben 21 d Substanz d Welt aus N. hervorbringen u. 3) durch sein schaffend Wort d materiell Welt ihr Form einprägen. -
im gemein Sprachegebrauch drücken N. gewöhnlich d Verneinung von vorhanden, tauglich, gut u. s. F. aus. -
Vgl. Negation, Nihil, Nihilismus.
Nicias, athen. Staatsmann u. Feldherr zur Zeit d Peloponnes.
Krieg, religiös. reich, besinnen, gehen im Peloponnes.
Krieg bei d Expedition gegen Syrakus 413 v. Chr. unter.
Nickel, 1751 von d Schweden Cronstedt entdeckt Metall, finden sich gewöhnlich mit Arsenik, Kobalt u. Schwefel verbinden. auch in d Meteorstein, sein weiß, hart, sehr dehnbar, schwer schmelzbar, magnetisch, werden vorzüglich zur Darstellung d Argentan, auch d Billonmünzen gebrauchen.
spezifisch Gewicht 8,2-8,666.
Nicolai, Friedrich Christoph, Buchhändler, und als Schriftsteller d Held d Aufklärungssucht u. rationalistisch Plattheit seine Zeit, geb. 1733 zu Berlin, machen sich verdient durch Gründung d "Bibliothek d schön Wissenschaft", die er 1759 an Weiße überlassen; noch weit mehr durch d gemeinsam mit G. E. Lessing herausgegeben Literaturbrief, predigen alsdann seine nüchtern Alltagsweisheit 1765-92 und wiederum 1800-1805 in seine "allgemein deutsch Bibliothek" und in viel Buch, werden Mitglied d Akademie von Berlin und München u. st. 1811. - N. besitzen ursprünglich eine klar. verständig Anschauung d Ding u. erwerben viel Kenntnis, allein alle, was über d hausbacken finden Menschenverstand hinausreichen, liegen von vornherein über seine Horizont, d Beifall machen d beschränkt Mann trunken und so werden er zur Karikatur Lessing.
alle echt Poesie, d kantisch Philosophie und alle, was er nach Mystizismus zu riechen scheinen, hassen er aufrichtig u. opfern seine Ingrimm gegen Lavater, Goethe, d orthodox Theologe (Leben und Meinung d Magister Sebaldus Notanker), d Kantianer, Fichte, Basedow (Geschichte eine dick Mann), Herder (die Volkslied N. im "klein seine Almanach" läppisch verspotten) u. a. Strom von Tinte.
d ganz N., wie er leiben u. leben, stellen sich d Nachwelt in d 12 Band umfaßend "Reise durch Deutschland u. d Schweiz" zur Schau.
Nicolay, Ludw. Heinr., Freiherr von, eine Vertreter d durch Wieland Oberon angeregt Ritterdichtung, geb. 1737 zu Straßburg, zuerst Professor d Logik daselbst, dann seit 1769 in Petersburg Erzieher d Großfürst Paul, Kabinettssekretär, Staatsrat, St. 1820. -
seine nach arios u. Bojardo gemodelt romantisch Epopöe, Theaterstück, Epistel u. Fabel sein bereits verschollen.
Nicolo De Malte, s. Isouard.
Nicot (Niko), Lat. Nicotiana, N. in, s. Tabak.
Nictation, latte-deutsch, d Blinzen mit d Auge.
Nidda, Großherzogl. Hess. Stadt an d Fluß N., eine Nebenfluß d Mains, haben 1950 E.; in d Nähe d Saline Salzhausen mit Solbad.
Nidus, Lat., Nest; Nidification, d Nestbau.
Nidwalden, s. Unterwalden.
Niebuhr, Karstens, geb. 1733 zu Lüdingworth im Land Hadeln, seit 1760 Dän. Ingenieurgeograph, Gest. 1815 als Etatsrat, eine d berühmt Reisende d vorig Jahrh.
im Auftrag d dän. König bereist N. 1762 bis 67 Arabien u. d anliegend Land und beweisen dabei ebenso viel Entschlossenheit als historisch u. naturwissenschaftlich Kenntnis sowie Beobachtungsgabe, so daß sein Reisewerk noch jetzt, obwohl seitdem viel Entdeckung machen werden sein, eine groß Bedeutung haben.
"Beschreibung von Arabien" Kopenhagen 1772:
"Reisebeschreibung von Arabien und ander umliegend Land" Kopenh. 1774-78, 3 Bde., herausgeben von Olshausen 1837; naturhistorisch Arbeit von P. Forskal.
Niebuhr, Barthold Georg, Sohn d vorig, geb. 1776 zu Kopenhagen, treten 1806 aus d Dän. in d preuß. Staatsdienst, werden mehrmals als Diplomat verwenden, gehören zu d Mann, welche d Erhebung von 1813 vorbereiten, sein von 1816-23 Preuß. Ministerresident in Rom, leben von 1824 bis 31 in Bonn als Professor.
durch seine "Röm. Geschichte" 3 Bde., 1811 bis 32, 2. Aufl. 1827-42, setzen er d Entwicklung d großartig Volk in eine neu Licht. und wenn seine Kritik teilweise eine einseitig und unbegründet, sich selbst widersprechend nennen werden müssen, so bleiben es doch unbestreiten, daß er für d historisch Forschung Epoche machen haben.
von hoch Interesse sein N.s "klein historisch und philologisch Schrift" (2 Bde., Bonn 1828-43), und "nachgelaßen Schrift" (Hamburg 1842).
NiederAlpen (Basse Alpe), Depart. im Südl. Frankreich, 125 □M. groß, mit 152000 E.; sein von d gotisch Alpe erfüllen. rauh. wenig fruchtbar, arm. haben etwas Bergbau auf Kupfer, Eisen u. Steinkohlen. Hauptst.:
Digne.
NiederBayern, bayer. Kreis, d östl. Teil d Land zu beide Seite d Donau.
1941/3 □M. groß, mit 550000 E.; Hauptstadt: Passau.
Niederdeutsch, s. Plattdeutsch.
Niederlande, Holland im gemein Leben, Königreich, sein von d Nordsee, Hannover, Rheinpreußen, Frankreich u. Belgien begrenzen u. umfassen mit Luxemburg (s. d.) 640 etc. □M., auf welchen in 138 Stadt, 43 Marktflecken und 3300 Dorf 3204000 Mensch leben, von die 1832000 Protest., 1164000 Katholik, 5000 Jansenisten, 58000 Jude sein.
d Land sein eine Tiefebene, die sich nur Südl. zu Hügel und in Luxemburg zu Berg und Hochfläche erheben, daher auch, diese Teil ausnehmen, ohne Stein u. Metall.
Schelde, Rhein, Maß und Ems mit zahlreich Nebenfluß durchströmen d Land, welche von eine Netz groß und klein Kanal, wie keine ander Flecken Erde, durchweben werden.
d Nordsee bilden unter ander Meerbusen d Dollart, die Zuydersee, durch d Einbruch von Sturmflut, d Biesbosch, durch eine Deichbruch d Maß entstehen.
d Land liegen zum Teil tief als d Meer und sein durch Düne und Deich schützen, so daß d quell- u. Regenwasser bei d Vollebbe durch Abzugskanal oder selbst durch Wasserhebungsmaschine fortschaffen werden müssen.
solch künstlich entwässert Strecke heiß Polder u. haben trefflich acker- oder Wiesboden.
d niederdeutsch Heide erstrecken sich auch in d N., desgleichen mangeln es nicht an Moor u. Morast.
d Klima sein unbeständig, trüb und feucht, für Fremde schwer angewöhnen.
d N. erzeugen Getreide für d Bedarf, d Wiese u. Weide nähren ausgezeichnet Rindvieh, Friesland liefern schwer und ausdauernd Pferd, d Schafzucht beschränken sich fast auf d Insel Texel.
Wassergeflügel geben es im Überfluß, desgleichen Fisch, Auster u. ander Muscheltier, aus die Gehäuse Kalk brennen werden.
d E. sein norddeutsch Stamm.
Holländer, Friese, Flammland, Niederdeutsche, kräftig, ausdauernd, ernst, beharrlich u. verständig.
d Industrie liefern hauptsächlich d Bedürfnis zur Ausrüstung d Seeschiff, dann seine Leinen, Leder, Papier, Seife, Thonpfeifen. Farbeware; von groß Bedeutung sein d Tabaksfabrik und Zuckerraffinerie; daß d Holländer trefflich Ackerleute, Viehzüchter, gemüse- und Blumengärtner sein, sein weltbekannt.
d Seehandel sein sehr beträchtlich und erstrecken sich über d ganz Erde; d Handelsmarine betragen 1853 bereits 2037 groß Schiff; d Verkehr im Innere sein durch Kanal, aus Backstein gemauert Landstraße und eine Eisenbahnnetz wie nirgends sonst erleichtern.
d während d französ. Krieg von 1794-1814 verloren Kolonie sein durch d Erwerbung im und.
Archipel mehr als ersetzen; d Kolonialreich umfassen: Java, d Gebiet auf Celebes, Borneo u. Sumatra, auf Timor u. Neuguinea, d Molukken; in Afrika mehrere Faktorei auf d Goldküste; in WestIndien: Curacao, St. Eustache, Saba und eine Teil von St. Martin; auf d amerikan. Festland Surinam; im Ganze über 32000 □M. mit mehr als 12 Mill. E. - d Königreich sein in 11 Provinz einteilen: Brabant, Geldern, SüdHolland, NordHolland, Seeland, Utrecht, Friesland, Oberyssel, Gröningen, dränen, d Herzogtum Limburg (d wie die für sich bestehend Großherzogtum Luxemburg zum deutsch Bund gehören).
d Krone sein in d Haus Oranien nach d Rechte d Erstgeburt erblich, d Konstitution aus d Jahr 1848 beschränken d Macht dieselbe durch d Generalstaat in 2 Kammer.
König sein seit d 17. März 1849 Wilhelm Iii., geb. 181 7.
für d Volksbildung sein durch d 3 Universität:
Leiden, Utrecht und Gröningen, durch 2 Athenäen, 68 Gymnasium, technisch Schule, Elementarschule, durch Bibliothek, Sammelung etc. gut sorgen.
d Landmacht betragen nahezu 58000 Mann, d Seemacht bestehen 1854 aus 91 Schiff mit 2015 Kanone u. 49 Kanonenboot mit 174 Kanone; d Marinecorps zählen 6180 Mann im aktiv Dienst.
d Budget von 1854 berechnen d Ausgabe auf 70703711, d Einnahme auf 71833752 Gulden; d Staatsschuld betragen 18531200988330 Gulden, die Verzinsung 35123122 Gulden erfordern; d kursierend Papiergeld machen 171/2 Mill.
Gulden aus.
d N. gehören um d Zeit von Chr. Geburt in ihr südl. Teil Gallia Belgica zu Gallien, in ihr Nördl. (Bataver, Friese) zu Germanien.
beide Teil kommen unter Röm. Oberherrschaft, d Bataver jedoch in d mild Form, d Friese nur vorübergehend; nach d Volkerwanderung werden sie eine Teil d fränkisch Reich und nach die Teilung d deutsch.
bei d Zerfall d Kaisermacht bilden sich eine ziemlich Anzahl weltlich u. geistlich Herrschaft u. frei Stadt, in welche d alt Herzogtum Niederlothringen zerfallen (Brabant, Luxemburg, Limburg, Geldern, Flandern, Holland, Seeland, Hennegau, Artois, Namur, Zütphen, d Fürstbistum Utrecht und Lüttich, d friesisch Bund).
nach verschieden Kampf fallen endlich im 14. Jahrh. fast alle Niederländ. Gebiet an d Herzog von Burgund, die es auch bis zum Untergang Karls d Kühne 1477 besitzen.
es gehören nur d Name nach zum deutsch Reiche; auch d Gewalt d Herzog sein durch d Stadtefreiheit und eine mächtig Feudaladel sehr beschränken und diese beide halten immer zusammen, sobald es sich um d Wahrung ihr Rechte gegen d Herzog handeln.
Max I. erwerben d N. durch seine Heirat mit Karls d kühn Tochter Maria; unter er u. seine Sohn Philipp bleiben d Verhältnis d N. dasselbe, Karl V. brechen zwar 1540 d trotz d mächtig Gent u. verhindern eine vollständig Einbruch d Reformation, lassen aber d Rechte d N. ungekränkt und d Wohlstand d Land erhalten durch seine Verbindung mit Spanien, welche eben sein groß Kolonialreich in Amerika gründen, eine beispiellos Aufschwung.
unter Philipp Ii.
kommen d Revolution zum förmlich Ausbruch; Veranlaßung dazu geben teilweise d König durch seine unleugbar, wenn auch verschleiern Absicht, d königl. Gewalt auf Kosten d Standefreiheit zu vergrößern, teils d Bestreben einige Haupt d Adel, namentlich Oranien, N. mit Hilfe d Reformation von Spanien losreissen.
eine Bewegung d gemein Volk, welche zu eine förmlich Sturm gegen Kloster und Kirche ausarten, erschrecken aber d Adel so sehr, daß er d König unterstützen, als dieselbe mit Waffengewalt einschreiten.
nun senden Philipp Ii. 1567 d Herzog von Alba mit eine auserlesen Heer in d N., die d Rolle d Mäßigung so lange spielen, bis er d Parteihaupt sicher machen und seine Truppe so verteilen haben, daß jede Widerstand unmöglich scheinen.
dann brechen er los und führen eine förmlich Schreckenssystem ein.
Wilhelm von Oranien jedoch sein entfliehen u. werden d Seele d Widerstand, die sich zuerst in d nördl. Provinz erheben und nach anfänglich vollständig Mißlingen eine glücklich Fortgang nehmen, als sich d Niederländer hauptsächlich auf d Seekrieg werfen.
d Wendewaltiger, Punkt d Kampf bezeichnen d Belagerung von Leiden; d Spanier haben dieselbe mit äußerst Anstrengung führen, müssen sie aber aufheben, als d Gegner d Deich durchstechen und eine Flotte zum Entsatz erscheinen (3. Octbr. 1573).
als vollends d span. Truppe revoltieren, empören sich auch d südl. N. u. schließen mit d Nördl. d Vertrag zu Gent (1576).
d N. sein für Spanien verlieren sein, allein d Nördl. Prot. Niederländer halten d Genter Vertrag nicht, welcher d kath. Religion d gleich Berechtigung mit d reformiert festsetzen, was d Katholik so erbittert, daß sie mit Spanien (1579) zu Mons Friede schließen, in welche Spanien ihr politisch Freiheit anerkennt; dadurch werden d Zustand Belgien begründen, wie er bis 1794 dauern.
dagegen schließen 23. Januar 1579 d nördl. Provinz (Holland, Seeland, Geldern, Zütphen, Friesland, Utrecht, die Fries. Omellande; spät treten Antwerpen, Ypern, Brügge u. Gent bei) d utrechter Union, d Grundgesetz d Republik; Philipps Ii. Feldherr Alexander Farnese bringen übrigens d Union in d hoch Gefahr u. nur d Teilnahme Spanien an d Franz.
Bürgerkrieg sowie d mißglückt groß Unternehmung gegen England (unüberwindlich Flotte) retten dieselbe.
d Sohn d 1584 durch Meuchelmord gefallen Wilhelm von Oranien, Moritz, sein Nachfolger in d Statthalterwürde in Holland und Seeland, bringen durch d Überrumpelung Breda (1590) eine Wendung zum Gut u. als Alexander Farnese 1590 sterben sein, erringen dieselbe eine so entscheidend Übergewicht, daß Spanien froh sein, durch eine Vertrag (Waffenstillstand von 1609 bis 21) d südl. Provinz sich zu erhalten.
d utrechter Union haben durch ihr siegreich Kampf nicht nur ihr politisch Freiheit erringen, sondern sie stehen jetzt auch als d erst see- und Handelsmacht da.
in d Union selbst sein d Übergewicht auf Seite d groß Stadt, da d groß Teil d Adel seit Alba Zeit zu Grund gehen sein; in d Stadt selbst sitzen eine bürgerlich Aristokratie am Ruder, die sich durch Reichtum, Bildung und Charakterstärke auszeichnen.
d einzeln Provinz ordnen ihr Angelegenheit in Provinzialversammlung mit eine selbstgewählt Präsident (Pensionär); d Bundesregierung bestehen aus d Generalstaat, welche aus d auf Lebenszeit ernennt Deputierte d Provinzialstand bilden werden; d Macht dieselbe sein aber sehr beschränken und bei wichtig Abstimmung müssen sie sich zuerst von ihr Kommittent instruieren lassen.
daneben bestehen d Macht d Generalstatthalter, d Nachkomme Wilhelm von Oranien; d städtisch Aristokratie wollen demselben nur d Leitung alle auf d Krieg bezüglich Angelegenheit einräumen wissen, während er dieselbe auf alle politisch Angelegenheit ausdehnen bestreben sein; auf seine Seite stehen d Rest d Adel, d gemein Volk, meistens auch d land- und Seemacht, u. um diese Frage drehen sich d Parteikampf bis zum Untergang d Republik.
d nach d Konstituierung d Union erobert Land werden nicht in d politisch Berechtigung d Union aufnehmen und von d Generalstatthalter regieren (Generalitätsland).
während Frankreich durch d Hugenottenkrieg zerrütten, Deutschland durch d 30 jährig Krieg fast vernichten, England durch lang Bürgerkrieg in seine Entwicklung aufhalten werden, Spanien und Portugal durch d herrschend Regierungssystem immer tief herunterkommen, so bemächtigen sich d N. nicht nur d gesamt Ostind. Handel und d Portugiese.
Kolonie, sondern sie bekommen auch d ganz Zwischenhandel in ihr Gewalt, z. B. d Kornhandel aus d Ostseeländer, und werden d reich Staat Europa, die Bürger alle groß Geldoperation vermitteln.
d inner Friede werden durch d Geomarist und Arminianer (s. d.) kurz Zeit stören, doch gelingen es Moritz von Oranien nicht, d religiös Streitigkeit bis zum Sturz d Verfassung ausbeuten.
d 1621 mit Spanien wieder ausgebrechen Krieg beendigen 1648 d westfälisch Frieden; zu Land lassen d Holländer d deutsch Protestant fechten, zur See vernichten sie aber alle Flotte, welche Spanien aufbringen; sie erobert selbst Brasilien, saugen es jedoch durch ihr Monopolsystem (die sie in alle Kolonie einführen) dergestalt aus, daß sich d Creole empören und d Holländer nach eine hartnäckig Kampf verjagen; so bleiben diese nur d ausschließlich Herrschaft in OstIndien.
d Parteikampf d Republikaner und Oranier scheinen d ewig Edikt von 1668 zu beendigen, welche d werden eine Generalkapitän und Statthalter als für immer unvereinbar mit einander erklären; allein d Seekrieg mit England (1652, 1665-1667) endigen im Ganze unglücklich, d Intervention gegen Ludwigs xiv. Absicht auf d Span. N. (1668 durch eine Bund mit Schweden und England) führen 1672 eine Angriff diese Monarch, d Bischof von Münster, d Erzbischof von Köln und England herbei; d Republik.
Partei haben d Landmacht vernachlässigen, sie sein vollständig überraschen u. bis auf Amsterdam fallen d Festung fast ohne Gegenwehr.
eine Volksaufruhr gegen d Haupt d Republik.
Partei sein d Folge; d Gebrüder De Witt werden im Haag ermorden, d Prinz von Oranien (Wilhelm Iii.) als Erbestatthalter einsetzen, d Franzose durch eine Überschwemmung d Land vertreiben.
fortan sein d Macht d Erbestatthalter eine fast unbeschränkt; gegen Ludwig xiv. strengen d N. seitdem ihr ganz Kraft an und unterstützen die Feind in alle Krieg, besonders in d span. Erbfolgekrieg; sie gewinnen jedoch im Frieden nichts und haben durch Subsidienzahlung eine ungeheuer Schuldenlast kontrahieren, die sich durch spät Krieg noch mehr häufen, so daß d Besteuerung eine außerordentlich hoch werden.
England und Frankreich überflügeln bei ihr weitaus groß inner Hilfesquelle d Republik als Seemacht, doch bleiben dieselbe diese 1789 d 3. in Europa, u. die aus d Blütezeit herstammend Kapital sichern d Holländ. Bankier unbedingt d erst Rang.
nach Wilhelms Iii. Tod, 1702, werden d Verfassung von 1672 wieder herstellen, allein 1747 abermals durch eine Aufstand d gemein Volk stürzen, weil d Leiter d Staat sich in d österr. Erbfolgekrieg einlassen haben und d Franzose wieder erobern vordringen.
d seitdem herrschend Haus Oranien schließen sich d Engl. Politik an und diese machen zum danke auch gegen d N. jen Seerecht geltend, die zur Kriegszeit d Handel d Neutrale vernichten und England d unbeschränkt Beherrschung d Meer verschaffen müssen.
d Erbitterung d Volk verlangen Anschluß an d bewaffnet Neutralität, welche Dänemark, Schweden u. Rußland gegen England Übermut aufstellen haben, aber Katharina Ii. weisen Holland zurück, England erklären diese unvermutet schnell d Krieg und nehmen deswegen eine Menge holländ. Schiff weg. d noch ohne Schutz segeln.
d 5. Aug. 1781 bestehen zwar d Holen.
Flotte gegen eine überlegen Engl. bei d Doggersbank eine glorreich Kampf unter Admiral Zoutman, allein d oranische Partei stehen auf Seite England und vereiteln jede energisch Anstrengung.
d Erbitterung d Partei führen 1786 zum Bürgerkrieg; eine Beleidigung d Prinzessin von Oranien, eine Nichte Friedrichs Ii., geben d Vorwand zur Einmischung Preußen; 1787 rücken eine Preuß. Heer ein, d Republikaner leisten wenig Widerstand, entfliehen teilweise und d Zurückbleibende haben eine heftig Verfolgung ausstehen.
d Bedeutung d Republikaner sein vernichten, aber Holland sein jetzt kaum mehr etwas andere als eine engl. Schutzstaat.
daher nehmen es nach d Ausbruch d Revolution an d Krieg gegen Frankreich Teil, aber 1794 erobern Pichegru d ganz Land; d Generalstaat verwandeln sich in eine demokratisch batavische Republik, in d Tat aber herrschen d Militärgewalt ausschließlich.
je nachdem Frankreich seine Verfassung ändern, müssen es auch in Holland geschehen; nach d 18. Brumaire werden sie aristokratisch, 1806 monarchisch unter König Louis Bonaparte.
d Kolonie sein schon seit 1795 fast sämtlich an d Engländer verlieren werden, d holländ. Flotte werden von Duncan bei St. Egmont schlagen, eine andere ergeben sich d Engländer, um für Oranien verwenden zu werden; auch Truppe in d Kolonie tun so, täuschen sich aber in d Folge sehr, denn d Engländer nehmen Schiff u. Kolonie nicht für Oranien, sondern für sich in Besitz.
d Friede von Amiens geben eine kurz Rast; in d neu Krieg werden Holland abermals schonungslos für Frankreich benutzen, immer groß Opfer verlangen und d letzte Lebensquelle durch d Kontinentalsystem verstopfen.
Louis Bonaparte danken deswegen 1810 selbst ab und Napoleon vereinigt nun Holland mit Frankreich, heben alle Niederländ. Einrichtung auf, erschöpfen d Bevölkerung durch Konskription, d Vermögen durch Steuer und vermindern endlich d Nationalschuld durch Dekret auf eine Drittteil (d. h. befehlen d Staatsgläubiger, d vermöglich Holländer, nur 1/3 d schuldig Zins zu bezahlen).
keine Wunder, daß nach d Schlacht bei Leipzig d Einmarsch eine preuß. Korps unter Bülow genügen, um d verhaßt Franzosenherrschaft eine Ende zu machen; am 30. Nov. 1813 kehren d Prinz von Oranien zurück und werden von d ganz Nation als König Wilhelm I. freudig begrüßen.
Holland erhalten seine Kolonie mit Ausnahme d Cap, Ceylon, Demerarys, Essequibos u. Berbices zurück, d Wiener Kongreß verbinden mit er Belgien u. d Gebiet d Bistum Lüttich zum Königreich d vereinigt Niederlande; außerdem erhalten d König d Großherzogtum Luxemburg, die zum deutsch Bund gehören.
d neu Königreich sein in jede Beziehung eine d schön Staat Europa u. blühen auch schnell empor; indessen zeigen sich d Gegensatz zwischen d Norden u. Süden schon bei d Annahme d Verfassung, 24. Aug. 1815, welche nur durch verschieden Manipulation zu Stand bringen werden.
Belgien sein in dieselbe in national Beziehung verkürzen, es haben wenige Repräsentant als er zukommen, d holländ. Sprache werden zur offiziell erklären; d Holländer, sonst gegen alle Glauben tolerant, zeigen nur gegen d Kathol. d alt calvinistisch Haß und d Regierung erlauben sich mehrfach Eingriff in d Rechte d Katholik; überdies werden d hoch Beamtung fast ausschließlich mit Holländer besetzen.
d belgisch Opposition wurzeln demnach in eine natürlich und tiefgründig Boden u. sie gesellen sich d auf d liberal Prinzip d Neuzeit beruhend bei, so daß, als d franz. Julirevolution von 1830 gelingen sein, d belgisch schon im Sept. nachfolgen können, wozu d Haltung Frankreich und England d ihrige beitragen.
d Holländer raffen sich zwar schnell auf und schlagen im Sommer 1831 d belgisch Armee, allein vor d Intervention Frankreich ziehen sie sich zurück und sehen d Konstituierung d Königreich Belgien ruhig zu (s. Belgien).
d König halten seine Armee auf d Kriegsfuß, eine Wendung d europ. Verhältnis abwartend, wodurch d Staatsschuld um 200 Mill.
Gulden zunehmen; ander Maßregel d Regierung steigern d Opposition immer mehr. d Regierung müssen endlich d Artikel d londoner Konferenz annehmen und als 1839 dessenungeachtet d Budget um 10 Mill. erhöhen und eine anlehnen von 56 Mill. für d Kolonie vorlegen werden, steigen d Aufregung in d Kammer u. im Land auf d hoch Grad.
da entsagen d 7. Oct. 1840 d König d Krone und leben seitdem in Berlin; sein Nachfolger Wilhelm Ii. willigen in einige Änderung d Verfassung u. eine freiwillig anlehnen von 115 Mill. ordnen d finanziell Zustand wieder; seitdem werden auch mehrere vorteilhaft Handelsvertrag mit d Ausland schließen und d Kolonialbesitz mit Glück erweitern.
d Folge d Jahr 1848 bleiben für Holland ebenfalls nicht aus; König Wilhelm Iii. (seit 17. März 1849) vermindern seine Civilliste freiwillig und führen durch d Ministerium Thorbecke eine Anzahl sehr wichtig Reform durch.
als d Papst 1853 d holländ. Katholik statt päpstlich Vicarien Bischof vorsetzen, wodurch weiter nichts geschehen, als daß d Kat.
Kirchenordnung wiederherstellen werden, so erheben sich eine ge- jedoch zum Teil künstlich von eine ander Seite hervorgerufen Sturm, welche zwar d Ministerium Thorbecke stürzen, aber weder eine politisch Änderung bringen, noch d wiederhergestellt Bischofssitz umwerfen.
niederländisch Kunst.
es sein bekannt, daß d Niederländer in d Entwicklung d bildend Kunst eine hoch Rang einnehmen, vorzugsweise in d Malerei.
dieselbe haben zwar d Idealität d Röm.
Schule nie erreichen, zeichnen sich dagegen durch Naturwahrheit u. Kolorit aus, ferner durch treffend Charakteristik in d hoch historisch Malerei sowohl, als in d Genremalerei und d Stillleben.
d flämisch Schule beginnen glänzend 1440 mit Johann Van Eyk (s. d.) u. erreichen ihr Höhepunkt in Rubens; diese gehen Meister wie Memling, Quintin Messi, Mabuse, Van Straet etc. voraus u. folgen als Schüler: Jordaens, Van Dyk, Diepenbek, Janssen et_cetera.
als Genremaler zeichnen sich vor alle David Teniers aus, als Landschaftsmaler d beide Bril, als Jagdmaler Schneiders, als Kirchenmaler Neefs; als Historienmaler werden Crayer neben Rubens nennen.
d holländ. Schule haben eine lang Blütezeit als d flämisch; ihr Anfang rechnen man von Lukas von Leiden (gest. 1533).
sie bringen allerdings auch bedeutend Historienmaler, wie z. B. Rembrandt, Van d werfen u. A. hervor. d Hauptstärke bleiben jedoch d genre- u. Landschaftsmalerei sowie d Stillleben, wobei übrigens nicht zu übersehen sein. daß viel Meister, die in diese 3 Gattung arbeiten, auch zugleich Historienmaler sein (Bloemart, Cornelisz etc.).
Wouverman, Gest. 1688, gelten als d ausgezeichnet Pferdemaler; als Genremaler glänzen Terburg, Ostade, Dusart, Van Steen, David Van d werfen, Mieris; d ausgezeichnet Blumenmaler sein Hulst und Huysum; als Tiermaler sein Potter unübertrefflich; unter d Landschaftsmaler alle Zeit nehmen Ruisdael und Van d Neer eine Ehrenplatz ein; d Seestück von Backhuysen und Van d Feld sein unübertrefflich.
überhaupt erhalten sich in d Niederlanden d gut Geschmack lang als im übrig Europa; seit 1815 haben sich auch d Malerei wieder neu heben.
Holland weisen Koekon, Schotel, Van Dael et_cetera. auf, Belgien aber Leu, De Kaiser, Navez, Gallait etc. - neben d Malerei blühen auch d kupferstecher- u. Medailleurkunst.
unter d Bildhauer sein Vogaard, Duquesnoy, Xavery und Quelle von Bedeutung, unter d Neueren Van gelb, Gabriel, Kessels u. Royer.
d Baukunst d alt Niederlande gehören d deutsch an, d neu zeichnen sich durch Zweckmäßigkeit u. Nettigkeit aus.
für d Musik sein d Niederlande in sofern bedeutend, als von sie d neu Kirchenmusik und d Kontrapunkt ausgehen; d weit Pflege diese Kunst hören aber schon im 16. Jahrh. auf.
niederländisch Sprache, niederländisch Literatur.
d niederl. Sprache sein eine Zweig d niederdeutsch und zerfallen in d Holländische und Flämische.
d erst sein in d Nördl. Niederlanden zur Schriftsprache ausbilden u. d Sprache d hoch u. mittel, Geld, Friesland u. Gröningen ausnehmen, auch d nieder Stand; es sein indessen nicht ganz rein deutsch, da sowohl d Einfluß d franz. Bildung und besonders d Einwanderung so viel Hugenotte, sowie auch d stark Verkehr mit d Fremde ausländisch, namentlich Franz.
Element in dasselbe bringen haben.
d Flämische sein (neben d wallonisch) Volkssprache in Belgien, Schriftsprache aber sein d französisch, sowie auch d hoch u. mittel Klasse nur Franz. sprechen; in neu Zeit haben zwar einige Reaktion zu Gunst d Flämische stattfinden, die aber zu seine Rettung zu spät kommen (s. Belgien).
d niederländ. Nationalliteratur beginnen erst mit d Unabhängigkeit d 7 Provinz; was vor diese Zeit leisten werden, gehören Deutschland an.
d gering Verbreitung d Sprache hemmen übrigens eine großartig Entwicklung d Nationalliteratur, indem alle Schriftsteller, welche eine groß Publikum haben wollen als d Holländ. sein, sich d lat. Sprache, als eine verbreitet, bedienen.
d Ruhm d Niederländer gründen sich auch viel mehr auf ihr Verdienst um d Fortbildung d Wissenschaft, als auf ihr eigentlich Nationalliteratur.
dieselbe beginnen in d Poesie zur Zeit d Unabhängigkeitskrieg mit Philipp von Marnix u. Coornhert; sie folgen hoffen, Corneliszoon, konstant.
Huyghens u. besonders Joost Van d Vondel (gest. 1679), Lyriker, Satiriker und Dramatiker.
in d leicht Erzählung zeichnen sich Cats aus; nennenswert sein aus diese alt Periode noch De Decker, Broeckhuisen, Kamphuizen, Samuel Koster, Bredero, Weesterbaan, Heemskerk; als Lat.
Dichter sein Barläus, De Bosch und Franke zu erwähnen.
d 18. Jahrh. sein ziemlich unfruchtbar; nennenswert sein etwa: Rotgans, Hoogvliet, Winter, Langendyk.
in neu Zeit, wo besonders d Engl. und deutsch Literatur einwirken, glänzen vor alle Bilderdijk als lyrisch, didaktisch u. dramatisch Dichter, die eine europ. Publikum haben, wenn d holländ. Sprache auf keine so beschränkt Gebiet anweisen sein.
als Lyriker besitzen eine Name: Hendrik Tollens, Helmers, Kerker, Lot, Loosjes, Simons, Spandau, Lulofs, da Costa; als Romananschreiber:
Van d Hag, Elisabeth Wolff u. Agatha decken, Fräulein Toussaint, Scheik als Dorfnovellist.
- in d Geschichtesschreibung, die sich fast durchgängig auf d Niederlande beschränken, erscheinen Host und Hugo Grotius, Barläus, Brandt, Leclerc, d breit, aber genau Wagenaar et_cetera.
um d Staatswissenschaft machen sich Althufe u. Hugo Grotius verdienen, um d Staatswirtschaftslehre: Luzac, um d Rechtswissenschaft:
Hugo Grotius; dagegen stehen in d Philosophie d Jude B. Spinoza, d Gründer eine pantheistisch System, einsam da.
d weitausgedehnt Seehandel d Niederländer müssen d Geographie sehr förderlich sein; bedeutend Reisebeschreibung sein d von Niewhof über China, Baldäus über Ceylon, Kämpfer (gebären Deutsche) über Japan.
eine Hauptverdienst erwerben sich d Holländer um d Mathematik u. Physik; es genügen, Name zu nennen wie Van Keulen, schnell, Huyghens, Drebbel; d Optik: d Hydraulik u. Hydrostatik finden ihr theoretisch und praktisch Ausbildung vorzugsweise in Holland.
ebenso verhalten es sich mit d Anatomie und Physiologie, die von Swammerdam, Leuwenhoek, Ruysch, Albinus und Camper bereichern werden, während Boerhave als Arzt u. Lehrer Epoche machen.
ebenso anerkennen sein d Verdienst d Niederländer um d klassisch Philologie und unvergeßlich d Name: Lipsius, Scaliger, Hugo Grotius, gronov, grävius, Daniel und Nikolaus Heinsius, Spanheim, Drakenborch, perizonius, oudendorp, Ducker, Wesseling, Valkenaer, die beide Barmann, Hemsterhuys, Ruhnken.
Wyttenbach, durch welche d Universität Leiden u. Löwe d Verehrer d klassisch Bildung gleichsam zu heilig Ort werden.
(Vgl. "Geschichte d Literatur und Wissenschaft in d Niederlanden" von kommen, 3 Bde., Haag 1821-26.)
NiederLoire, Depart., s. Loire.
Niederösterreich, s. Österreich unter d Enns.
NiederPyrenäen, Depart., s. Pyrenäen.
NiederRhein, Depart., s. Rhein.
niederrheinisch Kreis oder kurrheinisch Kreis, eine d 10 Kreis d deutsch Reich, auf beide Seite d Rhein, enthalten: Kurmainz, kurtrier, kurköln, Kurpfalz, Fürstentum Ahrenberg, d Deutschordensballei Koblenz, Herrschaft Beilstein, Grafschaft Nieder-Isenburg, Burggrafenthum Reineck.
Niedersachsen, ehemals d von d NiederElbe (Barby) an beginnend Teil d alt Sachsen.
niedersächsisch Kreis, eine d 10 Kreis d weiland deutsch En Reichs, begreifen: d Herzogtum Magdeburg, Hannover, Braunschweig-Wolfenbüttel, Fürstentum Halberstadt, d Mecklenburg.
Herzogtum, Herzogtum Holstein, Bistum Hildesheim, Herzogtum Sachsen-Lauenburg, Hochstift Lübeck, Fürstentum Schwerin, Fürstentum Ratzeburg, Fürstentum Blankenburg, Grafschaft Rantzau; d 6 Reichsstadt: Lübeck, Goslar, Mühlhausen, Nordhausen, Hamburg, Bremen.
Niederschlag, Präcipitat, in d Chemie Stoff, die in Flüßigkeit auflösen, sich in fest Form wieder absondern; in d Meteorologie d Wasser, welche sich aus d Atmosphäre als Regen, Schnee, Hagel, Tau, Reif auf d Oberfläche Absetzt. N. Sarbeit, im Hüttenbetrieb d Befreiung d silber- und Bleierz von Schwefel durch Zusatz von Eisen. -
in d Rhythmik u. Musik sein N. (Thesi) d Aufschlag Od. d Arsis entgegensetzen.
niederschlagend Mittel (Temperantia), Arzneimittel, die zur Beruhigung d aufgeregt nerven- oder Gefäßsystem dienen.
Niederselters, s. Selters.
Niederwald, im Forstbetrieb d Nachzucht d jung Holz durch d Ausschlag d Stock und Wurzel.
niedrig Insel, austral. Archipel zwischen d 14-25° südl. Breite, aus 66 Gruppe bestehend, darunter d bekannt: d palliser-, chain- oder ketten-, d König georgs- und Gambierinsel.
sie sein meistens Koralleninsel, fruchtbar und von Malaie bewohnen, die von Engl. u. Frz. Missionär zum Teil schon bekehren sein.
Nielloarbeit, Verzierung, in Gold oder Silber eingraben und mit eine schwarz Maß wieder ausfüllen; im 14. und 15. Jahrh. in Italien sehr gebräuchlich.
Nimsch von Strehlenau, Nikolaus, unter d Name Lenau als Dichter bekannt, geb. 1802 zu Csatad in Ungarn, leben zu Wien, Ischl, wandern nach Nordamerika, wo es er nicht gefallen u. halten sich zuletzt in Stuttgart auf, wo er in eine Geisteskrankheit verfallen, welche er 1850 zu Oberdöbling bei Wien erliegen.
Lenau sein unbestreiten eine ausgezeichnet Lyriker. aber von krankhaft Gefühl; zerfallen mit d Glauben, sowie mit d Gegenwart. haben er nicht Kraft genug, d Gegensatz in sich selbst zu überwinden u. sich zur Klarheit durchkämpfen und verfallen dadurch d sog. Weltschmerz.
überdies leben er zu viel in weiblich Gesellschaft, überreizen seine Nerv durch übermäßig Kaffegenuß u. verloben sich endlich, obwohl er selbst d Bewußtsein haben, daß eine Mann von seine geistes- u. Gemütsrichtung für d Familienleben geradezu untauglich sein.
(sämtliche lyrisch "Gedicht" erscheinen zuletzt Stuttgart 1852.
sein "Faust", "Savonarola", "Albigenser" haben gering Wert.
"dichterisch Nachlaß", herausgeben von Anastas.
Grün, Stuttgart 1851.)
Niemcewicz (-Witsch), Julian Ursin, poln. Staatsmann u. Schriftsteller, geb. 1757 zu Skoli in Litauen, von 1788 bis 92 als Patriot auf d Reichstag tätig, 1794 Kosciuskos Adjutant und mit er gefangen, leben nach seine Freigebung durch Kaiser Paul I. in Amerika, werden 1807 Senatssekretär und Kastellan d Herzogtum Warschau, 1814 Präsident d Konstitutionsausschuß d Königreich Polen, erklären sich 1830 für d Revolution, üben jedoch vom Alter beugen, keine bedeutend Einfluß mehr aus; er St. 1841 in Paris.
von seine Schrift (12 Bde., Leipzig 1840) sein d vorzüglich:
"historisch Lied d Polen" (deutsch von Gaudi, leipz. 1833); "Memoiren zur poln. Geschichte", d Roman: "Johann von Tenczyn".
Niemen, Fluß, entspringen im Russ. Gouvern. Minsk, werden bei Grodno schiffbar, treten bei Schmalleninken als Memel nach Preußen und münden nach 115 Ml. in 2 Arme in d karisch Haß.
Niemeyer, Aug. Herm., berühmt als Protest.-Theologischer und namentlich als pädagogisch Schriftsteller, geb. 1754 zu Halle, daselbst Gest. 1828, nachdem er 1780 Professor d Theologie, Inspektor d theologisch Seminar, alsdann d Königl. Pädagogiums.
1787 Mitdirektor d hallesch Waisenhaus und Gründer seine pädagogisch Seminar, 1808 immerwährend Rektor u. Kanzler d Universität werden War. N. sein eine Urenkel A. H. Francke, huldigen aber als treu Schüler Semler d Rationalismus u. d vage Gefühlshumanismus seine Zeit.
seine "Grundsatz d Erziehung und d Unterricht" erleben 9 Aufl., d Lehrbuch d Religion für d ober Klasse in gelehrt Schule von 1801-25 bereits 14 Aufl., spät noch mehrere.
als Philologe, sowie als Dichter von Kirchenlied und religiös Drama haben N. keine besondere Bedeutung.
- N., Hermann Agathon, geb. 1802 zu Halle, Gest. 1851 als Professor d Theologie, machen sich um d Leitung d hallesch Waisenhaus sowie als Schriftsteller in seine Fach verdienen.
Nienburg, Hauptstadt d Hannöv.
Grafschaft Hoya, an d Weser, mit 4500 E.; sonst Festung, 1807 von d Franzose sprengen.
- N., Kloster-N., Stadt in Anhalt-Dessau-Köthen an d Saal, mit 2050 E.; Bruch d Kettenbrücke 1825.
Niere (Renes), d harnabsondernd Organ bei d Mensch u. d hoch Tier, bestehen aus eine Paar, liegen in d Bauchhöhle unter d Zwerchfell hinter d Sack d Bauchfell zu beide Seite d erst, zweit u. dritt Lendenwirbel, sein bei d Mensch 2-3'' lang und von 1''
Durchmesser.
d Substanz d N. sein sehr fest. auf d Oberfläche eine Art Schale bilden (Rückensubstanz) mit viel Blutgefäß im Innere (Marksubstanz), eine Geflecht von harnabsondernd Gesäß, durch welche sich d Blutgefäß hinziehen.
d Harngefäß liegen in Bündel, in Form eine Pyramide beisammen und bilden auf die Spitze d N. Warze, von welchen d Harnleiter ausgehen (N.Becher, N.Kelch), die sämtlich in eine gemeinschaftlich Behälter (N.Becken) führen, welche d Harn durch eine eigen Kanal in d Harnblase führen.
Vgl. Harn.
Nierenstein, s. Nephrit.
Nieritz, Karl Gustav, geb. 1795 zu Dresden, seit 1841 Direktor d Bezirksschule zu Antonstadt-Dresden, bekannt Jugendschriftsteller.
Niersteiner, berühmt Rheinwein. nach d Hess.-Darmstädt.
Dorf Nierstein unterhalb Oppenheim benennen.
Niesen (Sternutatio), plötzlich und erschütternd Ausatmen, wobei d Luft durch Mund u. Nase zugleich Od. durch d Nase allein mit Geräusch ausstoßen werden; entstehen hauptsächlich durch Reiz d Nasenschleimhaut, daher d stet Begleiter d Schnupfen.
man bedienen sich d N.s zuweilen auch als Heilmittel, teils um durch vermehrt Absonderung d Nasenschleimhaut vom Gehirn ableiten, teils um eine Erschütterung d Atmungswerkzeug zu erzielen, wie bei Scheintod, wozu man entweder mechanisch Reizung d Schleimhaut oder Niesmittel anwenden.
nieswurz, s. helleborus.
Nießbrauch (Nutznießung. usus fructus), die eine Person zustehend Recht, fremd Sache ohne Zerstörung d Substanz zu nutzen.
entstehen durch Vertrag oder auch erberechtlich, namentlich d N. d überlebend Ehegatte am Vermögen d versterben.
Niethammer, Friedrich Immanuel, prot. Theologe u. Philosoph, geb. 1766 im Württemb.
Stadtlein Beilstein, lehren seit 1793 Philosophie. seit 1797 Theologie in Jena, seit 1804 Theologie in Würzburg, werden 1807 central-schul- u. Studiumrat zu München, 1829 erst Oberconsistorialrath, 1845 pensionieren; St. 1848. N. lehnen sich in seine jetzt vergeßen Schrift bald an Kant, bald an Fichte an u. erregen namentlich Aufmerksamkeit, weil er mit letzte d "philosophisch Journal" herausgeben und in Folge davon sich gegen d Anklage d Atheismus zu verteidigen haben.
Nietro, Aragon.
Weinmaß = 83501/2 Par. Kubikzoll.
nievre (niähwr), Nebenfluß d Loire u. nach er benennt Depart. in Frankreich zwischen Saone-Loire, cotes dʼ or, Yonne, Cher, Allier, 1252/3 M. groß mit 327000 E. und d Hauptstadt Nevers.
d Depart. sein reich an Wein u. Obst, bauen hinlänglich Getreide, haben groß steinkohlen- u. Eisenlager u. eine darauf gegründet blühend Industrie.
d Kanal von Nivernais verbinden Loire und Yonne; eine Seitenkanal längs d Loire ersetzen d Flußstraße.
ni fallor, Lat., wenn ich ich nicht täuschen.
Niflheim, Nebelheim, in d altnordisch Mythologie d Reich d Kälte und Finsternis, Hella Wohnung, von Muspelleheim durch d Kluft Ginungagap scheiden.
Nestel, d weiblich Form von Neffe.
Niger, röm. Benennung d Hauptstrom von MittelAfrika: von d d Alte wissen, daß er weit und volkreich Land durchströmen.
von d Europäer bitten er zuerst Mungo Park sehen; Klapperton ermitteln, daß er in d Meerbusen von Benin münden, Lander bestätigen diese, durch Barth werden sein mittel Lauf und durch d Expedition von 1854 d Lauf d Tschadda, seine wichtig Nebenfluß, genau bekannt.
d N. entspringen auf d Nordseite d Konggebirgs unter 9°18' Nördl. Breite und 9°42' Östl. Länge, heißen in seine ober Lauf Dscholiba, durchfließen zuerst d Bergland d Manndingo, erreichen nordwärts fließend d Tiefland d Sudan, werden bei Marabu schiffbar, bilden d See Dhiebn (Debo), erreichen bei Timbuktu d Rand d Wüste, wenden sich hierauf Südöstl., indem er Kowara (quorren) nennen werden, umfließen in eine östl. Bogen d Konggebirge, durchbrechen dasselbe, spalten sich in 2 Hauptarme, Benin oder Formose u. Bonny, durch welche er sich, eine ungeheuer, für Europäer tödlich Delta bilden, in d Ozean ergießen.
er sein d Hauptader d Mittelafrik.
Verkehr; zahlreich Stadt sein seine Ufer entlang bauen, er werden von eine Unzahl Kahn befahren, für welche Timbuktu d groß Emporium sein.
sein wichtig Nebenfluß, d Tschadda, werden vom Juli bis Nov. 1854 von d engl. Explorationsdampfboot "Plejaden" befahren.
d Stromentwicklung d N. werden auf 650 M., d Abstand d Quelle bis zur Mündung auf 250 M. berechnen.
Nigresciren, latte-deutsch, schwarz Od. schwärzlich werden; Nigrescent, schwärzlich.
Nihil, abkürzen Nil, Lat., nichts; n. Admirari, nichts bewundern; n. ad rem, diese tun nichts, gehören nicht zur Sache; n. est in intellectu, quod non antea fuerit in sensu, nichts sein im Verstand, was nicht vorher durch d sinnlich Wahrnehmung hin einkommen - eine empiristisch-sensualistisch Grundansicht; n. Habenti n. Deest, d, die nichts besitzen, die mangeln auch nichts - eine paradox Behauptung, die jedoch bei ihr Anwendung auf d dürftig, aber innig gläubig Christ mehr oder minder aufhören, eine Paradoxon zu sein; n. nisi deum amare, nichts außer Gott lieben; n. probat, qui nimium probat, wer zu viel beweisen, beweisen nichts; n. sciri potest, ne id ipsum quidem, nichts vermögen man zu wissen, ja nicht einmal die, daß man nichts wissen - eine Behauptung d entschieden Zweifelsucht oder Skepsis.
Nihilismus, Neulat., bezeichnen im allgemein jede Lehrgebäude, welche im Gebiet d Philosophie u. Religion auf d Gegensatz d Positiv oder auf d Nichts hinauslaufen. nihilistisch d. h. d N. entsprechend, sein z. B. d Meinung, es haben überhaupt nichts auf sich mit d Jenseits, mit d Unterschied von gut u. bös u. Dgl.
Nika, Griech., d. h. Sieg.
Zuruf d Partei d blau und Grüne auf d Rennbahn von Konstantinopel; daher N. aufstehen unter Justinian I. 532, Vgl. Belisar.
Nikander, griech. Arzt und Dichter aus Kolophon um 150 v. Chr., von die wir 2 Lehrgedicht:
"Theriaca" und "alexipharmaca" haben (zuletzt herausgeben von Lehr, Paris 1845).
nikdeh, nigdeh, sandschak d Asiat. Türkei, im ejalet Karamanie, mit d Hauptstadt N., 6000 E.
Nike, Griech., Lat. Victoria, d Göttin d Sieg, von d Künstler in d Regel geflügelt darstellen.
Nikobaren, Malaiisch Pulo Sambilong, 2 Inselgruppe Nördl. von Sumatra, aus 7 groß und 12 klein Insel bestehend, etwa 30 □M. groß, niedrig, ungesund, von Urwald bedeckt u. einige 1000 halbwild Malaie bewohnen.
d Däne versuchen 1756 eine Niederlassung u. nennen d N. Frederiksöer, geben sie aber wegen d tödlich Klima bald wieder auf.
Nikodemus, eine reich Pharisäer u. Mitglied d hoch Rat in Jerusalem, von welche im Evangelium d Johannes in d Stelle 3, 1-22, 7, 50-53 sowie 19,39 Ff. d Rede sein.
d kirchlich Überlieferung erzählen, N. sein spät von petrus u. Johannes taufen, dafür absetzen, seine Vermögen berauben, von seine Onkel Gamaliel zwar d Volkswut entziehen werden, sein aber bald darauf Gest. und haben neben d Hl.
Stephanus sein Grab finden.
Nikolaiten, wahrscheinlich eins mit d 2 Petr. 2,15 und Judas 4,11.
19 getadelt Balaamiten, bilden wohl keine besondere Sekte, sondern man verstehen unter d Name N. eben gleichgiltig Christ, die es besonders mit d 6. Gebot nicht scharf nehmen.
sie werden in d Apokalypse (2,6. 14. 15), weitläufig von Clemens von Alexandria erwähnen, von letzte jedoch als eine eigen Sekte, die Mitglied ihr Ausschweifung damit beschönigen, daß man d Fleisch missbrauchen d. h. durch fleißig Gebrauch abnutzen müssen.
d Erzählung, Nikolaus, eine d 7 Diakon, sein auf seine schön Frau sehr eifersüchtig sein u. deshalb von d Apostel hart tadeln werden, worauf er d Frau entlassen, spät aber doch wieder zu sich nehmen haben, passen schlecht zu d Stelle in d Apostelgeschichte 6, 5. - seit Gregor Vii Zeit nennen man N. diejenige Priester, welche ihr Konkubine nicht abschaffen.
- N. oder Familisten, eine von eine gewiß Nikolai in England gestiftet Prot. Sekte. welche d Verbindung d Gläubige zu eine Familie als bibelgemäß Idol betrachtet, diese Verbindung aber so auffassen, daß d Königin Elisabeth 1580 mit Gewaltmaßregel dazwischen fahren.
Nikolajew, Russ., 1789 von Potemkin angelegt Stadt am Bug, mit 30000 E.; sein Sitz d Admiralität d schwarz Meer und haben eine groß Kaiserl. Schiffswerft.
Nikolaus, St., eine Hauptheilige d griech. Kirche, die Leben mit eine Menge schön Sage umweben werden, von die aber nur d ziemlich sicher sein: 1) daß er eine Bischof von Myra in Lycien, 2) eine Mann voll wohltätig Sinn sein, 3) wahrscheinlich vor 325 n. chr. st. u. 4) bereits in d karolingisch Zeit auch im Abendland hoch verehren werden.
an d Sage. d Unschuld von 3 adelig Fräulein, die Vater durch Aufopferung dieselbe zu Geld kommen wollen, sein von N. retten werden, indem diese an 3 Abend Goldbörse in d Wohnung d Elende werfen, knüpfen sich vielleicht d bekannt N. fest, d Polterabend, eine Kinderfest, welche mindestens auf d Land in Südenwestendeutschland durch d Weihnachtsfest noch nicht ganz verdrängen sein. -
d Leichnam d Hl. N. werden 1087 nach Bari im Neapolitanische bringen und d Tag seine Ankunft daselbst - d 9. Mai - werden noch heute in Rußland gemeinsam mit d Katholik feiern.
- gedächtnistag 6. dec.
Nikolaus von Cusa, s. Cusa.
Nikolaus, Name von 5 Papst.
- N. I., d groß, eine Römer, folgen Benedict Iii. 858. sein d erst Papst, welchem Krönung zu Teil werden und zugleich d erst, durch welchen d spät Höhe d päpstlich Machtvollkommenheit sich offenbaren.
er vereinigt mit Kaiser Ludwig d Deutsche d Bistum Bremen und Hamburg und setzen d Apostel d Norden, Ansgar, dieselbe vor.
in 2 Angelegenheit, welche d ganz Regierungszeit diese Papst ausfüllen, beweisen N. I. gewaltig Energie, nämlich gegen d Patriarch Photius (s. d.), die er niemals anerkennt und d eine Schisma hervorrufen, welche vorläufig mit d Verbannung d Photius in eine Kloster durch d Kaiser Basilius Macedo endigen; dann in d Ehestreitigkeit d König Lothar von Lothringen, die Ehe mit d verstoßen Theutberga er durchaus nicht auflösen.
mit Hincmar, d Erzbischof von Reims, geraten N. in kirchenpolitisch Streitigkeit, welche groß Aufmerksamkeit für d pseudoisidorischen Dekretale u. gewaltig Aufregung hervorrufen.
unter diese Papst werden auch d Christianisierung d Bulgare vollenden; N. I. St. 886 und hinterlassen höchst wichtig Brief und Dekret.
- N. Ii., eine d von Hildebrand geleitet Papst, regieren 1058-61. bringen d Gegenpapst Benedict X., vorübergehend auch d Irrlehrer Berengar von Tours zur Unterwerfung, geben neu wichtig Verordnung über d Papstwahl durch d Kardinal, treten entschieden gegen Simonie u. Konkubinat auf. - N. Iii., Joh. Cajetan, eine Orsini, Papst 1277 bis 80, suchen Vereinigung mit d Grieche herbeiführen, Streitigkeit d Franziskaner beilegen, huldigen d Nepotismus.
- N. Iv., arm Herkunft, durch N. Iii. Kardinal, regieren 1288 bis 92, sein d erst Papst aus d Franziskanerorden, suchen nach d Falle von Ptolemais umsonst eine Kreuzzug ins Leben zu rufen. - N. V., eine Gegenpapst, s. Johann Xxii. - N. V., Thomas Parentucelli aus Pisa, folgen Eugen Iv. 1417, die er sich gelegentlich d Verhandlung mit d deutsch Nation durch diplomatisch Talent empfehlen, schließen d Wiener (Aschaffenburger)-Concordat ab, bemühen sich umsonst für d Wiedervereinigung mit d Grieche, erleben, daß selbst d Fall von Konstantinopel d Abendland zu keine Kreuzzug bewegen, ziehen viel geflüchtet gelehrt Grieche nach Italien, und St. 1455.
Nikolaus I. Pawlowitsch, Russ. Kaiser von 1825-55, geb. 7. Juli 1796, 3. Sohn Kaiser Paul I., 1817 mit d preuß. Prinzessin Charlotte (nach ihr Konversion zur griech. Kirche Alexandra nennen) vermählen, besteigen d Thron d 1. Decbr. 1825 nach d Tod Alexanders I. und d Thronentsagung Constantin und schlagen eine Militäraufstand mit eisern Festigkeit nieder.
er führen angreifen 1826-28 eine Krieg mit Persien und gewinnen im Frieden von Turkmantschai d Provinz Eriwan und Nakitschewan, unterwerfen auch Persien d russ. Einfluß vollständig; 1828-29 bekriegen er d Türkei, erhalten zwar im Frieden von Adrianopel nur d Donaumündungen u. eine klein Gebiet am Kaukasus mit d Festung Achalzik, bringen aber d Türkei eine tödlich Wunde bei u. verstärkt seine Einfluß auf sie durch d Intervention gegen Ibrahim Pascha. N. bezwingen 1831 nach hart Kampf d poln. Aufstand u. vernichtet Pole bis auf d Name: 1849 intervenieren er in Ungarn und entscheiden darauf d dän. Frage, sowie er auch zur Nachgiebigkeit Preußen in d Unionsfrage wesentlich beitragen.
auf seine persönlich Einfluß bei d europ. Souverän rechnen, führen er d orientalisch Frage bis zu d Krisis, aus welche d gegenwärtig Krieg entspringen, die Ende er nicht erleben, indem er d. 2. März 1855 an eine Lungenentzündung St.
er führen 1827-46 d Systematisierung d Russ. Gesetzbuch durch, vermindern d Zahl d Jude durch unerbittlich Konskription und massenhaft Bekehrung d jüdisch Rekrut, vereinigt d uniert Grieche im ehemalig Pole durch Dekret mit d russ.-Grieche.
Kirche, entreissen d Katholik d Hälfte ihr Kirche, beschränken d Rechte d Kat.
Kirche fast bis zur Aufhebung ihr Hierarchie, veranlassen auch durch propagandistisch Maßregel d greifbar Art d massenhaft Übertritt d prot. Bauer in d Ostseeprovinz zur griech. Kirche.
indem er so d Cäsareopapismus wie keine seine Vorgänger und dadurch d Einheit d ungeheuer Ruß.
Reich fördern, organisieren er mit gleich Energie d russ. Landmacht und Kriegsmarine, und so sehr er d demokratisch Revolution hassen, so wenig verschmähen er d Revolutionspropaganda, namentlich auf religiös oder national Boden, voraussetzen, daß sie zum Vorteil Rußland ausschlagen müssen.
unbestreitbar haben er alle vorbereiten, um d Ziel alle Ruß.
Herrscher seit Peter I., d Beherrschung d Sund und d Bosporus zu erlangen, aber er übereilen sich zuletzt, indem er d "krank Mann" in Konstantinopel nicht natürlich Tod sterben lassen wollen.
er hinterlassen 4 Sohn: 1)
seine Nachfolger Alexander Ii., geb. 29. April 1818; 2) Konstantin, geb. 21. Sept. 1827; 3) Nikolaus, geb. 27. Juli 1831; 4) Michael, geb. 25. Octbr. 1832; und d Großfürstin:
1) Maria, d Witwe d Herzog von Leuchtenberg; 2) Olga, d Gemahlin d Kronprinz Karl von Württemberg; 3) Alexandra. Gest. 1844 als Gemahlin d Prinz Friedrich von Hessen-Kassel.
Nikolsburg, Mikulow, mähr. Stadt im Kreis Brünn, mit 9500 E., darunter mehr als d Hälfte Jude; Tuchfabrik, Dietrichsteinʼsches Schloß.
in d Nähe Voitelsbrunn Od.
Selecz, Dorf mit 900 E., Weinbau, Schwefelbad.
Nikomedes, Name von 3 Bithyn.
Königen. N. I., d 2. König von Bithynien, rufen 278 v. Chr. d Gallier gegen d Syrer zu Hilfe und räumen sie Galatien ein. - N. Ii., 148-192, Sohn d Prusias, werden von seine Vater mit d Tod bedrohen und ermorden diese samt seine Bruder; sein im erst Krieg d Mithridates gegen d Römer die Verbündete.
- N. Iii., d vorig 2. Sohn, werden von d Römer in sein Reich einsetzen, d Mithridates okkupieren haben u. bleiben die Verbündete; er sollen vor seine Tod, 75 v. Chr., d Römer sein Reich testamentarisch vermachen haben.
Nikomedia, Hauptstadt von Bithynien, von Nikomedes I. erbauen, werden eine d schön Stadt und sein oft Residenz d spät Röm. Kaiser, z. B. d Diocletianus, die d dortig christlich Hauptkirche zerstören.
d durch Erdbeben öfter verwüstet Stadt heißen jetzt Ismid, an eine tief Bucht d Marmorameers liegen.
Nikon, geb. 1605 zu Weljemanow bei Nowgorod, 1652 Patriarch von Rußland, lassen d Bibeltext und d russ. Liturgie revidieren, geben dadurch Veranlaßung zu eine Schisma (s. Roskolniken) u. fallen bei d Hof in Ungnade, gegen die er sich vergeblich zu halten suchen; 1666 werden er absetzen und St. 1681.
die saugen.
"Chronik d N." sein nicht von er.
Nikopoli, von Kaiser Trajan erbauen, jetzt Hauptstadt eine Türken.
Sandschak an d Donau in Bulgarien, Sitz eine kath. Bischof und Griech. Erzbischof, haben 19000 E. u. sein eine wichtig Festung.
Sieg Bajazets I. über Sigismund von Ungarn d 28. Sept. 1396.
Nikosia, Leskosia.
Hauptstadt d Insel Zypern, Sitz d Türken.
Pascha u. eine griech. Erzbischof, liegen auf d Nordküste, haben 8000 E., Handel mit Wein, Maroquin, Teppich; rot Marmor.
Nil, afrik. Strom, aus d Quellefluß Bahr El Aschrag (d. h. blau Fluß. entspringen im abyssinischen Hochland) u. Bahr El Abiad (d. h. weiß Fluß, entspringen aus noch unbekannt Quelle Südl. vom Äquator) entstehen. die sich bei Chartum, an d Grenze von Kordofan vereinigen.
er empfangen unterhalb Shendi seine letzte Zufluß, d Tacazze (Atbara, Astaporas d Alte), durchströmen in stark Windung und mehren Katarakt d nubisch Felsplateau und erreichen mit seine letzte Katarakt bei Assuan (Syene)
Ägypten, teilen sich nach 100 Ml. in mehrere Arme, von die wirklich d von Damiette und Rosette d stark sein, u. bilden d bekannt Delta.
d Gesamtlauf d N. werden auf 500 Geogr. Ml. berechnen; am weiß N., die Lauf durch d N.expedition Mehemet Alis 1840-43 auf eine weit Strecke bekennen werden, wohnen von Chartum an d Shilluksneger, in d groß Sumpfland d Dinkas, die Nuerrs mit rötlich Hautfarbe und schlicht Haar, hierauf d Kiek, Heliah, Bhorr, Bär oder Barry, durchgängig Volk, d Viehzucht u. selbst Ackerbau treiben, meist von sanft Sitte.
d Verehrung d Ochse, d Kuh bei d Dinkas, eine Baum bei d Shiliuks erinnern an d alt Ägypter. -
d wohltätig Überschwemmung d N. sein bekannt; Vgl. Ägypten.
Nil Admirari, Lat., nichts bewundern; Kennzeichen d Weise, wenn es sich um Pracht etc. handeln, d blasiert Hochmut, wenn es sich auf d groß, Gut und Schöne beziehen.
Nilosgüter, was Arlesgüter.
Nilpferd, s. Flußpferd.
Nilsson, Swen, berühmt Schwed. Zoolog, geb. 1787 bei Landskrona, seit 1831 ordentlich Professor d Zoologie in Lund.
Hauptwerk: "Ornithologie Suecica" 2 Bde., Kopenhagen 1817 bis 21 u. d "skandinavisk Fauna" 4 Bde., 1820-53.
außerdem: "historia molluscorum sueciae" 1822; "prodromus ichthyologiae scandianae" 1832.
Nimbus, Lat., Wolke, mit eine Lichtschimmer umgeben Wolke, Heiligenschein; figürlich: d Glanz, die eine Person umgeben.
Neimes, Nismes (Nihm), d Gall.-Röm. Nemausus, Hauptstadt d Franz. Depart.
Gard, Bischofssitz, haben 53000 E., zur Hälfte Reformierte, Seidehandel, Fabrik in Seide u. Baumwolle; Röm.
Altertümer: Amphitheater, Tempel, Turm, Bäder. N. sein durch d gegenseitig Haß d Kath. und reformiert Bevölkerung berüchtigt, die im Camisardenkriege, zu Anfang d Revolution u. 1815 zu heftig Ausbruch führen.
Nimrod, Nemrod, bezeichnen 1. d weitherrschend Land Assyrien, zu die auch Babylonien gehören, 2. d Gründer d erst babylonisch Reich u. Erbauer viel Stadt, namentlich Ninivehs, d "Held d Jagd vor d Herr" (1 Mos. 10, 9-12), die oft mit Belus zu eine Person machen werden.
Flavius Josephus meinen, N. haben d Turm von Babel erbauen; N. sein d Gegenstand viel Sage im Talmud sowie bei d Araber, d Kern von alle d Tatsache: daß von Cuschiten d erst Weltmacht u. Kultur ausgehen.
- Nimrud, Name eine von Araber bewohnt Dorflein Südl. von Mossul, wo Layard (s. d.) viel Altertümer aus d assyrisch Zeit finden. - Sakr-El-Nimrud, Name eine durch d Tigris, d Nebenfluß d Euphrat geführt stark Steindamm.
Nimwegen, Frz. Nimegue, Stadt zwischen Waal u. Rhein in d niederländ. Provinz Geldern, Festung, mit 24000 E., Gerberei, Bierbrauerei, Speditionshandel.
Frieden von N. zwischen Frankreich, Spanien u. d Niederlanden 1678, zwischen Frankreich u. d deutsch Reiche 1679.
Niniveh, bei d Grieche Ninus, Hauptst. Assyrien am Tigris, an Größe Babylon noch übertreffen, werden 604 v. Chr. von d Medeer zerstören; d neu Stadt N. gehen im 7. Jahrh. nach Chr. durch d Araber unter.
in neu Zeit sein durch Bott, Layard und Place in d Schutthügel d alt N., Mossul gegenüber, d bekannt Ausgrabung veranstalten werden, welche höchst wichtig finden ergeben.
Ninus, nach Herodot d Gründer d Assyr. Reichs, d Stadt Niniveh u. Gemahl d Semiramis, gleich diese eine mythisch, von d Grieche nicht verstehen Name; Vgl. Nimrod.
Niobe, Myth., d tantalus Tochter, beleidigen d Latona durch ihr Stolz auf ihr 14 Kind, worauf diese von Apollo und Diana mit Pfeil töten werden, während Zeus d Mutter in eine Stein verwandeln.
d Gruppe d N., aus 15 Statue bestehend, 1583 zu Rom ausgraben, 1772 nach Florenz bringen, sein eine d edel Antike.
Niobium, von H. Rost entdeckt Metall, finden sich immer mit d Tantal in Columbit, Pyrochlor etc. in sehr gering Maß.
Niort (Niohr), Stadt im Französ. Depart.
Deux-Sevres, an d Sevre-N.eisen, mit 2000 E., leder-, handschuh-, serges- etc. Fabrik, Weinhandel.
Nippon, s. Japan.
Nisami, mit voll Name Abu Mohammed Ben Jussuff Scheck Nisameddin, aus Gendsche, Gest. 1180, eine d 7 groß Dichter Persien, teilweise von deutsch und Engel.
Gelehrte übersetzen oder herausgeben.
Nischapur, Hauptstadt d persisch Provinz Khorasan, mit 9000 E., leder- und Waffenfabrik.
Nische, in d Baukunst Vertiefung in eine Mauer zur Aufstellung von Kunstgegenstand und Verzierung.
Nischengewölbe, Gewölbe, die Grundriß nur eine Viertelskreis sein.
Nishnij-Nowgorod (d. h. Nieder-Neustadt), russ. Gouvernement zwischen Kostroma, Kasan, Simbirsk, Pensa, Tambow u. Wladimir, von d Wolga und Oka durchströmen, hügelig, fruchtbar, wohl anbauen, 879 □M. groß mit 1126000 E.
d gleichnamig Hauptst. N. an d Wolga mit 30000 E., sein durch ihr im Juni und Juli abgehalten Messe berühmt, wo sich bei 300000 Mensch aus Europa und Asien einfinden und 100 Mill.
Rubel umsetzen sollen.
Nisi, Lat., wenn nicht; n. quid novi, Rechtsformel: wenn d Beklagte keine neu Rechtsgrund beibringen können.
Nisib, Nesib, syrisch Ort auf d westl. Seite d Euphrat; Sieg Ibrahim Pascha über d Türken.
Armee 23. Juni 1839.
Nisibis, Stadt im ober Mesopotamien, am Fluß Mygdonius, unter d spät Röm.
Kaiser Kolonie und Hauptfestung gegen Persien, zugleich eine groß Stapelplatz, werden von Jovian an d Perser abtreten; sein jetzt bis auf weitläufig Ruine untergehen.
Nisky, Herrnhuterkolonie zwischen Muskau u. Görlitz, mit 700 E., Institut.
Nismes, s. Neimes.
Nisos, Myth. König von Megara, an die Purpurlocke d Schicksal d Stadt binden sein; seine Tochter Scylla schneiden sie aus Liebe zu Mino ab, d Megaron belagern; N. werden von d Gott in eine Sperber, Scylla in eine Lerche verwandeln.
- N., Freund d Euryalus, in Virgils Aeneis d Held eine schön Episode (Aeneid. Ix. 176-414).
Nissa, Nisch, bei d alt Naissus, türken.
Festung in Bulgarien, Sieg d Österreicher über d Türke d 24. Sept. 1689.
nitimur in vetitum cupimusque negata, Lat., nach verbieten Frucht verlangen man am meiste.
Nitokris, kommen als Name eine Babylon.
Königin bei Herodot vor, wohl nichts andere als d Göttin Tanais (Venus) oder Semiramis; auch eine ägypt. Königin diese Name scheinen Myth. zu sein.
Nitrum, Lat., Salpeter.
Nitzsch, Karl Ludw., prot. Theologe, geb. 1751 zu Wittenberg, lehren daselbst Theologie bis zur Aufhebung d Universität 1813, St. 1831; er sein Rationalist und seine Zeit als Urheber eine neu Theorie d Offenbarung feiern.
Nitzsch, Karl Immanuel, prot. Theologe, geb. 1787 zu Borna, Professor u. Oberkirchenrat in Berlin, geben unter ander eine Urkundenbuch d Union (Bonn 1853) heraus.
Nitzsch, Gregor wollen., Bruder d Vorige, eine tüchtig Philologe, geb. 1790 zu Wittenberg, lehren 1827-52 zu Kiel, seitdem an d Universität Leipzig, haben sich besonders Studie über Homer widmen und über "d Sagenpoesie d Grieche" schreiben (Braunschweig 1852 Ff.).
Niveau, Frz. (Niwoh), völlig horizontal Ebene, wie ruhig, stehend Wasser sie bilden; Wasserwage, Setzwage.
nivellieren, Nivellement (-Wellmang), in d Meßkunst d Ausmittelung d Unterschied d Höhe von Gegenstand auf d Erdeoberfläche.
d Hauptsache bestehen in Feststellung eine horizontal Linie (Visierlinie), die als Richtungslinie beim Visier nach d Gegenstand dienen.
man bedienen sich hierzu verschieden Instrument, namentlich eine Wasserwage, eine Fernrohr zum Visier et_cetera.
bei groß Entfernung sein auf d Krümmung d Erdeoberfläche Rücksicht zu nehmen.
bei groß Höhenunterschied, z. B. Berg, müssen d Barometer zum N. anwenden werden.
Nivernais, s. Nevers.
Nivose (Niwohs), d. h. Schneemonat, im Französ. republikanisch Kalender Zeit vom 21. Dezbr. bis 19. Jan.
Nix, Nixe, in d nordisch Mythologie Wassergeist, männlich und weiblich, neckisch, meistens boshaft und grausam.
Nizam, d. h. Anordner, Titel d Radschah von Hyderabad; d europ. Uniform d Türken.
Armee. - N. Dschedid, die von Sultan Selim Iii. niedergesetzt Kommission zur Organisierung eine regulär Heer, durch eine Janitscharenaufstand vereiteln (1807).
Nizza, Frz.
Nice, Sardin.
Provinz u. Grafschaft, an Frankreich u. d Mittelmeer grenzen, mit Ausläufer d Seealpe, haben eine herrlich, gesund Klima, sein reich an Baumöl, Südfrucht u. Wein, 731/3 □M. groß mit 250000 E.
d Hauptstadt N. liegen am Fuß d Montalban, haben 40000 E., Hafen, blumen-, liqueur-, parfumerie- u. Seidehandel, sein im Winter d Aufenthalt viel Fremde, namentlich Schwindsüchtige.
Njegosch, Beiname d in Montenegro herrschend Familie Petrowisch, s. Montenegro.
Njurunda-Elf, Fluß im nördlich Schweden, entspringen in Hernösand, bilden mehrere See, münden in d bottnischen Meerbusen.
Noah, Noe (d. h. Tröstung), d Patriarch und zweit Stammvater d Menschengeschlecht, aus d i. Buch Mosis (Kap. 5-11) jede Kind bekannt, kommen unter ander Name bei d alt Grieche (Vgl. Deukalion), Chaldäer und Mexikaner, nicht minder d Inder, Tibetaner und Chinese (fohi) u. s. F. vor. wo immer sagen d Erinnerung an d Sündeflut bewahren.
d Rabbi wissen von 7 Gebot N.s und lassen er noch zur Zeit Abrahams leben.
Vgl. Cham, Japhet, Sein, sowie d: Urgeschichte d menschlich Geschlecht durch A. Gfrörer, Schaffhausen 1855.
Noailles (Noallj), alt Franz. Geschlecht; berühmt sein: Jules, Duc De, Gest. 1708, eine d gut Feldherr aus Ludwigs xiv. spät Zeit; sein Sohn Adrien Maurice, Gest. 1766, verlieren 1743 d Schlacht bei Dettingen.
Louis, aus d jung Linie De Mouchy, Vicomte De, geb. 1756, dienen im Nordamerikan.
Freiheitskrieg, treten als Mitglied d Nationalversammlung zu d 3. Stand über, ziehen sich nach d 10. August zurück, treten unter d Konsulat wieder in d Dienst, St. 1805 an d Wunde, die er bei d Wegnahme eine engl. Brigg erhalten haben.
sein Sohn Alexis, Graf von N., geb. 1783, wandern unter Napoleon I. aus, dienen d Bourbon, helfen spät Villele stürzen, sein bis 1831 Deputierte. und St. 1835.
Noback, Joh. Christian, geb. 1777 zu Kölleda, Gest. 1852 zu Chemnitz, geben eine "vollständig Handbuch d münz-, bank- u. Wechselverhältnis alle Land und Handelsplatz" heraus, Rudolstadt 1833, und mit seine Sohn Friedr. Eduard, geb. 1815, Direktor d Handelslehranstalt in Chemnitz, die Umarbeitung als "vollständig Taschenbuch d münz-, maß-, gewichts- etc. Verhältnis", Leipzig 1851. und im Auszug als "münz-, maß- u. Gewichtsbuch", Leipz. 1853.
auch sein Sohn Karl August, geb. 1810, Sekretär d handels- und Gewerbekammer in Budweis, sein handelsstatistisch Schriftsteller.
Nobel, vom Lat. Nobilis, adelig, edel; N. Garde, Leibwache aus lauter Edelleute bestehend; nobile par fratrum, eine edel Bruderpaar, im ironisch Sinn; Nobiles, bei d Römer d Nachkomme d Amteradel, d Nobilität, von d alt Geschlechtsadel (Patrizier) zu unterscheiden.
Nobilis Adelige; Nobili, in d Republik Venedig d regierungsfähig Adelige; Nobility, in England d hoch Adel.
Noble Passion, die d hoch Welt als eigentümlich zugeschreiben Neigung: Jagd, Pferd, Spiel et_cetera.; nobilitieren, adeln; Noblesse, Frz., Adel; edel Gebaren, edel Haltung.
Nocera (notsch-), päpstlich Stadt in d Delegation Perugia, Bischofssitz, mit 3000 E., Mineralbad.
- n, neapolit.
Stadt und Bischofssitz in d Terra De Lavoro; mit 7000 E.
Nock, eine Raenende; N. Bindsel, Leinen, womit d Segel an d Raen befestigen werden.
Nokturne, latte-deutsch, d nächtlich Psalm, s. Mette.
nodier (Nodus), Charles Emmanuel, geb. 1780 zu Besancon, Gest. 1844 als Oberbibliothekar d Arsenal zu Paris, ausgezeichnet Französ. Schriftsteller, Humorist, Erzähler, Lyriker, Historiker u. Philologe, Verfasser d "dictionnaire universel de la langue française" (6. Aufl. Paris 1839); seine gesammelt Werk erscheinen Paris 1832 in 12 Bdn.
Nodus, Lat., Knoten; Anschwellung an Stängel und Blattstielen; n. Herculis, Herculesknoten, eine doppelt geziehen Knoten; n. in Scirpo, Binsenknoten, Bedenklichkeit ohne alle Grund.
Nöggerath, Joh. Jak., Professor d Mineralogie zu Bonn, verdient Geolog.
Schrift: über d Niederrhein. u. Westfäl. Gebirge; d Erdbeben vom 13. Febr. 1828 et_cetera.
Noel (vom Franz. Noel, Weihnachten), Weihnachtslied, Volkslied, zum Teil uralt Ursprung; d Engl. und Französ. haben man neuerdings sammeln.
Noema, Griech., Vorstellung; Begriff; Idee.
Nördlingen, bayer. Stadt im Kreis Schwabe und Neuburg, im getreidereich Ries, an d Eisenbahn von Nürnberg nach München, mit 6900 E., d alt Magdalenenkirche, Industrie und Produktenhandel. N. sein Reichsstadt bis 1802; Schlacht d 6. Sept. 1634; beim nah Allersheim 3. Aug. 1645.
Nörz (mustela lutreola); Art d Fischotter, in norddeutsch, Russ., Nordamerikan.
Fluß, braun, an d Schnauze und Kehle wissen.
Nösel, Flüßigkeitsmaß = 1/2 Kanne, auch Getreidemaß in d sächs. Herzogtum von 11-18 Par. Kubikzoll Inhalt.
nässeln, Friedr. Aug., geb. 1781 zu Halle, Gest. 1850 als Lehrer am Magdalenengymnasium zu Breslau, bekannt durch viel und vielgebraucht geschichtlich, geographisch und mythologisch Arbeit für Schule, namentlich Tochterschule.
Nogaier, tatarisch Stamm im Südl. Rußland, am unter Dniepr.
Kuban u. in d Krim, etwa 1/2 Mill.
Kopf stark, früh nomadisieren, jetzt größtenteils ackerbauend, nehmen zusehends ab.
Nogat, östl. Mündungsarm d Weichsel, ergießen sich unterhalb Elbing in d frisch Haß.
- N., klein Od.
Alte, Nebenfluß d Weichsel, münden unterhalb Marienwerder.
nogent (noschang), frz. Stadt im Depart.
OberMarne, mit 3500 E., messer- u. Stahlwarenfabrikation.
- N. le rotrou (-uh), franz. Stadt im Depart.
euer Loire, mit 7800 E. - N. Sur seine (- Sür sehen), franz. Stadt im Depart.
Aube, mit 3700 E.
Noirmoutier (Noahrmutieh), fruchtbar Französ. Insel im Depart.
Vendée, durch eine schmal und seicht Meeresarm vom Festland trennen, führen Seesalz, Soda, Auster u. Weizen aus, haben 7600 E.; d gleichnamig klein Stadt mit Hafen liegen auf d Ostküste.
Kampf im Vendeekriege 1793.
Nola, uralt Stadt in Campanien, spät Röm.
Kolonie, jetzt neapolitanisch, mit 9000 E., Bischofssitz.
Schlacht 215 v. Chr.; Tod d Augustus 14 n. Chr. Erfindung d Glocke im 4. Jahrh. n. Chr.
nolens volens, Lat., wollend oder nicht wollen.
Noli me tangere, lat., rühren ich nicht an! s. Mimose.
Nolissement (-Mang), Schiffsbefrachtung oder Mietung; Nolisiren, befrachten.
Nomade, grieche-deutsch, Volk, welche ohne fest Wohnsitz auf groß Gebiet Viehzucht treiben; haben immer eine patriarchalisch Verfassung u. sein Halbbarbar.
Nomarch, grieche-deutsch, d Vorgesetzte eine Bezirk, eine N. je, im Königreich Griechenland.
Nomen, Lat., Mehrzahl Nomina, in d Grammatik d Nennwort. als: n. Substantivum, Hauptwort. n. Adjectivum, Eigenschaftswort, n. Verbum, zeitwort. n. est omen, Lat., d Name sagen oft viel; n. Et Omen, sein Name sagen, was er sein.
Nomenclator, Lat., in d röm. Republik d Begleiter eine für sich werbend Kandidat, welche demselben d Name d begegnend Bürger zuflüstern.
Namenregister eine Buchs; Lexikon.
Nomenklatur, Namenverzeichnis; d Namenbildung in wissenschaftlich System (Terminologie).
nominal, latte-deutsch, d Name nach; nominieren, nennen, ernennen; nominatim, namentlich; Nomination, Benennung, Ernennung; Nominatus, d Benennte oder Ernennte; nomine mandatario, in erhalten Vollmacht.
Nominalismus, nennen man d aristotelisch-scholastisch Philosophie d Mittelalter, weil sie im Gegensatz zur platonisch-scholastisch oder zum Realismus von d Grundansicht ausgehen, die Universalia laufen lediglich auf nomina oder flatus vocis hinaus d. h. d Allgemeinbegriff sein nur leer Name, Gedankending, die nichts in d Wirklichkeit entsprechen, denn es geben in d Wirklichkeit nirgends allgemein Begriff, weder Gattung noch Art, sondern eben lauter Einzelding, die man mit d Sinnen wahrnehmen u. sich vorstellen.
d N. leugnen folgerichtig d Vorhandensein d Vernunftbegriff, beschränken d ganz natürlich Erkenntnis auf d Erfahrung u. schneiden damit d Philosophie gleichsam ihr Lebensnerv ab; auf d theologisch Gebiet übertragen, sein er offenbar gefährlich, wie denn schon Roscelin, welchen man gewöhnlich als d früh Nominalist betrachten u. d seine dialektisch Ansicht sofort auf d Lehre von d hl. Dreifaltigkeit anwenden, d Tritheismus (d Dreigetterei) beschuldigen u. 1092 von d Synode von Soissons zum Widerruf zwingen werden.
d Realismus behaupten hinsichtlich d Universalia d Gegenteil d N., halten an d Wirklichkeit d Vernunftbegriff fest, lassen somit d Vernunft eine selbständig Erkenntnisgebiet und vertragen sich damit nicht nur leicht mit d Kirchenlehre, sondern mit d Philosophie selber und namentlich mit d richtig Würdigung d außerchristlich Metaphysik.
spät werden d seit Abälard Zeit sich bildend, zwischen N. und Realismus vermittelnd Ansicht herrschen: d allgemein sein allerdings nur eine gedenkt und vorgestellt, aber als solch nicht nur im denkend Subjekt, sondern in d Ding selbst wirklich vorhanden, denn wenn diese nicht d Fall sein, so können man aus d Ding auch keine allgemein abstrahieren.
solch Vermittlung gründen sich auf d Voraussetzung:
was schlußgerecht beweisen sein, verhalten sich in d Wirklichkeit ebenso wie im logisch Denken.
zuletzt siegen durch Occam (s. d.) d N. abermals, d Folgezeit aber beweisen, daß d Realist u. Theologe bei d Bekämpfung d N. scharf Auge haben haben.
Nominalwert, Nennwert, im Gegensatz zum wirklich Wert z. B. bei Münze.
Nominativ, latte-deutsch, Nennfall, beim Nomen d Form, welche d unverändert Name angeben.
Nomion, Griech., Liebeslied; Nomisch, abmessen, melodisch.
Nomodidakt, grieche-deutsch, Gesetzlehrer oder Gesetzgelehrte.
Nomokanon, Griech., Gesetzsammelung.
Nomokratie, griech.-Dtsch., d Herrschaft d Gesetz; Nomologie, Gesetzgebungslehre; Nomos, Gesetz, gesetzlich Ordnung, im Königreich Griechenland = nomarchie; Nomotheletik, d Lehre von d Erfüllung d Gesetz; Nomothesie, Gesetzgebung; Gesetz; Nomothetik, Gesetzgebungskunst; Nomothet, Gesetzgeber.
Nompareille, eigentlich Nonpareille (Nongpareillj), Frz., ohnegleichen, in d Buchdruckerei eine Art klein Druckschrift.
Non, nun, afrikan. Vorgebirge, d Canarie gegenüber.
Non, Lat., nicht.
Nona, in d kathol. Kirche d 9. Tagesstunde, nachmittags 3 Uhr, wo d 5. Hora beten werden.
Nonae, im altröm. Kalender d 7. Tag im März.
Mai, Juli u. Oktober, in d übrig Monat d 5. Tag.
Nonagium, Lat., d Neunteil d beweglich Gut.
Non bis in Idem, Lat., man tun nicht 2mal dasselbe.
Nonchalance (Nongschalangß), Frz., Nachlässigkeit; d Siechgehenlaßen.
Nonkonformist, was Dissenter.
non cuivis contingit adire corinthum, Lat., es können nicht jede nach Korinth gehen (wo d Lai ihr Umarmung um 1 Talent verkaufen).
non datur tertium, Lat., es geben keine dritt.
None, in d Musik d 9. Ton vom Grundton an.
non ens, lat., Unding.
non ex quovis ligno fit Mercurius, Lat., nicht aus jede Klotz können man eine Merkur machen d. h. wer keine Anlage haben, werden nicht viel.
Nonintrusionisten, gegenwärtig presbyterianisch Partei in Schottland, welche d 1709 d Gutsherr erteilen Recht d Pfarrer zu ernennen nicht anerkennen, sondern dasselbe d Gemeinde zusprechen.
Nonius, s. Nunnez.
nonjurors (nondschurers), in England d Jakobit, welche d Untertanneid verweigern.
non liquet, Lat., es sein nicht klar.
non multa, sed multum, Lat., (lernen) nicht vielerlei aber viel.
Nonne, Nachtschmetterling, die dick, blau- u. rotwarzig, mit blau Haarfleck auf d Halse u. kreuzförmig Zeichnung auf d bräunlich-grau Kopf versehen Raupe durch Abfreßen d Nadel schon ganz Nadelwald zu Grund richten haben.
Nonnen, s. Kloster.
Nonnenwert, Rheininsel im Reg.-Bez. Koblenz, mit eine 1802 säkularisiert Benediktinerinenkloster; an dasselbe und d gegenüberliegend Rolandsfelsen knüpfen sich d Sage, welche Schiller seine "Ritter Toggenburg" zu Grund legen.
non numeranda, sed ponderanda argumenta, Lat., man sollen d Grund nicht zählen, sondern wägen.
Nonnus, Byzantin.
Dichter aus Ägypten im 5. Jahrh. n. Chr., schreiben d Gedicht "Dionysiaca" (Ausgabe von Grafe, Leipzig 1819-26) u. eine Paraphrase d Johannischen Evangelium (Ausgabe von Passow, Leipzig 1834).
non omne licitum honestum, lat, nicht alle Erlaubte sein ehrenhaft; non omnia possumus omnes, keine können alle; non omnibus dormio, ich schweigen nicht zu alle; non plus ultra, nichts darüber.
Nonsens (Nongsang), Frz., Unsinn.
non scholae sed vitae discimus, Lat., man lernen nicht für d Schule, sondern für d Leben.
nonum prematur in annum, Lat, man behalten eine Manuskript bis in d 9. Jahr zurück (horaz ad pison. 388).
non volat in buccas assa columba tuas, Lat, gebraten Taube fliegen eine nicht in d Maul.
Noochirie, grieche-deutsch, d verbrecherisch Unterdrückung Od.
Störung d Geisteskraft.
Noogenie, griech.-Dtsch., d Theorie d Begriffsbildung; Noologie, nennen Carus d theoretisch Teil d Psychologie.
Noot, Van d, geb. 1750 zu Brüssel, Advokat, 1788 Anführer d belg. Aufstand gegen Joseph Ii., nach d Einmarsch d Österreicher flüchtig, arbeiten hierauf für d Franzose, sprechen aber gegen d Einverleibung Belgien mit Frankreich, werden deswegen 1796 gefangen setzen. leben 1797 freilassen und vergessen bis 1827.
Nopal, eine Cactusart; Vgl. Cacteae.
Norbert, St., s. Prämonstratenser.
Nordalbingien, heißen d Sachsenland jenseits d Elbe, vorzugsweise Holstein.
Nordamerika, s. Amerika; n. Nische Freistaat, s. vereinigt Staat von N.
nordkanarisch Insel, d Madeiragruppe.
Nordkap, 1200' hoch Kap auf d norweg. Insel Mageröe unter 71°10' Nördl. Breite, 43°30' Östl. Länge; Vgl. Europa.
Nordkarolin (Nord C.); Staat d Nordamerikan.
Union zwischen Virginien, Südenkarolin, Georgien, Tennessee und d Atlant.
Ozean. 2124 □M. groß mit 869000 E., darunter 289000 Sklave.
sein nur im Westen von eine Zweig d Apalachen durchziehen, sonst eben und fruchtbar, d Küste ausnehmen sehr ergiebig für d Plantagenbau, liefern hauptsächlich Baumwolle, Reis und Tabak für d Ausfuhr; d Bergbau werden auf Eisen u. Gold betreiben.
d Verfassung sein im Wesen d d ander Unionsstaat; in d Kongreß schicken es 12 Repräsentant, Hauptstadt: Raleigh, mit 3100 E.; Fayetteville mit 5000 E., Neu-Bern mit 5000 E., Wilmington 12000 E.; s. Carolina.
Norddepartement (Dep. Du Nord), Frz. Depart., ehemals niederländisch, 1031/2 □M. groß mit 1160000 E.
es sein größtenteils eben, sehr fruchtbar, trefflich an bauen, reich an Steinkohle, haben eine blühend Industrie u. sein eine d reich Bezirk Frankreichs. Hauptst. sein Lille; Hafenstadt sein Dünkirchen und Gravelines.
sehr wichtig sein d Kanal von St. Quentin, welche d Schelde und Oise verbinden.
Norden, Nord, s. Himmelsgegend und Mitternacht.
Norden, Hannovr.
Stadt an d Nordsee, Nördl. von Aurich, mit 5900 E, seicht Hafen, Seehandel. beträchtlich Industrie, berühmt Bierbrauerei.
Norderney, Hannovr.
Insel an d ostfriesisch Küste, 1/5 □M. groß mit 900 E., stark besucht Seebad.
Nordhausen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Erfurt, in d golden Aue, haben 15800 E., großartig Branntweinbrennerei, chemisch Fabrik (Schwefelsäure). N. sein urkundlich seit 1220 Reichsstadt, kommen 1803 an Preußen, 1807 an Westfalen, 1813 wieder an Preußen.
Nordheim, Hannovr.
Stadt in d Landdrostei Hildesheim, mit 4500 E.; Tabaksbau.
nordisch Mythologie, die, Od. d germanisch-skandinavisch Gotterglaube, laufen auf eine Polytheismus hinaus, für die Kenntnis d beide Edda d keineswegs hinlänglich Hauptquelle bilden und in welche sich ähnlich wie in alle ausgebildet saugen.
Naturreligion d Charakter d Volk und Land widerspiegeln.
im eng Zusammenhang mit d Religion d Germane überhaupt stehend, finden sich in d N.n M. vielfach Anklang an d Weltanschauung und Gottersage d Parsen und alt Ägypter, nicht minder d Hellene u. heidnisch Slawe, die sich schon aus d früh Erinnerung d Menschheit sowie aus d allgemein Ähnlichkeit d saugen.
Naturreligion unter sich einigermaßen erklären lassen.
eigentümlich sein d N.n M., daß ihr Gott, d Ase, hoch stehen, vor alle in Hinsicht auf Sittlichkeit, als die d meiste ander Mythologie, d Gott d Homer am wenigste ausnehmen; ferner ziehen sich eine ernst, schauerlich Grundton durch d ganz n. M., wild unablässig Kampf sein ihr Element u. Untergang im Weltbrand d Los d Gott und Mensch.
nur in d jung Edda kommen eine Ort vor, wo nach d Weltbrand d Gute in ewig Seligkeit fortleben.
d Erde werden vorstellen als rund Scheibe, ob sie d Himmel, unter ihr d Hölle, sie selbst umfließen vom Meer, die Symbol d erdeumgürtend Midgardschlange sein.
d ober d Ase sein d allmächtig u. allwissend Odin (Wotan, Wodan), die d ganz Natur durchdringend Gottheit, die Auge d Sonne, die Mantel d Firmament, die Hut d Gewölk sein u. d d Welt nicht nur schaffen, erhalten und regieren, sondern auch d Runenschrift u. alle Wissenschaft lehren.
mit er führen in Walhalla d gefallen Krieger eine freudenvoll Leben.
Wolf u. Rabe sein er heilig.
seine Gemahlin Frigga, d Personifikation d Erde, sein Mitwisserin alle Ratschlag Odin und Vorsteherin d Eheleben.
über d Asen und Asinen s. Asen u. Asgard sowie d dort angeführt einzeln Artikel; zu unterscheiden sein. von d 12 eigentlich Ase d spät zum Rang dieselbe erheben Held.
als erst Schöpfung Odin erscheinen in d Edda d im Osten d Welt wohnend Riese, d Kraft ohne Verstand repräsentieren, d Gigant u. Titan d Hellene entsprechend, aber nimmer ruhend im Kampf.
d Gegensatz zu d Riese bilden d d Ase dienstbar Zwerg, Personifikation d still in d Erde wirkend Naturgeist, durch die Tätigkeit d Erde für d Mensch erst bewohnbar werden.
ähnlich wie diese in eine Altper.
Tradition vorkommen, schaffen Odin d Mensch aus Baum (Esche und Erle).
Populäre als selbst Odin erscheinen Tor (Donar), ursprünglich d Gott d Feuer, weshalb er d Feuer heilig sein, vielleicht schon vor d Einwanderung d Germane in Skandinavien verehren, mit seine gewaltig Hammer d Naturordnung beständig gegen d Riese schützen, Hauptgott d kriegerisch Normanne, Spender von Regen, Gewitter u. Sonnenschein, zugleich Schützer d Volksversammlung, vermählen mit Siph, Göttin d Ernte u. Verwandtschaft (Sippe).
daß es in Schweden u. anderwärts bemalt Gotterbild aus Stein geben, ebenso aus Kupfer u. Gold, sein sicher, nicht minder, daß Tor im Tempel zu Upsala als d mächtig zwischen Odin und Frigga stehen (Vgl. Uhland: d Mythos von Tor nach nordisch Quelle, Stuttgart 1836).
schließlich sein erwähnen 1) d Nornen, Zeitgottin, 3 von Riese stammend Jungfrau, unter d Esche Ygdrasil hausen, Schicksal und Lebensalter d Mensch bestimmend; 2) d Valkyren, d Auswählerin die, die im Kampf fallen sollen, Personifikation von Odin Walten über Krieg, Tod und Leben.
sie führen d Gefallene eine in Walhalla, wo sie allabendlich an Odin Hoftafel aufwarten; 3) d Nixe, Wassergeist, welche in d N.-Germanischen M. gleich d Zwerg eine groß Rolle spielen und noch heute in tausend Volkssage fortleben, in See und Fluß hausen, von d Zukunft singen. -
Vgl. deutsch Mythologie, Edda, Mythologie; d neu Schrift von Finn Magnusen, Munch, Kaiser, Petersen.
nordisch Krieg, die von Polen, Sachsen, Rußland, Dänemark, zuletzt auch von Hannover u. Preußen gegen Schweden 1700-1721 geführt Krieg (Friede zu Stockholm zwischen Schweden und Hannover 20. Novbr. 1719, zwischen Schweden u. Preußen 1. Febr. 1720; mit Dänemark zu Frederiksborg 14. Juli 1720, mit Polen 7. Mai 1720; mit Rußland zu Nystadt 10. Septbr. 1721).
Vergl. Schweden.
Nordküste, Frz. Depart., s. Cotes Du Nord.
Nordlicht, gut polarlicht, da es in d Gegend beide Pole sehen werden, leuchtend Meteor, die mit d Polhöhe sowohl an Stärke als Häufigkeit abnehmen und für d nördl. Halbkugel mit d 35° nördl. Breite seine Äquatorialgrenze zu erreichen scheinen.
d genau Beschreibung verdanken wir Argelander, die auf d Sternwarte von Abo in d Jahr 1823-31 d Beobachtung d N.s besondere Aufmerksamkeit schenken.
als Beginn d N.es erscheinen am nördl. Himmel nahe d Horizont eine Zirkelsegment von verschieden Größe; dasselbe haben eine dunkel Basis u. eine hell Saum von 1-4 und noch mehr Vollmondsbreiten, in welch letztere Fall dasselbe d Helle eine klar Vollmondsnacht verbreiten.
nach lang Od. kurz Dauer schießen nun auf einmal hell Strahl von weiß oder blaulich weiß Farbe vom Saum empor u. blitzähnlich nach d verschieden Richtung, bis zu klein oder groß Höhe bis zum Zenit, ja sogar darüber hinaus.
diese dauern eine oder mehrere Stunde; dann kehren d Erscheinung wieder auf ihr erst Entwicklungsbild zurück u. verschwinden allmählich wie sie beginnen haben.
eine Geräusch, wie diese Franklin oder Parrot gehören, haben Argelander nie vernehmen.
eine merkwürdig Beobachtung dagegen machen er bei 50 N.Ern 3mal; zur Zeit nämlich, wo d Strahlenschießen am heftig sein, bleiben eine in d Richtung d magnetisch Meridian liegend, mit d Saum in Verbindung stehend hellleuchtend Streifen in vollständig Unbeweglichkeit (Krone d N. s) und seine Grenze können d blitz- und flammenähnlich Strahl rechts und links davon nie übersteigen.
diese Erscheinung und d stets gleichzeitig oszillierend Schwankung d Magnetnadel zur Zeit eine N.s begründen d Vermutung eine inner Zusammenhang zwischen d Polarlicht und d Erdemagnetismus u. rechtfertigen d Ausdruck "magnetisch Gewitter" für N.
d N. scheinen nur zur Nachtzeit vorkommen.
häufig sein d N.er zur Zeit d Winter und bei heftig Kälte als zur Sommerszeit.
nordöstlich Durchfahrt, s. nordwestlich Durchfahrt.
Nordpol, s. Pol.
Nordpolarland, arktisch Land, im allgemein d Land jenseits d nördl. Polarkreis, insbesonders d groß arktisch-Amerikan.
Archipel, die durch d Halbinsel Boothia Felix in 2 Gruppe scheiden sein, d östlich mit Cumberland, Southampton, Cockburn, d Insel nördlich d Barrowstraße, Grönland u. Spitzbergen; d westlich mit d Parryinseln.
NordCornwall, Victoria, Nordkent, südlich d Barrowstraße Nordsomersett, Wollaston, Victorialand, Prinzalbertsland, d Insel Baring und Harald.
Nordpolexpedition, Reise zur Untersuchung d Polarmeer und d dortig Land, zuerst mit d Absicht eine nordwestl. Durchfahrt zu suchen, zuletzt mehr zu geographisch u. naturwissenschaftlich Zwecke unternehmen.
d erst, welche N. versuchen, sein Forbisher 1577, Davis 1587, Hudson 1610, Bassin 1622; diese folgen 1746 Ellis, zu Land 1771 Hearne u. 1780 Mackenzie, lauter Name, an welche sich wichtig Entdeckung knüpfen.
d Engel.
Parlament setzen 1818 eine Preis von 20000 Pfd. St. auf d Entdeckung eine nordwestl. Durchfahrt, 5000 für d Erreichung d Nordpol, ander namhaft Preis für d Erreichung ander Punkt aus.
hierauf folgen d kühn Fahrt von Buchan und Roß, Parry, Franklin, Back, Scoresby, Beachy, Dease, Simpson, Rae.
d letzte N. unternehmen Franklin (s. d.) 1845, auf welche er seine Untergang finden.
seit 1848 werden verschieden Expedition aussenden er aufsuchen; Kapitän MʼClure entdecken 1850-51 wirklich d nordwestl. Durchfahrt, Balg erweisen, daß d Polarmeer Nördl. vom 80° eisfrei sein, Rae nehmen d amerikan. Nordküste kartographisch auf.
dieselbe unternehmen 1854 eine neu Expedition, um d Todesstätte Franklin an d amerik. Nordküste aufsuchen (Angabe d Eskimo u. von sie vorgezeigt Gegenstand, die Franklin gehören, lassen darüber fast keine Zweifel übrig).
Kanne 1853 von New_York eine ander, um wo möglich d Pol zu erreichen, und da diese im Mai 1855 noch nicht heimkehren sein, so gehen zu seine Aufsuchung eine neu ab, welche er im Septbr. von Grönland zurückbringen.
Nordsee, deutsch Meer, etwa 12000 □M. groß Teil d Atlant.
Ozean, zwischen Deutschland.
Dänemark, Norwegen, Großbritannien u. d Niederlanden, d nördl. Eismeer, d Pa De Calais und Kattegat, sein stark salzig, phosphoreszieren, haben stark Ebbe und Flut, nehmen von Süden nach Norden an Tiefe zu.
in Norwegen u. Schottland sein d Küste zerreissen u. felsig, d südlich niedrig, durch Sandbank sehr gefährlich.
d groß Golf bilden d Mündung d deutsch, Niederländ. u. Brit. Fluß.
wegen seine Lage sein d N. d am meiste befahren Meer.
Nordstrandsinsel, klein Insel an d Westl. Schlesw.
Küste, Überbleibsel d 1634 durch d Flut zerreißen Insel Nordstrand.
Nordwestengebiet, s. Nebraska. N. heißen auch die braten.
Nordamerika zwischen d Rocky Mountain u. d still Ozean.
nordwestlich Durchfahrt.
nach d Entdeckung d Seeweg nach OstIndien durch d Portugiese suchen d Nordeurop. seefahrend Nation eine Weg längs d Nordküste Europa u. Asien in d still Ozean d. h. nach China und OstIndien.
im 16. u. 17.
Jahrh. d Holländer (Ney, Barenz, Heemskerk, Bartens, Cornelizson), d Engländer (Fro Cheroy, Hall, zuletzt Cook), d Däne (Gotske, Lindenau, Karsten Richard), d Russe (Bering, Lassenius, Murawiew, pawloi, lächow, Kotzebue, Lütke, Wrangel, Middendorf).
daß Amerika u. Asien durch Meer trennen sein, unterliegen keine Frage, aber ebenso wenig, daß d Seeweg durch d nördl. Eismeer unpraktikabel bleiben.
d n. D. werden gleichzeitig ebenso eifrig suchen (s. Nordpolexpedition) u. 1850-51 von MʼClure auch finden; sie sein doppelt: d eine Weg gehen durch d Lancastersund, die Barrowstraße, d Melvillesund, wenden sich dann südlich d Amerikan. Festland zu und führen in 2 Kanal (banks- u. Prinzwalesstraße) um d Beringsinsel in d Beringsstraße, somit in d Verbindung mit d still Ozean.
d 2. Weg führen durch d hudsons-, fox-, fury- und Heklastraße, d Boothia-Golf, die bellot-, victoria-, drase- und Wollastonstraße bei Kap Bathurst in d nördl. Eismeer.
Norfolk (Narfohk), Grafschaft im Östl. England. an d Nordsee, von d Ouse durchströmen, eben, mit blühend Ackerbau, seide- und Wollefabrikation, 971/2 □M. groß mit 434000 E. Hauptstadt sein Norwich.
- N., Stadt in Virginien, mit 18000 E., Hafen und Seehandel.
- n, Austral. Insel Nordöstl. von Sidney, Strafeplatz für d rückfällig Deportierte in Neusüdwales.
Norfolk, Herzogstitel d Familie Howard seit 1475.
d merkwürdig Mitglied: Thomas, geb. 1536, versuchen Maria Stuart zu befreien und werden dafür 1572 enthaupten.
von seine Sohn 2. Ehe stammen d Graf von Suffolk u. Carlisle; sein alt Sohn nehmen von seine Mutter, d Erbetochter von Arundel, d Titel Graf v. Arundel an.
die Sohn erhalten d Gut d N., sein Enkel d Herzogstitel zurück, können aber als Katholik wegen d Testakte nicht im Oberhaus sitzen, obwohl d N. als d erst weltlich Pair gelten.
- Charles, geb. 1746, Gest. 1815, weichen u. Freund von Fox, treten 1780 zur Hochkirche über.
sein Neffe und Nachfolger Bernard, geb. 1765, Gest. 1842, sitzen seit 1829 als erst Kathol. Pair im Oberhaus.
sein Sohn Henri Charles. geb. 1791, weichen, mehrmals unbedeutend Mitglied d Ministerium, sollen 1851 zur Hochkirche übertreten sein; ganz anders handeln aber sein alt Sohn, Henry Granville Howard, Graf von Surrey und Arundel, geb. 1815.
Noricum, bei d Römer d Land Südl. von d mittel Donau zwischen Rhätia, Italia, Pannonia, also: Salzburg, Österreich, Steyermark und Kärnten.
Norium, eine von Svanberg in d Norweg. Zirkonen entdeckt Metall.
Norki, Norken, Pelzwerk von jung Fuchs.
Norm, Lat. Norma, Richtschnur, Regel; d verkürzt Titel eine Buch unten auf d erst Seite jede Bogen; n. Al. Regelrecht. N.Ale, in d Mathematik Linie, auf d Punkt eine Kurve ziehen, wo dieselbe von eine Linie oder Fläche berühren werden, auf letztere senkrecht stehend.
Normaljahr, im Westfäl.
Frieden d Jahr 1621, die Zustand als Richtschnur für d Rechtsverhältnis d Religionspartei feststellen werden.
Normalschule, Schule, die Einrichtung andere als Muster dienen sollen; in Frankreich d von Napoleon errichtet Bildungsschule für Lehrer an gelehrt Unterrichtsanstalten.
normanby (narmännbi), s. mulgrave.
Normandie, ehemalig Prof.
Frankreich mit d Hauptstadt Rouen, jetzt d Departement Nieder-Seine, euer, Orne, Calvados und manche, 912 von d Fränk. König Karl d Einfältige d Normanne als erblich Kronlehen überlassen, womit d normannisch en Raubzug eine Ende nehmen.
Herzog Wilhelm Ii. erobern 1066 England; mit Heinrich I. sterben zwar d Mannsstamm aus, sein Tochtersohn Heinrich Ii. erben jedoch zu d N. England u. erheiraten außerdem Guienne etc., woraus d groß Kampf d Französ. u. Engl. König entstehen.
1442 werden d N., welche d Engländer 1204 verlieren u. 1417 wieder gewinnen haben, definitiv an Frankreich abtreten.
Normann-Ehrenfels, Karl Friedr. Lebrecht Graf Von, geb. 1784, Sohn d Württemberg.
Minister Philipp Christian (eine Schweden, die als Diplomate in Württemberg.
Dienst d Adel und d Beiname Ehrenfels erhalten), dienen 1799 Österreich, treten dann als Reiteroffizier in Württemberg.
Dienst, zeichnen sich in alle Krieg durch Kühnheit u. Glück aus, gehen 1813 bei Leipzig mit seine halbaufgereiben Brigade zu d Verbündete über und werden von d Württemberg.
König Friedrich kassieren.
d Eintritt in Österr. Dienst werden er verweigern und er leben bis 1816 in Österreich, nach d Tod König Friedrichs (1816) in Württemberg als Privatmann, gehen 1822 nach Griechenland, organisieren d Philhellenenbataillon, siegen d 21. Juni bei Kombotti. St. 1822 in Missolonghi.
sein N. eine Franzose sein, so glänzen sein Name in d Reihe von Napoleon Marschall.
Normannen, eigentlich d Bewohner Norwegen, sodann Gesamtname alle Skandinavier und d von sie ausgegehen Kolonist.
ihr Ausbreitung sein eine sehr bedeutende. Däne (und wohl auch Norweger) setzen sich in England, Irland, auf man, d shetländischen Insel, d Faröern und Orkney fest und erobert 1013 England; d Engl.-Dän.
König stammen erlöschen aber schon 1043.
Norweger bevölkern im 10. Jahrh. Island, entdeckt Grönland, Labrador u. d Nordamerikan.
Küste bis Florida (Helluland, Winland, Wuitramanland); man wissen jedoch nicht, was aus ihr Ansiedelung in Nordamerika werden sein.
eine Norweger sein auch Rolf oder Rollo, die 912 d Normandie erobern.
d Schweden tummeln sich vorzugsweise im östlich Teil d baltisch Meer; d Waräger, welche 862 unter Rurik d Reiche von Nowgorod u. Kiew gründen, die Rurik Nachfolger Oleg vereinigt und Byzanz furchtbar machen, sein wohl schwedisch Krieger (Wikinger).
von d Normandie (Frz. N.) aus erobern Wilhelm 1066 England; Frz. N. sein es ebenfalls, welche fast zu gleich Zeit unter d Sohn Tancred von Hauteville, Robert Guiskard und Roger (1071 u. 1089), sich zu Herr UnterItalien und Sizilien machen.
nirgends haben indessen d normannisch Kolonist ihr Nationalität bewahren, sondern sein in denn unterwerfen Volk aufgehen; d engl. Volk haben übrigens durch d normannisch Beimischung an Energie u. Tatenlust sehr gewinnen.
(über d N. Vgl. d Schrift von Augustin Thierry und Deich.)
normannisch Insel (Engl. Channel Island), 6 □M. groß Inselgruppe im Süden d Kanal mit etwa 90000 E., aus Jersey (s. d.), Guernsey (Stadt Betersport mit 18000 E.). Alderney (s. d.), Serk u. mehren Felseneiland bestehend.
sie gehören zwar zur Grafschaft Northampton, haben aber ihr eigen Verfassung u. Gesetzgebung u. sein wegen ihr Lage militärisch wichtig Punkt.
Normieren, lat.-Dtsch., regelrecht bilden, anordnen, vorschreiben.
Nornen, s. nordisch Mythologie.
norona (noronja), Don Gaspar Maria De Nava Alvarez De N., Conde De, geb. 1760 zu Castellon de la plana, Gest. 1816, Span. Offizier u. Diplomat, lyrisch u. episch Dichter.
Norrköping, schwed. Stadt in Ostgothland an d Motalamündung, mit Hafen, Schiffswerft, Handelsverkehr, Fabrikbetrieb, 12000 E.
in d Nähe d Bad Himmelstaland.
Norte, eigentlich Rio Grande Del N., Nordamerikan.
Fluß, entspringen in Neumexiko, bilden auf eine weit Strecke d Grenze zwischen Mexiko u. Texas, ergießen sich nach eine Lauf von mehr als 300 Ml. unterhalb Matamoras in d Mexikan. Golf, eine Strom, d außerordentlich Bedeutung erlangen.
Nord (Nahr), Frederik, Lord, Graf von Guilford, geb. 1733, werden 1767 leitend Minister Großbritannien, folgen d Ansicht d König in d Behandlung d Kolonie, setzen im Parlament d Maßregel gegen Nordamerika durch, welche zum Bruch führen u. d Aussöhnung unmöglich machen u. müssen nach d Kapitulation d Lord Cornwallis 1782 seine Abschied nehmen.
früh Hochtory lassen er sich mit d Whig ein u. bilden mit Fox 1783 d Koalitionsministerium, welche sich aber keine voll Jahr halten, opponieren hierauf Pitt im Unterhaus, St. 1792, zur Bedeutungslosigkeit herabsinken.
Northampton (Nahrshämmtn), Grafschaft im Innere England, hügelig, eine d gut Ackerbaubezirk, ziehen auch trefflich Rind, Schaf und Pferd, haben auf 471/2 □M. 220000 E. Hauptort sein N., am schiffbar Nen, mit 34000 E.; Pferdemarkt, Wettrennen.
Northumberland (Nahrshömmberländ), Engl. Grafschaft an Schottland und d Nordsee grenzen, 91 □M. groß; gebirgig, mit wenig Ackerbau, gut Viehzucht, d bedeutend Bergbau England auf Steinkohle, Eisen und Blei.
d 300000 E. treiben außerdem Fischerei und Seehandel.
von N. führen d Familie Percy, nur noch in weiblich Linie übrig, d Pairstitel.
d gegenwärtig Herzog von N., Algernon Percy, geb. 1792, sein durch seine Reise im Orient und als Beschützer d Archäologie bekannt, sein 1852 im Ministerium Derby erst Lord d Admiralität.
northwich (nahrshuitsch), Stadt in d Engl. Grafschaft Chester, mit Saline, Baumwollefabrikation, 3100 E.
norton (nahrtn), caroline elisabeth sarah. geb. 1808.
Enkelin d Dichter sheridan, 1836 von ihr Mann N. scheiden, Dichterin, die Roman, Novelle, Satire, lyrisch Gedicht etc. in England viel lesen werden.
ihr Letzte. engl. Übelstand scharf zeichnend Schrift "d Weib in England", Lond. 1854, erscheinen auch deutsch, Berlin 1855.
Norwegen, dän. u. norweg. norge, Schwed. Norige, bei d alt Nerigos, d Westl. u. Nördl. Teil d skandinav. Halbinsel, zwischen d Nordsee, d Eismeer, Rußland, Schweden u. Skager Rack liegen, beinahe 5800 □M. groß, sein ganz vom Gebirge erfüllen.
letztere steigen bis über 7000' Höhe, haben im Süden d Schneelinie mit 5800, im Norden mit 2400' zahlreich schnee- u. Eisgletscher. N. bilden meistenteils Hochebene mit schroff Abhang und tief Schlucht u. Talspalte; so sein auch d Küste sehr zerreissen, von schmal, tief Bucht einschneiden, an die Seite oft mehr als 1000' hoch Felsenmasse emporsteigen, mit Insel umsäumen.
es haben viel Küstenfluß u. See, bieten überhaupt eine großartig Gebirgesnatur, welche jedoch wegen d eigentümlich Gebirgesbildung von jen d Alpe ganz verschieden ist. N. sein reich an Wild; Fluß.
See u. besonders d Meer liefern ungeheuer viel Fisch, die Fang so wie d Jagd überall frei sein.
d Viehzucht (Alpenwirtschaft, Sennerei) sein sehr ergiebig, d Ackerbau lange nicht zureichen, d Bergbau auf Gold, Silber, Kupfer, Blei, Eisen, Arsenik etc.) von groß Wichtigkeit.
außer Metall, Fisch, Haut bilden Holz, Holzware, Teer und Pech d wichtig Ausfuhrgegenstand.
d Seehandel beschäftigen 3000 Seeschiff; d bedeutend Hafenort sein: Christiania, Drammen, Bergen, Stavanger, Dronteheim.
d Einw., 1328000, sein mit Ausnahme d wenige Lappen nordgermanisch Stamm mit eigen Volkssprache (Schriftsprache sein d dänisch), kräftig, ausdauernd Körperbau; sie sein tapfer, ruhig, im Zorn unbändig. stolz, Freiheitliebend, trefflich Seeleute u. in d Elementarkenntnis wohl unterrichten, obwohl d Mehrzahl auf einsam Hof leben.
d Verfassung sein eine demokratisch, mit d König, die zugleich d schwed. Krone tragen, an d Spitze.
dieselbe müssen lutherisch sein (Landesreligion), haben d ausübend Gewalt, erwählen 1 Staatsminister und eine Staatsrat aus 7 Norweger; 2 dieselbe sowie d Staatsminister müssen immer bei d König sein.
d König können in handels-, zoll- u. Polizeiangelegenheit provisorisch verfügen, haben d Begnadigungsrecht, besetzen d Staatsamt, können wohl Orden aber nicht Adel (dieselbe sein erlöschen) verleihen und beziehen eine Civilliste von 64000 spec. Thlr.
d Volksrepräsentation, Storting, werden mittelbar wählen; von d Stadtbürger wählen je 50, von d Bauer je 100 Wahlberechtigte 1 Wahlmann; diese Wahlmann wählen dann 8 Tag darauf d Deputierte.
d Storting selbst bestehen aus 2 Abteilung, d Lagthing oder gesetzgebend Körper, eine von er selbst gewählt Ausschuß (1/4 d Versammlung) u. d Odelsthing, d Grundbesitzer.
Gesetzesvorschlag, welche 3 Mal im ordentlich Weg von d Storting votieren werden, erhalten Gesetzeskraft, auch wenn d König sie nicht sanktionieren.
d Storting legen d Steuer auf, bewilligen d Staatsausgabe, machen Anleihe, revidieren d Regierungsprotokoll sowie d Vertrag mit auswärtig Macht.
Beschluß über d Innere d Storting, d Nationalisierung von Fremde, Anklage d Staatsrat bedürfen d königl. Bestätigung nicht.
einteilen sein N. in 4 Stift, diese in 16 Amt, diese in 45 Vogtei.
d lutherisch-protestantisch Religion sein Landesreligion; sie haben 5 Bischof:
Aggerhuus, Christiansand, Berg, Dronteheim u. Nordlandfinnmarken; unter sie stehen 53 Propst, unter diese d Pastor und Kaplan.
d Budget von 1851-1854 zeigen an Ausgabe jährlich 3200000 Speziestaler (1 Thlr. - 15 sgr. 4,865 Pfg. Preuße Cour.), von die d Zolleinnahme 2 Mill. decken.
d Activa d Königreich (liegend Gut nicht mitrechnen) betragen 1849 d Summe von 5600000 Speciesthlr., d Passiva nur 4071000 Speciesthlr.
d Landmacht bestehen aus 14324 Mann Linientruppe u. 9160 Mann Landwehr, d Seemacht aus 4 Fregatte, 4 Korvette, 1 Brigg, 5 Schoner, 5 Dampfschiff, 136 Kanonenboot.
Seeleute geben es im Ganze über 30000. -
d alt Geschichte N.s sein Mythe und Sage; d einheimisch Häuptling werden 865-75 von Harald Harfagr bezwingen, was zahlreich Auswanderung veranlassen.
d Christentum beginnen Olaf I. 997 einführen, allein es siegen erst nach etwa 100 Jahr vollständig.
Kanut d. Gr. unterwerfen N. 1028, es haben aber von 1036 an wieder seine eigen König, die Stamm 1387 auch in weiblich Linie erlöschen; durch Margaretha von Dänemark (d Gemahlin d letzte König) kommen N. (Kalmarʼsche CDUU) zu Dänemark, bei die es bis 1814 bleiben.
Schweden erhalten damals N. als Preis für d Beitritt zur Allianz gegen Napoleon Zugesichert. N. erheben sich zwar dagegen, wählen d dänisch Prinz Christian (König Christian Viii.), die als Statthalter in N. sein, zum König u. geben sich d jetzig Verfassung, können aber Karl Johann (Bernadotte) nicht widerstehen.
nach d Waffenstillstand von Moos (14. August 1814) werden Karl Johann als König anerkennen, während er seinerseits d Verfassung annehmen.
(vergl. faye.
Geschichte von N., Leipzig 1851.)
Norwich (narrisch), Hauptstadt d Engl. Grafschaft Norfolk, durch d schiffbar Yare u. eine Eisenbahn mit Yarmouth verbinden, sein Bischofssitz, haben 68000 E., alt Kathedrale u. 25 ander Kirche, Fabrik und Handel.
nosce te ipsum, Lat.; erkennen du selbst.
nos hic poma natamus, Lat. Sprichwort, sagen d Pferdeapfel (Pferdkot), als er in Gesellschaft einige Apfel d Bach hinabschwimmen.
Nosogeographie, griech.-Dtsch., Darstellung d geographisch Verbreitung d Krankheit.
Nosokomium, Griech.-Lat., Lazarett.
Nosologie, grieche-deutsch, Lehre von d Krankheit.
Nossairier, heißen d Mitglied eine schiitisch Sekte, welche jüdisch u. christlich Idee mit mohammedanisch Glaubenssatz vermengen u. besonders d Ali und ander Berühmtheit d Islam für Gottmensch erklären.
ob d Name soviel als Nasrani, Nazarener d. h. Christ bedeuten, die sie spottweise geben werden, oder vom Flecken Nosraya im Gebiet von Kufe herstammen, wo ihr Stifter 931 n. Chr. als Ketzer verbrennen werden sein sollen, sein ungewiß.
in d Levante und namentlich im Libanon haben sich Rest d N. erhalten und d alt Fanatismus ihr Sekte bewahren.
Nossindambo, was Madagaskar.
Nossen, sächs. Stadt an d Freiberger Mulde, mit 6200 E., Steingutfabrik.
Nostalgie, Griech., d Heimweh.
Nostitz, adlig Geschlecht, aus d Lausitz stammen, blühen in 3 gräflich Linie: Rokitnitz in Böhmen, Nieneck in Böhmen und in Schlesien.
als Soldat zeichnen sich aus: Friedr. Moritz, Graf von N.-Nieneck, Gest. 1796 als k. k. Feldmarschall und Hofkriegsratpräsident; Graf Joh. Nepomuk, geb. 1768, Gest. 1840 als Feldmarschalllieutenant.
aus d schles. Linie Aug. Ludw. Ferd., Graf von N., geb. 1777, machen in preuß. Dienst d Feldzug seit 1806 mit, sein bei Ligny Blücher Adjutant, 1838 Generalleutnant, seit 1850 Gesandte in Hannover.
d freiherrlich Linie nennen sich N. und Jänkendorf; einzeln Glied dieselbe sein oder sein hoch Sächs. Staatsbeamte, als Dichter sein unter d Name Arthur von Nordstern Gottlob Adolf Ernst von N. u. I. bekannt, geb. 1765 auf See in d Oberlausitz, sächs. Konferenzminister, Gest. 1836. ("Irene", Leipzig 1818; "Erinnerungsblatt eine Reisende im Spatsommer 1822"; "Sinnbild d Christ" 1818; "hinterlaßen geistlich Gedicht", Herausgeg. von Ammon, Leipzig 1840.)
Nostochineae, Pflanzenfamilie aus d K lassen d Alge; s. d. und Conservaceae.
Nostradamus, eigentlich Michel Notre-Dame, geb. 1503 zu St. Remy in d Provence, Gest. 1566 als Leibarzt Karls Ix., bekannt durch seine Prophezeiung, die sehr vieldeutig u. unbestimmt abfassen sein.
(letzte Ausgabe, Amsterdam 1715).
nostrates, lat., nostraten, Landsleute; Zeitgenosse.
Nostrification, latte-deutsch, nostrifizieren, nennen man es, wenn eine auf eine Universität zum Doktor Promovierte an eine ander lesen wollen u. deswegen Doktor Noster (Dr. bei wir) werden d. h. eine bestimmt Taxe bezahlen.
Nota, Alberto, geb. 1775 zu Turin, Gest. 1847, Sardin. hoch Staatsbeamte, von d Italiener als ihr gut neu Lustspieldichter schätzen.
(gesammelt Werk, 8 Bde., Turin 1842.)
Nota Bene, Lat., wohlgemerkt!
Notabeln, Mann, die sich durch Ansehen (wegen Amt, Stand, Vermögen, Bildung) vor andere auszeichnen; im alt Frankreich eine von d Krone ernennen Versammlung d angesehen Mann d Königreich (Mitglied d hoch Adel u. d hoch Geistlichkeit, hoch civil- und Militärbeamte, Parlamentsglied, Stadtemagistrat), welche d Versammlung d Generalstand ersetzen sollen; d letzte und bedeutend N. Versammlung sein d von 1787, welche d Antrag d Krone verwerfen u. d Generalstandeversammlung von 1789 herbeiführen.
Notabilität, latte-deutsch, Ansehen; N. En, angesehen Person.
Notalgie, Griech., Rückenweh.
Notar, mit öffentlich Autorität ausgerüstet Person, welche über die, was an Rechtsgeschäft vor ihr u. 2 Zeuge vorgehen, vollständig Beweis geben.
man pflegen daher solenn Vertrag.
Testament u. s. W. unter ihr Mitwirkung zu errichten, um d erforderlich Form, welche d N. als Rechtskundige kennen sollen, nicht zu verfehlen.
in einige Land sein sogar für Testament u. Dgl. d Mitwirkung u. Mitunterzeichnung d N.s als gesetzlich Form vorschreiben.
in andere sein d N.En auch d Leitung d Hypothekarwesen (Grundbuch, Ausfertigung d Pfandbrief) übergeben n.
d N. Iatsberechtigung sein in d Regel durch Examen, Patent und Kaution bedingt.
d nah bestimmen d gesetzlich N. Iatsordnungen.
Note, Lat. Nota, Bemerkung, Anmerkung; Rechnung; diplomatisch Mitteilung oder Eröffnung; eine Circular-N. eine Hof sein an die sämtliche Gesandte bei d fremd Hof, zur Mitteilung an dieselbe, richten.
Notel, Notul, vom Lat. Notula, Entwurf eine Kontrakt; Anschrift (um etwas nicht zu vergessen); Beisatz.
Note, musikalisch, nennen man d Zeichen zur Angabe d Höhe oder Tiefe sowie d Zeitdauer eine Ton.
d Höhe u. Tiefe werden durch d Stellung d Note d. h. ihr Hauptteil, d N. Kopf, auf oder zwischen 5 parallel Linie angeben, u. wo diese nicht mehr ausreichen, vermittels Strich unter oder über d N.kopfe.
d Angabe d Zeitdauer geschehen durch d verschieden Gestalt d Note.
d Grieche haben, da sie d Oktave nicht kennen, eine sehr kompliziert aus Buchstabe bestehend N. Schrift, eine andere für d vocal- und eine ander für d Instrumentalmusik, im Ganze gegen 990 Zeichen.
Papst Gregor I. führen d 15 Hauptton d Grieche auf 7 zurück und benennen dieselbe nach d 7 erst Buchstabe d Alphabet, d tief mit d groß Anfangsbuchstabe, d hoch mit d klein.
spät stellen man diese Buchstabe hoch oder tief auf parallel Linie.
sodann werden d Buchstabe durch Punkt (eigentlich N.) ersetzen, und d Zahl d Linie auf 5 beschränken, wobei dann d N. punkten sowohl auf als zwischen d Linie setzen werden.
diese Erfindung werden d Guido von Arezzo zuschreiben.
eine weit Vervollkommnung erhalten d N. Schrift spät durch gleichzeitig Angabe d Zeitdauer d Note vermittels verschieden Gestaltung dieselbe; diese geschehen hauptsächlich durch Johann De Meurs im 14. Jahrh. und durch Franco von Köln.
durch allmählich weit Ausbildung entstehen so d jetzig N.schrift, die sich durch Einfachheit, Zweckmäßigkeit und Bestimmtheit auszeichnen.
Notenschlüssel, Schlüssel, in d Musik dasjenig Zeichen, welche am Anfang eine Liniensystem setzen werden und d Note ihr Tonbedeutung d. h. ihr relativ Tonhöhe bestimmen.
man haben zunächst 3 solch Schlüssel, d c-, f- und G-Schlüssel, welche d Sitz d eingestreichen c, d klein F und d eingestreichen G bestimmen.
stehen d C-Schlüssel auf d 1. Linie, so heißen er discant- oder Sopranschlüssel und zeigen an, daß d eingestreichen c auf d 1. Linie stehen; stehen er auf d 3. Linie, so heißen er Altschlüssel; stehen er endlich auf d 4. Linie, so heißen er Tenorschlüssel.
d F-Schlüssel werden nur für tief Note gebrauchen, daher Baßschlüssel nennen und stehen gewöhnlich auf d 4. Linie, selten auf d 3., wo er dann Baritonschlüssel heißen.
d G-Schlüssel. gewöhnlich Violineschlüssel nennen, zeigen d Stelle d eingestreichen G auf d 2. Linie an und werden nur für d hoch Stimme u. Instrument gebrauchen.
Noterbe, Erbe, die d Erblasser durch Testament u. Dgl. ihr Erbepflichtteil nicht entziehen dürfen.
Nothelfer, 14 heilig, welche von d Katholik als besonders einflußreich Fürsprecher bei Gott gelten, um irgend eine Not abhelfen.
es sein diese d Hh.
Blasius, Georg, Erasmus, Vitus, Margaretha, Christophorus, Pantaleon, cyriak, aegidius, Eustachius, Dionys, Katharina, Acatius Od.
Achatus, Barbara.
manche zählen 15 N., indem sie entweder d hl. Jungfrau an d Spitze d 14 stellen oder d Abt Magnu dazurechnen.
Notmünze, Münze, die zur Zeit d Not für d gewöhnlich Verkehr aus Metall, aber weit unter d Nennwert, prägen und nach d Notzeit alsbald wieder einlösen werden.
Nothomb, Jean Baptiste, geb. 1805 zu Messancy im Luxenburgischen, Advokat, beteiligen sich sehr lebhaft an d belg. Opposition und 1830 an d Revolution, wirken hierauf als Diplomat zu London und als Kongreßmitglied zu Brüssel für d konstitutionell Monarchie und d Erhaltung d Frieden, sein lange Generalsekretär d Ministerium d auswärtig, auch Minister d öffentlich Arbeit, 1843 bis 1845 Ministerpräsident, begleiten einige Gesandtschaftsposten, sein seit 1854 Direktor d Eisenbahnwesen.
sein Bruder Alphonse, geb. 1815, Advokat, Generalprokurator am Appellhof zu Brüssel, sein seit 31. März 1855 Justizminister.
Notrecht, werden von d Staat oder eine Einzelne üben, insofern er durch Eingriff in fremd Recht seine Existenz zu retten sich zwingen sehen; diese Verfahren werden nicht bestrafen.
Nottaufe, heißen d mit Weglaßung d gebräuchlich Zeremonie und gewöhnlich außerhalb d Kirche von irgend eine Person nach d Meinung d Kirche vorgenehmen Taufe, weil sie nur in Notfall, vor alle schwächlich Neugeborene, erteilen werden dürfen.
d N. gehören zu d bedingt Taufe, haben ihr sehr einfach aber dennoch bestimmt Form und werden bei etwaig Fortleben d Täufling vom Priester nur ergänzen, indem er d weggelaßen Zeremonie nachholen.
d N. wurzeln wie d Taufe überhaupt in d Glaubenssatz, daß ungetauft versterben Kinderseele als mit d Erbesünde beflecken nicht in d Himmel eingehen vermögen.
Notweg, jede Grundbesitzer sein verpflichten, eine ander Grundbesitzer Weg zu die Grundstück zu gestatten, wenn diese keine ander Weg haben, um dahin zu gelangen und d Grundstück übungsgemäß zu benutzen.
Notwehr, erlauben Verteidigung in d Not gegen unberechtigt Angriff.
es halten sehr schwer, grundsätzlich d Grenze d N. zu bestimmen oder wo sie überschreiten und darum straffällig werden:
man müssen d einzeln Fall betrachten.
Vgl. Notrecht.
Notzucht (stuprum violentum), durch rechtswidrig Gewalt erzwingen Vereinigung d Geschlechtsteil; nach d Carolina (u. in England) mit d Tod, in d meiste Staat mit Zuchthaus bestrafen.
Notifikation, latte-deutsch, Bekanntmachung; Meldung; notifizieren, anzeigen, eröffnen.
Notio, Lat., Begriff.
Notiologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Luftfeuchtigkeit.
Notiz, vom Lat. Notitia, Nachricht, Bemerkung; Schlußzettel.
Notker, Name von 4 berühmt Mönch d Kloster sinken Gallen. N. Balbulus, geb. 830 im Schloß Elg (Kanton Zürich), Gest. 912, heilig sprechen 1513, als Dichter um d Reinerhaltung und Weiterbildung d Kirchenlied und Choralgesang hochverdient.
außer seine noch heute bewundert Sequenz schreiben N. eine Martyrologium, d Leben d Hl.
Gallus u. a. m. - N. Physicus, d Arzt, eine Schüler d Dichter, zeichnen sich nicht nur als Arzt sondern auch als Dichter, Maler u. Schreibkünstler aus. -
eine 3. N. werden 972 Bischof von Lüttich, machen sich um d Wiederherstellung d Hochstift u. durch Gründung eine ausgezeichnet Schule verdienen. St. 1008 und hinterlassen eine Lebensbeschreibung d Heil. Remaklus.
- N. Labeo (d Großlippige) oder Teutonicus (d deutsch), Gest. 1022 an d Pest, bringen d Klosterschule seine Stift zur hoch Blüte, erwerben eine Name in d deutsch Literaturgeschichte durch Verdeutschung d Psalm, hinterlassen auch Übersetzung d Organon von Aristoteles, d Boethius u. s. F.; Auslegung über d Buch Job u. d Moralbuch Gregor d. Gr. sein verlieren.
Vgl. Ekkehard.
notorisch, allgemein bekannt; Notorietät, allgemein bekannt Tatsache.
nôtre dame (Noir Dahm), Frz., unsere Frau, d. h. d Mutter Gott.
Nottingham (Nattinghämm), Mittelengl., 26 □M. groß Grafschaft, vom Trent durchfließen, hügelig, mit trefflich Ackerbau und Viehzucht, 295000 E., die auch bedeutend Industrie betreiben.
d Hauptstadt N. am Trent und Grand-Trunkkanal, haben 58000 E., großartig strumpf- und Spitzenfabrikation.
Notturno, Ital., Nachtmusik; Nachtgesang.
Nova, Lat., Neuigkeit; Novität, neu Verlagsartikel; neu Ware; neu Muster; im Rechtswesen neu Tatsache, die im civil- u. Strafprozeß d Richter nicht vorliegen haben und deshalb, wenn sie ans Licht kommen, eine Abänderung d Urteil bewirken können.
Novumlecker, Grundstück, die seit Menschengedenken nicht anbauen wieder neu kultivieren werden (Neubruch); Novalzehent, die zehnt, die von solch Neubruch entrichten werden.
Novalis, s. Hardenberg, Friedr.
Novara, Sardin.
Provinz an d Lombard.
Grenze mit d Hauptstadt N.; sie sein Bischofssitz, haben 18500 E., Productenhandel, sein mit alt Bastion versehen.
Radetzky Sieg 23. März 1849.
Novatianer, die nach d dakisch Verfolgung (250-251 n. Chr.) bis zum Schisma fortschreitend Anhänger d Ansicht: die in d Verfolgung abtrünnig Gewordene, Lapsi, können unter keine Bedingung in d Gemeinschaft d Kirche verbleiben oder wieder aufnehmen werden, weil d Kirche laut Ephes. v, 27. aus ganz Reinen bestehen müssen.
d Papst Cornelius gegenüber machen diese Rigorist in Rom d Novatianus zum Gegenbischof.
mit diese verbinden sich Novatus, die vorher in Karthago gegen Cyprian gerade d entgegengesetzt Ansicht verfechten haben.
d N. gebärden sich als "Kirche d Reinen", gehen so weit, daß sie d in d angeblich befleckt Kathol. Kirche empfangen Taufe für ungiltig erklären und deshalb wiederholen.
noch Ambrosius von Mailand und Bischof Pacianus von Barcelona haben mit d novatianischen Schisma zu kämpfen. -
Vergl. Meletianer.
Novation, latte-deutsch, Abänderung eine alt Rechtsgeschäft durch eine neu, die an die Stelle treten u. jene aufheben.
also wenn für d bisherig Schuldner eine ander eintreten u. d Gläubiger d letztere mit Entlaßung d erstere annehmen (Expromissio) oder wenn d Schuldner eine ander, die einwilligen, d hiermit zufrieden Gläubiger als Zahler anweisen (Delegatio).
Vergleich, Litiscontestation, Urteil bewirken ebenfalls eine N. oder neu Obligation.
man teilen d N. eine in privativ und Cumulative, in freiwillig und rechtlich notwendig.
Novelle, latte-deutsch, Neuigkeit, Geschichtechen, Schwank; dann eine klein Roman, welche alle gut Eigenschaft eine groß im eng Raum darbieten sollen.
ob d N. historisch Begebenheit im Hintergrund haben, sich mit Schilderung aus d Gegenwart befassen oder im Gebiet d Einbildungskraft, in d Märchenwelt sich bewegen, sein im allgemein gleichgültig; gerade wie d Romananschreiber haben d Novellist eine groß Tummelplatz vor sich als irgend eine ander Dichter, d ungebinden Rede machen seine Bewegung noch frei.
sein d Zahl d gut Roman verhältnismäßig gering, so werden d d gut N.n noch weit klein sein u. werden durch d ungeheuer Menge von N.Nschreibern, welche Taschenbuch, Feuilleton, unterhaltend Zeitschrift Jahr für Jahr und Tag für Tag mit Lesefutter versorgen, wenig vermehrt.
in neu Zeit geben d teilweise unübertrefflich Dorfgeschichte B. Auerbach d Signal zu eine ganz Dorf-N.Nliteratur.
Novelle, Rechtsverordnung Röm. Kaiser.
man unterscheiden d vor Justinian (Nov. Antejust.), gewöhnlich in d Ausgabe d Kodex Theodosianus, und d von Justinian, die er in d 30 Jahr nach seine groß Rechtssammelung (Institution u. Pandekten) als novellae constitutiones meist in griech. Sprache erlassen u. welche, von Privaten ordnen, nunmehr eine Bestandteil d corpus juris civilis bilden, die in d Regel noch einige N. von spät Kaiser (Justinus, Tiber.
Leo, Basilius Macedo u. s. W.) anhängen sein.
November, im altröm. Kalender d 9., im jetzig d 11. Monat.
Noverre (Nowärr), Jean Georges, französ. Tänzer und Ballettmeister zu Berlin, London, Paris, Gest. 1810. geschmackvoll Schriftsteller über seine Kunst (4 Bde., Petersburg 1803).
Novi, Sardin.
Stadt in d Provinz Genua, Südl. von Marengo, mit 11000 E., Seidebau u. Fabrikation.
Sieg d Österreicher u. Russe über d Franzose 15. August 1799.
Noviziat, latte-deutsch, d Probezeit. welche diejenige vor Ablegung d ewig bindend Gelübde (vor d Ordensprofeß) durchmachen haben, d Mitglied eine geistlich Orden zu werden wünschen.
d Probezeit beginnen mit d Einkleidung d Novize, dieselbe leben 1-3 Jahr unter d Obhut d Novizenmeister, in Nonnenorden d Novizenmeisterin und können ohne Nachteil während d N.es jederzeit ins Leben zurückkehren.
Nowaja Semlja, d. h. Neuland, Polarland zum Ruß.
Gouvernement Archangel gehörig, 3900 □M. groß, durch d Straße Matoschnoi in 2 Insel scheiden, von rentieren, Eisbär, Fuchs, Fischotter, Robbe beleben, deswegen von russ. Jäger u. Robbenfänger im Sommer besuchen.
Nowgorod-Weliki, d. h. Groß-Neustadt, russ. Gouvernement zwischen Olonez, Wolodga, Jaroslaw, Twer, Pskow und Petersburg; im Norden sumpfig, im Süden fruchtbar, haben viel See u. Fluß und auf 2213 □M. 907000 E.
d Hauptstadt N. am Ausfluß d Wolchow aus d Ilmensee haben 18500 E., einige Handel und Gewerbesfleiß.
im Mittelalter zählen sie 400000 E., haben eine Verfassung nach Art d deutsch Reichsstadt, sein Hauptstapelplatz d Hansa nach Rußland u. WestAsien.
sie kommen seit d Unterwerfung unter Rußland (1478) u. mehrfach blutig unterdrückt Aufstand (zuletzt 1650) immer mehr herab; von d ehemalig Reichtum geben d Kathedrale u. ander kirchlich Gebäude Zeugnis.
Nowosilzow, Graf, geb. 1770 zu Petersburg, russ. Diplomat, seit 1814 in Polen tätig, die er unter d Name d Großfürst Constantin regieren; entfliehen 1830 nach Rußland, werden 1834 Präsident d Reichsrat, St. 1838.
Noxa, Lat., Schaden.
Noxalklagen auf Schadensersatz.
haben Tier d n. anrichten, so können d Eigentümer sich durch die Hingabe an d Beschädigte (noxae datio) von d Klage (actio de pauperie) befreien.
so im röm. Recht auch bei Sklave und im alt sogar bei Kind.
Noyade, Frz., Ertränkung; s. Carrier.
Noyon, franz. Stadt an d Oise im Depart.
Oise, mit 6300 E.; Calvin Geburtsort (1509).
Nuance (Nüangß), Frz., in d Malerei d Abstufung eine und dieselbe Farbe; Unterart; nuancieren, schattieren, stufenweise abändern; Nuancierung, Abstufung, Schattenverteilung.
Nubien, im weit Sinn d Land zwischen Ägypten u. Abyssinien, eigentlich d Nilthal von Elephant bis zur Grenze Dongola, von d Nubiener oder Barabras bewohnen, eine afrikan. Stamm, schwarz aber sehr wohlgebildet, sanft. d Zivilisation leicht zugänglich.
sie sein bis in d 14. Jahrh. unabhängig und christlich. verlieren seitdem immer mehr Land an d Moslemin und werden 1820 von Mehemet Ali vollends bezwingen.
Nubil, N. Ität, latte-deutsch, mannbar, Mannbarkeit (d weiblich Geschlecht).
nucleus, lat., nußkern; kern.
nudis verbis, Lat., mit nackt Wort; Nudus, Lat., nackt; Nudität, Nacktheit.
Nürnberg, Hauptstadt d bayer. Kreis Mittelfranken, in sandig aber durch Kunst fruchtbar gemacht Ebene, an d Pegnitz, d Ludwigskanal, im Zentrum d bayer. Eisenbahn, altertümlich gebaut Stadt, mit viel Denkmal d alt gut Zeit, z. B. Rathaus, lorenz- und Sebalduskirche, St. jakob- u. Aegidienkirche, Marktplatzbrunnen, d Burg, welche gegenwärtig von König Max Ii. im mittelalterlich Stil wiederherstellen werden; diese öffentlich Gebäude enthalten Kunstschatz aus d Mittelalter, namentlich von Dürer u. Peter Vischer; auch in d Besitz von Privaten befinden sich manch es wertvoll Kunstwerk. N. zählen (1852) 53638 E., darunter beinahe 7000 Katholik; d höchst bedeutend Industrie liefern: Tuch, Kattun, Metallware, Draht, Nadel, Bleistift, Farbe, Kamm, Saite, musikalisch Instrument, Spiegel, Fayence, Kurzwaren (N.erwaaren, Spielwaren, Drechslerware), Tabak, Cichorie, Maschine etc.; auch Handel u. Verkehr alle Art sein sehr Beträchtlich. N. haben: Gymnasium, polytechnisch Schule, Gewerbsschule, Zeichnensschule, Zeichnensschule für Schreiner, Kunstgewerbeschule, Handelsschule, hoch Bürgerschule, eine weiblich Erziehungsinstitut, in d Moritzkapelle d königl. Bildergalerie, eine germanisch Museum, viel wohltätig Stiftung.
- N. sein urkundlich seit 1219 Reichsstadt, erkaufen 1417 d Burg von d Burggraf Friedrich von Hohenzollern, sehen viel Reichstag innerhalb seine Mauer, werden im 14. Jahrh. eine Hauptstapelplatz d italien. Handel nach d Norden u. entwickelt eine Blüte d Industrie u. Kunst wie keine ander deutsch Stadt.
mit d Sinken d Ital.
Handel fallen auch d N. s. doch bleiben Kunstfleiß und Reichtum, bis d 30-jahrig Krieg unheilbar Wunde schlagen.
1805 kommen es mit seine 23 □M. groß Gebiet an Bayern und haben sich seit 1815 wider sehr heben.
Nürtingen, Württemberg.
Oberamtsstadt am Neckar mit 4400 E., baumwolle- und Wollefabrikation, Schullehrerseminar.
Nüstern, Nasenloch, besonders d Pferd.
Nugent, Engl. altadelig Familie, Baron von Delvin in Irland, in mehren Zweigen. N., Sir George, geb. 1757, Gest. 1849 als Feldmarschall, eine tapfer Soldat; sein Bruder Charles Edmund, geb. 1759, Gest. 1844 als Admiral d Flotte, ausgezeichnet Seemann.
- George N. Temple Grenville, irisch Pair, 1830 Lord d Schatz, 1832-35 Lordoberkommissär d ionisch Insel, Gest. 1850, geben 1832 John Hampden Denkwürdigkeit heraus und 1843 Skizze über d klassisch Land und Palästina.
von Kathol. nach 1688 ausgewandert N. stammen d Österr. N. - Laval, Graf N. von Westmeath, geb. um 1780, österr. Feldmarschall, zeichnen sich in d Frz.
Krieg aus, führen 1848 d Reservearmee über d Isonzo, überlassen erkranken d Kommando an d Graf Turm, kommandieren im ungar. Krieg eine Reservecorps; laut d Angabe von Schönhals und Klapka sein seine Tätigkeit durch hoch Alter gebrechen.
Nukahiwa, Madisonsinsel, d groß d zu d Marquesas gerechnet Washingtonsgruppe, mit gut Hafen, 18000 E., malayisch Kannibale.
Nulla diese sine linea, Lat., keine Tag ohne Linie (d. h. ohne nützlich Tun); nulla regula sine exceptione, keine Regel ohne Ausnahme; nullius momenti, ohne Bedeutung.
Nullisiciren, latte-deutsch, zu nichte machen.
Nullität, Nichtigkeit; s. Nichtigkeitsklage.
Numantia, geltiberisch Stadt am ober Duero, in d Nähe d heutig Soria, sehr fest liegen, schlagen 138 u. 137 v. Chr. Röm. Heer zurück, unterliegen d jung Scipio 133 nach 14monatlicher Belagerung; d meiste Einwohner sein gefallen Od. töten sich vor d Einnahme selbst.
Numa Pompileus, d 2. Röm. König 714-672 v. Chr.; d Römer schreiben er d Begründung ihr Staatsreligion zu.
Numeri, Lat., d 4. Buch Mosis, s. Moses.
numerisch, latte-deutsch, was Zahl betreffen, oft im Gegensatz zu algebraisch gebrauchen.
numerus, Lat., Zahl, Zahlform (daher Nummer, No.); in d Prosa d Maß d wort- und Satzfügung, von welche d Wohlklang d prosaisch Rede abhängen, von Isokrates u. Cicero am meiste ausbilden.
Numero, zahlreich; ebenmäßig.
Numidia, d Land d alt Numidier (d. h. Nomade) in NordAfrika, umfassen d heutig Algerien u. eine Teil von Marokko; d Numidier gehören zum Berbernestamme, sein trefflich leicht Reiter, welche zuerst d Karthagoer, im 2. u. 3. punisch Krieg unter König Masinissa d Römer trefflich Dienst leisten.
nach Jugurthas Untergang (s. Masinissa und Jugurtha) beherrscht N. Juba I., die für Pompejus fechten von Cäsar besiegen werden, worauf N. Röm. Provinz werden (46 v. Chr.).
eine klein Teil erhalten Juba Ii. von Augustus als Königreich Mauretanien.
Numismatik, grieche-deutsch, Münzkunde, Hilfeswissenschaft d Geschichte, seit d 14. Jahrh. ausbilden (s. Eckhel).
d bedeutend Münzsammelung besitzen Wien, Paris, Madrid, Petersburg, Berlin, München, Rom, Neapel, Florenz.
(Vgl. Gräße, Handbuch d alt N., Leipzig 1852-55.)
Nuncupiren, latte-deutsch, nennen; erklären; Nuncupation, d feierlich Erklärung zum Erbe; Nuncupativ, nach mündlich Erklärung.
Nundinae, Lat., bei d Römer d Markttag für d Landleute.
je nach 9 Tag; Jahrmarkt.
Nunez, Pedro, gewöhnlich Nonius nennen, geb. 1492, Gest. 1577 zu Coimbra, Portugiese.
Gelehrte, Erfinder d loxodromeeschen Linie, auch eine neu Kreiseinteilung auf astronomisch Instrument.
Nuntius, lat. = Bote, Gesandte; s. Legat.
Nuntiatur, Amt u. Amtssitz eine apostolisch N.
d Errichtung eine Nuntiatur in München (im deutsch Reich geben es ordentlich oder ständig Nuntiatur mit Gerichtsbarkeit, seit 1581 zu Wien, 1583 zu Köln, 1586 zu Luzern: 1597 zu Brüssel) müssen 1785 d febronianismus Anlaß zur Anspinnung d Nuntiaturstreit herleihen, in welche d Erzbischof von Mainz, Trier, Köln und Salzburg eben keine sehr erbaulich Rolle spielen u. d irregeleitet Kaiser Joseph Ii. entscheiden:
er betrachten künftig d Nuntius lediglich als einfach Gesandte d Papst in politisch Angelegenheit Od. in solch, die d Papst unmittelbar zustehen.
- Vergl.
Emser Punktation, Hontheim, Kaiser Joseph Ii., Pacca; ferner Geschichte d Nuntiatur Deutschland, 1790.
Nuptiae, Lat., Hochzeit, Ehe.
Nuraghen, auf d Insel Sardinien d Grabhügel aus Vorröm.
Zeit.
Nuß, Lat. Nux, Frucht mit hart holzig Schale: kokos-, muskat-, hasel-, Wal-N. et_cetera.
Nutation, lat.-Dtsch., d Schwanken; d Schwanken d Erdeachse, s. Schwanken.
Nutkabai, Bucht an d Südenwestenküste d Insel Quadra-Vancouver an d Nordwestenküste Amerika, seit 1790 mit eine engl. Ansiedlung; Vergl. Neukaledonien.
Nutrientia, Lat., nährend Heilmittel; Nutriment, Nahrungsmittel; Nutritativ, nähren; Nutrition, Ernährung.
Nutzeigentum, abgeleitet Eigentum (lehen-, bäuerlich Erbe) vom Obereigentümer, an die es auch wieder. wo d N. endigen, durch Konsolidation als voll Eigentum heimfallen.
Nutznießung, s. Nießbrauch.
Nux Vomica, s. Brechnußbaum.
Nyassi, groß See im Innere Afrika jenseits d Äquator.
Nyborg, Nyeborg, dän. Festung auf Fön am groß Belt mit 3500 E., Hafen.
Nyerup, Erasmus, geb. 1759 auf Fön, Gest. 1829 als Universitätsbibliothekar zu Kopenhagen, verdienen durch Forschung über Dän. Geschichte, Altertümer u. Sprache, geben eine Dän., Norweg. u. Isländ. Literaturlexikon heraus.
Nyköping, schwed. Stadt an d Ostsee, Hauptstadt d Läns N., mit 3100 E., Hafen, Schiffswerft.
Nyktalopie, grieche-deutsch, Nachtsichtigkeit, Nervenkrankheit d Auge, wo d Tageslicht blenden, Dämmerung und Nacht d Sehen etwas ermöglichen.
Nympha, s. Seerose.
Nymphe, in d griech. Mythologie untergeordnet weiblich Gottheit, s. Dryade, Najade, Oreade, Okeaniden; in d Anatomie d inner Lippe d weiblich Geschlechtsteil.
Nymphenburg, königl. Lustschloß in d Nähe von München, mit Park, Springbrunnen, Porzellanfabrik, weiblich Erziehungsinstitut.
Vertrag zwischen Frankreich und Bayern zur Teilung Österreich 18. Mai 1741.
Nymphomanie, s. Andromanie.
Nymwegen, s. Nimwegen.
Nystadt, finn. Stadt gegenüber d Alandsinsel, mit Hafen und 3000 E. Schwede.-Russ.
Friede 10. Sept. 1721, die d nordisch Krieg beendigen.
O.
O, im Lat. u. in d neu Alphabet d 15. Buchstabe, als röm. Zahlzeichen = 14.
als Abkürzungszeichen oberhalb eine Zahl (°) bedeuten es Grad. beim Längemaß Rute; in d alt Chemie O - Alaun, jetzt = Oxygen; o°o - Öl.
O auf Französ. Münze d Münzstätte Riom; Oʼ bei irisch Name bezeichnen d Abstammung, d Adel; in d Geographie O. = Ost.
o. a. m. d. g. = omnia ad majorem dei gloriam, lat., alles zur größeren ehre gottes.
Oar (Ohr), klein Themsefahrzeuge, von 2 Ruder lenken.
Oase, d groß oder klein bewässert u. fruchtbar Platz eine Sandwüste, Insel im Sandmeer; es geben die namentlich in d Sahara sehr viel u. dieselbe sein d natürlich Haltpunkt d Karawane.
Oaxaca oder Oajaca, Staat Mexiko, an ZentralAmerika u. d still Ozean grenzen, 1600 □M. groß mit 700000 E., meistens Mischling und Indianer.
O. sein gebirgig, aber sehr fruchtbar an alle Erzeugnis d tropisch Amerika, in hoch Lage für d Anbau Europ.
Frucht ganz geeignet, reich an edel Metall.
Hauptgegenstand d Ausfuhr sein: Metall, tischler- und Farbeholz, Cochenille, Vanille, Indigo.
Hauptstadt sein O., Sitz d Bischof, am Atoyac mit 33000 E.
ander bedeutend Ort sein Tehuantepec, Mihuatlan, Jamiltepec.
in d Staat liegen d Marquesado von O., eine Gut mit 4 Flecken und 49 Dorf, Cortez Nachkomme gehörig.
ob, Sibir.
Hauptfluß, entspringen Südl. von Biisk an d chines. Grenze, durchströmen d Gouvernement Jeniseisk, Tomsk und Tobolsk, münden nach 540 M. in d eschen Meerbusen d Eismeer; sein Hauptzufluß sein d irdisch.
Obadja, Abdias, eine d 12 klein Prophet, von die nichts bekannt sein, als daß er nach d 7. Jahr d babylonisch Gefangenschaft d Edomitern, die mit d Chaldäer gemeinschaftlich Sache machen u. d Jude grausam misshandeln, Wiedervergeltung, Ausplünderung und Vernichtung, d Volk Israel dagegen glücklich Zeit weissagen.
Echtheit unangetastet.
Obärirt, lat.-Dtsch., verschulden; Oberire, verschulden sein.
Oban, Obany, japan. Goldmünze = 24 tlr. = 36 fl. c.-m.
Obcallesciren, latte-deutsch, verdickt Haut bekommen, z. B. an d inner Handfläche; Obcallescirt, mit schwielig Haut.
ob Defectum, Lat., wegen Mangel.
Obduktion, latte-deutsch, im weit Sinn Gerichtlich-Medicin.
Untersuchung, im eng d Gerichtlich-Medicin.
Untersuchung eine Leichnam.
zur formell Legalität eine O. gehören:
daß dieselbe auf Befehl eine obrigkeitlich Behörde von beeidigt Medizinalperson in Gegenwart mehrere Gerichtsperson vornehmen und darüber eine detailliert Protokoll führen werden.
zur materiell Vollständigkeit d O. (im eng Sinn) gehören: daß nicht nur diejenige Teil, wo vermutlich d Todesursache, genau zu untersuchen sein, sondern daß sämtliche 3 Höhle d menschlich Körper: Kopf, Brust und Bauchhöhle öffnen u. speziell beschreiben werden, ebenso wie es nötig sein, daß d Section eine genau Inspektionsprotokoll d Leiche vorhergehen.
d Eröffnung d Höhle d Rückenmark hängen von speziell Umstand ab.
d o. sprotokoli (Fundschein, Visum repertum parere), welche von alle anwesend gerichts- u. Medizinalperson zu unterzeichnen sein, geben d Grundlage für d diese angehängt Gutachten d Gerichtsarzt, in welchem dieselbe d von d Gericht vorgelegt Frage beantworten.
Obedienz, vom Lat. Obedientia, Gehorsam; kanonisch O., d Unterordnung d einzeln Kirchenamt u. ihr Inhaber unter d nächsthoch Kirchenober u. die Amtsgewalt, eine Verpflichtung, die Erfüllung d Kleriker durch d O.Eid auf sich nehmen; kirchenpolitisch O., d Anerkennung d Rechtmäßigkeit eine Papst. Erzbischof Od.
Bischof von Seite seine Wahlkollegium sowie von Seite d er untergeben Nation, Provinz, Diözese; klösterlich O., d feierlich Gelöbnis unbedingt Gehorsam gegen d kloster- u. Ordensober.
O.-Gesandtschaften, durch welche d neugewählt deutsch Kaiser d Papst ihr Anerkennung sowie ihr Unterordnung in kirchlich Angelegenheit ausdrücken, üblich von d Zeit Kaiser Heinrichs V. (1106-25) bis auf Franz I. (1745), jedoch nicht ohne Unterbrechung.
Obelisk, grieche-deutsch, ägyptisch Monument, steinern, aus eine Stück aus d Felsen gehauen Säule, vierseiteig, nach oben schmal werden, in eine klein Pyramide endend.
sie sein bis 80' hoch, unten 5-12' breit und ruhen in d Aushöhlung eine Würfel, die etwas breit sein als d Obelisk.
sie sein mit Hieroglyphe bedecken und stehen besonders vor Tempeleingang.
im spät Altertum werden Ägypt. O. oft auf ander Platz bringen; z. B. von d Ptolemäer 2 nach Alexandria, von d Röm. Kaiser 11 nach Rom, 1 nach Konstantinopel, in neu Zeit von Louis Philippe 1 auf d Platz de la concorde zu Paris, d "Nadel d Kleopatra" 1821 auf d Waterlooplatz zu London.
Obelos, Griech., Spieß, bei d alt Philologe Zeichen, daß d Stelle d Buchs sie unecht oder verdächtig erscheinen; Obelismus, Obelisirung, Bezeichnung mit d O.
OberAlpen, Franz. Depart., d ober Dauphine und Provence umfaßend, an Savoyen, Piemont, d Depart.
NiederAlpen, Drome und Isere grenzen, 100 □M. groß, mit 130000 E., Gebirgesland, arm, Viehzucht eine Hauptgeschäft d E., von die viel auswärts Arbeit suchen.
Hauptstadt Briancon; fern er Gap, Bischofsitz; Embrun.
OberBayern, bayer. Kreis, 309 □M. groß mit 735000 E., d südöstl. Teil d Land mit d Hauptst. München.
Obereigentum, Eigentum d lehen- oder Grundherr an d Liegenschaft, an welchen d Vasall oder Bauer Nutzeigentum besitzen.
OberFranken, bayer. Kreis, 1271/3 □M. groß, d Nordöstl.
Teil d Königreich, mit 500000 E., d Hauptstadt Bayreuth.
Obergericht, hoch Gericht für wichtig Rechtsfall, Od.
Appellationsinstanz über unter Gericht.
Oberhaus, s. Parlament; O., Festung, s. Passau.
OberHessen, Hessen-Darmst.
Provinz, 17,9 □M. groß mit 310000 E., d Hauptstadt Gießen. -
O, kurhess. Provinz, 36 □M. groß mit 123000 E., d Hauptstadt Marburg.
Oberlahnstein, nassauisch Stadt unweit d Lahnmündung, mit 1850 E., Mineralquelle, Hütte und Hammerwerken; 1/2 St. Nördl. Niederlahnstein, Flecken mit 2000 E., Eisenwerk.
Oberlin, Jeremias Jakob, Philologe u. vielseitig fruchtbar Schriftsteller, geb. 1735 zu Straßburg, Gest. 1806 als Professor und Bibliothekar d Departementsbibliothek daselbst.
geben d Ovid, Horaz, Cäsar u. a. Klassiker heraus, dann scherzii glossarium medii aevi (1781 bis 81,2 Fol.), eine Diplomatik u. vieles andere, suchen namentlich auch nachweisen, daß d Buchdruckerkunst zwischen 1434-43 zu Straßburg erfinden werden sein. -
O., Joh. Friedr., d Bruder d Vorige, 1767-1826 Prot. Pfarrer im Ban De La Roche (Steinthal, Waldbach) in d Vogesen, erwerben eine hochgefeiert Name, indem er als d beharrlich Menschenfreund seine Gemeinde aus eine d elend und verkommen weitum zu eine d wohlhabend und gesittet machen. St. 1826 und liegen auf d Kirchehof von Fouday; Lutherot.
g. H. v. Schubert, E. Stöber.
A. Neander u. a., neuestens A. Rothert (Bielefeld 1847) haben sein Leben beschreiben.
Obermärker, Vorstand d Markgenossenschaft (cent-, Holzgraf, Dorfrichter).
Oberndorf, Württemb.
Oberamtsstadt im Schwarzwaldkreis am Neckar, mit 1600 E., königl. Gewehrfabrik.
Obernzell, Hafnerzelle, bayer. Flecken unweit Passau, mit 1600 E., Fabrikation von Schmelztiegel.
Oberösterreich, Österreich ob d Enns.
Oberon, aus d französ. Auberon (d. h. Alberich), König d Lichtelfe, Gemahl d Titania, im Sagenkreis Karls d. Gr. vorkommen, durch Wieland romantisch Epos bekannt.
Regensburg, Oberpfalz u. Regensburg, bayer. Kreis, an Böhme grenzen, 175 □M. Groß. 468000 E., Hauptst.: Regensburg.
oberrheinisch Kirchenprovinz, die, bilden aus Teil d uralt Bistum Konstanz, d rheinisch Bistum Basel, Straßburg, Speier, Worms, Trier u. d früh Erzbistum Mainz, ferner d Bistum Augsburg u. Würzburg, aus d exemt Propstei Ellewange und d Abtei Fulda, bestehen aus d Erzbistum Freiburg (Baden und d beide Hohenzoller) und d Suffraganbistum Rottenburg (Württemberg), Mainz (Hessen-Darmstadt), Fulda (Kurhesse) und Limburg (Nassau und frei Stadt Frankfurt).
ihr Errichtung werden notwendig in Folge d Säkularisation u. Zerreißung d deutsch Reich und erfolgen nach lang Unterhandlung mit Rom. welche d Febronianismus d betreffend Staatsregierung und eine ziemlich Teil d Klerus sehr erschwern, durch d Bulle Provida Solersque vom 16. August 1821 und ad dominici gregis custodiam vom 11. April 1827.
am 21. Oct. 1827 werden d erst Metropolit und Erzbischof, Bernhard Boll, in d Kathedrale seine Residenz Freiburg I. B., feierlich installieren.
erst nach d Besetzung alle 5 bischöflich Stuhl d O. K. erscheinen am 30. Jan. 1830 d 39 Paragraph, durch welche d betreffend Regierung ihr oberhoheitlich schutz- und Aufsichtsrecht über d kathol. Kirche zu ordnen gedenken und die praktisch Durchführung, auf Knechtung d Kirche in d wesentlich Punkt hinauslaufen, notwendig zu d gegenwärtig noch obschwebend Kirchenstreit ausschlagen müssen.
d jetzig Kirchenfürst d O. K., Hermann von Vicari. geb. am 13. Mai 1773 zu Auladorf in Schwabe, Priester seit 1. Oct. 1797, werden zum Erzbischof erwählen am 15. Juni 1842.
oberrheinisch Kreis d weiland deutsch Reich, begreifen einst d Gebiet von Simmern, Zweibrücken, Veldenz und Birkenfeld, Elsaß, Lothringen, Besancon, Savoyen, Mümpelgard, Sponheim, Saarbrücken, Falkenstein, leinen, d nassauisch Land, Solms, Sayn, Wied, Wittgenstein, Hatzfeld, Waldeck und Hessen, d Reichsstadt Frankfurt, Friedberg, Wetzlar u. Gelnhausen.
von 1648-1801 nehmen Frankreich bekanntlich d jenseits d Rhein gelegen Teil weg.
Kreisdirektor sein d Bischof von Worms und d Kurfürst von d Pfalz (wegen Simmern).
obersächsisch Kreis d weiland deutsch Reich, umfassen d Kursächs., Herzogl. Sächs. und kurbrandenburgisch Besitzung, Pommern, Anhalt und Schwarzburg; Kreisdirektor sein d Kurfürst von Sachsen u. Brandenburg.
oberschlächtig, s. Mühle.
Obersee, Superior Lake, eine d groß Nordamerik. See, umfassen 1937 □M., fließen durch d St. Mary in d Huronensee ab.
Oberst, d Befehlshaber eine Regiment; o. lieutenant, sein Stellvertreter, im Rang zwischen Major u. O.
Obervormundschaft d Staat, durch Gericht oder Verwaltungsbehörde ausüben, zum Schutz d unter Voigtschaft Gehörige.
also zunächst d ganz staatlich Waisenordnung; dann aber insbesondere d Kontrolle über d unter Waisenbehörde durch ober Regierungsgewalt.
Obesität, latte-deutsch, Fettleibigkeit; Obes, fett.
Obi, auf d Westafrik.
Küste eine Fetisch; O. Mann, soviel als Zauberer, kommen auch bei d Westend.
Neger vor.
Obiter, Lat., oben hin, oberflächlich.
Obitus, Lat., Tod, kirchlich Leichenfeier; Obituarium, Verzeichnis d Verstorbene; d Meßbuch beim Trauergottesdienst.
Objekt, latte-deutsch, Gegenstand, Gegensatz zu Subjekt; o.ion, Einwand; O. Iviren, äußerlich darstellen; o. ivität, d Beschaffenheit eine Gegenstand an u. für sich; in d Kunst: d wahr u. naturgemäß Darstellung d Gegenstand und Begebenheit.
Objektivglas, objektiv, bei d Fernrohr u. Mikroskop diejenige Glaslinse, welche zunächst d Lichtstrahl von d betrachten Gegenstand empfangen, diese also zukehren sein, im Gegensatz zum Okularglas (s. d.).
Oblate (vom Lat. Oblata, dargebringt, dargebieten, geopfert, heißen zunächst im gewöhnlich Leben d bekannt, zum Briefversiegeln dienend rund oder eckig, ungefärbt oder gefärbt Scheibe, die man aus Weizenmehl, Leim oder Hauseblase u. s. F. bereiten, welche aber gegenwärtig d auf d Rückseite mit arabisch Gummi bestreichen Papier-O. weichen.
- dann heißen O. d Hostie vor ihr Konsekration (s. Hostie), d ungesäuert Kirchen-O. - o., oblati, weiblich Oblatae Person, die ihr Leben eine geistlich Orden widmen, ohne Mitglied im ganz Umfang d Wort zu sein, z. B. d fratres conversi manche Orden; s. Konvertit. -
o. della torre de spechi (o. d Spiegelturm), d Mitglied eine von d Heil. Franziska romana (geb. 1384, Gest. 1440.
Gedächtnistag 9. März) zu Rom 1433 gestiftet und von Eugen Iv. sofort bestätigt weiblich Kongregation für Krankenpflege, die Mitglied keine Ordensgelübde ablegen, sondern nur d Vorsteherin d Haus Gehorsam versprechen. -
O. d Hl. Ambrosius, d Mitglied eine von Karl Borromäus gestiftet Verein von Weltpriester, die Aufgabe es sein, d Bischof in seine Tätigkeit mit besondere Energie zu unterstützen. -
O., Opfergabe, Gabe, welche d Gläubige freiwillig Gott u. d Kirche darbringen.
Oblatio, Lat., freiwillig Anerbieten; O. Litis, als beklagt Partei sich einlassen, was zum Kostenersatz verpflichten, wenn sie diese unbefugt tun.
Oblatorien, lat.-Dtsch., heißen ehemals d kaufmännisch Zirkularschreiben.
Lei, d Gesamtertrag d Pfründe eine Domkapitel oder d einzeln Domherr; O. Vogt. d Verwalter diese Einkünfte.
obligat, latte-deutsch, binden; in d Musik: Stimme, welche zur Aufführung eine Tonstück wesentlich notwendig sein; O. E Stimme, welche d Hauptmelodie eine Tonstück darstellen.
Obligation, Verbindlichkeit zwischen Person auf eine Leisten, Geben u. s. W. sie entstehen durch Vertrag, Delikt, tatsächlich Verhältnis u. Gesetz; begründen in d Regel Klagbarkeit (actiones in personam, obligatio civilis), bisweilen nur natürlich Verbindlichkeit (s. Natural-O.).
auf Seite d Berechtigte (Creditor) und Verpflichtete (Debitor) können eine Od. mehrere Person beteiligen sein u. zwar d letztere zu bestimmt Anteil (pro parte, rata, Teilschuld) oder fürs Ganze (in solidum correi, Gesamtforderung od. Schuld).
d Recht d Kreditor können durch Zession übertragen werden (früher nur d actio), d Verpflichtung d Debitor nur mit Einwilligung von jen (Delegation). - O. heißen auch d für d Verbindlichkeit ausgestellt Urkunde, die bisweilen, wie namentlich d Papiere auf d Inhaber, im Verkehr wie eine Ware sich bewegen, ohne Rücksicht auf d persönlich Folge d Gläubiger. -
O. Srecht, Lehre von d o.en im allgemein und einzeln; vorzüglich ausbilden im röm. Rechte.
- obligatorisch, verpflichtend, verbinden.
Obligo, Ital., Verbindlichkeit, Gewähr; O. stehen, Gewährleisten.
Oblique, Lat., schief; Obliquität, schief Stellung; O. Kasus, s. Kasus.
Obliterieren, lat.-Dtsch., durchstreichen, auslöschen; in d Medizin auch verschließen; Obliteration.
durchstreichen, Tilgung; Verschließung eine organisch Gefäß.
Oblivion, latte-deutsch, vergessen.
Oblonge, Lat., länglich; Oblongum, in d Geometrie Rechteck mit ungleich Seite.
Obloquiren, latte-deutsch, ein- oder widerreden; Obloquium, Oblocutio, ein- oder Widerrede.
Obluctation, lat.-Dtsch., d Widerstreben, Sträuben.
Obmann, d Vorsteher eine Ausschuß; bei eine Schiedsgericht von 2 Person d 3., d Stichentscheid gebend.
Obnoxiatio, Lat., im Mittelalter d Handlung, wodurch sich eine mit oder ohne seine Familie eine ander als eigen übergeben, freiwillig aus Armut oder als Ersatz für zugefügt Schaden.
Oboe, Hoboe (Frz. Hautbois), Blasinstrument aus Buchsbaum oder Ebenholz, im 17. Jahrh. seine scharf Ton wegen als Hauptinstrument bei d Militärmusik einführen, daher d Name Hoboisten, bestehen aus eine Kopfstück, mit d eingesteckt Mundstück, 2 Mittelstück u. d Becher Od. d Sturz.
d Instrument haben 8 Tonloch und mehrere Klappe.
d Tonumfang reichen vom 1 Mal gestreichen c bis zum 3mal gestreichen G: d O. sein durch d Klarinette in d Hintergrund drängen, doch bleiben sie ihr eigentümlich, durch keine ander Instrument zu ersetzend Ton wegen stets eine wichtig Instrument, namentlich im Orchester.
Obolus, altgriech. Münze = 1/6 Drachme; Arzneigewicht = 10 Gran.
Obotrit, slav. Volksstamm in d Mark, Mecklenburg und Pommern. s. Wende.
Obrenowitsch, s. Milosch.
Obreption, lat.-Dtsch., Erschleichung; Obreptisch, erschleichen.
OBrie (Oberei), altirisch Familie, von d König von Thomond stammen, in 2 Linie dauernd: d Marquis von Thomond und d Baronet Oʼ B. d letztere gehören William Smith Oʼ B. an, geb. 1803, Unterhausmitglied seit 1832. wollen 1848 Irland revolutionieren, werden deswegen am 9. Oct. zum Tod verurteilen und aus Gnade auf Lebenszeit nach Australien deportieren.
Obrogiren, Rogation, lat.-Dtsch., eine Gesetz durch eine neu teilweise aufheben.
obruieren, latte-deutsch, bedecken, erdrücken, überladen.
Obrussa, Lat., d Läuterung d Gold im Feuer; Feuerprobe.
obszön, latte-deutsch, unzüchtig; O.a, Unanständigkeit.
obskur, latte-deutsch, dunkel, unbekannt; O.ahnen, Finsterling; O. Antischmus, d Widerstreben gegen d Aufklärung; o. ation, Verdunkelung; o. ität, Dunkelheit.
Sedieren, latte-deutsch, belagern, bestürmen; Obsidian, Obsession, Belagerung; Obsidionalmünzen, Notmünze, s. D.
Obsequium, Lat., Willfährigkeit, Folgsamkeit, tätig Gehorsam, s. Obedienz; d Gefängnis für widerspenstig Ordensangehörige.
- Obsequien, was Exequiae, d Leichenbegängnis, d feierlich Beerdigung, in d Kirchensprache d Gesamtheit d zur Totenfeier gehörig Zeremonie, d kirchlich Begräbnis, dann auch d Seelenamt, d Totenmesse. -
o. amicos, veritas odium parit, Fügsamkeit gebären Freund, d Wahrheit Feindschaft.
Observant, s. Franziskaner Bd. 2, S. 747.
Observanz, Lat. Observantia, Beobachtung, Befolgung, d herkömmlich Ehrenbezeugung, die im alt Rom namentlich darin bestehen, daß man hochgestellt Mann täglich d Aufwartung machen, dieselbe bei ihr Ausgang begleiten u. Dgl.
d kanonisch Recht verstehen unter O. jede Regel, welche bei eine Gemeinde oder eine Kollegium durch maßgebend Handlung feststellen werden und in Aufnahme kommen sein, d herkömmlich Brauch; im bürgerlich Rechte bezeichnen O. Rechtsgewohnheit, Gerichtsbrauch.
Observation, latte-deutsch, Beobachtung; o.sarmee, o.scorps, Beobachtungsarmee, -corps.
Observatorium, Lat., Anstalt zu Astronom., Physik. Od. Militär. Beobachtung.
Obsidian, Pseudochrysolith, Fluolith, in Kugel oder Korn (Marekanit) vorkommend glasartig Mineral, von 2, 3 Spec. Gewicht, von grau, gelb, rot, braun, meistens aber schwarz Farbe, selten farbelos u. beinahe wasserhell; Verbindung von 6fach kieselsauer Tonerde mit 6fach kieselsauer Natron, etwas Kali und Kalk und meistens durch Eisenoxyd färben, finden sich in vulkanisch Gegend und ehemals vulkanisch Gebirge in lang geziehen Streifen, erstarrt Strom.
- d Steinschneider nennen d O. isländisch Achat u. verarbeiten er zu klein Spiegel, Knopf, Dose et_cetera.
in Mexiko machen man aus er schneidend Instrument.
Obsignation, lat.-Dtsch., d gerichtlich Versiegelung d beweglich Vermögen eine Verstorbene oder flüchtig Schuldner.
Obsoleszieren, latte-deutsch, veralten; obsolet, veralten.
Obst, d eßbar Frucht von Baum, Strauch, auch von einige Kraut.
d wild O. wachsen ohne menschlich Pflege, d edel werden in Garten ziehen.
d Kern-O. haben seine Samen in d sogen. Kerngehäuse, beim Stein-O. haben d Frucht nur 1 Kern, beim Schalen-O. sein er mit eine hart Schale umgeben; d Beeren-O. haben eine saftig-fleischig Frucht, in welche d Kern in Fächer oder frei liegen.
je nach d Zeit d Reise unterscheiden man sommer-: herbst- u. Winterobst.
Vergl. Pomologie.
Obstaculum, Lat., Obstakel, Hindernis, Widerstand.
Obstagium, s. Einlager.
Obstat, Lat., es stehen entgegen.
Obstetrik, latte-deutsch, Entbindungskunst.
obstinat, lat.-deutsch. hartnäckig.
Obstipation, latte-deutsch, Hartleibigkeit: Obstipat, hartleibig.
Obstipität, latte-deutsch, d steif, schief Haltung d Hals.
Obstrigillator, Lat., Splitterrichter.
Stringieren, latte-deutsch, verbindlich machen; Striktion, Verpflichtung, Haftung.
Obstruktion, lat.-Dtsch., Verstopfung, d verzögert oder ganz unterbrechen Entleerung d Darmkanal.
Veranlaßung geben fehlerhaft Nahrung, zu reizend Od. zu fad, schwer verdaulich, fern Unterlaßung d nötig Trinken, sitzend Lebensweise besonders bei gleichzeitig geistig Anstrengung, ferner Mißbrauch d Abführmittel. d Opium, adstringierend Stoff et_cetera.
d dadurch hervorgerufen Grundstörung können verschieden sein. wie entzündlich Zustand d Darmkanal, Blutanhäufung d Unterleib, Trockenheit, d. h. mangelnd Absonderung im Darmkanal, Erschlaffung d Darmmuskel, Krampfzustand, endlich mechanisch Hindernis im Darmkanal.
Obstruentia, Lat. verstopfend Mittel.
obtorto collo, Lat., bei d Kehle packen = mit Gewalt.
Obtrectation, latte-deutsch, Herabwürdigung.
Obtrudiren, latte-deutsch, aufnötigen.
Obtruncation, latte-deutsch, d Abhauen eine Glied.
Obtus, latte-deutsch, stumpf; Obtusion, Abstumpfung.
Obumbriren, latte-deutsch, beschatten; Obumbration, Beschattung.
Obveniren, latte-deutsch; begegnen, widerfahren; Obvention, d Begegnen; Einkünfte; Steuer.
Obwalden, s. Unterwalden.
Ocampo, Florian De, Gest. 1576, Chronist Karls V., schreiben eine "allgemein Chronik von Spanien" (1553), d Ambr.
Morales fortsetzen (1574-86).
Occalescenz, latte-deutsch, Verhärtung.
Occam, Ocham, Wilhelm Von, berühmt Scholastiker, geb. in d Engl. Grafschaft Surrey, Schüler d Tut Scotus, Gest. zwischen 1343-50 zu München.
man nennen er als d Begründer d Schule d nominalistisch O. Esten d inceptor venerabilis (verehrungswürdig Anfänger), jedoch mit groß Unrecht, insofern er durch seine sensualistisch Erkenntnistheorie nicht nur d Allgemeinbegriff, sondern d mittelalterlich Scholastik überhaupt eine tödlich Stoß versetzen.
als Politiker stehen O. entschieden auf d Seite d Staat gegen d Kirche, so im Streit Bonifazius Viii. mit Philipp d Schöne, Ludwigs d Bayer mit Johann Xxii.; nicht minder stellen er sich gegen d Papst auf d Seite d Franziskaner-Spiritual, die behaupten, Christus u. d Apostel haben weder einzeln noch in Gemeinschaft Eigentum besitzen.
Hauptwerk: eine dialogus und opus nonaginta dierum, beide kirchenpolitisch Inhalt u. beide im Index; summa totius logicae (Par. 1488. oxf. 1675) u. a. M.
Occasion, latte-deutsch, Gelegenheit; o. alismus, d Ansicht d Descartes von d unmittelbar Einwirkung Gott auf d Mensch, um d Verbindung d Leib und d Seele zu bewerkstelligen.
Okzident, latte-deutsch, Sonnenuntergang, West; in d Geschichte d Weström.
Reich; Europa (mit Ausnahme d griech. Halbinsel) im Gegensatz zum Orient (Asien).
okzipital, d Hinterhaupt (Occiput) betreffend.
Occision, latte-deutsch, Tötung.
Okkludieren, lat.-Dtsch., verschließen; Occlusion, Absperrung.
Occulta, Lat., verbergen.
Geheimnis; o. tion, Verbergung, Sternbedeckung.
Okkupation, latte-deutsch, Besetzung, Einnahme; Besitzergreifung an herrenlos Sache, die noch nie im Eigentum sein oder wo dasselbe aufgeben werden sein.
nicht so an verloren Sache, die widerrechtlich Aneignung d Funddiebstahl begründen.
okkupieren, besetzen, beschäftigen.
Occurrent, latte-deutsch, vorkommen; Occurrenz, Gelegenheit, Begegnung.
Ozean, d Weltmeer; o. ographie, s. Geographie.
Oceanien, Australien.
Oceanus, Okeanos, in d griech. Mythe eine Titan, die als mächtig Strom d Welt umschlingen, d Vater alle Quelle und Fluß, d Okeaniden, Nymphe alle aus d Ozean strömen d unterirdisch Wasser.
Ocellus Lucanus d. h. O. aus Lukanien (Großgriechenland), eine um 500 v. Chr. lebend Philosoph, die noch d Unterricht d Pythagoras genießen haben sollen.
Diogenes Laertius erwähnen mehrere Schrift von er, d Echtheit eine noch vorhanden Abhandlung über d Natur d All, welche übrigens nur d Satz. daß d All ohne Anfang u. Ende sein und einige moralisch-pädagogisch Vorschrift enthalten, werden bestreiten.
Übersetzung von Schultheß in Zürich (1781).
Ausgabe von Mullach (Berlin 1846).
Ocker, s. Ocker.
Ochino, s. Kapuziner.
Ochlokratie, griech.-Dtsch., d Massenherrschaft.
Art d Demokratie.
Ochotsk, Russ.-Sibir.
Provinz zwischen Kamtschatka, d O. eschen u. Eismeer, und d Provinz Jakutsk, 8700 □M. groß, rauh, unwirtbar Land, sehr schwach bewohnen.
Hauptstadt O., mit 2000 E., Hafen, Pelzhandel.
Ochri, Hauptstadt d gleichnamig Sandschaks in Albanien, Sitz eine griech. Erzbischof, mit 7000 E., Bergbau auf Silber; d fischreich See von O., O. da, sein d lacus lychnites d Alte.
Ochs (Bos), bekannt Gattung d Wiederkäuer. mit Ausnahme Neuholland über d ganz Erde verbreiten.
d zahm O.
(B. Taurus), Rind, Rindvieh (d Urrasse dieselbe sein untergehen; Knochenrest u. Skelett finden sich hauptsächlich in alt Torflager), sein in sehr viel Abart, Rasse auseinandergehen.
in halb Od. ganz verwildert Zustand leben d Haus-O. eine Südamerika u. Mexiko.
eine Abart d o.en sein d buckel-O.e, Zebu, mit eine groß Fetthöcker u. lang Hängeohr, in Indien, Arabien u. NordAfrika. -
fern Art: d Auer-O., d Bison, d Büffel, d grunz-O.e, die Capʼsche Büffel und d bisam-O.e (s. d.).
Ochsenbein, Ulrich, geb. 1811 zu Nidau im Kanton Bern.
Advokat und Milizoffizier, kommen seit 1831 allmählich empor, verewigen sich als Oberkommandant d Freischaarenzugs (1845) gegen Luzern, benutzen d darüber entstehen Aufregung d Berner zum Sturz seine früh Gönner Neuhaus, werden 1847 Präsident d Regierung, führen im Sonderbundskrieg eine bernisch Division gegen Luzern, werden 1848 Bundesrat, 1854 nicht wieder wählen, 1855 Brigadegeneral in d für Frankreich anzuwerbend Schweizerlegion, obwohl gerade er selbst bei d Beratung d neu Bundesverfassung gegen d Söldnerdienst d Schweizer wie keine andere donnern haben.
Ochsenfrosch (Rana Pipi), Froschart in Nordamerika, ausstrecken gegen 18'' lang, oben grün, unten gelblich, mit schwarz Flecken; seine Stimme sollen d d Ochse ähnlich sein.
Ochsenfurt, bayer. Stadt in UnterFranken, am Main, mit 2400 E., Weinbau.
Ochsenhausen, Flecken in Württemberg, Östl. von Biberach, mit königl. Schloße, Ackerbauschule, ehemalig Benediktinerabtei, stiften 1100, fürsten 1746; säkularisieren 1803 kommen sie teils an d Graf Schasberg, teils an d Fürst Metternich, die seine Anteil 1825 verkaufen.
Ochsenkopf, s. Fichtelgebirge.
Ochsenzunge, s. Anchusa.
Ockenheim, Johannes, eigentlich Ockeghem, geb. um 1425 im Hennegau, Gest. um 1512, Verbreiter d Contrapunkt.
Ocker , Nebenfluß d Alleer, entspringen bei d Hüttenort O. am Braunschweig.
Harz, sein fischreich und floßbar, münden unweit Celle.
Ocker, Ocker, im allgemein eine Verbindung d Sauerstoff mit Metall, wenn sie eine formlos, erdig und zerreibelich Maß bilden.
es sein diese hauptsächlich d in d Natur vorkommend: molybdän-, wolfrain-, antimon-, uran-, chrom-, wismuth-, kobalt- u. Eisen-O., welch letztere besonders als gelb, rot und rotbraun Farbe gebrauchen werden.
OConnell, Daniel, geb. 6. August 1775 zu Cahir oder Caherciveen in d irisch Grafschaft Kerry, von altirisch Adel, Sohn eine Pächter, studieren in Löwe, St. Owen und Douay, zuletzt an d Rechtsschule d middle temple zu London, werden 1798 Advokat u. erwerben sich als solch bald eine ausgezeichnet Ruf, bei seine Landsleute aber allgemein Liebe, indem er als Verteidiger unterdrückt u. verfolgt Ire, als Ankläger mächtig, grundbesitzend Aristokrat auftreten, die sich damals gegen d Ire alle erlauben.
1809 werden er Haupt d Kath. Association und dadurch d Orangee tödlich verhaßt; eine solch, d Alderman DʼEsterre, fordern er auf Pistole, werden aber von O. erschießen, die seitdem keine Ausforderung mehr annehmen, weil er seine Mut hinlänglich beweisen haben und grundsätzlich gegen d Duell sein.
von Shiel und d Geistlichkeit unterstützen, geben er d kath. Verein eine wunderbar Organisation; er halten Volksversammlung in alle Teil d Land, oft in prot. Stadt, die von eine unerhört Menge besuchen werden, ohne daß eine Unordnung vorfallen, vermögen d heißblütig Ire, daß sie sich jede Gewalttätigkeit gegen ihr Unterdrücker enthalten und imponieren dadurch d groß Teil d Protestant in Irland, England u. Schottland dergestalt, daß sich d öffentlich Stimme in alle 3 Königreich für d Emanzipation d Katholik aussprechen.
O. lassen sich 1828 von d Grafschaft Clare in d Unterhaus wählen, wohin er d Eintritt als Katholik gesetzlich versagen sein.
d Toryministerium Wellington-Peel wollen keine Bürgerkrieg wagen, die auf d Zurückweisung O.s unfehlbar erfolgen sein, u. setzen 1829 d Emanzipation d Katholik im Parlament durch.
so werden O. eine doppelt Macht; d irisch Volk gehorchen er unbedingt, mit d irisch Mitglied d Unterhaus (wenigstens 40, d sog. irisch Brigade) können er aber bei Parteifrage im Unterhaus selbst d Ausschlag geben.
d Wighministerium werden er unentbehrlich und alle Zugeständnis, welche Irland (s. d.) von 1829-41 erhalten haben. verdanken es O.s klug Taktik.
als 1841 d Tory wieder an d Ruder kommen, treten er mit d Repeal (Aufhebung d Union Irland mit England) in d Schranke; aber wie gut seine Kenntnis d engl. Gesetz er früh zu Statten kommen sein, so daß er nie bei seine Agitation gesetzlich verfolgen werden können, so sein bei d Repealbewegung d Feld ändern.
d Regierung verbieten seine Riesenversammlung gegen d Union und O. müssen diese Kampf aufgeben, mit die er wohl nur d Regierung schrecken und zu neu Zugeständnis für d arm Irland bewegen wollen.
im J. 1847 treten er eine Reise nach Rom an u. St. in Genua d 15. Mai. O. sein d edel u. groß alle Agitator, wie d Engländer selbst gestehen, die eine unterdrückt Volk auf d gesetzlich Weg zur Erlangung seine Rechte führen, zu keine gewalt- oder Bluttat auch nur Veranlaßung geben, d edel Gesinnung in d Volk entzünden u. nähren und dadurch eine erbittert und mächtig Feind Achtung u. Gerechtigkeit abnötigen. -
O.s alt Sohn Maurice, Advokat u. Unterhausmitglied. St. 1853; d 2., John, geb. 1808, ebenfalls Unterhausmitglied, geben d Lebensbeschreibung und Rede seine Vater heraus, desgleichen Erinnerung und Erfahrung während eine parlamentarisch Laufbahn von 1833-48.
OConnor, Feargus, geb. 1796, eine altirisch Familie angehörig, die einst Connaught beherrschen u. die Haupt d Titel Don führen, Advokat, 1832 Mitglied d Unterhaus, werfen sich auf d radikal Agitation, werden 1848 Anführer d engl. Chartist, versuchen es eine kommunistisch Ansiedlung zu gründen u. kommen 1852 in d Irrenhaus.
- eine O. von Ofally wandern nach Spanien aus, St. 1781, sein Stammvater d Graf Ofalia.
Oktaeder, Körper von 8 gleichseitig Dreieck begrenzen, mit 6 Ecke und 8 Kanten; Octangulum, Achteck; Oktant, d 8. Teil eine Kreis, als Instrument mit d Einteilung in Grad etc. versehen, meist durch d Sextant verdrängen; klein Sternbild am südl. Himmel.
Octapla, Lat. Biblia Octapla, eine 8fache Bibel d. h. eine solch, die Text in 8 Sprache übersetzen und gewöhnlich so drucken sein, daß d Übersetzung in 8 Spaltseite neben einander fortlaufen.
Oktav (vom Lat. Octavus d acht), bezeichnen in d Kirchensprache d 8 Tag hindurch fortgesetzt Feier eine Kirchenfest, wobei d Gottesdienst sachgemäß am Hauptfesttag am feierlich abhalten werden.
o.en haben schon d Hebräer, namentlich eine für d Laubehüttenfest, im Christentum anfangs nur d hoch Fest: Weihnachten, Ostern, Pfingsten; spät erhalten solch d Fest Epiphania.
Marias Himmelfahrt, Geburt u. Empfängnis, Christi Himmelfahrt, d Fronleichnamsfest u. a. m., namentlich auch Allerheiligen, d Fest manche Landespatrone, d patrociniums- und Kirchweihfest.
Oktave, d 8. Ton von eine angenehmen Grundton oder d Intervall von 8 diatonisch Stufe, von alle Intervall am vollkommen konsonieren u. von d Grundton, wenn sie zugleich mit er angeben werden, kaum durch d Ohr zu unterscheiden.
vom Grundton bis zur O. folgen alle d 7 wesentlich verschieden Ton d diatonisch System, die O. sein dann wieder d 1. Ton d nächst 7tonig Reihe, nur in eine um d Doppelte erhöht Klangpotenz.
daher werden auch d ganz Tongebiet in o.n teilen u. abmessen.
die in o.n gehalten Fortschreiten zweier Stimme im mehrstimmig Satz sein nicht erlauben, man nennen es falsch oder verbieten O. n.
Oktavia, Schwester d Augustus, eine edel Römerin, in 2. Ehe an d Triumvir Antonius verheiraten, verhindern lange d Krieg zwischen beide, bis sie endlich von Antonius d Kleopatra zu Liebe förmlich verstoßen werden. -
O., Tochter d Kaiser Claudius, Gemahlin d Nero, von diese 62 n. Chr. ermorden.
Octavius, rom-plebejisch Geschlecht, welche erst 165 v. Chr. d Konsulat erlangen. - C. O., Gest. 58 v. Chr., werden durch Cäsar Schwester Julia Großvater d C. Julius Cäsar Octavianus Augustus; s. Augustus.
Octavonen, Kind eine Europäer und eine Quarteron.
Octidi, im franz.-Republik.
Kalender d 8. Tag d Dekade.
Octiduum, Lat., Zeit von 8 Tag.
Oktober, im altröm. Kalender d 8. Monat, spät d 10., d Weinmonat.
Octochord, latte-deutsch, Instrument mit 8 Saite; Oktogon, Achteck.
Oktroi, Oktroi (Oktroa), frz.-Dtsch., Gewährung, Privilegium; octroirte Handelsgesellschaft, solch mit Monopol; octroirte Verfassung. die von eine Fürst ausschließlich gegeben.
O. bezeichnen auch d vor d Tor eine Stadt erheben Accise.
Octunx, Lat., Gewicht von 8 Unze.
Ocular, d Auge betreffend; o.g las.
Augenglas. O., bei eine Fernrohr Od.
Mikroskop d d Auge zugekehrt Glas, entweder eine konkav Linse, wie bei d holländ. Fernrohr, wodurch d betrachtet Gegenstand aufrecht erscheinen, oder eine konvex Linse, wie bei d astronomisch Fernrohr, die d Gegenstand verkehren zeigen.
bei d Erdefernrohr wenden man mehrere O.e hinter einander an, um d Bild aufrecht zu erhalten (Vergl. Fernrohr). - o. Inspektion, gerichtlich Augenschein.
Okulieren, Äugeln, Veredlungsart d Obstbaum, wobei man von eine edel Baum eine Auge in d Form eine Dreieck ausschneiden und es in d Rinde d Wildling durch kunstgerecht Einschnitt einsetzen und verbinden.
es geschehen entweder im Frühjahr, wo alsdann d Auge noch in demselben Jahr treiben (wachend Auge) Od. nach d Juni, wo d Auge erst im folgend Jahr treiben (schlafend Auge).
Okulist, Augenarzt; Oculus, Lat., Auge; Oculi, d 3. Fastensonntag, so nennen nach d Eingang d Messe, Pf. 25,15.
Oczakow, Otschakow, russ. Stadtchen an d Dnieprmündung, mit 3000 E., einige Festungswerken, ohne viel Bedeutung; früh wichtig Türken.
Grenzefestung, 1737 unter Münnich von d Russe erobern; d 17. Sept. 1788 unter Potemkin erstürmen, Russ. seit 1792.
Od (von Odin, d altnordisch Gott, gebildet Wort), bezeichnen bei Karl von Reichenbach eine eigentümlich Kraft, die er entdecken haben wollen, ab er nur von d sog. sensitiv Person wahrnehmen werden ("d sensitiv Mensch u. sein Verhalten zum o. e", stuttg. 1854 ff.; "odischmagnetische Brief" stuttg. 1852).
Odaliske (von Oda, Abteilung im Serail), d Weib im Harem d Sultan, nicht eigentlich Frau, meistens Sklavin d Sultanine.
Ode, Griech., Gesang; lyrisch Gedicht, im eng Sinn lyrisch Gedicht mit hoch Schwung d Gefühl und d Sprache.
Odelsthing, s. Norwegen.
Odem, ander Form für Atem.
Odense, Hauptstadt d dän. Insel Fön, mit d Meer durch eine Kanal verbinden, mit 11000 E., alt Dom, königl. Schloß.
Odenwald, Gebirge zwischen Schwarzwald und Spessart, 10 M. Lang. 4-6 Meile. breit, vom Neckar durchbrechen, meistens Hochfläche von 1300-1500' Erhebung, steigen im Katzenbuckel 2180, im Felsberg 1696, im Melibokus oder Malchen 1696' hoch.
er bestehen aus Granit, Gneis, Syenit u. rot Sandstein, tragen meistens Laubwald; d Bevölkerung sein ziemlich dicht und arm.
Oder, deutsch Hauptfluß, entspringen in Märe bei Liebau, durchströmen Schlesien, Brandenburg, teilen sich unterhalb Schwedt (in Pommern) in 2 Hauptarme, die sich oberhalb Stettin im Dammersee wieder vereinigen und in d frisch Haff ergießen, aus welche d Fluß in 3 Arme: Peene, Swine und Dimenow, d Insel Wollin u. Usedom bilden. sich in d Ostsee ergießen.
d O. sein von Breslau an vollständig schiffbar, haben eine Lauf von 134 M. u. eine Gebiet von 2400 □M.; mit d Spree sein sie durch d friedrich-wilhelms-, mit d Havel durch d Finowkanal, vermittels Warthe u. Netz u. d Brombergerkanal mit d Weichsel verbinden.
Oderberg, Stadt in Österr. Schlesien mit 1000 E.; letzte Station d Nordbahn. -
O., preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, an d alt Oder, mit 2700 E., Maschinenfabrik.
oderint dum metuant, Lat., mögen sie mich hassen, wenn sie mich nur fürchten, Wahlspruch d Caligula.
Odermenig, s. Agrimonia.
Odessa, Stadt im Russ. Gouvernem. Cherson, an eine Bucht d schwarz Meer zwischen d Mündung d Dniestr und Dniepr, mit eine geräumig, durch stark Fort gedeckt Hafen, 72000 E., schön Gebäude u. Straße, Fabriken. O. sein Hauptausfuhrplatz d Südl. Rußland und zur erst Handelsstadt d Reich durch seine Lage bestimmen.
d Ausfuhr bestehen hauptsächlich in: Getreide, Wolle, Haut, Talg, Pökelfleisch, Kaviar, Hauseblase, Wachs, und werden zu 30 Mill.
Rubel berechnen.
anlegen werden O. 1792, heben sich aber erst seit 1803 unter d Verwaltung d Herzog von Richelieu.
Odeum, Lat., Odeon, Griech., theaterähnlich Gebäude, bei d Alte zur Aufführung musikalisch und poetisch Wettkampf bestimmen, aber auch zu Volksversammlung u. Gerichtssitzung benutzen; d erst werden zu Athen aus d persisch Beute aufführen.
Odeur (Odöhr), Frz., Wohlgeruch, Parfüm.
Odilia, St., Othilia, d Schutzpatronin d Elsasses und d an d Auge Leidende, eine Tochter d zu Childerich ii. Zeit (656-670 n. Chr.) lebend Alemannenherzog Ethico I., werden blind geb., deshalb vom Vater verstoßen, im burgundisch Kloster Palma durch d Hl.
Taufe sehen und dort erziehen, auf Veranlaßung ihr Bruder, welchen d Vater dafür tödlich schlagen, zurückbringen.
es dauern nicht lange, so gewinnen O. d Herz ihr Vater, so daß er sie d Schloß Hohenburg schenken, welche sie in eine Nonnenkloster verwandeln.
am Fuß d Schloßberg bauen sie d Kloster Niedermünster sowie eine Hospital für Wanderer u. St. um 720 als Äbtissin.
Gedächtnistag 13. Decbr. neu Lebensbeschreibung von M. Th. De Bussierre, Plancy 1853.
Odilon Barrot, s. Barrot.
Odin, s. deutsch u. nord. Mythologie.
odiös, latte-deutsch, gehässig; odios, Verdrießlichkeit; Odium, Haß, Verdruß.
Odoaker, Anführer d im röm. Sold stehend Heuler, Rugier und Skyren, bereden diese, statt Italien für d röm. Kaiser zu verteidigen, es selbst zu besetzen, werden von sie zum König ausrufen, töten Orestes, d Vater d Romulu Augustalu, u. beherrscht von 476-193 n. Chr. Italien mit Kraft und Einsicht, werden aber von d Ostgote Theodorich besiegen und bei eine Gastmahl treulos erstechen.
ODonnel, altirisch Familie, einst im Besitz von Tyrconnel (Donegal), die Haupt jetzt d Titel Graf von Mayo und Baronet von Newporthouse führen; nach d Schlacht an d Boyne wandern fast alle O. aus und die Nachkomme gelangen besonders in Österreich u. Spanien zu Ansehen.
Karl, Graf O. v. Tyrconnel, Gest. 1770, zeichnen sich im 7 jährig Krieg aus, sein General d Kavallerie; Franz, Graf O. von Tyrconnel, St. 1810 als österr. Finanzminister; Moritz, Graf O. von Tyrconnel. St. 1843 als Feldmarschalllieutenant; sein alt Sohn.
Max Karl Lammoral, geb. 1812, Flügeladjutant d Kaiser Franz Joseph, retten mit Ettenreich 18. Febr. 1853 demselben bei d Attentat Libenyis d Leben. -
von d Span. O. zeichnen sich Joseph Heinrich, Graf von Abisbal. im Krieg gegen Napoleon aus, werden wegen eine 1809 bei La Bisbal in Catalonien erringen Vorteil zum Graf von Abisbal erheben, spielen aber nach 1814 eine sehr zweideutig Rolle, indem er sich je nach d Umstand für d absolut König Od. für d Konstitutionelle erklären, verderben es so mit alle Partei und St. 1834 als Flüchtling in Frankreich.
sein Sohn Karl zeichnen sich im Span. Bürgerkrieg unter d Christinos aus, werden General u. bleiben spät Espartero treu; d ander, Leopold, Graf von Lucana, fechten gegen d Karrliste, schlagen Cabrera bei Lucena, machen 1841 zu Pampeluna eine vergeblich Aufstandsversuch gegen Espartero, stürzen dieselbe 1843 mit Narygez, sein hierauf bis 1848 Generalkapitän von Cuba, leiten 28. Mai 1854 d Militäraufstand, d Christine vertreiben, d Verfassung stürzen, d königl. Macht fast zur Null machen. und sein gegenwärtig unter Esparto Präsidium Kriegsminister.
Odontiatrie, grieche-deutsch, Zahnheilkunde; Odontine, Zahnmittel; Odontologie, Lehre von d Zahn; Odontotechnie, d Kunst Zahn einsetzen et_cetera.
Odschak, türken.
Truppe in d Grenzeplatz.
Odysseus, Griech., Lat. Ulysse, Sohn d Laertes, Fürst von Ithaka, eine d Held von Troja, ebenso tapfer als klug. d in alle schwierig Lage Rat wissen, eine von Homer (s. d.) herrlich durchgeführt Charakter.
seine Rückkehr nach Haus, durch mancherlei Abenteuer 10 Jahr lang dauernd, besingen d Odyssee; er finden seine treu Gattein Penelope von Freier bestürmen, seine Sohn Telemach von denselben bedrohen u. erlegen sie sämtlich, von diese und 2 treu Diener unterstützen.
Ödem, Griech., jede örtlich Ansammlung wässerig Feuchtigkeit im Zellegewebe d Haut, somit eine partiell Wassersucht, von d Hautwassersucht nur durch ihr gering Ausbreitung unterscheiden; O. nennen man auch Waferansammlung in d Substanz d Eingeweide, namentlich d Lunge.
Ödenburg, Ungar. Comitat an Niederösterreich grenzen, zum Teil mit d Vorberg d Steyer.
Alpen, von d Rabe, Rabnitz und d Neusiedlersee bewässern, größtenteils sehr fruchtbar, 58 □M. groß, mit 203000 E. in 3 Königl. Freistadt, 38 Marktflecken.
198 Dorf. -
O., Hauptstadt und Königl. Freistadt, unweit d Neusiedlersee und an d Südenbahn, mit 16000 E., meistens deutsch, kath. Gymnasium und Protest.
Lyzeum, mehren Kloster, lebhaft Industrie und sehr wichtig Productenhandel.
Oederan, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickau, mit 5300 E., bedeutend Fabrik in Wolle und Baumwolle.
Ödipus, in d Griech. Sage König von Theben. d Laios Sohn, werden ohne sein Wissen durch d Fügung d Schicksal Mörder seine Vater u. Gemahl seine Mutter Jokaste, wie d Orakel weissagen haben; darum werden er nämlich als Säugling aussetzen, aber retten u. in Korinth erziehen, töten als Jüngling d Laios, die er auf seine Wanderung reizen, lösen d Rätsel d Sphinx u. erhalten zum Lohn d Hand d königl. Witwe, seine Mutter.
als d Greuel zu Tag kommen, blenden er sich selbst, werden von seine Sohn Eteokles und Polynice vertreiben, von seine Tochter Antigone und Ismene begleiten u. finden endlich im Hain d Eumenide bei Athen Ruhe und Versöhnung seine unbewußt begehen Verbrechen.
O. sein eine oft benutzt Stoff für d griech. Poesie; 2 herrlich Tragödie d Sophokles sein wir erhalten.
öffentlich Arbeit d Sträfling an Straße, Wasserbau, Bergwerk, Landwirtschaft u. Dgl.
auf d eine Seite empfehlen als zuträglich für d Gesundheit d Sträfling und ergiebig für d Finanzen, auf d ander angreifen, weil d Besserungszweck darunter leiden.
öffentlich Meinung, d Urteil, die sich bei eine Volk über eine öffentlich Angelegenheit bilden, sein vielmal zuerst Vorurteil, bilden sich aber allmählich an d Tatsache aus und wirken dann, ob langsam oder schnell, mit unwiderstehlich Gewalt.
öffentlich Gerichtsverfahren, frei Zutritt d Volk zu gewiß Abschnitt d Gerichtsverhandlung, nämlich zur Anklage und Verteidigung, Urteilseröffnung und Vollziehung bei Hinrichtung, bisweilen auch zur Einvernahme von Zeuge u. Experte vor Gericht; in einige Land (Schweizer Bundesgericht, Berner Appellationsgericht) sogar zu d Urteilsberaten (votieren, Urteilfall) d Gericht.
wo Öffentlichkeit, gelten auch Mündlichkeit, nicht immer aber umgekehrt.
Oehlenschlager, Adam Gottlob, dän. Dichter, geb. 1779 zu Kopenhagen, aber aus Holstein stammen, zumeist in Deutschland (Halle, Berlin, Weimar) bilden, an deutsch Dichter (Kotzebue und Iffland, Schiller und besonders an Goethe, zuletzt an d Romantiker) sich anschließend und zu all d seine Dichtung selber deutsch bearbeiten.
er besuchen auch Frankreich u. Italien und werden 1810 Professor d Ästhetik in Kopenhagen, wo er 1850 als Konferenzrat St. O. versuchen sich in viel Richtungsart, besonders in d dramatisch, erfahren aber hart Urteil (z. B. von Hillebrand), namentlich werden er alle schöpferisch Talent absprechen, seine Stück Eintönigkeit u. Verschwimmenheit d Gesamtanlage und Charakterzeichnung vorwerfen.
O. begründen durch d Drama Aladdin Od. d Wunderlampe (1803), Hakon Jarl (1805) sowie durch d Trauerspiel Correggio (1809) seine Ruhm, die hinsichtlich d Schönheit und Gewendtheit d poetisch Sprache niemand bestreiten.
außerdem zahlreich luft- und Singspiel, Novelle, Märchen, d Insel Felsenburg.
gesammelt Werk, Breslau 1829, 1839 interessant Selbstbiographie (Leipzig 1850-51, 4 Bde.).
öhmden, d letzte Schnitt auf eine Wiese, d Grumt.
Oehningen, Bad.
Dorf am Untersee, mit 1000 E., alle Naturforscher bekannt durch d merkwürdig, in eine Stinkschieferbruch gefinden Petrefakt und Abdruck.
Oehringen, Stadt im Württemb.
Jaxtkreise, mit 3500 E., Schloß d Fürst von Hohenlohe-O.
ohrlich, s. Ohrwurm.
Oekolampadius, zu deutsch Hausschein, Johann, d Reformator Basel, geb. 1482 zu Weinsberg, werden 1515 durch Capito Einfluß Pfarrer in Basel, 1518 Domprediger in Augsburg, wo er Luthern und Melanchthon kennen lernen, sich aber dieselbe keineswegs entschieden anschließen. sondern vielmehr 1520 als Novize in eine Brigittenkloster treten; 1522 vertauschen er d Kloster auf kurz Zeit mit d Stelle eine Hausgeistliche bei Franz von Sickingen, werden in Basel Vikar, dann Pfarrer zu St. Martin.
er wirken für seine Freund Zwingli und d Reformation, die er binnen 6 Jahr auf d gleich Weise durchsetzen, wie diese in d schweizerisch Stadt und d meiste schweben.
Reichsstadt geschehen, indem nämlich d schwach Kat.
Partei gewaltsam unterdrücken werden.
O. St. am 24. Nov. 1531; Lebensbeschreibung von Grynäus (basil. 1536), Sal. Heß (Zürich 1793), G. H. A. Wagner (leipz. 1804), J. J. Herzog (bas. 1843); historisch-politisch Blatt Jahrg. 1844.
Ökonomie, grieche-deutsch, Haushaltung, Sparsamkeit, Landwirtschaft; ökonomisch, haushälterisch, landwirtschaftlich; Ökonom, Landwirt.
ökumenisch, grieche-deutsch, was d ganz bewohnt Erde angehen, daher allgemein, katholisch, rechtgläubig; Ö. E Concilien, s. Concil.
Oeland, 21 M. lange, 11/2 M. breit Schwed. Insel, von d Festland durch d Kalmarsund trennen, haben 40000 E., d Ackerbau, Viehzucht, Fischerei, Kalkbrennerei betreiben.
Stadt Borgholm mit 400 E., Hafen.
Ölbaum (Olea), Pflanzengattung aus d Familie d Oleaceae, wachsen wild und kultivieren hauptsächlich in d Land am Mittelmeer, immergrün, langsam wachsen, d Frucht eine Steinfrucht mit 2fächerigem Steinkern, länglich rund mit schwammig Fleisch, liefern d Baumöl.
bei Grieche u. Römer sein d O. gewißermaßen eine heilig Baum, d Ölzweig eine Symbol d Frieden.
Oelberg, s. Jerusalem.
Oeuil De Boeuf (Ölj d Böf), Frz., d. h. Ochsenauge, in d Baukunst eine rund Dachfenster. beleuchten in Schloß d Raum d Dienerschaft, daher bedeuten d Chronik d O. d. b. soviel als Skandalchronik. -
o. de perdrix heißen eine hellrot Champagnerwein.
Öl heißen verschiedenartig Ding, namentlich:
1) Fette O., fett Substanz d Pflanzenreich, obgleich ganz d gleich Bestandteil auch im Tierreich vorkommen.
d fett O., z. B. d mandel-, mohn-, reps- und Leinöl sein Gemisch von mehren Fett, jedoch so: daß d eigentlich Oelfett, Elain, neben d Stearin Od.
Margarine d Übergewicht haben.
d fett O. als Ganze sein chemisch-neutral Substanz, unauflöslich im Wasser, bei gewöhnlich Temperatur dickflüssig, in Weingeist wenig, dagegen in Äther löslich; für ander brennbar Substanz: Harz, fest Fette, flüchtig O., Wachs, Schwefel und Phosphor sein d fett O. eine Lösungsmittel.
eine Temperatur von etwa 300° bringen d O. in d Kochen, dabei werden d Öl zugleich zersetzen; d dabei entstehend Blasechen sein Gas, welche anzünden mit hell Flamme brennen.
wegen ihr gering Fähigkeit sich zu verflüchtigen, lassen d O. als Ganze sich nicht entzünden, sondern bedürfen hierzu eine angezündet Docht, welche sowohl d zum Brennen d O. nötig hoch Temperatur vermitteln, als auch durch seine Kapillarität stets frisch Öl zuleiten.
ihr Dickeflüßigkeit, vermögen welche sie eine glatt und dünn Mittelschichte zwischen 2 Reibungsfläche zu bilden fähig sein, machen d nicht trocknend O. als Schmiermittel d Maschine ebenfalls zu eine ungemein Konsumtionsartikel.
d trocknend, welche an d Luft durch Aufnahme von Sauerstoff zäh werden und in dünn Schichte auftragen eine Haut, eine wasserdicht Überzug bilden, finden dagegen ihr Anwendung zur Bildung von Ölfarbe, wobei d Metallkalk unter Mitwirkung d Sauerstoff d Luft eine unter Umstand Jahrhundert dauernd Verbindung eingehen.
zu d nicht trocknend o.n gehören: d oliven-, mandel- und Repsöl et_cetera.; zu d trocknend: d mohn-, lein- u. Wallnussöl et_cetera.
unter Einwirkung von Alkalien u. Wasser bilden sich aus d neutral Fett d Öl Säure: oel-, margarin-, Stearinsäure, die sich mit d Alkalien verbinden; eine weit Zersetzungsproduct, d Glycerin, scheiden sich dabei aus u. lösen sich in Wasser.
darauf beruhen d Fabrikation d Oelseifen (oliven- und Cocosöl.
eine Hauptanwendung d O. endlich sein ihr Verwendung als Nahrungsmittel sowohl für Mensch als Tier.
d Öl d ölhaltig Samen bilden mit Wasser eine Pflanzenmilch, d erst Nahrung für d jung Pflanzechen, bis es dieselbe durch d Wurzel aus d Boden ziehen.
Fette O. kommen bei Pflanze, hauptsächlich in d Samen u. seine Hülle vor.
d Element d fett O: sein: C. H. und O. in verschieden Verhältnis, jedoch so, daß d Sauerstoff nicht hinreichen, um C. und H. in Kohlensäure und Wasser zu zersetzen. 2)
d flüchtig O., ätherisch o. oder Essenz, sein unter sich noch weit verschieden als d fett o. u. haben nur ihr Abstammung aus d organisch Welt und d Geruch gemein.
einige bestehen nur aus C. u. H. zu gleich Atom verbinden, z. B. d terpentin-, citronen-, nelken-, Baldrianöl zum Teil, die Copaiva-Wachholderöl et_cetera.; d meiste bestehen aus C. H. O., jedoch auch immer in d Verhältnis, daß O. nicht hinreichen, um C. u. H. vollständig zu oxydieren, sein deshalb brennbar, wenig löslich in Wasser, dagegen in Weingeist und Äther; ihr Reaktion sein meistens neutral, auch sauer.
in d Hitze von 80° R. verflüchtigen sie sich ohne Zersetzung, bei hoch Temperatur mit Zersetzung.
sie dienen als Lösungsmittel für Harz, Fette, Kautschuk, als Beleuchtungsmaterial (Camphin sein gereinigt Terebintinöl), als Arzneimittel, Parfümerieen. 3)
d brenzlich, empyreumatisch O. sein chemisch von d ätherisch o.n nicht, sondern nur durch ihr Abstammung verschieden, indem sie stets d Produkt eine Zersetzung irgend eine organisch Stoff sein.
ihr physikalisch Eigenschaft und ihr Verwendung haben sie mit d ätherisch o.n gleichfalls gemein.
empyreumatisch Öl kommen als Bergöl oder Naphtha auch in d unorganisch Natur vor, sein aber nichts als Zersetzungsproduct vorweltlich Organismus.
Ölfarbe, s. Öl.
Ölmalerei, d Mal mit Ölfarbe, sein jetzt am meiste üblich und gewähren eine Lebendigkeit, Natürlichkeit, Kraft u. Milde d Kolorit, wie keine ander Art d Malerei; nachteilig sein nur d Nachdunkeln d Farbe, die sich indes durch gehörig Vorsicht in d Mischung d Farbe und durch Verwendung eine gut, rein Öl (gewöhnlich Nussöl, Mohnöl, zum Grundieren Leinöl) ziemlich sicher vorbeugen lassen.
man malen mit Ölfarbe auf Holz, Metall, besonders Kupfer, auch auf Mauer, am gewöhnlich aber auf Leinwand, die man gehörig zubereiten, grundieren, als Malerleinwand jetzt ebenfalls im Handel bekannt.
- früh werden d Erfindung d O. Johann Van Eyck (s. d.) im 15. Jahrh. zuschreiben.
es sein indes gewiß, daß schon einige Jahrhundert früh bisweilen Öl zur Malerei verwenden werden u. d nächst Zeit vor Van Eyck weisen eine ziemlich Anzahl von Ölbild auf.
jedenfalls aber haben dieselbe d Verdienst, d Vorzug und d Schöne d O. erst recht erkennen, diese einführen u. technisch vervollkommnen zu haben.
Öl, fürstlich Standesherrschaft im Schles. Reg.-Bez. Breslau. 351/4 □M. groß, mit 150000 E. und d Hauptstadt O. an d O.a; sie haben eine fest Schloß, 6300 E., beträchtlich Tuchfabrikation.
O. gehören früh Fürst aus d Geschlecht d Piasten, kommen 1647 an eine Seitenlinie von Württemberg, 1792 an Braunschweig.
Oelsnitz, sächs. Stadt im Kreisdir. -
Bez. Zwickau, mit 4300 E., Perlenfischerei in d Elster.
Ölsüß, s. Glycerin.
Oelung, letzte, Lat. Extrema Unctio, heißen d Sakrament, in welchem d gefährlich erkrankt Christ durch d Hl.
Öl, womit seine 5 Sinn bestreichen werden und d Gebet d Priester d Gnade Gott zur Wohlfahrt seine Seele, nah Vermehrung d heiligmachend Gnade, Nachlaß d Überbleibsel d schon vergeben Sünde, sowie d läßlich (bei Beichtunfähige auch d Todsünde), Stärkung wider Anfechtung und Verzweiflung empfangen.
jede, mit Ausnahme von Kind, die Vernunft noch nicht erwachen sein, können u. sollen d L. O. empfangen, wenn er gefährlich erkranken, durch d hl. Sakrament d Buße u. d Altar sich dazu vorbereiten Od. vorher mindestens seine Sünde bereuen und d Tugend d Glauben, d Hoffnung und Liebe sowie d völlig Ergebung in Gott Willen in sich wecken.
historisch stützen sich d L. O. auf d klar Wort bei Jakob. 5, 14. 15, sowie auf uralt Tradition, wie z. B. Papst Innocenz I. (402-417) d L. O. d 7 Hl. Sakrament beizählen.
Oeneus, Myth., König von Kalydon, Vater d Meleagros u. Tydeus. -
O., d alt Name d Unnafluß.
Önologe, grieche-deutsch, Weinbaukundige; O.ie, d Lehre von d Weinbau und d Behandlung d Wein; Oenometer, Instrument zur Meßung d Stärke d Wein.
Oenothera, Pflanzengattung aus d Familie d Onagrarieen; d bekannt sein d gelb Nachtkerze (o. biennis) aus Virginien stammen, blühen wild, besonders auf Schutthaufen und werden d eßbar Wurzel wegen in d Garten bauen.
Oenotrer, d alt Bewohner d südwestl. Spitze UnterItalien, wahrscheinlich Einwanderer Epirot.
Stamms.
Oerebro, Hauptstadt d gleichnamig Schwed. Län (1531/2 □M. groß, mit 138000 E.), am Einfluß d Svart in d Hjelmarsee, mit 4900 E., königl. Schloße, schön Kirche, Hafen.
Oersted, Hans Christian, Bruder d Vorige, eine d berühmt neu Naturforscher, geb. 1777, werden 1806 Professor d Physik, 1829 Rektor d polytechnisch Schule in Kopenhagen, 1840 Konferenzrat, 1850 Geh. Konferenzrat; St. 1851.
seine hoch Ruf als Naturforscher aber verdanken er hauptsächlich seine (1819) Entdeckung d Elektromagnetismus (s. d.).
Schrift: "Experimentum circa efficaciam conflictus electrici in acum magneticam" 1820; "Naturlärens Mechaniske Deal" Kop. 1844, deutsch Braunschweig 1851; "ahnden I Natur" Kop. 1850, deutsch von Kannegießer, 3. Aufl. 1852; "d Naturwissenschaft in ihr Verhältnis zur Dichtkunst u. Religion". deutsch von Kannegießer, Leipz. 1850; "d Naturwissenschaft und d Geistesbildung", deutsch von Kannegießer, Leipzig 1850.
Oersted, Anders Sandöe, geb. 1778 zu Rudkjöbing, dän. Rechtsgelehrte u. Schriftsteller. 1841-48 Staatsminister, 1853-54 Ministerpräsident.
Oertel, (pseudonym W. O. von Horn), geb. um 1820, Volksschriftsteller.
"Spinnstube" 1846-56.
"Friedel" 1847 et_cetera. ("gesammelt Erzählung" Bd. 1-8, Frankfurt 1851-52).
Örterung, im Mittelalter Übereinkunft von fürstlich Bruder, die zufolge eine d Regierung übernehmen, die andere sich apanagieren lassen.
Oesel, russ. Insel vor d Rigaer Meerbusen, 47 □M. groß mit 46000 E., die von Ackerbau, Viehzucht und Fischerei leben.
einzig Stadt Arensburg mit 2900 E., klein Hafen.
Öser, Adam Friedr., deutsch Maler und Bildhauer, geb. zu Preßburg 1717, bilden sich in Wien, spät in Dresden, St. 1799 als Direktor d maler- und Architekturakademie zu Leipzig.
O.s Hauptverdienst bestehen in seine beständig Ankämpfen gegen d verderbt Geschmack d damalig Kunst.
Osternlei, Karl, Maler und Kunsttheoretiker, geb. zu Göttingen 1805, seit 1831 Professor d Kunstgeschichte in Göttingen, geben mit O. Müller "d Denkmal d alt Kunst" Göttingen 1832 heraus.
seine bekannt Gemälde sein: Götz von Berlichingen, Wittekind Bekehrung, jephthas Tochter, Christus und Ahasver, Samuel et_cetera.
Österreich, Österreich, d Kaiserstaat, grenzen an Sachsen, Preußen, Polen und Rußland, Moldau, Walachei, Serbien, Türkei, Montenegro, d adriatisch Meer, d Kirchenstaat, Modena, Parma, Sardinien, d Schweiz, d Bodensee u. Bayern u. umfassen nach d neu (1854) Bericht 11593,8954 Österr. □M. (d Österr. Ml. = 4000 Klafter; 14,65 osternreich.
Ml. = 1 Meridiangrad) mit 39411309 E. Areal und Bevölkerung verteilen sich auf d 21 Kronland folgendermaßen: 1)
Erzherzogtum Österreich unter d Enns 344,4907 □M. mit 1714608 E.; 2) - oder d Enns 208,4689 □M. mit 755250 E.; 3)
Herzogtum Salzburg 124,5164 □M. mit 154379 E.; 4)
Herzogtum Steyermark 390,1865 □M. mit 1095078 E.; 5)
Herzogtum Kärnten 180,2636 □M. mit 346150 E.; 6)
Herzogtum Krain 173,5694 □M. mit 505886 E.; 7) gefürstet Grafschaft Görz und Gradisca, Markgrafschaft Istrien und Stadt Triest samt Gebiet 138,8154 □M. mit 613056 E.; 8) gefürstet Grafschaft Tirol und Vorarlberg 500,12 □M. mit 925066 E.; 9)
Königreich Böhmen 902,8508 □M. mit 4800818 E.; 10) Markgrafschaft Märe 386,2934 □M. mit 1972165 E.; 11) Herzogtum Schlesien 89,4519 □M. mit 479321 E.; 12) Königreich Galizien 1360,6601 □M. mit 5056647 E.; 13) Herzogtum Bukowina 181,3153 □M. mit 430664 E.; 14) Königreich Dalmatien 222,2990 □M. mit 432337 E.; 15) Königreich Lombardei 375,088 □M. mit 3009505 E.; 16) Königreich Venedig 414,986 □M. mit 2493968 E.; 17) Königreich Ungarn 3123,73 □M. mit 8744481 E.; 18) Woiwodschaft Serbien u. Temeser Banat 521, 26 □M. mit 1574428 E.; 19) Königreich kroatien-slavonien 318,26 □M. mit 967136 E.; 20) Großfürstentum Siebenbürge 1054,27 □M. mit 2285572 E.; 21) Militärgrenze 583 □M. mit 1054794 E. Stadt zählen d ganz Reich 864, Marktflecken 2355.
Dorf 64883.
d Religion nach gehören (1851) d Kathol. an über 261/2 Mill.; d grieche-uniert 3505668; d Griech. nichtunieren 2751846; d Protestant. (helvetisch) Confessio 1213847; d Augsburger Confessio 853304; Unitarier zählen man 46278,455 Angehörige verschieden Sekte, 853304 Jude.
d Militär sein bei alle Ziffer nicht rechnen.
d Nationalität nach gehören 1846 bei eine Volkszahl von 37583755 d slawisch an: 15282196; d romanisch: 8104756; d deutsch: 7917195; d magyarisch: 5418773.
d Reich bilden eine abgeschließen geographisch Ganze, nur d dalmatisch Kreis Ragusa u. Cattaro sein durch türken.
Gebiet abschneiden; seine natürlich Beschaffenheit nach gehören O. zu 3/4 d Gebirgessystem d Alpe, Karpathen u. Sudete an (s. d.), haben jedoch auch ausgedehnt Ebenen. z. B. d Marchfeld, d Poebene und d ungar. Tiefland.
am Adriat.
Meer haben es eine Küstenlänge von 248 Ml.; d bedeutend See sein südlich d Alpe: d langen-, garda- u. Comosee; Nördl. d Bodensee und eine Reihe klein; in Ungarn d platten- und Neusiedlersee.
Hauptstrom sein d Donau mit: in (Salza), Trauen, Enns, Leitha, Rabe, Drau, Sau, March, Waag, Neutra, Eipel, Gran, Theiß (Körös u. Maros), Bega und Teme.
aus Galizien gehen d Weichsel schiffbar nach Polen, aus Böhme d Elbe nach Sachsen, aus Galizien d Dniestr nach Bessarabien, Sereth und Brut in d Moldau, aus Siebenbürge d Aluta in d Donau; aus Tirol d Etsch nach Italien in d Adriat.
Meer, in welche auch d Po münden, nachdem er d Tessin, Oglio, die Adda u. d Mincio aufnehmen.
Lombardei und Venedig haben eine Netz von Kanal, die teils zur Schiffahrt, teils zur Bewässerung dienen.
an Naturerzeugnis sein O. d reich Staat Europa.
d Mineralreich liefern 1848: an Gold 7529 Mark; an Silber 115671 M.; an Quecksilber (1847) 3641 Ctr.; Kupfer (1847) 60181 Ctr.; an Zinn (1848) 891 Ctr.; an Zink (1847) 8221 Ctr., Galmei 5347 Ctr.; Blei (1847) 70610 Ctr., Bleierz 16439 Ctr., Bleiglätte 32310 Ctr., Roheisen 3124535 Ctr., Gußeisen 515281 Ctr.; Antimon (1847) 4367 Ctr.; Arsenik (1847) 1495 Ctr.; kobalt- und Uranerz (1847) 3113 Ctr.; Braunstein (1846) 1165 Ctr.; Schwefel (1847) 25551 Ctr.; Graphit (1848) 36927 Ctr.; Alaun (1847) 29113 Ctr.; Eisenvitriol (1847) 44904 Ctr., Kupfervitriol 6532 Ctr.; Steinsalz (1850) 3224756 Ctr., Sudsalz 2340874 Ctr., Meersalz 434776 Ctr.; Stein und Braunkohle (1848) ohne Ungarn 16059916 Ctr.; Asphaltstein 100000 Ctr.; im Ganze beschäftigen d Bergbau 120000 Mensch.
außerdem haben O. Überfluß an Kreide, Marmor.
Gips etc., liefern auch Opal, Granate.
Amethyst, Topas, Beryll, Chalzedon, Achat, Chrysolithe, Hyazinthe, Karneol, Jaspis.
d Bergbau, namentlich auf Steinkohle und Eisen, haben seit d oben angeführt Jahresdaten eine ungemein Aufschwung nehmen.
d Ackerbau liefern, obwohl noch etc. d produktiv Boden Weideland sein, nicht nur d einheimisch Bedarf, sondern noch zur Ausfuhr; ausführen werden ferner: Obst, Südfrucht, Flachs.
Hans, Hopfen, Rep, Wein, von d O. nach Frankreich d meiste, zum Teil von trefflich Qualität, hervorbringen.
d Viehzucht decken noch immer d einheimisch Bedarf nicht vollständig, namentlich beziehen d Lombardei viel Vieh von d Ausland.
von Bedeutung sein d Bienenzucht; von groß Wichtigkeit d Seidebau, die eine Hauptartikel d Ausfuhr liefern.
d Jagd haben keine volkswirtschaftlich Bedeutung mehr, dagegen sein d Fischerei in d Donau, Theiß, d See, in d böhm. Teich etc. in Anschlag zu bringen.
d Industrie, die in einzeln Artikel von jeher auszeichnen sein, haben sich im allgemein sehr heben, namentlich d Baumwolleindustrie; d wichtig industriell Platz sein Wien, unter d Kronland Böhmen; Rohseide und verarbeiten führen d Lombardei aus, Wolltuch Märe, Böhme und Schlesien; Leinwand Böhmen u. Schlesien; Steyermark, Kärnten und Tirol eisen- und Stahlware; d böhm. Glas sein altberühmt; eben so d Fabrikation von Instrument alle Art (Klavier und ander musikalisch, optisch und mathematisch); eine sehr schwunghaft betreiben Zweig sein d Rübenzuckerfabrikation.
d Handel haben seit 1815 stetig zunehmen u. mit Ausnahme Ungarn besitzen d Monarchie eine nahezu vollendet System trefflich Kunststraße.
d Eisenbahnbau sein mit d Gmunden-Budweis-Pferdebahn (1824-29, d erst Eisenbahn in Deutschland) beginnen und bis auf d heutig Tag mit groß Energie fortführen werden; Wien stehen mit Prag (Dresden), Olmütz, Krakau, Lemberg, Ofen, Debreczin, Szegedin, Arad, Grätz, Laibach in Verbindung; d Südenbahn haben bereits d Alpe (Sömmering) durchbrechen u. werden in kurz Zeit d Karst übersteigen u. bei Triest d Meer erreichen.
für d Flußschiffahrt sein viel geschehen und O. sein d einzig deutsch Staat, die d Schiffahrt auf d Elbe und Donau gänzlich freigeben haben; Flußdampfschiffahrt finden statt auf d Donau, Elbe, Moldau, Theiß, Sau, Drau, Po, und sollen auf d in und d Salza ins Werk setzen werden.
d Seehandel, für welchen Triest, Venedig und Fiume d bedeutend Platz sein, beschäftigen 9504 Fahrzeug mit eine Einfuhr von 158955400 Gulden C.-M. u. eine Auskathol. fahren von 104847500 Guld. C.-M.; d osternreich.
Lloyd, d groß Dampfschiffahrtsgesellschaft, befahren schon 1851 d mittel- und schwarz Meer nebst d unter Donau mit 41 Dampfschiff und vermehrt die Zahl jährlich.
d Binnenhandel gehen hauptsächlich nach Deutschland, Italien, Türkei, Schweiz und Rußland u. verkehren 1850 nahezu 186 Mill.
Guld. C.-M.
im Ganze übersteigen d Einfuhr d Ausfuhr mehr als um 1/3.
d Gesamtertrag d Zoll belaufen sich 1852 auf 22904000 Guld. C.-M.
d wichtig Maßregel in handelspolitisch Beziehung sein 1851 d Aufhebung d ungar. Zolllinie, 1852 d zoll- u. Handelseinigung mit Liechtenstein, mit Parma u. Modena u. 1854 d zoll- u. Handelsvertrag mit d deutsch Zollverein, durch welchen d bisherig Prohibitivsystem sein Ende finden.
d Staatseinnahme belaufen sich gegen 240 Mill.
Guld. C.-M.; d Ausgabe übersteigen dieselbe gegenwärtig beträchtlich.
d Staatsschuld werden auf 1773769800 Gulden C.-M. berechnen, d Papiergeld auf 280 Mill.
d Landmacht betragen (d Garde nicht mitrechnen) auf d Friedensfuß 420000 Mann, auf d Kriegsfuß über 750000 M. u. bestehen aus: 63 Regiment Linien-Infanterie, 14 Gränzregimentern. 1 tiroler Jägerregiment.
25 Jägerbataillon, d Titler Grenzebataillon; 13 kürassier-, 7 dragoner-, 14 ulanen-, 12 Husarenregiment; 12 Feldartillerieregiment, 1 küstenartillerie-, 1 Raketenregiment und d technisch Artillerie; d technisch Truppe: 2 Genieregiment und d Pioniercorps; d Fuhrwesenstransportdivision: 3 Sanitätsbataillon, d Botenjägercorps, d Stabsdragoner und d Stabsinfanterie; 16 gensdarmerieregimentern. 4 garnisons- und 2 Bukowina-Cordonsbataillonen.
Oberbefehlshaber sein d Kaiser.
d Heer sein einteilen in 4 Armee mit 14 Armeecorps u. in d Kroate.-Slavon.-Dalmat.
civil- und Militärgouvernement.
d Administration d gesamt Militärwesen sein d Armeeoberkommando. die Chef d Kaiser sein, übertragen, welche aus d Militärkanzlei d Kaiser mit 4 Sektion bestehen.
d Seemacht zählen 102 Schiff mit 762 Kanone, darunter 6 Fregatte, 5 Korvette, 10 Dampfer; neu Schiff sein fortwährend im Bau begreifen; d Werft sein in Venedig, Triest u. Pola, welche zum Kriegshafen werden sollen.
Hauptfestung sein: Linz, Theresienstadt, Olmütz, Krakau, Komorn, Beterwardein, Venedig, Verona, Mantua.
für d Regierung d Monarchie bestehen 6 Ministerium:
d d k. k. Haus und d Äußere, d Innere, d Finanzen, d Justiz, d Handel, d Gewerbe und öffentlich Bau, d Kultus und Unterricht.
d Vorsitz im Ministerrate führen eine von d Kaiser besonders ernennt Ministerpräsident.
neben d Ministerium bestehen eine Reichsrat, die nicht durch d Ministerium, sondern unmittelbar mit d Kaiser verkehren.
d Verwaltung d Kronland leiten Statthalter oder Landespräsident; d Kronland sein in Kreis, Bezirk und Gemeinde einteilen.
d Gericht sein Bezirksgericht (in d Lombardei Prätur, in Ungarn Stuhlverwaltungsbehörde nennen), bez-collegial-, landes-, Causalgericht (handels-, wechsel-, see-, Berggericht), Oberlandesgericht; hoch Instanz sein d ober gerichts- und Kassationshof zu Wien.
für d öffentlich Unterricht geschehen seit 1850 außerordentlich viel und was namentlich d Unterricht in Mathematik und Physik betreffen, so werden in d osternreich.
Schule wohl mehr als in ander deutsch Staat leisten.
O. zählen 9 Universität: Wien, Innsbruck.
Grätz, Prag, Pest, Lemberg, Krakau, Padua, Pavia, 262 Gymnasium, 8 technisch Institut, 5 hoch montanistisch u. landwirtschaftlich Schule, 12 landwirtschaftlich Fachschule, 3 Bergschule, 38 Realschule, 11 Hebammenschule, 9 chirurgisch Anstalten; Elementarschule geben es wenigstens 24000 und in kurz Zeit werden wohl keine Gemeinde mehr eine solch entbehren.
neben d öffentlich Schule bestehen aber noch viel Institut, welche von Kloster oder Privaten unterhalten werden; daß d Ausbildung d Studierende d Theologie in Bischöfl. Seminarien vollenden werden, verstehen sich von selbst.
an Militärbildungsanstalten haben O. 4 Kadetteninstitut, 4 Militärakademie, 4 hoch Militäranstalten, 12 unter- u. 12 Ober-Militärerziehungshaus, 1 feldärztlich Institut.
d österr. Monarchie sein unteilbar, eine nach d Agnattisch gemischt Linearerbfolge im Haus Habsburg-Lothringen erblich Kaisertum.
zu d deutsch Bund gehören d 11 erst oben angeführt Kronland, vom Küstenland Stadt u. Gebiet Triest, d Kreis Görz und eine Teil vom Kreis Istrien, von Galizien d Kreis Zator und Auschwitz.
d Kaiser führen als König von Ungarn d Titel "apostolisch Majestät", als Herr d übrig Kronland d betreffend Titel.
d Mitglied d kaiserl. Haus führen d Titel Kaiserl. Prinz (Prinzessin) von O., königl. Prinz von Ungarn und Böhmen, Erzherzog von O.
von d 8 Ritterorden sein d d golden Vlies (d auch Spanien erteilen) und d Sternkreuzorden für fürstlich u. hochadelig Dame haus- Od. Geburtsorden; d militärisch maria-theresien-, d stephans-, d Leopoldsorden, d Orden d eisern Krone, d militärisch Elisabeth-Theresien-Stiftskreuz, d Franz-Josephs-Verdienstorden.
- d geschichtlich Kern d Monarchie bilden d Erzherzogtum O.; in d alt Zeit sein es von Kelte bewohnen, werden 14 nach Chr. unter Augustus römisch u. gehören zu d Provinz Noricum und Pannonien; beim Untergang d Röm.
Reich überschwemmen es mancherlei barbarisch Volk, bis es 791 Karl d. Gr. d Avaren entreissen und da d Ostmark (Austria) gründen.
spät erobert es d Ungarn, die es Kaiser Otto I. größtenteils entreissen; Otto Iii. verleihen es als Mark Leopold I. von Babenberg (983), die Geschlecht es bis 1246 beherrscht und ansehnlich erweitern; d Land ob d Enns u. d Herzogtitel erwerben Heinrich Ii., Leopold V. Steyermark, Friedrich Ii. Krain; mit er St. 1248 d Stamm aus (s. Babenberg).
Kaiser Friedrich Ii. versuchen vergebens d herrenlos Land an sich zu ziehen; durch Heirat mit Margarethe, d verwitwet Schwester d letzte Herzog, gelingen es Ottokar von Böhmen sich in d Besitz dieselbe zu setzen; er behaupten auch Steyermark gegen d König von Ungarn. erwerben Kärnten, Krain u. Friaul, verlieren aber d 26. August 1278 bei Stillfried auf d Marchfeld gegen Rudolf v. Habsburg Schlacht und Leben, worauf diese seine Sohn Albrecht und Rudolf mit d österr. Land belehnen; Kärnten geben diese an d Graf Meinhard von Tirol und Görz (d Heimfallsrecht vorbehalten, die 1335 eintreten).
Kaiser Albrecht I. vermehrt seine Besitzung durch Erwerbung in Schwabe und d Schweiz, u. obwohl seitdem häufig Erbeteilung eintreten und d Krieg gegen d Schweizer unglücklich führen werden, vergrößert sich d Besitz Habsburg-O.s doch fortwähren:
Albrecht Ii. erwerben Neuburg, Pfirt, Breisach, Rheinfelden und Schaffhausen, Rapperswyl, d burgundisch Kyburg (in d Westl. Schweiz); sein Sohn Rudolf 1363 Tirol, d Anwartschaft auf Görz u. Gradisca. Albrecht V. (1410-. 1437), als Kaiser Albrecht Ii., werden als Schwiegersohn Kaiser Sigismund König von Ungarn und Böhmen und bringen d Kaiserkrone wieder an Habsburg.
Kaiser Friedrich Iii. (1424-1493, Kaiser seit 1440) haben zwar in seine Krieg gegen Ungarn, Böhme u. Schweizer keine Glück, werden überdies durch Aufstand bedrängen, hinterlassen jedoch d Reich seine Sohn Maximilian I. ungeschmälert und diese vereinigt dasselbe, nach d Erlöschen d letzte Seitenlinie unter eine Haupt, erwerben 1500 auch Görz und Gradisca.
mit Ungarn und Böhmen erneuern er d Erbevertrag, erobern im bayer. Erbfolgekrieg Kufstein, Rattenberg und d Zellertal im Tirol, nachdem er als Erzherzog durch d Heirat mit Maria von Burgund d groß Teil diese schön Reich an sein Haus bringen haben; durch d Vermählung seine Sohn Philipp mit Johanna v. Spanien kommen Habsburg auch auf d span. Thron, die in Europa außer Spanien über Neapel gebieten. in Amerika aber eine ungeheuer Kolonialreich gründen.
von Max I. (gest. 1519) Enkel werden Karl Kaiser (s. Karl V. und Deutschland), die in Deutschland d fast von alle weltlich Fürst gefördert Reformation zwar nicht zu besiegen vermögen, aber die Triumph u. damit d Zertrümmerung d deutsch Reich verhindern. seine Bruder Ferdinand I. überlassen er durch d Vertrag v. 1521 und 1524 d deutsch Erbeland mit Ausnahme d Niederlande, welche er an seine Sohn Philipp Ii. von Spanien geben, so daß Haus Habsburg jetzt in 2 Hauptlinie, d Span. und deutsch Od. Österr. teilen sein. Ferdinand I. erwerben durch seine Gemahlin Anna 1526 Ungarn, Böhmen, Märe, Schlesien und d Lausitz, begründen also d europ. Machtstellung O.s, die vorerst gegen d Eroberungspolitik d Türken.
Sultan eine en schwer Kampf zu bestehen haben. in welchem Ferdinand I. mit Mühe eine Teil Ungarn behaupten.
eine ander Aufgabe: d Frieden in Deutschland durch Mäßigung und Festigkeit insoweit zu erhalten, daß d morsch Reichsgebäude nicht durch groß Erschütterung gefährden werden, vermögen er ebenfalls durchführen wie auch sein Nachfolger Max Ii. (1564-76), unter welche d Erbeland wieder 3fach teilen sein.
selbst d Regierung d untätig Rudolf Ii. (1576 bis 1612) vermögen d von Ferdinand I. gegründet politisch System nicht umstürzen, unter Matthias I. aber (1612-19) erfolgen zuletzt durch d böhm. Revolution d Ausbruch d 30-jahrig Krieg, d O. zu zertrümmern drohen (s. dreißigjahrig Krieg).
trotz d Rebellion in Böhmen, O. und Ungarn, trotz Schweden, Franzose u. die deutsch Bundesgenosse überstehen d Monarchie d Krieg ohne mehr als d Lausitz und d Besitzung im Elsaß verlieren zu haben (Ferdinand Ii., die d Unteilbarkeit d Monarchie erklären, 1619-37; Ferdinand Iii., 1637 bis 1657). Leopold I. (1657-1705) bezwingen d ungar. Rebellion u. machen d Krone d Königreich in seine Haus erblich, entreissen Ungarn u. Siebenbürge d Türke, welche 1683 bis vor Wien kommen sein, d Poln. und deutsch Hilfestruppe retten, vermögen dagegen d Eroberungssucht Ludwigs xiv. an d Rhein. u. Niederländ. Grenze keine fest Schranke zu setzen.
im span. Erbfolgekrieg (Joseph I. 1705-11, Karl Vi. 1711-39) gewinnen zwar O. d Erbfolge in d span. Monarchie nicht, dagegen 1714 im Frieden zu Rastatt und Baden d Niederlande, Mailand, Neapel u. Sardinien (1720 für Sizilien austauschen) u. Mantua.
Prinz Eugen schlagen überdies d Türke dergestalt, daß sie d groß Teil Serbien, eine Teil Bosnien und d Walachei abtreten u. es bei Karl vi.
liegen, d Türke aus Europa zu vertreiben, was Eugen anraten haben sollen.
nach d Tod diese groß Mann sinken d Glück d Monarchie; 1735 u. 1738 werden Neapel und Sizilien an Spanien, eine Teil d Mailändische an Sardinien verlieren; eine unglücklich Krieg gegen d Pforte kosten 1739 fast alle Frucht d Sieg Eugens. Karl Vi. haben in vieles willigen, um d Erbfolge seine Tochter Maria Theresia durch d sog. pragmatisch Sanktion zu sicher und haben auch die Anerkennung von alle Europ. Großmacht erlangen, aber kaum treten Maria Theresia (vermählen mit d Herzog Franz von Lothringen, für welche er d Großherzogtum Toskana erhalten haben; 1745 werden er als Franz I. zum Kaiser erwählen) ihr Erbe an, als Frankreich, Spanien, Sardinien, Preußen, Bayern und Sachsen ihr Erbfolgerecht bestreiten; doch retten Maria Theresia alle bis auf Schlesien, Parma, Piacenza, Guastalla und klein Stück d Mailändische (s. österreichisch Erbfolgekrieg).
umsonst bringen aber Maria Theresia eine groß Bündnis zur Wiedereroberung Schlesien zu stande; Friedrich Ii. bleiben im 7-jahrig Krieg unbesiegt und behaupten seine Eroberung.
dagegen gewinnen O. bei d erst Teilung Polen Galizien und Lodomirien, 1777 von d Pforte d Bukowina.
1779 von Bayern d Innviertel.
Maria Theresia verbessert d Gerichtswesen, gründen oder verbessert eine Menge Schule und Bildungsanstalten, heben Ackerbau, Gewerbe u. Handel, ordnen d Staatshaushalt und schaffen d neu Kriegsmacht d Monarchie, als die zweit Gründerin sie mit Recht feiern werden.
sie St. 1780 u. hinterlassen ihr Sohn Joseph Ii., die nach d Tod seine Vater 1765 zum deutsch Kaiser erwählen und von sie als Mitregent in d deutsch Erbelanden annehmen werden sein, eine wohlgeordnet Reich von 11000 □M. Größe mit 24 Mill. E. Joseph Ii. (1780-90), eine d wohlmeinend Monarch, die je eine Thron einnehmen, huldigen d Meinung seine Jahrh., daß d vom Thron ausgehend Veränderung in d Volk unmittelbar Wurzel schlagen u. durch d Regierungsmittel durchführen sein, unternehmen deshalb viel Reform ohne Rücksicht auf d Rechtsverhältnis, d Stimmung u. Lebensgewohnheit seine Volk.
so kommen es, daß in d eine Land seine Maßregel eine Art passiv Widerstand erfahren, indem man sie geschehen lassen, jedoch nichts für sie tun, in d Niederlanden aber eine gewaltsam Widerstand herbeiführen, mit die auch Ungarn drohen, weshalb d Kaiser fast alle seine Verordnung widerrufen.
nicht glücklich sein Joseph Ii. in seine auswärtig Politik; sein Versuch, d Scheltemündung von d holl. Sperre zu befreien, scheitern an d damalig politisch Konstellation Europa, d Austausch d Niederlande gegen Bayern an d Widerstand Friedrichs Ii., selbst eine 1789 im Bund mit Rußland beginnen Krieg gegen d herabgekommen Türkei sein unglücklich, bis Laudon d Kommando erhalten.
Josephs Ii. Bruder u. Nachfolger, Leopold Ii. (1790 bis 1792) schließen sogleich mit d Pforte Friede, stellen in d Niederlanden und in Ungarn d früh Verhältnis wieder her und bringen d Veränderung seine Vorgänger zum Stillstand.
er verbinden sich mit Preuße gegen d revolutionär Frankreich, sofern dasselbe d Europ. Staatensystem angreifen werden, vermeiden aber alle Veranlaßung zu Feindseligkeit. seine Sohn Franz Ii. (1792-1835) erklären Frankreich d Krieg; d österr. Waffe werden zwar nicht immer von d Sieg begleiten, unterliegen aber nie ruhmlos; d Abfall Preußen mit ganz NordDeutschland (Basler Frieden 1795) führen d Verlust d Niederlande und d deutsch link Rheinufers herbei, u. d Kriegsgenie Napoleon Bonaparte 1796 und 1797 d Verlust Italien.
im Frieden von Campo Formio erhalten O. dagegen d venezianisch Gebiet, und da es bei d 2. n. 3. Teilung Polen 1793 u. 1795 WestGalizien einverleiben haben, so sein es sogar um etwa 400 □M. wachsen.
d Entfernung Bonaparte nach Ägypten sowie d schlecht Regierung d franz. Direktorium, die sich gegen d Nachbarstaat maßlos Übergriff erlauben, veranlassen d Krieg von 1799 bis 1801, die anfangs glücklich führen durch d Schlacht von Marengo und Hohenlinden zu Gunst Frankreich entscheiden werden.
d Friede zu Luneville (1801) kosten zwar an Gebiet wenig, vernichten aber d deutsch Reich, die Fürst d Kaiser verlassen und sich von d Franzose für ihr Verlust auf d abgetreten link Rheinufer auf Kosten d Reichsstadt u. d geistlich Fürst doppelt u. dreifach Entschädigung geben lassen.
am 11. Aug. 1804 erklären deswegen Kaiser Franz Ii. O. zum erblich Kaisertum, greifen 1805 aber gegen d neu Französ. Kaiser Napoleon I., die über Italien, Holland und d Schweiz als Herr Od.
Beschützer gebieten, im Bund mit England zu d Waffe; doch d Katastrophe von Ulm und d Schlacht von Austerlitz erzwingen d Frieden von Preßburg (26. Dez. 1805), d O. d Venezianische, d Vorderösterr.
Besitzung, Vorarlberg und Tirol kosten.
als d deutsch Fürst (mit Ausnahme Preußen und einige klein von er abhängig Staat) 1806 sich vom Kaiser und Reich förmlich los sagen u. Napoleon zu ihr Protektor erwählen, legen Franz Ii. am 6. Aug. 1806 d deutsch Kaiserkrone nieder, müssen auch 1806 bis 1807 bei d Erschöpfung seine Erbereich d Preuß. und Russ. Krieg untätig zusehen, bereiten aber alle Mittel zu eine neu Krieg gegen d Frz.
Übermacht vor, welche Europa mit Unterjochung bedrohen.
als daher d von Napoleon mißhandelt Spanien sich erheben u. von England unterstützen eine Teil d französ. Kriegsmacht beschäftigen, schlagen O. abermals los und entfalten eine Kraft, die Napoleon, die damals auf d Gipfel seine Macht stehen, in Gefahr bringen.
d Schlacht von Wagram entscheiden aber für er, O. verlieren die saugen.
Königreich Illyrien und seine Verbindung mit d Meer, Salzburg, Berchtesgaden, die Innviertel und d groß Teil von Galizien und haben durch d ungeheuer Opfer seine Finanzen für lang Zeit zerrütten.
d Vermählung d Erzherzogin Louise mit Napoleon (1810), d Stellung eine Hilfescorps von 30000 Mann gegen Rußland (1812) scheinen eine Beweis, daß O. keine Macht erst Rang mehr sein, aber als d Ruß.
Feldzug Napoleon groß Armee vernichten haben, als Preußen u. Rußland Heer bei Lützen u. Bautzen (1813) nach blutig Kampf vor d Französ. Adler weichen müssen, entscheiden O. über Europa Schicksal, indem es mit 300000 Mann auf d Kampfplatz erscheinen und d Volkerschlacht bei Leipzig möglich machen, nach die Verlust Napoleon über d Rhein fliehen und d französ. Übermacht entscheidend gebrechen sein.
im Pariser Frieden (1814) erhalten O. Galizien, d Lombardei, Venedig und d adriatisch Küstenland sowie seine deutsch Erbeland zurück u. gehen aus d lang Kampf zwar nur mit eine Gewinn von etwa 150 □M. hervor, aber es haben nun eine Compacte geographisch Gestaltung, eine gut auf d meiste Punkt strategisch vortrefflich gedeckt Grenze u. eine überwiegend Einfluß auf d Gang d europ. Angelegenheit.
es benutzen dieselbe zur Leitung d deutsch Angelegenheit in d Geist, die jede Veränderung d Bestehende so lange verhindern als es angehen; es treten daher d konstitutionell Treiben in d klein- u. Mittelstaat entgegen u. rufen seit d Karlsbader Beschluß (1819) bis zu d Wiener Konferenz (1831) alle jen Maßregel d deutsch Bund hervor, welche nicht allein d revolutionär Partei sondern auch d alt aufrichtig konstitutionell gesinnt mit unauslöschlich Groll erfüllen.
O. unterdrücken 1821 d Revolution in Neapel und Piemont, sehen d griech. Aufstand höchst ungern, versuchen vergebens 1828 Rußland von eine Angriff auf d Türkei zurückhalten, weil Rußland Frankreich, England u. Preußen mit seine Politik umgarnen u. zudem d öffentlich Meinung für sich haben; dagegen vermeiden O. 1830 eine feindlich Stellung gegen Frankreich nach d Julirevolution, machen aber 1831 d Unruhen in Modena, Parma und d Kirchenstaat durch bewaffnet Intervention eine Ende, ohne vor d Möglichkeit eine franz. Krieg zurückschrecken.
mit gleich Konsequenz sein O. auf Seite d Pforte gegen Mehemet Ali, so lange diese die Bestand durch sein erobernd Vorgehen erschüttern und treiben er im Bund mit Rußland, England und Preußen nach Ägypten zurück, wobei O. u. England allein d kriegerisch Operation übernehmen; dagegen sprechen es sich d Engel.
Diplomatie gegenüber in Konstantinopel offen gegen d beabsichtigt Vernichtung Mehemet Alis aus und bewirken mit Frankreich d Erhaltung d ägypt. Macht.
als Krakau wiederholt zum Herde d polen.
Verschwörung dienen und 1846 von dort selbst eine bewaffnet Angriff auf d galiz.-Österr.
Gebiet erfolgen, werden d Republik von d Schutzmacht zuerst okkupieren u. endlich von O. einverleiben.
daß d inner Entwicklung d groß Staat d wirklich Bedürfnis und d begründet Forderung d fortschreitend Zeit nicht hinlänglich entsprechen, beweisen nicht so fast d Revolution von 1848 (denn d ital. Fremdenhaß und Verschwörungsgeist, d magyarisch Übermut, d unklar Drang nach mehr Freiheit, endlich d allgemein Revolutionsfieber d Jahr 1848 haben keine Regierungssystem zu Gefallen handeln können) als vielmehr d neu Organisation d Monarchie nach d vollständig Sieg über d revolutionär Macht.
unter Kaiser Franz Joseph I. (seit 2. Dez. 1849; Ferdinand I. legen d Krone nieder, die er seit 2. März 1835 tragen) werden d gesamt Staatsverfassung umgestalten: d Staatsverwaltung, d Rechtspflege, d Unterrichtswesen.
d verschieden Land d Monarchie werden zu eine einheitlich Ganze vereinigen, gleich bürgerlich Recht für alle Kronland einführen, desgleichen eine allgemein Straferecht, gleichmäßig Besteuerung, Gleichheit vor d Gesetz, Aufhebung d bäuerlich Hörigkeit und Ablösung d damit verbinden Last, d Zollschranke zwischen Ungarn u. d ander Land d Monarchie fallen, desgleichen d Prohibitivsystem.
d Beziehung d Staat zur Kirche werden (nov. 1855) durch eine Concordat regeln; jede ander gesetzlich anerkennt Religionsgesellschaft sein d gemeinsam Religionsübung: d selbständig Verwaltung ihr Angelegenheit, d Besitz und Genuß ihr Anstalten, Stiftung und Fonds für d Zwecke d Kultus, Unterricht und d Wohltätigkeit zusichern.
d Statthalterei u. Kreisbehörde in d Kronland stehen beratend Ausschuß aus d grundbesitzend Erbeadel, d groß u. klein Grundbesitz und d Industrielle zur Seite. O. sein durch d Revolution am stark unter alle Staat erschüttern werden, gehen aber aus d Kampf mit dieselbe verjüngen hervor und können sie darum gewißermaßen danken.
schon 1850 machen es eine entscheidend Einfluß auf MittelEuropa geltend; d Wiederherstellung d deutsch Bund, die in seine allerdings unvollkommen Gestalt doch als d einzig möglich Band für d deutsch Staat anerkennen werden müssen, sein hauptsächlich sein Werk; 1853 retten es durch sein ernst Wort Montenegro von eine Türken.
Vertilgungskrieg u. beschützen d Christ in d Grenzeprovinz; 1854 endlich erheben es seine Einsprache gegen d russ. Okkupation d Donaufürstenthümer und besetzen sie in Übereinstimmung mit d Türkei, England und Frankreich, als es durch d Aufstellung imposant Streitkräfte d Russe zur Räumung dieselbe veranlassen haben.
gleichzeitig verhindern es durch seine Haltung eine Aufstand d Serbe, Montenegriner und Bulgare gegen d Pforte, wodurch es diese allein möglich sein, d Russe bei Kalafat und Silistria mit Erfolg d Spitze zu bieten.
in diese Augenblick sein zwar d Kampf zwischen Rußland einerseits, Türkei, Frankreich und England (Sardinien können wir nicht rechnen) andererseits noch nicht entscheiden, jedenfalls haben aber Rußland durch O.s Stellung alle günstig Angriffsposition gegen d Türkei verlieren und sein zu eine Verteidigungskrieg zwingen, so daß d orientalisch Frage, falls d Türkei sich noch selber auf ihr Boden aufrecht erhalten können. für diesmal ohne eine allgemein Krieg lösen werden können.
(über O. Vergl. d Art. über d einzeln Kronland: Böhmen, Bukowina, Dalmatien, Galizien, Görz, Istrien, Lombardei, Märe, Militärgrenze et_cetera.
ferner: Bergmann, Buchholz, Gmel, kurz, Lichnowsky, Mailath; d österreichisch Nationalenzyklopädie, 6 Bde., Wien 1837.
d Akademie zu Wien geben "fontes rerum austriacarum" heraus, sowie eine "Archiv für d Kunde österr. Geschichtesquelle".)
Österreich , d Erzherzogtum, liegen zwischen Böhmen, Märe, Ungarn, Steyermark, Tirol u. Bayern, umfassen fast genau 553 Österr. □M. mit 2469858 E. in 49 Stadt.
337 Marktflecken, 10323 Dorf. sein seit 1849 in d 3 Kronland O. unter d Enns, o. ob d Enns und d Herzogtum Salzburg (s. d.) einteilen.
O. unter d Enns.
Nieder-O., 344,4907 □M. groß mit 1714608 E., werden Südl. von d Donau von d narrisch Alpe u. die Zweig (s. Cetisches Gebirge u. Kahlenberg) durchziehen, die hoch Punkt d 6390' hoch Schneeberg sein, in seine nördl. Teil von Ausläufer d Böhmerwald, zu die d Mannhartsberg gehören; längs d Donau breiten sich sehr fruchtbar hügel- und eben Land aus.
Hauptfluß sein d Donau, welche rechts d Enns, ips, erlaf, treffen, Wien, Schwechat und Leitha, links d Krem, Kamp und March aufnehmen.
d Bergbau liefern Eisen, Steinkohle, Alaun, Graphit, Gips und Baustein; d Ackerbau sein blühen, d Weinbau von groß Wichtigkeit, desgleichen d obst- und Gartenbau (Safran).
von d Mineralquelle sein d zu Baden d wichtig.
d Industrie sein blühen; ihr Hauptplatz sein Wien.
es sein in 4 Kreis einteilen: Wiener-Neustadt, St. Pölten, Krem und Kornneuburg.
d bedeutend Stadt sein: Wien, Wiener-Neustadt, Baden, Kioster-Neuburg.
Krems, Bruck an d Leitha, Hainburg. O. ob d Enns, Ober-O., umfassen 208,4689 □M. mit 755250 E., sein gänzlich von d narrisch Alpe erfüllen, an die Nordseite sich eine Reihe See: traun-, hallstädter-, alter-, mond-, Wolfgangsee etc. hinziehen.
es sein reich an Salz, Eisen.
Waldung, Alpenweide; acker-, obst- u. Gartenbau werden mit groß Sorgfalt betreiben; auch d Industrie sein nicht unbedeutend (Messerschmiede).
einteilen sein es in d 4 Kreis:
Linz.
Ried, Steyer, Wels; Hauptstadt sein Linz.
österreichisch Erbfolgekrieg.
trotz d pragmatisch Sanktion (s. d. und Oesterreich. Gesch.) werden Maria Theresia Erbe bestreiten:
Friedrich Ii. verlangen Schlesien, alt aber von seine Vorfahr ausdrücklich aufgegeben Anspruch geltend machen; d Kurfürst Karl Albrecht von Bayern als Nachkomme von Ferdinand I. alt Tochter, Anna, Böhmen und d österr. Erbeland; Spanien, Sardinien u. Sachsen erheben gleichfalls Anspruch, die sie auf weiblich Erbfolge zu begründen suchen, Frankreich aber verfolgen seine alt Politik, Österreich zu eine Macht 3. Rang herabdrücken.
Friedrich Ii. greifen zuerst an und gewinnen durch d Schlacht bei Molwitz (10. Apr. 1741) d groß Teil von Schlesien; d bayer. Kurfürst, die zu Nymphaburg mit Frankreich und d ander Feind Maria Theresia eine Vertrag zur Teilung d österr. Monarchie schließen haben, eröffnen d Krieg im August 1741 und nehmen durch Franzose und Sachsen verstärken Prag, wo er sich als König von Böhme huldigen lassen, gehen von da nach Frankfurt u. lassen sich 24. Jan. 1742 als Karl Vii. zum Kaiser krönen.
unterdessen haben sich aber für Maria Theresia d Ungarn u. d Erbeland erheben, England und Holland stehen für Österreich gegen d bourbonisch Hof ein und bezahlen stark Subsidien, Friedrich Ii. werden insgeheim durch d Abtretung d groß Teil von Schlesien neutralisieren, Bayer und Franzose werden im Dezbr. 1711 aus Österreich verjagen, München erobern, und Friedrich Ii., die wieder losschlagen und 17. Mai 1742 bei Chotusitz siegen haben, durch d definitiv Frieden von Breslau und Berlin (28. Juli) befriedigen.
im Dez. räumen d Rest d französ. Armee Böhmen, d österr. Truppe besetzen ganz Bayern, eine engel-deutsch Heer schlagen d 27. Juni 1743 d Franzose bei Dettingen auf d Haupt und jagen sie über d Rhein zurück.
England vermitteln hierauf eine Allianz zwischen Österreich u. Sardinien, die einige Stück d Mailändische erhalten, im Dez. mit Sachsen, aber 1744 eröffnen Friedrich Ii. im August abermals d Krieg und nehmen Prag, werden jedoch wieder aus Böhme hinaus manövrieren.
d Franzose gehen über d OberRhein und erobert Freiburg, führen auch gleichzeitig eine Festungskrieg in Brabant, während d Krieg in Italien von d Franzose Spanier und Neapolitaner ohne bedeutend Resultat fortsetzen werden 1745 schlagen d Österreicher d Franzose und Bayer bei Pfaffenhofen und d Kurfürst Max Joseph von Bayern (Karl Albrecht sein d 20. Jan. Gest. erhalten im Frieden von Fuß seine Erbeland zurück, entsagen aber dafür alle Anspruch auf d Österr. (22. April) Friedrich Ii. dagegen behaupten durch d Sieg von Hohenfriedberg 4. Juni, Sorr 30. Sept. Kesselsdorf 15. Dez. d Übergewicht im Feld u. erkämpfen d Frieden zu Dresden (25. Dezbr.), die er Schlesien sichern.
im see- u. Kolonialkrieg sein d Franzose gegen d Engländer und Holländer entschieden unglücklich, dagegen siegen sie unter d Marschall von Sachsen bei Fontenay (11. Mai 1745), nehmen 1746 d Österr. Niederlande weg, gewinnen 2. Juli 1747 d Schlacht bei Lawfeld, nehmen Bergen Op Zoom, am 11. Mai 1748 Maastricht; aus Italien sein sie indessen von d Österreicher unter Liechtenstein vollends vertreiben werden.
allgemein Erschöpfung und eine russ. Armee, welche in Folge eine Vertrag mit Österreich und die Verbündete an d Rhein marschieren, führen endlich am 16. Oct. 1748 zum Frieden zu Aachen, in welchem Maria Theresia Parma, Piacenza und Guastalla an eine span. Infant abtreten.
Oita, Gebirge im alt Griechenland, zwischen Phocis, Lokris u. Thessalien, 4800' hoch; Engpaß d Thermopylen.
Oettingen, ehemal. Reichsgrafschaft im Schweben.
Kreis, jetzt in Bayern und Württemberg, 151/2 □M. mit d Hauptort O. u. Wallerstein.
d Geschlecht d O., bis in d 10. Jahrh. als eine gräflich nachweisbar, sein jetzt in d Linie O.-Spielberg u. O.-Wallerstein teilen, von welchen jen 1734, diese 1774 reichsfürstlich werden.
Oettingen-Wallerstein, Ludw.
Kraft Ernst, Fürst von, geb. 1791, erhalten eine sehr tüchtig Bildung, zeigen sich 1813 außerordentlich tätig für d Erhebung d Volk gegen Napoleon, was er aber von Montgelas und Wrede sehr übel deuten werden, verteidigen als Reichsrat 1819-21 d bayer. Verfassung, heiraten 1823 eine Mädchen bürgerlich Stand, weswegen er auf d Standesherrschaft verzichten und sie seine jung Bruder abtreten müssen.
1828 werden er Regierungspräsident zu Augsburg, von 1831-37 sein er Minister d Innere, machen es aber in d von er eingenehmen Mittelstellung keine Partei zum danke und erhalten seine Entlaßung, als er in d von d Finanzminister in Anspruch genehmen Verwendung d Staatsersparnis nicht einwilligen.
1843 werden er mit besondere Mission nach Paris u. London schicken, treten dann auf d Landtag von 1845 und 1846 als heftig Gegner d Ministerium Abel auf, werden nach die Sturz 1847 kurz Zeit Ministerpräsident, sein seit 1848 auf Seite d demokratisch Opposition die Hauptredner in d Kammer.
Oettinger, Eduard Maria, geb. 1808 zu Breslau, Israelit.
Abkunft, werden Katholik. machen sich als satir. Publizist zu Berlin und München viel Unannehmlichkeit, sein zugleich fruchtbar Romanschriftsteller u. Bibliograph ("Bibliographie Biographique", Brüssel 1854).
Oetz, Nebenfluß d ober in im Tirol, durchfließen eine wildromantisch Gebirgestal; Oetzthaler Ferner (Gletscher).
Ofalia, s. OʼConnor.
O., Don Narciso De Heredia, Graf, geb. 1777, Gest. 1843, Span. Staatsmann unter Karl Iv., unter Ferdinand Vii. mehrmals und zuletzt 1837 unter Maria Christina Minister, wenden, tätig, Gegner d Konstitutionalismus, aber gemäßigt.
O'Farrill, Don Gonzalo, geb. 1753, Span. General, Kriegsminister unter Joseph Bonaparte, entfliehen 1814 nach Frankreich, wo er mit Azanza eine Memoire über d Ereignis von 1808 bis 1814 herausgeben, eine wichtig Beitrag zur Zeitgeschichte; O. St. 1831 zu Paris.
Ofen, Ungar. Buda, Königl. Freistadt, Hauptstadt d Königreich Ungarn an d Donau, Pest gegenüber. mit die es durch eine großartig Kettenbrücke verbinden sein, bestehen aus d Festung und ober Stadt, d unter oder Wasserstadt, d Landstraße, Neustift.
Raizenstadt. d 1850 einverleibt Marktflecken Altofen, sein Sitz eine kaiserl. Statthaltereiabtheilung, eine Griech. nicht uniert Bischof, d ungar. Finanzdirektion, eine Festungskommando; werden in neu Zeit gut befestigen.
O. haben 53500 E. Archegymnasium, eine Normalhauptschule, Zeichnungsschule u. ander Unterrichtsanstalten, Sternwarte, mehrere wohltätig Anstalten.
d Industrie sein d gewöhnlich städtisch; sehr wichtig sein d Weinbau und Weinhandel; mehrere warm Mineralbad.
d Hafen und d Werft d Dampfschiffahrtsgesellschaft sein in Altofen.
O. sein von 1529 bis 1686 in d Gewalt d Türke; Erstürmung durch Karl von Lothringen 2. Sept. 1686, durch Görgey 21. Mai 1849.
Ofen, nennen man im allgemein eine geschließen Raum mit d Bestimmung, durch Brennmaterial in demselben Wärme zu entwickeln, die zum Erwärmen d Stubenluft, zum Backe, Kochen, zum Verdampfen und Verflüchtigen von Flüßigkeit, zum Schmelze fest Körper etc. dienen sollen.
je nach diese verschieden Zwecke richten sich d Konstruktion d o. s.
d zur Verbrennung nötig Zufluß von Luft werden durch eine Luftzug (Windofen) oder durch eine Gebläse vermitteln.
d zur Heizung bestimmt Ofen werden entweder in d zu erwärmend Raum selbst aufstellen (Stubenofen), oder d O. befinden sich in eine eigen Heizkammer, von die aus d erwärmt Luft durch Kanal in d Räumlichkeit führen werden (Luftheizungsofen).
d gewöhnlich Art von Stubenofen sein d kasten- und Zugofen.
d zur Behandlung von Stoff mittels Hitze, besonders zum Schmelze von Körper bestimmt Ofen sein entweder Schachtofen, wo d zu behandelnd Stoff in unmittelbar Berührung mit d Brennmaterial bringen werden, oder Flammofen, wo d Stoff nur d Einwirkung d Flamme aus setzen werden, oder endlich Gefäßofen, wo d Stoff in Gefäß, Tiegel etc. einschließen sein u. darin erhitzen Od. schmelzen werden. -
Vgl. Hochofen.
Offa, Lat., Maß; Kuchen; Bissen; inter os et offam, Lat., zwischen Mund und Bissen d. h. im Augenblick.
Offenbach, Hessendarmst.
Stadt am Main, mit Frankfurt durch eine Eisenbahn verbinden, haben 13900 E., Fabrik alle Art, namentlich in Tabak.
Fayence, Wachstuch, Lackware, Papiere, Hut, Wagen, Leder, Karte, bijouterie- und chemisch Ware.
Offenbarung, Lat. Revelatio, nennen man in d Theologie d Kundgebung u. Mitteilung Gott an d Mensch in Bezug auf Religion.
d Form d O. sein eine zweifach, nämlich O. durch unmittelbar Berührung d menschlich Geist mit d göttlich oder durch Inspiration (Prophet), zweitens d durch äußer d Naturgesetz widersprechend Erscheinung d. h. durch Wunder vermitteln.
d O. sein notwendig, weil d religiös Erziehung und Ausbildung d Mensch von Gott selber ausgehen müssen, indem laut viel Tatsache und mittelbar Zeugnis d Geschichte d Mensch durch eigen Kraft nicht sowohl zur Entwicklung d religiös Bewußtsein als zu d vielgestaltig Verirrung dieselbe gelangen; wirklich, denn sie sein historisch geben und vorzugsweise in d Bibel enthalten, welche deshalb häufig schlichtweg O. nennen werden.
d Frage über d warum und wie d O. haben in neu Zeit Philosophie und Kritik d O. von d verschieden Art ins Leben rufen, die sich füglich in 2 Klasse: bejahend und verneinend einteilen lassen.
man unterscheiden d eigentlich O. Gotte als übernatürlich Od. hoch von d natürlich. welch letztere durch Betrachtung d Natur, d Gang d Geschichte und durch d Stimme d Gewissen vermitteln werden; man nennen jene auch d besondere, weil sie durch Gott selber und auserwählt Organ: Patriarch, Prophet, Apostel stattfinden, diese d allgemein, indem man voraussetzen, daß jede Mensch, die Vernunft sich einigermaßen entwickeln haben, d natürlich O. kennen.
ferner nennen man d unmittelbar o. Gott an d erst Mensch Ur-O. zum Unterschied von d spät, besonders von d O. Jesu Christi u. s. W. - S. Messias.
Offenbarung d Johannes, Apokalypse, s. Johannes Bd. Iii. S. 493.
Offenbarungseid, s. Manifestationseid.
Offenburg, Bad.
Amtsstadt im Mittelrheinkreis, in schön, fruchtbar Gegend u. an d Bad.
Eisenbahn liegen, eine wohlgebaut, wohlhabend, industriell Stadt mit lebhaft Verkehr, 4500 E., bekannt durch d Versammlung von 1847, 48 u. 49 revolutionär Andenken.
Denkmal d F. Drake. O. sein bis 1802 frei Stadt unter Österreich Schutz, und Sitz d kaiserl. Landvogtei in d Ortenau.
offen Handelsgesellschaft (Kollektivgesellschaft), wobei d Gesellschafter bekennen sein, unter eine Firma Handel treiben, nach außen direkt u. persönlich haften mit ihr ganz Vermögen, Gegensatz zur Commandite.
offensiv, latte-deutsch, angreifend; O.e, Angriff; O. Krieg, Angriffskrieg; O. Bündnis, Bündnis zum Angriff.
O. Werk. Damm, durch welche d Strömung von d Ufer abweisen werden.
offerendi jus, Lat., d Rückkaufsrecht.
Offertorium, Lat., s. Messe.
Official, lat.-Dtsch., d Vikar eine Bischof in Contentiösen u. Ehe-Angelegenheit; O. At. bischöflich Gericht.
offiziell, von eine Behörde unmittelbar ausgehend; offiziös, von eine Behörde veranlassen oder vermitteln.
Offizin, Lat. Officina, Werkstätte; Buchdruckerei; in d Apotheke d Ort, wo d Arznei zubereiten werden, daher offizinell, eine Stoff, die als Arzneimittel gebrauchen werden.
Officium, Lat., Pflicht, Amt, Amtspflicht; Gottesdienst; Breviergebet.
heilig O., d Inquisition.
Offizier, d Anführer eine Anzahl Soldat: Lieutenant. Hauptmann (Rittmeister),major, Oberstlieutenant, Oberst, General, Marschall; vom Major an beginnen d Stabs-O. e. d Anführer vom Leutnant abwärts heiß Unteroffizier: Feldwebel, Sergeant.
Korporal, Gefreite (Obermann, Rottenmeister).
Offnung, im Mittelalter von Gerichtsherr und Vogt Aufzeichnung d geltend Recht, an die Stelle spät d Dorfrechte treten; so viel wie Weistum.
Ofterdingen, Heinrich Von, sagenhaft Teilnehmer d Sängerkrieg auf d Wartburg (1206 oder 1207), die er mit d Lob d Herzog Leopold von Österreich beginnen haben sollen; gelten früh als Verfasser d Nibelungenlied, aber es sein nichts von er erhalten.
Vgl. Hardenberg.
Og, riesenhaft König d Amoretten zu Basan, von d in Palästina eindringend Israelit besiegen.
oggione (oddschione), marco dʼ, auch Uglone nennen, Gest. 1530. Ital. Maler aus d Schule d Leonardo da Vinci: besonders bekannt durch 2 Kopie von L. da Vinci Abendmahl, die eine sich auf d Akademie in London, die andere im Kloster zu Castellazza bei Mailand befinden.
Oginski, alt litauisch Familie.
O., Michael Kasimir, geb. 1731, kämpfen zur Zeit d 1. Teilung Polen gegen d Russe, müssen deswegen fliehen, dürfen 1776 zurückkehren und legen d O. Kanal an, die 12 St. lang d Schara und Jasolda, also Niemen und Prypec (Dniepr) verbinden.
er St. 1799 zu Slonim; sein Zeichner, Maler, Musiker, Komponist mehrere Nationallied.
sein Neffe Michael Kleophas, geb. 1765, fechten als Oberst unter Kosciusko, werden 1802 begnadigen, durchschauen Napoleon Unredlichkeit gegen Polen, treten 1810 sogar in russisch Dienst, indem er von Kaiser Alexander mehr für Polen erwarten, gehen 1815 nach Italien, wo er 1831 St.
er komponieren beliebt Polonaise und schreiben Memoiren über Polen von 1788 bis 1815, Paris 1826. eine Hauptwerk über Polen Untergang.
Oglan, ehemals d Pflanzschule d Janitschar (s. d.).
Oglio (Oljo), bei d alt Ollius, Nebenfluß d Po, entspringen am Monte Gavea, bilden d Iseosee, werden bei Portorico schiffbar, münden bei Torre DʼOglio.
Oglu, türken., Sohn.
Ogulin, Markt und Regimentsstabsort in d Kroate.-Slavon.
Militärgrenze, mit 2900 E.
Ogyges, Myth. König von Attika u. Böotien, die allein aus d groß Flut (Ogygische Flut) retten werden.
Ohio (Oheio), Nebenfluß d Mississippi, entstehen aus d beide Quellefluß Alleghany und Monogahela, die sich bei Pittsburgh vereinigen, durchfließen oder berühren d Staat Virginien, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Kentucky, münden nach eine Lauf von 292 Ml., haben eine Flußgebiet von 9867 □M., sein mit d Eriesee u. d Susquehanna durch Kanal verbinden und Hauptstraße d nordamerik. Verkehr.
Ohio, Staat d nordamerik. Union, grenzen an d Eriesee, Michigan, Indiana, Kentucky, Virginien u. Pennsylvania, umfassen 1842 □M., sein im Norden u. in d Mitte fruchtbar Ebene. im O. und S. etwas gebirgig.
d Zahl d Einw. belaufen sich 1850 auf 1980000, darunter 600000 deutsch und Schweizer; Ackerbau und Industrie blühen wie in keine ander Staat d Union; auf d O., d zahlreich Eisenbahn u. Kanal bewegen sich d lebhaft Verkehr.
O. haben unter alle Nordamerikan.
Staat d meiste Unterrichtsanstalten.
d Verfassung von 1851 sein möglichst demokratisch; O. schicken in d Kongreß 18 Repräsentant.
d Staatsschuld betragen beinahe 18 Mill.
Dollar.
Hauptstadt sein Columbus, die bei weit wichtig Cincinnati.
Ohiothier, s. Mastodon.
Ohlau, Kreisstadt im Reg.-Bez. Breslau, zwischen d O. u. O d. mit 6500 E, Tabaksfabrikation, Tuchweberei.
Ohlmüller, Jos. Daniel. geb. 1791 zu Bamberg, Architekt, bilden sich in München u. Italien, St. 1839 als Regierungsbaurat in München.
seine berühmt Werk sein: d gotisch Kirche in d Vorstadt Au, d Wittelsbacher Denkmal, d Ottokapelle, d Schloß Hohenschwangau, d Kirche in Hallbergmoos.
Ohm, Flüßigkeitsmaß in deutsch Land, Schweiz und Dänemark, von verschieden Gehalt, in d Schweiz und Baden = 4 Eimer.
Ohm, Georg Simon, geb. 1789 zu Erlangen, Gest. 1849 als Professor zu München, Physiker, berühmt durch seine Untersuchung über d galvanisch Elektrizität.
Schrift: "d galvanisch Kette". Nürnb. 1827; "Beitrag zur Molekularphysik".
München 1849; "Grundzug d Physik", ebendaselbst 1854.
Ohm, Martin, berühmt Mathematiker, geb. 1792 zu Erlangen, seit 1839 ordentlich Professor zu Berlin.
Schrift: "rein Elementarmathematik", 3 Thle., 3. Aufl. Berl. 1844; "Versuch eine vollkommen konsequent System d Mathematik", Bd. 1-9, Nürnb. 1822 bis 1852, 3. Aufl. Bd. 1 u. 2,1853 bis 1854; "Lehrbuch d Mechanik", 3 Bde., Berlin 1836-38; "Geist d mathematisch Analysis", 2 Thle., Berlin 1842-45.
Ohmacht, Landolin, Bildhauer, geb. 1760 zu Dunningen bei Rottweil, bilden sich bei Melchior in Frankenthal u. in Italien, leben hierauf lang Zeit in Hamburg, seit 1801 meistens in Straßburg, St. 1834.
Werk: d Büste Klopstock, Holbein, Erwin v. Steinbach, d Denkmal Oberlinse u. Koch in d Domaskirche und d Denkmal für d General Desaix zu Straßburg, eine Venus und eine Flora et_cetera.
Ohnmacht (deliquium animi, lipothymia, syncope), eine plötzlich Unterbrechung mehrere Lebensäußerung, besonders d willkürlich Bewegung u. d Empfindung, mit mehr Od. wenige vollständig Bewußtlosigkeit.
in d hoch Gerade bestehen völlig Untätigkeit d Sinn, mit kühl, blaß Haut, sehr schwach Respiration und kaum fühlbar Puls; d hoch Grad d O. sein d Scheintod.
d O. sein d Folge plötzlich Blutmangel im Gehirn, wie er bei Blutarme, bei Verblutung, Od. bei Stillstand d Herz entstehen.
d Anfall beginnen meist mit Schwindel, Ohrensause, Herzklopfen. dauern gewöhnlich nur einige Minute, aber auch viel lang u. können vom Scheintod in wirklich Tod übergehen (Nervenschlagfluß).
d Anfall lassen sich zuweilen verhüten durch Lösung alle fest anliegend Kleidungsstück. frisch Luft, Reibe d Hand, lau hand- und Fußbad, durch Genuß von etwas Tee, Kaffee, Wein.
d Erwachen befördern man durch Bespritzen mit kalt Wasser und Essig, Benetzen d Stirn und Schläfe damit.
Einreiben von Naphthen, Salmiakgeist, diese auch als Riechmittel, endlich durch reizend Klistier, Bürste d Fußsohle et_cetera.
Ohr (Auris), d Organ d Gehörsinn, vergl. Gehör; man unterscheiden d äußer, mittel u. inner O.
zum äußer O. gehören d o. muschel, d muschelförmig, hohl u. mit d äußer Haut überziehen Knorpelplatte. u. d äußer Gehörgang, eine schwach gewunden, halb knorpelig, halb knöchern Kanal, von d o. muschel bis zum Trommelfell von eine verfeinert Fortsetzung d äußer Haut auskleiden.
d Trommelfell sein eine dünn, elastisch Membrane zwischen d äußer und mittel O.
d mittel O. umfassen d pauken- oder Trommelhöhle, eine klein, knöchern Höhle im Schläfenbein, nach außen durch d Trommelfell schließen, an d entgegengesetzt inner Wand mit 2 klein, durch eine Membran verschließen Öffnung, d Vorhoffenster und Schneckenfenster.
in d Trommelhöhle befinden sich d Gehörknöchelchen (Hammer, Amboß u. Steigbügel), eine zusammenhängend Kette bilden, nach außen mit d Stiel d Hammer im Trommelfell befestigen, nach innen mit d Tritt d Steigbügel auf d Vorhoffenster aufsitzen.
in d Trommelhöhle münden d eustachische Röhre, eine Verbindungskanal zwischen d trommel- u. Rachenhöhle.
d mittel O. leiten d Schallwelle vom Trommelfell zum inner O., teils durch d Gehörknöchelchen, teils durch d in er enthalten Luft.
d inner O., Labyrinth, liegen nach innen über d Trommelhöhle im Felsenbein.
es zerfallen in d Vorhof, eine klein rundlich Höhle, durch welche d ander 2 Raum unter sich und mit d Trommelhöhle in Verbindung stehen; d Bogengang, 3 halbkreisförmig, knöchern u. verschieden gelagert Röhrechen, die mit ihr Ende in d Vorhof münden; in d Schnecke, eine spiraleförmig um eine Spindel gewunden Kanal, die durch eine halb knöchern, halb häutig Scheidewand (d Spiraleblatt) in 2 Halbkanal scheiden werden, von die d eine sich in d Vorhof öffnen, die andere durch d Schneckenfenster an d Trommelhöhle grenzen.
in diese knöchern Labyrinth stecken noch eine häutig, an Gestalt ganz diese gleich.
sämtliche Raum d inner O.s sein mit eine wässerig Flüßigkeit erfüllen.
diese inner O. umschließen d peripherisch Ende d Gehörnerven, die sich im Spiraleblatt d Schnecke u. im häutig Teil d Bogengang und d Vorhof ausbreiten.
- d Bau d menschlich O.s sehr ähnlich sein d O. d Säugetier; viel einfach, sowohl in d Bildung d Schnecke als d Gehörknöchelchen, sein schon d O. d Vogel, zugleich ohne äußer O.; ähnlich bei d Reptil.
noch einfach bei d Fisch, wo bereits d Schnecke gänzlich fehlen.
weit wenige allgemein sein d Gehörorgan bei d wirbellos Tier, und dann nur aus eine häutig Labyrinth mit wässerig Flüßigkeit bestehend.
mit Sicherheit nachweisen sein es bei einige Insekt (d locustinen und acridiern), bei d Molluske, namentlich d Cephalopode und bei einige Krustazee.
Ohrdruf, Stadt in Koburg-Gotha mit 4900 E., bilden mit 6 Dorf eine hohenlohe-langenburgische Grafschaft.
Ohr, Nebenfluß d Elbe, kommen aus d Lüneburgischen, münden unterhalb Magdeburg.
Ohrenbeichte, s. Beichte.
Ohrenkrankheit, s. Taubheit.
Ohrenqualle (Aurellia), Gattung Qualle aus d Familie d eigentlich Qualle.
sehr häufig in d ost- und Nordsee sein d gemein O.
(a. aurita).
Körper ganz durchsichtig, 6'' breit, d Arme 3'' lang.
Ohrwurm (Forficula), Insekt aus d Ordnung d Geradflügeler, mit borstenförmig Fühler u. hornartig Zange am Ende d Hinterleib, d Flügel längs und quer falten und von d Flügeldecke nicht ganz bedeckt, werden durch Benagen von Frucht und Blume lästig und schädlich, kriechen aber nicht mit Vorliebe d Mensch ins Ohr.
allgemein bekannt sein d gemein O.
(f. auricularia).
Ohsson, Konstantin, Freiherr d, schwed. Diplomat, um 1780 in Konstantinopel geb.: sein d Verfasser mehrere historisch Schrift, namentlich eine "Histoire d Mongole" 4 Bde., Amsterdam 1834-35.
Oionomantie, griech.-Dtsch., d Weissagen aus d Vogelflug.
Oise (Oahs), Nebenfluß d Seine, entspringen bei Chimay in d Ardennen, münden nach 36 Ml. - O., Franz. Depart., 106 □M. Groß. fruchtbar, industriell, haben 404000 E.; Hauptst. Beauvais.
Oka, groß Nebenfluß d Wolga, entspringen im Gouvernement Orel, münden bei Nischnij Nowgorod.
Oka, Okka, türken.
Gewicht = 2,57 deutsch Zollpfd.; in Ägypten = 2.47 deutsch Zollpfd. -
O., in d donaufürstenthümern Flüßigkeitsmaß = 71 Par. Kubikzoll.
Oken, Lorenz. Eigentl. Okenfuß. geb. 1779 zu Bohlsbach in Baden, Naturforscher und Naturphilosoph, seit 1807 Professor in Jena, ziehen wegen seine politisch Richtung maßregeln, die er auch in d naturhistorisch Zeitschrift "Isis" vertreten (von er 1816 stiften und bis zu ihr Eingehen 1848 redigieren).
1828 an d Universität München, 1832 aus gleich Ursache nach Zürich, wo er 1851 St.
seine Naturphilosoph.
Spekulation sein bereits vergessen, dagegen haben er mehrere physiologisch Entdeckung ansprechen u. sein wohl bei seine Scharfsinn u. genial Beobachtungsgabe eine d erst Naturforscher werden, wenn er in seine Bestreben, zu systematisieren, d Boden d Erfahrung nicht verlassen haben.
am verbreitet sein seine Naturgeschichte für alle Stand (13 bde., stuttg. 1833-41).
Okkia, Marokkan.
Silbermünze = 4 sgr. = 112/3 kr. c.-m.
Okounew, Nikolai Alexandrowitsch, geb. 1792 zu Petersburg, Russ. General und Militärschriftsteller, St. 1851 als Mitglied d Staatsrat für Polen.
Okydrom, grieche-deutsch, Schnelläufer; Okygraphie, Schnelleschreibekunst.
Olaf, Olaus, Name mehrere d., Schwed. und Norweg. Könige. O. Ii., d heilig, König von Norwegen, geb. 995, d. 29. Juli 1030 in eine Schlacht gegen Kanut d. Gr. töten, haben viel für d Einführung d Christentum tun, werden seit 1164 als Schutzheilige Norwegen verehren.
nach er benennen sein d von König Oskar 1847 gestiftet O. Sorte.
Olavides, Don Pablo, Graf von Pilo, geb. 1740 zu Lima in Peru, in Madrid erziehen, eine d Staatsmann Karls Iii., welche im Sinn Pombal reformieren wollen, erwerben sich wirklich Verdienst, indem er d Sierra Morena durch Deutsche kolonisieren; werden 1788 von d König d Inquisition preisgeben, widerrufen und tun Buße, entfliehen aus d Gefängnis u. St. amnestieren 1805.
Olbers, Heinrich wollen.
Matthäus, geb. bei Bremen 1758, Gest. 1840 daselbst als Arzt, Astronom, berühmt durch seine Methode d Berechnung d Kometenbahn und durch d Entdeckung zweier Planet, d Palla (1802) u. d Vesta (1807).
Oldenbarneveldt, Jan Van, Holländer, geb. 1549, zeichnen sich als Krieger besonders bei d Belagerung von Leiden aus, leiten nach d Tod Wilhelm von Oranien, seine Freund, d Unterhandlung d Republik und gründen die bürgerlich Verfassung.
als Haupt d Republikaner sein er d Prinz Moritz von Oranien, die nach d Fürstenwürde streben, tödlich verhaßt.
O. sprechen für d Frieden mit Spanien u. gegen d Teilnahme an d 30Jähr. Krieg, was d Militär und d gemein Volk zuwider sein.
durch seine Parteinahme für d Remonstrant Od.
Arminianer machen er sich d Mehrheit d Geistlichkeit zum Feind und als d Generalstaat d Aufhebung d städtisch Miliz geschehen lassen, lassen er Oranien festnehmen, aburteilen u. 13. Mai 1619 enthaupten.
seine Sohn wollen d Tod d Vater rächen, aber d Verschwörung misslingen, Wilhelm O. entfliehen, Rene aber werden 1623 hinrichten.
Oldenburg, d Großherzogtum, bestehen aus 3 getrennt Landesteil: d Herzogtum O., d Fürstentum Lübeck und d Fürstentum Birkenfeld, mit eine Gesamtoberfläche von 115 □M. mit 284000 E.; d Herzogtum O., d Grundstock d Land, umfassen mit Jever und Kniphausen 99 □M. mit 231000 E., darunter 66000 Katholik, sein von d Nordsee u. Hannover umschließen, von d Weser, Hunte, Ochtum, Jade und d östl. Zufluß d Ems durchströmen.
d Marschland. 1/7 d Ganze, sein sehr fruchtbar, 6/7 d Land aber sein Geest.
d Industrie sein ohne Bedeutung; d Handelsflotte betragen ungefähr 534 Schiff mit mehr als 30000 Tonne Tragfähigkeit.
d Verfassung werden 1848 konstitutionell, 1852 etwas zurückschrauben.
Ausgabe u. Einnahme gleichen einander in d Regel aus; d Staatsschuld betragen etwas über 1700000 Thlr.; d Bundskontingent 2986 Mann.
in d eng Versammlung d Bund führen O. mit Anhalt und Schwarzburg gemeinschaftlich d 15. Stimme, im Plenum für sich d 21. Großherzog sein seit 27. Febr. 1853 Peter; er führen d Titel: Großherzog von O., Erbe zu Norwegen, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar, Dithmarschen u. zu O., Fürst von Lübeck und Birkenfeld, Herr von Jever u. Kniphausen etc. O. kommen seit d 10. Jahrh. als Grafschaft vor u. werden bei d Sturz Heinrichs d Löwe reichsunmittelbar; eine Zweig d Haus erlangen 1448 d Dän. Krone und d Herzogtum Holstein.
diese Dän. Linie erben O. 1667, vertauschen es aber 1773 an d russ. Großfürst, spät Kaiser Paul I., für die d Haus Holstein-Gottorp entreißen Gebiet, welche d Land seine Vetter, d Fürstbischof von Lübeck Friedrich August. übergeben, worauf d deutsch Kaiser d Grafschaft O. zum Herzogtum erheben.
1803 erhalten O. eine Vergrößerung durch d Einverleibung d Fürstbistum Lübeck, einige Stück d münstereschen u. Hannöv.
Gebiet, treten 1808 d Rheinbund bei, werden 1811 zur Durchführung d Kontinentalsystem von Napoleon zu Frankreich schlagen, 1813 wiederherstellen, 1815 mit einige Grenzedistrikt gegen Hannover und mit d Fürstentum Birkenfeld und d Herrschaft Jever bedachen, zum Großherzogtum erheben, erhalten endlich 1826 d Hoheit über d Herrschaft Kniphausen.
Oldenburg, haupt- u. Residenzstadt d Großherzogtum O. an d Hunt, mit 9700 E., sein früh eine bedeutend Handelsstadt. -
O., Aldenburg, Stadt im Nordöstl.
Holstein an d Ostsee, mit 1800 E., ehemals Hauptstadt d Obotritenland.
Oldenburg, d Dynastie.
d o.-dän. Linie teilen sich in d königl. Linie mit viel Seitenzweig u. in d Holstein-Gottorpsche (von eine Enkel Christians I., Adolf, geb. 1586, abstammen).
eine Holstein-Gottorp, Karl Friedrich, werden durch d Großfürstin Anna, Peters I. Tochter, Vater d Karl Peter Ulrich, d spät Ruß.
Kaiser Peter iii.
(ermorden 1762), d Ahne d jetzig Russ. Dynastie.
eine ander Holstein-Gottorp, Adolf Friedrich von Holstein-Eutin, werden 1751 König von Schweden (sein Haus werden 1809 entthronen); von eine Bruder Adolf Friedrichs, d Prinz Georg Ludwig, Gest. 1763, stammen d Großherzl.
Haus.
d Königl. Dän. regierend Haus drohen in männlich Linie aussterben; nach d Erbfolgerechte d Herzogtum Holstein u. Schleswig können d weiblich Linie nicht sukzedieren, d Herzogtum werden also an d Linie Augustenburg (Zweig d königl. Dän.) fallen und d dän. Monarchie trennen werden.
gegen diese Fall wollen König Christian Viii. vorkehren; d Aufstand d Herzogtum (1848-50) richten sich gegen d Unierung mit Dänemark, sein Mißlingen bewirken aber unter ander d Ausschließung d augustenburger Linie von alle Erbfolge und d londoner Vertrag (8. Mai 1852) zwischen d europ. Großmacht, Schweden u. Dänemark, wodurch für d Fall d Erlöschen d Mannsstamm d Dän. regierend Linie d Prinz Christian von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (geb. 1818) samt seine männlich Nachkomme nach d Rechte d Erstgeburt für d Thron d d.
Gesamtmonarchie berechtigen werden.
d d.
Reichstag nehmen überdies 1853 eine Königl. Antrag an, demgemäß d männlich Erbfolge nach d Rechte d lineal- und Gradualfolge u. d Primogenitur von d Prinz Christian an als Thronfolger eintreten sollen, so daß beim Erlöschen seine Mannsstamm (er haben übrigens 2 Sohn, geb. 1843 und 45), wenn d Augustenburger ausschließen bleiben, d russ. Dynastie Thronerbe in Dänemark und in d Herzogtum werden.
Oldham (-Hämm), Marktflecken Nordöstl. von Manchester, mit hut- und Baumwollefabrikation, 68000 E.
Oleander, s. Apocyneae.
Olearius, latinisiert Name von mindestens eine halb Dutzend Protest.
Theologe d 16.-18. Jahrh., von die gedruckt Leichenrede Nähere berichten u. unter die O. Gottfried, geb. 1604. Gest. 1685, u. O. Johann, d Sohn d vorig, geb. 1639, Gest. 1713. als Herausgeber d acta eruditorum, dann auch O. Christoph, geb. 1668, Gest. 1747, als Liederdichter erwähnen sein sollen. -
d berühmt O. aber sein O. (Ölschläger) Adam, geb. zwischen 1590-1603 zu Aschersleben im Halbestädtische, Hofmathematiker u. Bibliothekar d Herzog Friedrich Iii. von Holstein-Gottorp, die 1633 mit d Dichter P. Flemming (s. d.) an seine Gesandtschaft nach Moskau u. Ispahan teilnehmen, an letzte Ort d Persische erlernen.
1639 zurückkehren u. eine für ihr Zeit trefflich "orientalisch Reisebeschreibung" (Schleswig 1647 u. Oft. gut Ausg. Hamburg 1696) schreiben, dazu Saadi Rosengarten sowie Lohman Fabel verdeutschen.
O. werden in d sog. fruchtbringend Gesellschaft als "d Vielbemühte" aufnehmen, zumal er Sinngedicht machen, und St. 1671.
Oleg, s. Rußland.
Olein, s. Öl und Elain.
Oleumchalkographie, Oel-Kupferdruck.
Oleron, franz. Insel vor d Mündung d Charente, 41/2 □M. groß mit 17000 E. meist Fischer und Matrose.
Stadt Château und St. Pierre DʼO.
nach O. sein eine d alt Seerechte (lois dʼoleron) benennen, im 12. Jahrh. von d herziehen von Guyenne erlassen, die für Frankreich und England gelten.
Oleum, Lat., Öl; O. et operam perdidi, Lat., ich haben Öl und Mühe verlieren (umsonst schwitzen).
Olga, St., s. Helena.
Olifant, d Hiefhorn d fahrend Ritter; O. Papier, Holländ., Elephantenpapier, d groß Papierformat zu Tabelle, Kupferstich u. s. W.
Oligämie, grieche-deutsch, Blutmangel; Oilgidrie, schweiß-, oligoblennie, schleim-, Oligochili: speisesaft-, oligocholie, gallen-, oligochymie, säfte-, oligogalleaktie, milch-, oligopionie, fett-, oligopistie, glaubens-, oligopsychie, geistes-, oligospermium, samen-, oligotrichie, haar-, oligotrophie, nahrungs- oder Appetitmangel.
Oligarchie, Oligokratie, Art d Aristokratie, wobei d Staatsgewalt bei einige wenige Familie liegen und bei sie forterben, ehemals z. B. in Venedig und d alt Republik Bern.
Olim, Lat., ehemals, vor Zeit; daher: zu Olim Zeit.
Olinda, s. Pernambuco.
Olitäten, latte-deutsch, wohlriechend Öl oder Arznei, die Hauptbestandteil Öl sein.
Oliva, preuß. Flecken im Reg.-Bez. Danzig, mit 1500 E., haben eine berühmt, reich und hochverdient Zisterzienserabtei (stiften um 1180), 1831 vollends säkularisieren.
Friede 1660 zwischen Polen, Schweden u. Brandenburg.
Oliva, Fernan Perez De, geb. 1497 zu Cordova, Gest. 1533 als Rektor zu Salamanca, span. Humanist u. Prosaist.
"Werk" Cordovum 1586; "poetisch Werk" Madrid 1787.
Olivarez (Oliware), Don Gasparo De Guzman, Herzog von San Lucar, geb. 1587, Philipps Iv. erst Minister während 22 Jahr.
1643 stürzen, s. Spanien.
Oliven, s. Ölbaum; O. Öl., s. Baumöl.
Olivenca, span. Festung an d Portugiese.
Grenze mit 10000 E., Südl. von Badajoz.
Olivier (Oliwieh), Guillaume Antoine, franz. Entomologe, geb. bei Fréjus 1756, machen groß Reise, St. 1814 zu Lyon.
Hauptschrift: "Entomologie, Ou Histoire naturell d Insectes" 6 Bde., deutsch v. Illiger. Braunschw. 1800 bis 1802. 2 b., Paris 1789-1808, mit Kpfn.; "dictionnaire de lʼhistoire naturelle des insectes" 9 Bde., Par. 1789-1819; "voyage dans lʼempire ottoman, lʼégypte et la perse" Par. 1801-1807, mit Atlas.
Olivier, Louis Henri Ferd., geb. 1759 zu La Sarra im Waadtland, eine Zeit lang Lehrer am Philanthropin zu Dessau, Gest. 1815 in Wien, d eigentlich Erfinder d Lautiermethode.
von seine 3 Sohn, die alle als Maler eine Name haben, sein Heinrich, geb. 1783, zeichen- und Sprachelehrer zu Berlin, St. 1818; ferdinand. geb. 1785, geschicht- und Landschaftsmaler, St. 1841 als Professor d Kunstgeschichte in München; Friedrich, geb. 1791, landschafts- und Geschichtesmaler. leben seit 1850 in Dessau.
Olla, span. Weinmaß = 4213/4 Par. Kubikzoll.
Olla, Lat., Topf; O. Fervet, d Topf kochen, d. h. es gehen hoch her; O. Mal Fervet, d Topf kochen schlecht, d. h. Schmalhans sein Küchenmeister.
Olla Potrida, span. Gericht aus allerlei Fleischart, mit Erbse u. Gewürz, vor d Kochen in eine verschließen Topf beizen; es heißen Bucher. wenn allein rind-, hammel- u. Schweinefleisch dazu nehmen werden. -
O. P. als Buchertitel: Allerlei, Miszellen, Mischmasch.
Olmütz, Slav. Holumauc, Hauptfestung in Märe, von d March umfließen, an eine Zweig d Ferdinand-Nordbahn, ehemals Hauptstadt Mähren, jetzt Kreisstadt, Sitz eine Erzbischof, mit 15000 E., Gymnasium, Hauptschule, Kadettenhaus, lebhaft Productenhandel; d 1581 gestiftet, 1778 aufgeheben, 1827 wiederhergestellt Universität haben 1855 wieder aufhören.
Öre Konferenz zwischen d Minister Schwarzenberg und Manteuffel 28. und 29. Nov. 1850.
olonek, olenek, Sibir.
Fluß, ergießen sich Westl. von d Lena in d jakutzkische Meer.
Olonez, Gouvernem. im Europ. Rußland, zwischen Finnland.
Archangelsk, Wologda, Nowgorod, Petersburg und d Ladogasee, 2792 □M. groß mit 263000 E., haben wenige Ackerbau, groß Waldung, ergiebig Jagd u. Fischerei.
Hauptstadt sein Petrosawodsk am Onegasee, mit 7000 E.; d alt Hauptstadt O. am Onegasee haben 2700 E., in d Nähe Marmorbruch.
Olozaga, Don Salustiano, 1831 Advokat zu Logrono, müssen als Liberale fliehen, werden spät eine Hauptredner in d Cortesversammlung, 1840 Gesandte zu Paris, wirken 1843 zum Sturz Esparto, werden Minister, aber bald von d Moderato stürzen, entfliehen, kommen 1847 wieder zurück, spielen d Rolle eine gewissenlos, ehrgeizig Intrikanten gegenwärtig unter demokratisch Maske.
Olshausen, Hermann, prot. Theologe, geb. 1796 zu Oldeslohe in Holstein, Gest. 1839 in Erlangen; von seine Werken sein d mehrmals aufgelegt "biblisch Kommentar über sämtliche Schrift d N. T." d bekannt. -
O., Justus, Orientalist, Bruder d vorig, geb. 1800, von 1823-52 Professor in Kiel, 1852 von d dän. Regierung absetzen, sein seit 1853 Professor in Königsberg.
Schrift: "zur Topographie d alt Jerusalem" Kiel 1833; "d Pehlwilegenden auf d Münze d letzte Sassanide" Leipzig 1843; "Erklärung d Psalm" leipz. 1853. -
O., Theodor, Bruder d vorig, geb. 1802, Advokat und städtisch Beamte zu Kiel, arbeiten zuerst als Publizist, dann als Landtagsdeputierte.
1848 vom März bis August als Mitglied d provisorisch en Regierung, spät d Landesversammlung d Danisierung d Herzogtum entgegen, werden 1851 verbannen und wandern nach Nordamerika aus.
schreiben eine Werk über d vereinigt Staat Nordamerika (Bd. 1, d Missisippithal, Kiel 1853-55).
Oltenitza, Dorf in d Walachei. an d Donau, Turtukai gegenüber; siegreich Gefecht d Türke gegen d Russe, 4. Nov. 1853.
Olymp, Olympos, im Altertum d Name eine ziemlich Anzahl von Gebirgeszug oder Berg in Griechenland u. Kleinasien; am bekannt sein d O. zwischen Mazedonien u. Thessalien, durch d Tal Tempe von d Os trennen, etwas über 6000' hoch, im Glauben d alt Hellene d Sitz d Gott, daher diese O. sie heißen.
Olympia, Ebene im Tal d Alpheu, etwa 4 St. von die Mündung, im mittel Teil von Elis, d Nationalheiligtum d Grieche, mit viel Tempel, darunter d d Zeus mit d berühmt Statue d Gott von Phidias, eine heil. Hain, d Platz, worauf d Spiel halten werden, sein eine Sammelplatz griech. Kunstwerk.
d olympisch Spiel werden alle 4 Jahr feiern u. bestehen im Wagenrennen, Wettlauf, Diskuswerfen, Spring, Ringen, Faustkampf, musikalisch und dichterisch Wettkampf.
durch d franz. Expedition nach Morea 1829 werden d Spur von O. wieder auffinden; es werden auch seitdem einzeln Nachgrabung veranstalten, zu groß Untersuchung fehlen indessen noch immer d Mittel.
Olympiade, Zeitabschnitt von 4 Jahr, von eine Feier d olympisch Spiel bis zur ander; darauf gründen sich d Zeitrechnung d alt Grieche, welche als Ausgangspunkt d Jahr 776 v. Chr. annehmen.
Olympias, Mutter Alexanders d Gr., epirotisch Königstochter, wirken, von ihr Gemahl verstoßen, wahrscheinlich zu die Ermordung mit, werden von ihr Sohn hochgeehrt, aber von d Regierung fern halten, desgleichen von d Reichsverweser Antipater nach Alexanders Tod.
kasseander rufen sie aus Epirus nach Mazedonien u. da sie d jung Alexander erziehen, gewinnen sie groß Einfluß.
sie benutzen dieselbe zur Vernichtung d ander Glied d königl. Familie und d vornehm Anhänger dieselbe, werden aber 315 n. Chr. von kasseander ermorden.
Olympiodor, Name einige griech. Gelehrte d christlich Zeit. -
O. d alt aus Alexandria, peripatetisch Philosoph, sein im 5. Jahrh. eine Lehrer d spät weit berühmt Proclus. -
O. d jung, gleichfalls eine Alexandriner u. Peripatetiker, erläutern Schrift d Aristoteles um 550.
eine ander O. beschreiben d Leben Platon und erläutern d Alcibiades, Gorgias und Phädon (Handschrift in Paris). - o. aus Theben in Ägypten, leben am Hof d Kaiser Honorius, sein auch Mitglied eine Gesandtschaft an d Hunnenkönig, schreiben d Geschichte d Weström.
Reich von 407-425 n. Chr. - eine O., die im 6. Jahrh. Diakon zu Alexandria sein, hinterlassen Kommentar zum alt Testament.
olympisch Spiel, s. Olympia.
Olynth, griech. Kolonialstadt auf d Halbinsel Chalcidice (d Athos), mächtig zu Land und See, Schranke gegen d Ausbreitung d Macedon.
Macht, 348 v. Chr. von Philipp durch Verrat erobern und vollständig vernichten; Demosthenes haben d athener vergebens (o.Esche Rede) zur nachdrücklich Unterstützung O.s auffordern.
Omagra, Griech., Schulterngicht.
Omajjaden, s. Khalifen; über d Span. O. s. Spanien.
Oman, s. Arabien.
Omar, d 2. Nachfolger Mohammed, Khalif von 634-44, einfach u. mäßig wie eine gemein Beduine, bestimmen d Verhältnis d unterwerfen Christ für d ganz Folgezeit, lassen Palästina, Syrien und d persisch Reich erobern, werden vom Perser Firuz ermorden.
Ombrage (Ongbrahsch), Frz., Schatten, Verdacht; Ombragiren, beschatten; ombriert, abschatten, von Zeuge, die Farbe von d dunkel in d Helle übergehen.
Ombrometer, Regenmesser.
ombrone (umbro), Fluß in Toskana, kommen von d Apenninen, münden nach 25 M. schiffbar in d Mittellände.
Meer.
O'Meara (OʼMihrä), Barry Edward, Wundearzt auf d Linienschiff Bellerophon, die Napoleon I. auf d Reede von Rochefort aufnehmen, begleiten dieselbe nach Helena als Leibarzt u. Vertraute, sein aber, wie jetzt bekannt sein, zugleich Spion d engl. Regierung.
geben Mitteilung über Napoleon auf St. Helena heraus, 2 Bde., London 1822.
om El Kora, Mekka.
Omen, Lat., Mehrzahl Omina, bei d Römer gut oder böse Vorbedeutung; ominös, von schlimm Vorbedeutung.
omentum, lat., s. netz.
Omer Pascha, eigentlich Latta, eine Kroate aus d Oguliner Grenzebezirk, entweichen 1833 wegen eine Vergehen in d Türkei, werden Renegat u. Schreiblehrer Abdul Medschids, d damalig Kronprinz, jetzig Sultan.
1840 werden er Oberst, beweisen sich gegen Druse.
Maronit und Kurde als brauchbar Feldherr u. steigen im Rang; von 1848-50 kommandieren er d Türken.
Okkupationstruppe in d Donaufürstenthümern, schlagen 1850-51 d Aufstand d Häuptling in Bosnien und d Herzegowina nieder u. werden an d Eroberung Montenegro nur durch Österreich Intervention hindern.
beim Ausbruch d Russ.-Türk.
Krieg erhalten er d Oberbefehl über d Türken.
Armee, wählen günstig Stellung, gewinnen klein Erfolg. wagen aber wohlweislich keine Schlacht gegen d Russe.
es sein falsch, daß er d Russe zur Aufhebung von Silistria u. zur Räumung d Donaufürstenthümer zwingen; dazu vermögen d Russe allein d Sprache u. d Heeresaufstellung Österreich.
O. führen hierauf eine Teil seine Armee in d Krim, schlagen eine russ. Angriff auf Eupatoria ab und schiffen sich im Herbst ein, um d Russe aus Anatolien zu vertreiben, ziehen sich aber nach d Übergabe von Kar an Murawiew (Ende nov. 1855) schleunig zurück.
Omission, latte-deutsch, Weglaßung, Unterlaßung; omissio hereditatis Verzicht auf d Erbschaft; Omissum, Auslaßung eine Wort et_cetera.
Ommenschanz, s. Frederiksoord.
Omne, Lat., alle; O. Nimium Nocet, alle zuviel schaden; O. simile Claudicat, jede Vergleichung hinken; O. trinum perfectum; alle gut Ding sein drei; o. tulit punctum qui miscuit utile dulci, d Schriftsteller fällen, welche zugleich unterhalten und belehren; omnia ad majorem dei gloriam, s. O. A. M. D. G. , omnia mea mecum porto, ich tragen mein alle bei ich, sagen d Philosoph Bias.
Omnibus (Lat., für alle), vielsitzig lohn- oder Stellewagen, 1825 in Paris aufkommen.
Omniform, latte-deutsch, Allgestaltig; omnipotent, allmächtig; Omnipotenz, Allmacht; omnipräsent, allgegenwärtig.
Omnipräsenz, Allgegenwart; Omniscienz, Allwissenheit.
Omnivore, Allesfresser, Singvogel, welche Korn, Insekt etc. fressen.
Omnium, d Inbegriff einzeln Prämie, welche d engl. Regierung bei d Kontrahierung eine neu Anlehens bezahlen.
Omphale, Myth., leid.
Königstochter, welcher Herkules dienen u. sich dabei sogar zum Spinne und zu weiblich Tracht bequemen.
Omphalos, Griech., Nabel; Omphalokele, Nabelbruch; Omphalomantie, Weissagung aus d Nabelschnur; Omphalopsychiten, Nabelgucker, s. Hesychiasten.
Onanie, Manustupration; Selbstbefleckung; nach Judas Sohn Onan nennen, 1 Mos. 38, 9.
Onbeislik, türken.
Münze = 15 Para.
Ondeggiare, Ondeggiamento (-dedsch-), Ital., in d Musik d Bebung.
on dit (ong di), Frz., man sagen.
Onegasee, 230 □M. groß, fließen durch d Swirfluß in d Ladogasee Ab. - Onegafluß, Abfluß d Latschas, münden nach 60 M. in d weiß Meer.
oneglia (-elja), sardin.
Provinz, Teil d Grafschaft Nizza mit d Hauptstadt O. am Meerbusen von Genua, mit 5000 E., Hafen.
Oneirodynie, grieche-deutsch, ängstlich Traum; Oneirologie, Traumlehre; Oneiromantie, Traumdeuterei.
Onus, Lat., Last, von Onus, Last, Beschwerde, Abgabe; Onusbel, zu belasten; onerieren, belasten; Onerös, beschwerlich, lästig; Onerosität, Beschwerde; oneroso titulo, als Abgabe; oneris ferendi servitus, d Recht, sein Gebäude auf d Nachbar Mauer ruhen zu lassen, welch letztere d Nachbar gut zu unterhalten haben.
Ongaro, Ital., ungar. Dukaten.
Ongul, bucharisch Silbermünze = 81/4 Pf.
Onkus, Griech., hart Geschwulst; Onkotomie, d Operation eine Geschwür.
onlik, onpara, Rupp, türken.
Münze = 10 Para.
Onomakritos, Wahrsager u. Dichter zu Athen zur Zeit d Peisistratiden, 516 v. Chr. ausweisen.
Onomastichon, Griech., Gedicht auf d Namenstag.
Onomastikon, Griech., Wörterbuch; Realwörterbuch.
onomatik, onomatologie, griech., d Lehre von d Bildung und Bedeutung d Namenwort (Nomina), nicht bloß d Eigenname, eine noch sehr jung Zweig d deutsch Sprachewissenschaft.
Onomatopöie, Bildung von Wort nach d Schall.
Onosander, griech. Schriftsteller aus d 1. Jahrh. n. Chr., schreiben über "d Feldherrnkunst"; herausgeben von Korais (Paris 1822).
Onslow (Anßlo), George, berühmt Komponist, geb. 1796 in England aus gräflich Familie, bilden sich zu Wien, spät zu Paris; St. 1853.
komponiert Quartett und Quintett für Streichinstrument und d Pianoforte; außerdem Symphonie u. einige Oper.
Ontariosee (Antärio), d letzte d groß Canad.
See, empfangen d Abfluß dieselbe im Niagara und strömen er im St. Lorenz wieder aus, haben eine Oberfläche von 640 □M.
Ontologie, griech. = Lehre vom seiend, d rein Metaphysik zum Unterschied von d angewendt; s. Metaphysik, Philosophie. -
d ontologisch Beweis für d Dasein Gott, von Anselm von Canterbury (s. d.) aufbringen, laufen auf d Gedanke hinaus:
Gott müssen notwendig vorhanden sein, weil er d allervollkommen Wesen, d Dasein aber auch eine Vollkommenheit sein.
obwohl von Descartes in Schutz nehmen u. dahin ausführen: unsere Seele sein d Idee eine absolut vollkommen Wesen, die erst Attribut d Dasein sein, angeboren - sehen man schon längst vor Kant ein, d ontologisch Beweis taugen wenig, weil d Sein keineswegs eine Vollkommenheit sein.
Ontostatik, d Theorie vom Gleichgewicht d Ding.
onus, s. onera.
Onyx, s. Chalzedon.
Onyx, Griech., Fingernagel; Onychia, Nagelgeschwür; Onychogryphosis, Nagelkrümme; Onychomantie, Wahrsagerei aus d Fingernagel.
Onze s. Jaguar.
Oolith, s. Rogenstein.
Oologie, d Lehre von d Ei und Nest.
Ort, Adam Van, eigentlich Nord, holländ. Historienmaler, halten sich in Antwerpen auf; St. 1641.
Schüler von er sein Rubens und Jordaens.
Ost, Jak. Van, berühmt Niederländ. Historienmaler, geb. 1600 zu Brügge, St. 1671. -
Gleichen Ruhm haben sein Sohn Jak.
Van O., d jung, geb. 1637, Gest. 1713.
opak, latte-deutsch, schattig, dunkel; Opazität, Dunkelheit.
Opal, wasserhaltig, unteilbar Quarz ohne Kristallisationsfähigkeit.
1) Edle O., von milchweiß bis weingelb Farbe mit lebhaft Farbenspiel ins rot, blau, gelb und Grüne, kommen nur derb in Trümmer u. Nest im Trachyt und Thonporphyr vor.
2) Feuer-O., durch Hyacinthrothe u. honiggelb Farbe auszeichnen, ohne Farbenspiel.
3) Glas-O., Hyalith, wasserhell oder leicht graulich-, gelblich- und rötlichweiß färben, kommen am Kaiserstuhl im Breisgau, in Böhmen, Ungarn et_cetera. vor.
4) Gemeine O., von weiß, grau, gelb u. grün Farbe, selten rot, kommen im Trachyt, Serpentin u. Basalt vor.
d Hydrofan, Weltauge, sein gemein o., die begierig Wasser einsaugen und dabei vorübergehend durchsichtig werden; man finden er zu Hubertsburg in Sachsen.
5) Halb-O., begreifen d wenige rein gefärbt Stück von gering Durchsichtigkeit mit verschieden Färbung, nach welche er wachs-, Pech-O. etc. heißen.
Holz-O. sein durch O. versteinert Nadelholz.
6) Menilit, d braun, beinahe undurchsichtig, matt, in knollig Stück im Klebschiefer bei Paris vorkommend O. 7)
Fas-O., Eisen-O., eine durch Eisenoxyd rotgefärbt, undurchsichtig o. 8)
Cacholoeg, milch-, gelblich- und rötlichweiß, undurchsichtig.
d edel O., namentlich d rotspielend, stehen in hoch Wert u. werden fassen; bisweilen auch wasserhell, kugelig Hyalithe (Glas-O.), d gemein, d Halb-O. werden zu Knopf, Dose u. Dgl. verarbeiten.
Ope, Lat., mit Hilfe; O. Et Opera, mit Rat und Tat.
Oper, Ital., musikalisch durchgeführt Drama.
d o.ntext dürfen indessen nur im allgemein d Hauptzug d Handlung u. Charakter geben, ohne dialektisch Entwicklung dieselbe; d Aufgabe d Tonkunst sein es dann, d einzeln Handlung u. d jedesmalig Situation eine charakteristisch Ausdruck zu verleihen.
d ganz Anordnung d O. sein daher mehr eine bruchstückweise, eine Kette einzeln Handlung u. Situation, die Zusammenhäng aus d Anlage selber verständlich sein müssen.
man unterscheiden d ernst, opera seria, d komisch, Opera Buffa, und d gemischt o., opera demiseria.
eine ander Einteilung sein in groß u. klein O. (Operette).
bei jene werden nichts sprechen, sondern d Dialog durch d Rezitativ ersetzen; d klein O. dagegen sein mit gesprechen Dialog untermischen.
- sein d Musik in d ganz Anlage d Schauspiel wenige wesentlich, mehr bloß Schmuck, so nennen man es sing-, Liederspiel, u. wenn d Lied besonders volkstümlich sein, Vaudeville. -
d erst Anfang d O. sein in d um d Mitte d 16. Jahrh. in Italien üblich Schäferspiel mit Chor zu suchen; 1597 werden in Florenz d erst o. ("Daphne" von Peri) geben, und 1637 in Venedig eine förmlich o.nbühne errichten.
von Italien aus verbreiten sich d O. im 17. Jahrh. über d übrig Europa, wo zuerst allgemein Ital. o.n geben werden, in Spanien erst um d Mitte d 18. Jahrh.
in Deutschland werden d erst deutsch 1667 zu Nürnberg geben; eigentlich national werden sie besonders durch Gluck, Mozart u. Beethoven.
Opera, Lat., Mehrzahl Operae, Bemühung, Arbeit, Dienst, Leistung; O. Et Studio, durch Mühe und Eifer.
Opera, Mehrzahl vom Lat.
Wort Opus (s. d.), Arbeit, hand- od. Kriegsarbeit, Werk, Buch; O. Omnia, die sämtliche - O. Posthuma, d nachgelaßen, - O. quae supersunt, die noch vorhanden - O. Rariora, d selten - O. Selecta, d auserlesen Schrift eine Schriftsteller.
Opera Supererogationis (d mehr als erforderlich Werk), nennen d Scholastiker d Verdienst Jesu Christi, insofern diese mehr leisten haben, als zur Erlösung d Menschengeschlecht notwendig sein; ferner d Verdienst d Heilige, insoweit diese nicht nur Gott Gebot, sondern auch Gott Ratschlag erfüllen, folglich mehr leisten, als für Erlangung ihr eigen Seligkeit erforderlich sein.
d vom Papst Clemens Vi. (1342 bis 52) erlaßen Bulle Unigenitus erklären, daß d O. s. als zum Gnadenschatz d Kirche gehörig zu betrachten sein.
Vgl. Ablaß, Bd. i. S. 15.
Operation, im allgemein Verrichtung, Tätigkeit; O. in d Heilkunde, s. Chirurgie.
O.en in d Kriegskunst, d Tätigkeit eine Heer d Feind gegenüber; sie heißen taktisch, sofern sie sich nur auf d Gefecht, strategisch, sofern sie sich auf d Anlage d Feldzug, d o.splan beziehen.
d Ausgangspunkt eine O. heißen d O.ssubject, d Zielpunkt dieselbe d O.sobject, die nach d Ziel führend allgemein Richtung d o.slinie.
operieren, unternehmen, handeln, behandeln.
Operment, soviel wie Auripigment, s. Arsenik.
Opfer (vom Lat. Offerre darbringen, hingeben), religiös, sein freiwillig Gabe, welche man Gott Od. eine Abgott unmittelbar und feierlich darbringen, entweder um seine Gunst zu erlangen (bitt-o.) od. er d Dank für empfangen Wohltat zu bezeugen (Dank-O.) Od. seine Zorn zu versöhnen (sühn-o.).
O. sein von jeher nahezu in alle Religion üblich, selbst in die d am tief gesinken saugen.
Naturvolk, bei d Indianer Amerika, wie einst bei d Hellene.
eine hoch Gedanke, nämlich d, daß d Mensch durch d Sünde Gott gegenüber todeswürdig werden und zur Sühne eine schuldlos Leben opfern werden müssen, wenn auch nur in symbolisch Weise, liegen d alt o.n zu Grund, weshalb dieselbe auch Thier-O. sein.
bei d Hebräer regeln und vermehrt Moses d schon vorhanden Oase.
unter d blutig sein d brand- und Dank-O. d häufig; zu jene dürfen nur männlich Tier, jedoch von jede O.Tierart verwenden u. müssen auf d o.Altar gänzlich verbrennen werden; zum Dank-O. gebrauchen man o.Tier jede Art, sogar fehlerhaft, verbrennen nur bestimmt Teil u. verwenden d übrig zu eine O.Mahlzeit für d Opfernde und die Angehörige, 2 Stück aber (Brust und recht Schulter) behalten d Priester für sich.
neben d ordentlich o.n sein unter d außerordentlich o.n merkwürdig: d Paschalamm und d o. d beide Bock am Versöhnungstag, welche zu d öffentlich und allgemein d. h. für d ganz Volk geltend o.n gehören.
d mit d blutig o.n fast immer verbinden unblutig, Symbol d fortwährend Betätigung d Gnadenverhältnis mit Gott, bestehen in Mehl, Öl, Weihrauch u. Wein. -
O.Brot, bei d Hebräer, Römer u. Grieche rund, fingerdick, mit Einschnitt versehen u. dadurch leicht brechbar Mehlkuchen, sein bei d Christ seit d 12. Jahrh. durch d Hostie ersetzen. -
O.Gang, einst Darbringung von Brot, Wein u. Wasser für d Hl.
Meßopfer durch d Gläubige, welche noch ander freiwillig Gabe damit verbinden, jetzt Umzug um d Altar, wobei Geld für d Kirche oder für d Arme opfern werden, namentlich bei Seelenmesse üblich. -
O.Kasten, Osttücke, d bekannt verschließen Behälter in d Kirche, in welche d Gläubige Geld-O. hineinwerfen, damit dasselbe zu kirchlich u. wohltätig Zwecke verwenden werden. - S. Messe.
Ophicleide (Grieche.-Deutsch), neu Blasinstrument von Messing, d Contraposaune vertreten, bestehen aus 2 neben einander liegend weit Röhre, die eine in eine weit Schallbecher, die andere in eine eng Röhre auslaufen, an welche d Mundstück stecken.
d Umfang sein vom Contra-H bis zweigestrichen G, im ganz Umfang aber 1 Oktave tief; d Ton stark, voll und sanft, nicht schmettern.
Ophiologie, grieche-deutsch, Schlangenkunde.
Ophir, im A. T. genennt Gegend, aus welche z. B. Salomo Schiff Gold, Gewürz, Affe, Pfau etc. zurückbringen, nach d neu Annahme Cambay auf d Küste Malabar.
Ophit, grieche-deutsch, Schlangenverehrer, d Anhänger eine d Valentinianern verwandt gnostisch Sekte, die auch d Kainiten (s. Kain) und Sethianer beizählen werden.
in ihr phantastisch Theorie über Schöpfung, Sündenfall u. Erlösung spielen außer d entartet Geist Jaldabaoth (Judengott) und d himmlisch Christus, die sich mit Jesus vereinigt, die von Jaldabaoth geschaffen u. durchaus böse Schlangengeist (Gott d Heidentum) d Hauptrolle.
nur einzeln diese vom 2.-6.
Jahrh. n. Chr. sich fortschleppend Sekte verehren d Schlange u. tragen d Name O. mit Recht.
Ophthalmiatrik, grieche-deutsch, Augenheilkunde; Ophthalmie, Augenleiden; Ophthalmiten, wie Auge aussehend Stein; Ophthalmologie, Lehre von d Auge; Ophthalmotherapie, d Behandlung d Augenkrankheit.
Opiat, Opiummischung, s. Opium.
Opitz, Martin, spät von Boberfeld, d Haupt d erst schlesisch Dichterschule und "d Gekrönte" d fruchtbringend Gesellschaft, geb. 1597 zu Bunzlau in Schlesien, Gest. 1639 zu Danzig an d Pest, nachdem er nach eine wechselreich Leben 1636 Sekretär und Historiograph d König von Polen werden sein.
am meiste Verdienst erwerben O. durch sein Buch "von d deutsch Poeterei" (1624, 10. Aufl. 1668); er bringen dadurch eine regelrecht Metrik in d deutsch Dichtkunst und zeigen, daß diese d Länge und Kürze d Silbenmeßung d alt Sprache durch d Wechsel von Hebung und Senkung ersetzen müssen; übrigens ersetzen er selber d veraltet Reimpaar durch d ermüdend Alexandriner keineswegs genügend.
von eigentlich Dichtergenius sein wenig an O. zu entdecken; moralisch Wirksamkeit sein er d Hauptsache beim Dichter, allein dadurch heben er d Würde d Poesie; Gelahrtheit scheinen er unerläßlich, dabei dringen er aber auch auf Benützung d Alte; er dichten in eine mehr als verziert Sprache und lieben neben d Lehrgedicht besonders d Gelegenheitsgedicht, allein seine Lied sein verhältnismäßig formell trefflich, mitunter sogar artig Inhalt; daß er endlich d Franzose, Holländer, Italiener durch Nachahmung und Übersetzung bekannt machen, gereichen er um so wenige zum Vorwurf, weil er keineswegs ohne patriotisch Gefühl sein.
sein gut Gedicht sein d "Trostgrund bei d Widerwärtigkeit d Krieg" (1621, erscheinen 1633).
außerdem ander Lehrgedicht, Schäferei, geistlich Lied, Übersetzung d Psalm, die Antigone d Sophokles, d Trojanerinen d Seneca, d Daphne (d erst italienisch Oper), Ausgabe d jetzt verloren Annoliedes (Vgl.
Anno St.) et_cetera.
Gesamtausgabe Breslau 1690, von Bodmer u. Breitinger 1745.
Opium, Mohnsaft, werden bei wir nur als Arzneimittel gebrauchen und stehen als Narkotikum zur Beruhigung d schmerzhaft affiziert Nervensystem oben an; im Orient als berauschend Mittel entweder in klein Portion essen oder aus Pfeife rauchen.
die türken.
O. d Levante, die Stapelplatz in Smyrna sein, sein d gut; es kommen zu wir in klein kuchenförmig Brot, als eine braun, etwas glänzend, zwischen d Finger knetbar, sehr bitter und widerlich schmeckend u. betäubend riechend Maß.
d ostindisch O. sein beinahe ganz für China bestimmen.
während d Export in Smyrna jährlich auf circa 400000 Pfd. schätzen werden, betragen d Export d ostind. Compagnie nach China im Jahr 1850 1879622 Pf. O.
d zur O.Gewinnung bestimmt Mohn müssen in eine sehr gut gedüngt und gut bewässert Boden ziehen sein; haben d Mohnkapsel d nötig Größe erreichen, so werden sie anritzen; d ausfließend Milchsaft vertrocknen an d Luft und werden in klein Stück einsammeln, zu Kuchen kneten, mit Blume oder Stengelblatt d Mohn umgeben, getrocknet und so in d Handel bringen.
von 27225 Quadratfuß Land gewinnen man in Indien gewöhnlich 12-16 Pfd. O., die noch 30% Wasser enthalten u. Standard-O. nennen werden.
seit seine nah Untersuchung durch Sertüner und Seguin sein von d Chemiker gegen 20 Spec. Bestandteil d O.s auffinden werden, wovon wohl einige nicht Educte, sondern nur Produkt d Darstellung sein mögen.
d wichtig und als Narkotikum hauptsächlich verwendet Salzbasis sein d Morphin, zuerst von Sertüner 1803 entdecken.
außerdem sein als Organ.
Salzbase im O. erkennen werden: d Codein, Narceine, Paramorphin, in neu Zeit d Opianine, Papaverine, Porphyroseine oder Opine, Thebaine.
außerdem kommen in d O. eine eigen Säure, die Mekonsäure, an welche d Morphin binden sein, vor, endlich eine weit Anzahl indifferent Stoff: d Mekonin in dreierlei isomer Form von Narkotin oder Opian, abrechnen noch mehrere ander Stoff, die mit d angegeben identisch zu sein scheinen.
Opobalsam, Mekkabalsam, s. Balsam; Opodeldoc, Balsam aus Seife, Salmiak, Kampfer u. ätherisch ölen, zu Einreibung gebrauchen.
Oporin, Joh., eigentlich Herbst, Gest. 1568 zu Basel, zuerst Professor d griech. Sprache, spät Buchdrucker, liefern korrekt Druck mehrere Klassiker.
oportet, lat., es ist notwendig.
Oporto, Porto, d 2. Stadt Portugal, oberhalb d Dueromündung, fest, haben eine gut Hafen, jedoch mit beschwerlich Eingang, 81000 E., Fabrikation, sehr bedeutend Handel, die aber meistens in fremd Hand sein; d Hauptausfuhr bestehen in Portwein und sein Monopol eine privilegiert Gesellschaft.
- im Altertum stehen hier Cale, daher Portus Cales, woraus Portugal entstehen.
1809 werden Porto von Soult erstürmen und hart mitnehmen, von Wellington aber 2 Monat spät befreien; seit 1821 sein O. Hauptsitz d portugiesisch Liberalismus und spielen eine groß Rolle.
Opossum (didelphys virginiana), s. Beutelratte und Beuteltier.
Opa, Nebenfluß d Oder, münden bei Oderberg.
Oppeln, Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez. in Preuß. Schlesien, an d Oder u. d Oberschles.
Eisenbahn, mit 8700 E., Leinweberei, Gerberei, lebhaft Verkehr; sein einst Residenz d Herzog von O. aus d Stamm d Piasten, die 1532 aussterben.
Oppenheim, Hessen-Darmstädt.
Stadt am Rhein, mit 2700 E., Weinbau, Schifffahrt.
Übergangspunkt Gustav Adolfs (Schwedensäule); Ruine Landskron.
Oppian, Name von wahrscheinlich 2 Griech. Dichter aus d 2. Jahrh. nach Chr.; d Gedicht "Halieutika" (Fischfang) und "Kynegetika" (Jagd) haben zuletzt Lehr (Paris 1846) Hrsggb.
Oppignoration, latte-deutsch, Verpfändung.
Oppilation, was Obstruktion.
Oppletion, Überfüllung.
Opponieren, entgegenstellen, widersprechen; Opposition, Widerspruch, Widerstand, besonders auch in politisch Beziehung gebrauchen; Opponent, wer Opposition machen, vergl. Disputation.
Opposition in d Astronomie, s. Aspekt.
Opportunität, latte-deutsch, gelegen Zeit; Geneigtheit zu eine Krankheit.
opprimieren, lat.-Dtsch., unterdrücken; Oppression, Unterdrückung, Beklemmung.
Opprobriren, lat.-Dtsch., vorwerfen; Opprobration, Opprobrium, Vorwurf; Schimpf.
Oppugniren, latte-deutsch, angreifen, bekämpfen; Oppugnation, Angriff; Widerlegung.
Ops, in d altröm. Religion d Gemahlin d Saturnus, Göttin d Fruchtbarkeit, Beschützerin d Feldbau, spät mit Rhea, kübeln vermischen.
Opsiantisch, grieche-deutsch, spät blühen.
Opsomanie, grieche-deutsch, Leckerhaftigkeit.
Optativus, Lat., Modus d griech. Verbum, so nennen, weil er d Ausdruck d Wunsch sein, beschränken sich aber nicht darauf, sondern drücken auch ander Vorstellungsart d Möglichkeit aus.
Optato, nach Wunsch.
Optik, im weit Sinn d Lehre vom Lichte, im eng diejenige Teil diese Wissenschaft, welche von d Verhältnis d geradlinig Ausbreitung d Licht, d Sehwinkel, von d Perspektive, Photometrie etc. handeln, während von d Verhältnis d gebrechen und zurückgewerfen Licht d Dioptrik u. Katoptrik handeln. -
Öre, Verfertiger optisch Werkzeug.
Optimates, d. h. Gutgesinnte, nennen sich in d letzte Zeit d Republik d konservativ Römer gegenüber d Populares d. h. d Volksfreund, welche d Verfassung reformieren wollen u. auch glücklich zu Grund richten.
Optimismus (vom Lat. Optimus, d gut), heißen in d Philosophie d von Leibniz (s. Bd. Iii., S. 735) vorgetragen Lehre, daß alle was in d Welt geschehen, auf d Beste und zum Besten geschehen.
d Gegensatz d O. sein d Pessimismus (vom Lat. Pessimus, d schlecht), allein diese Ansicht sein noch niemals metaphysisch Od. überhaupt weitläufig erörtern werden, falls man nicht d Theorie einige Sekte Od. etwa d sog. Naturrecht d Hobbes (s. d.) als Pessimismus gelten lassen wollen. - Optimist, wer in alle Erscheinung und Ereignis d Leben vorherrschen d gut Seite suchen und finden, Pessimist, wer d Gegenteil tun. - optime, am gut, vortrefflich; optimus maximus d. h. d gut und groß, Beiname d Jupiter, d Vater d Gott u. Mensch bei d alt Grieche und Römer.
Option, lat.-Dtsch., frei Wahl, Wahlbefugnis; d Einfluß d Landesherr bei d Besetzung eine geistlich Stelle.
optisch, d Optik oder d Sehen betreffend; o.e Täuschung, Augentäuschung.
Optometer, grieche-deutsch, eine Vorrichtung, um d Sehweite eine Auge zu bestimmen.
opulent, latte-deutsch, mächtig, reich; Opulenz, Macht, Reichtum.
Opuntie, Feigendistel, s. Cacteae.
Opus, Lat., Arbeit, Werk; Opera, Werk; Opusculum, Mehrzahl - A, klein Schriftwerk; O. Reticulatum, Netzwerk, Mauerwerk mit so gefügt Quader, daß d Fuge Diagonale bilden; O. Tectorium, d fein Mauerüberzug aus Marmorstucco; O. Tesselatum, Würfelwerk, mit würfelförmig Marmorstück ausgelegt Mosaikboden; O. Mallei, Bunzenarbeit, s. Bonze; O. Herculeum, eine Riesenarbeit.
Opus Operatum (Lat., vollziehen Handlung, fertig Werk), eine jede Handlung, bei die man nicht auf d moralisch Wert, sondern nur darauf schauen, daß sie tun werden. -
eine wichtig Stelle nehmen d Begriff von O. O. eine in d Lehre von d Wirksamkeit d hl. Sakrament.
d Kirche lehren nämlich, daß zur Erlangung d göttlich Gnade d bloß Glaube an d göttlich Verheißung keineswegs genügen, sondern daß d Gnade durch d Sakrament d neu Bund als solch unmittelbar, ex opere operato d. h. dadurch, daß d Werk als solch (Spendung u. Empfang d Sakrament) vollenden sein, mitteilen werden.
Opzoomer, K. W., geb. 1821 zu Rotterdam, seit 1846 Professor d Philosophie zu Utrecht, philosophisch und politisch Schriftsteller.
Or, pers. Rechnungsmünze = 2 tlr. = 2 fl. 55 kr. c.-m.
Ora, Lat., beten; O. pro Nobis, bitte für wir! orate fratres, betet, Bruder! Oremus, lassen wir beten! O. Et Labora, beten und arbeiten.
Orakel, Lat. Oraculum, im Glauben d Alte eine Ort, wo eine Gott Mitteilung über d Zukunft geben; d göttlich Ausspruch.
d bekannt O. sein d zu Theben in Ägypten, die auf d Ammonium; in Griechenland d O. d Zeus zu Dodona, d Apollo zu Delphi, d Trophonius zu Lebadea, d Apollo zu Klaros in Ionien.
d Römer haben keine O., wenn man nicht etwa d Sibylle.
Buch als solch ansehen wollen, ersetzen sie aber mehr als hinlänglich durch d augures u. haruspices (s. d.). - o., Ausspruch, die auf unbedingt Geltung Anspruch machen; dunkel, vieldeutig Ausspruch; Mensch, Buch etc., die eine unbedingt glauben.
Oran, fest Hauptstadt d gleichnamig Provinz d Westl. Algerien, mit 30000 E., 2 Hafen; nach Algier d wichtig Platz.
Orange (Orangsch), s. Zitronenbaum.
Orange, d Arausio d Alte, Stadt im Depart.
Vaucluse, mit 9800 E., Kathedrale, röm. Altertümer.
Orangefluß, Holländ. Oranje Revier, bei d Eingeborene Garip, Strom Südafrika, entspringen im Quatlambagebirge im Kaffernland, sein sehr seicht, erreichen nach 220 Ml., durch viel Zufluß verstärken, d Atlant.
Ozean.
Orangee (Orrändschmänn), Orangeloge.
d erst Name führen nach Wilhelm Iii. von Oranien (s. Irland) seit 1689 d Aristokrat.-Protest.
Partei in Irland, entstehen aus eingewandert Engländer, welche durch Konfiskation d kath. Ire ihr Grundeigentum entreissen, sie von alle Amt ausschließen und in die Besitz beispiellos Ungerechtigkeit gegen d kath. Ire verüben; sie rauben sie d Kirchengut u. zwingen sie überdies, d prot. Geistlichkeit zu unterhalten.
d tödlich Haß d kath. Ire gegen d O. sein daraus wohl erklärlich u. werden sie von denselben reichlich vergelten.
als d Frz.
Revolution nach Irland hinüberwirken, organisieren sich d O. in Verein, d Orangeloge, und d mißlungen Aufstand d Ire im J. 1798 verschaffen sie d bis 1820 vielfach mißbraucht Oberhand.
als 1822 d Hochtory d Leitung d Regierung verlieren, nehmen auch d Macht d O. ab; ihr Absicht, d Heer in ihr Verein zu ziehen, werden von d Regierung nicht gedulden, d Emanzipation u. d Parlamentsreform geben sie eine gewaltig Stoß u. 1836 müssen sie d Verein, gegen die d Parlament einschreiten drohen, weil er mehr gegen d damalig Regierung als gegen d kath. Ire richten sein, förmlich auflösen, worauf er sich in eine geheim verwandeln.
letzte Präsident dieselbe sein d Bischof von Salisbury, letzte Großmeister d Prinz von Cumberland, d nachherig König Ernst August von Hannover.
Orang-Utang, d. h. Waldmensch (Pithecus, nach andere Simia), Gattung Affe d alt Welt, mit vorspringend Knochenleisten am Schädel, sehr lang Arme, ohne Schwanz, ohne Backentaschen, am Daumen d Hinterhand ohne Nagel.
d eigentlich O.
(p. satyrus), mit Stirn, klein Ohr, zeigen manche äußerlich Ähnlichkeit mit d Mensch; d Arme bei aufrecht Stellung d Boden berühren, d Körper mit grob rostfarben Haar bedecken, die sehr beweglich u. ausdehnbar Lippe ohne deutlich Lippenrand; werden auswachsen gegen 5' hoch u. leben in klein Truppe im Innere von Borneo, Cochinchina u. Malakka; er sein sehr gelehrig u. abrichtbar, bleiben aber in alle Tier. -
zur gleich Gattung zählen einige auch d Schimpanse (p. troglodytes), d vorig ähnlich und von gleich Größe, aber ohne Stirn, mit groß Ohr u. kurz Arme; Haar schwarz oder braun, herdenweise in Guinea und Kongo, ebenfalls sehr gelehrig.
Oranien, Orange, ehemals klein Fürstentum im jetzig Franz. Depart.
Vaucluse, erben 1531 durch d Tochter d letzte Fürst, Philibert von Châlons, an Wilhelm von Nassau-Dillenburg (Ottonische Linie), d Vater Wilhelms I. (als Statthalter d Niederlande).
die Nachfolger sein d bekannt Nassau-O.: Moritz, Heinrich Friedrich, Wilhelm Ii., Wilhelm iii.
als letztere 1702 als König von England St., streiten d nassauisch Linie u. Preuße um O., Frankreich behalten aber dasselbe für sich, d Statthalter Heinrich Wilhelm Friso nehmen dafür d Titel O. an, die seine Nachkomme, d König d Niederlande, noch führen.
Oranienbaum, russ. Stadt am finnisch Meerbusen, Kronstadt gegenüber, mit 4000 E., kaiserl. Schloße u. Park. -
O., Stadt in Anhalt-Dessau, mit 2500 E.
Oranienburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 3000 E.
Oratio, Lat., Oration, Rede, Sprechweise, Gebet.
Orator, Redner; Oratorik, Redekunst; oratorisch, rednerisch.
Oratorium, d Priester vom, auch Oratorianer nennen, werden für religiös Volksbildung, wissenschaftlich Bestrebung sowie für Pflege d Arme u. Kranke stiften von Philipp von Neri, die Leben eine fortgesetzt Wunder nennen werden.
Neri werden geb. 1515 zu Florenz aus eine angesehen Geschlecht, studieren zu Rom Philosophie und Theologie, bringen "d Tag in Hospital und unter Kind zu, d Nacht beten in d Katakombe".
er stiften 1548 d berühmt Bruderschaft d heil. Dreieinigkeit für Versorgung d nach Rom kommend Pilgrim u. für d Genesende, werden 1551 Priester u. legen 1556 d Grund zum O., indem er eine groß Hospital für arm Pilger erbaut, in die Betsaal (Oratorium) von er und Cäsar Baronius, eine seine früh und berühmt Anhänger, außerordentlich stark besuchen religiös Vortrag halten werden, wozu besonders in er Fastenzeit d Aufführung von Szene aus d Hl.
Geschichte kommen, durch welche d Grund zu d musikalisch Oratorium legen werden.
Neri St. 1595 am 26. Mai, seine jetzig Gedächtnistag, u. werden schon 1600 selig, 1622 heilig sprechen.
(Beste Lebensbeschreibung von P. G. Bacci, Rom 1622 et_cetera., Mailand 1845, d neu von Poesl (regensb. 1847), F. W. Fabert (lond. 1850), P. Guerin (Lyon 18521 d 1574 päpstlich bestätigt Vater vom O. bestehen aus Geistliche und Laie u. legen keine Gelübde ab.
sie werden 1611 durch d spät Kardinal Pierre Berulle für Reformation und Bildung d franz. Klerus nach Frankreich verpflanzen und verschwinden in d Revolution; d berühmt Doktor Newman führen d Kongregation 1847 in England ein, wo sie bereits in London, Liverpool und Birmingham Haus zählen.
außer Baronius, d 2. Superior d Kongregation, sein Gelehrte wie Odericus Raynaldus, Malebranche, Mohrin, Thomassin, Massillon u. a. Mitglied d o. s.
Oratorium, in d Musik eine religiös musikalisch Drama, die ausschließlich zum musikalisch Vortrag mittels Gesang und Instrumentalmusik bestimmen sein, wobei also d Handlung nicht zugleich szenisch darstellen werden wie bei d Oper, sondern mehr erzählen, was durch d groß Rezitativ geschehen, welche deshalb zu d wesentlich Kompositionsform d O.s gehören, die es sonst (Arie, Chor, Ensemblestück) mit d Oper gleich haben.
Orawitza, Marktflecken im Ungar. Banat, mit 4000 E., Bergdirektion und Berggericht, Bergbau auf Gold, Silber und Kupfer.
Orb, Stadt im Bayer. Kreis Unterfranken u. Aschaffenburg mit 4700 E., Saline und Mineralquelle.
Orbe, Fluß, entfließen d klein See Les Rosse im franz. Jura, bilden im Waadtländ.
Jura d lac de Jux, verschwinden auf 1/4 St. unter Felsen, bilden d Neuenburgersee, verlassen dieselbe schiffbar als Ziel, Thiele u. bilden d Bielersee, werden endlich von d Aar aufnehmen. -
O., Waadtländ.
Stadt an d O., mit 2000 E., Weinbau.
orbikular, latte-deutsch, kreisrund.
orbigny, (orbinji)
Alcide Dʼ, geb. um 1801, Franz. Reisende u. Naturforscher (Prachtwerk über seine Südamerikan.
Reise, Straßburg 1835-49; franz. Paläontologie etc.); sein Bruder Charles haben eine Universallexikon d Naturgeschichte Herausgeg. in 13 Bdn., Paris 1839-49.
Orbilius Pupillus, röm. Grammatiker, d Lehrer d Horaz, streng Pedant, sprichwörtlich für eine Lehrer, die d Stock gern anwenden.
Orbis_AG, Lat., Kreis, Kugel, Erdball; O. Pictus, d gemalt Welt, Unterrichtsbuch mit Bild, s. Comenius.
Orbita, Lat., Radgeleise, Planetenbahn; d Augenhöhle.
Orbität, latte-deutsch, Verwaisung; auch Kinderlosigkeit.
Orcagna (-Canja) Andrea, eigentlich Andrea Di Cione, florent. Maler und Architekt, Schüler d Giov.
Pisana, geb. 1329, Gest. 1389; zu Pisa d berühmt Freske "Triumph d Tod und Weltgericht" im Campo Santo.
Orchesiographie, griech.-Dtsch., Tanzbeschreibung; Orchestik, Tanzkunst.
Orchester (Orchestra), bei d Alte d Raum zwischen d Bühne und d Zuschauer, auf die sich bei d Grieche d Musiker und d Chor, bei d Römer d Sitz für d Senator befinden; jetzt d in Theater und Concertsälen für d Musikpersonal bestimmen, gewöhnlich erhöht Raum; sodann d Gesellschaft diese Musiker selber. -
O., mechanisch O., 1802 in Petersburg von d Uhrmacher Straße erfinden Spieluhrwerk.
Orchestrino, von Paulo erfinden klavierartig Tasteninstrument mit Darmsaite, welche durch eine darüber befindlich und durch eine Schwungrad geleitet Bogen beim Niederdrücken d Taste streichen werden.
Orchestrion, vom Abt Vogler erfinden tragbar Orgel mit 4 Tastatur und Pedal; eine mit eine Orgelwerk verbinden Fortepiano, von Kunz in Prag erfinden.
Orchideae, Gewächs aus d Klasse d Monokotyledonen, mit zusammengewachsen Otamine, Pistill u. Anthere, knollig Wurzel, stammumfaßend Blatt, an d Spitze d Stamm stehend Lippenblüte; d Fruchtknoten bilden vielsamig Kapsel.
bei wir blühen verschieden Art, besonders auf Waldwiese, sein unter d Name Knabenkraut od. Ragwurz bekannt.
ausgezeichnet schön, groß, meistens sehr wohlriechend Art sein in d tropisch Gegend heimisch, zum Teil als Schmarotzer auf d Rinde von Baum (epidendreae).
gegenwärtig sein d O. d Liebling d vornehm Blumisten und werden in eigen Gewächshaus, d Orchideenhaus, ziehen.
Orchis, Griech., Hode; Orchidokele, Hodenbruch; Orchidoncus, Hodengeschwulst; Orchitis, Hodenentzündung.
Orchomenos, uralt Stadt in Böotien, Hauptstadt d Minie, Nebenbuhlerin Theben, von diese 371 v. Chr. zerstören.
87 v. Chr. Sieg d Sulla über d Heer d Mithridates.
Orcus, Griech., d Unterwelt.
Ordalien (Urteil), Gottesurteil, im Mittelalter bei German. Volk eine gerichtlich Verfahren, wo je nach d Bestehen oder Nichtbestehen eine Gefahr d Unschuld Od.
Schuld eine Angeklagte als erweisen ansehen werden.
d Verfahren sein heidnisch Ursprung u. erhalten sich trotz d Gegenwirkung d Papst bis in d 15. Jahrh., als Hexenprobe sogar bis in d 17.
für Mann sein d gerichtlich Zweikampf gewöhnlich, für Weib d Feuerprobe (Weggehen über glühend Pflugschar, Durchgehen zwischen 2 brennend Holzstoß, Eintauchen d Hand in siedend Öl etc.), d Wasserprobe besonders bei vermeintlich Hexe, die sinken müssen, wenn sie unschuldig sein et_cetera.
Orden, franz. Ordre, engl. Order (vom Lat. Ordo, Ordnung, Reihe, Klasse, Stand), Verein, die Mitglied durch bestimmt Regel miteinander verbinden sein.
nah sein d o. entweder a) geistlich, die Mitglied sich durch eine feierlich Gelübde verbinden haben, nach eine bestimmt Regel zu leben u. ihr Leben d Verwirklichung religiöskirchlich Zwecke zu widmen, s. Anachoret, Kloster, d Artikel über d einzeln Kloster-O. u. Kongregation; Od. es sein b) geistlich Ritter-O., Verein von Ritter, zur Zeit d Kreuzzug für Hospitalität, geregelt Religionsübung u. beständig Kampf gegen d Ungläubige stiften u. d päpstlich Stuhl untertan; s. deutsch Orden, Johanniterorden, Templer Od.
Tempelherr, dazu Alcantara, Avisorden, Calatrava u. s. F.; vergl. Orden, weltlich.
endlich nennen sich o. c) auch Verein für Beförderung von Kunst u. Wissenschaft, namentlich d Dichtkunst, z. B. d Pegnitzorden, d fruchtbringend Gesellschaft (s. d), sowie d) geheim Gesellschaft mit kirchlich-politisch Zwecke, s. Carbonari, Freimaurer, Illuminat, Tugendbund.
- vor d und außerhalb d Christentum finden sich nicht nur Spur von geistlich O. Swesen, z. B. bei d Pythagoräer, im Judenvolk bei d Essener u. Therapeut, in Indien bei d Dewadasis (Gotterdienerin), sondern d Buddhaisten haben namentlich in Tibet eine äußerlich sehr merkwürdig entwickelt Mönchtum, d Zahl d Kloster u. klösterlich Verein sein bei d Mohammedaner groß u. ihr Derwisch u. Fakir Is. d. Art.) haben d 3 Gelübde d christlich o. (Gehorsam, Armut, Keuschheit), sowie d Ascese manche dieselbe oder minder nachahmen.
aber seine wahr Ausbildung verdanken d o.swesen lediglich d Christentum, weil nur diese d wahr Ideal eine sittlich vollkommen Leben besitzen und d recht Art und Weise, wie sich d einzeln Gott u. d Nächste gänzlich zu opfern vermögen, kennen. -
Ösgeistliche, die eine geistlich Orden angehörend Kleriker; O.sobere, d Vorsteher, die d Beaufsichtigung und Regierung eine O. zustehen (General, Provinzial, Definitor u. s. F.); O.sprofeß, d feierlich und öffentlich Ablegung d durch d Regel eine O.s vorgeschreiben Gelübde. -
Vgl. Ordination.
Orden (weltlich), ursprünglich d geistlich O. nachgebildet Verein Od.
Bruderschaft von ritterlich Person mit eigen Vorsteher, Regel et_cetera.; spät behalten sich d Souverän d Recht d o.sstiftung und o.saufnahme vor.
gegenwärtig verleihen d Souverän O.seichen (oder O.) als Auszeichnung für militärisch oder bürgerlich Verdienst, womit öfters eine bestimmt Einkommen, aber in d Regel keine besondere Berechtigung verbinden sein; doch gewähren mehrere O. d Mitglied bürgerlich Stand persönlich Adel.
alle O. haben ihr Stufe Od.
Klasse u. d entsprechend Art d O.Seichen.
Ordinale, Lat., d Gesetzbuch eine Orden; Ordinale, Ordnungszahl.
Ordinarius, Lat. ordentlich, gewöhnlich, in gehörig Reihe u. Ordnung stehend; in d Kirchensprache heißen O. d Diözesanbischof, insofern er allein unmittelbar befugen sein, in d Kirche zu lehren, d Sakrament zu spenden Od. eine Akt d Gesellschaftsleitung zu vollziehen.
Ordinariat, die vom Bischof zusammengesetzt, aus Kleriker bestehend Kollegium, welche er in alle wichtig Angelegenheit d Sprengel ratgebend zur Seite stehen. -
O. nennen d Protestant jede für d Seelsorge angestellt Theologe.
- Professor Ordinarius, d ordentlich öffentlich, für eine bestimmt Fach angestellt Universitätslehrer, zum Unterschied vom Professor Extraordinarius, außerordentlich Professor, die noch nicht alle Rechte eine akademisch Lehrer inne haben.
Ordinate, in d Geometrie gerade Linie, die parallel mit eine d Lage nach gegeben gerade Linie zu eine krumm, oder zu eine ander in dieselbe Fläche liegend gerade Linie ziehen werden.
Ordination, (vom Lat. Ordinatio, d Ordnen, Anordnen, regulieren, d ordentlich Einrichtung) sein in d Kirchensprache gleichbedeutend mit sacramentum ordinis, Priesterweihe (s. d. Art.).
bei d Protestant bezeichnen O. d feierlich Einweihung eine Theologe - des ordinandus - in sein Amt. - Ordinieren, Lat. Ordinare, ordnen, anordnen, regulieren, verordnen, in d geistlich Amt einsetzen, d Priesterweihe erteilen.
Ordnung, zweckmäßig Zusammenstellung oder Aufeinanderfolge; Hauptabteilung in eine naturwissenschaftlich System; im Rechtswesen d Inbegriff rechtlich Form bei d Verfahren in Sache d Justiz od. Verwaltung.
Ordnungsstrafe, Disziplinarstrafe, zur Festhaltung von Ordnung u. Disziplin, anwenden auf Angestellte für klein Dienstfehler, sowie auf Anwalt und Partei für ihr Betragen vor Gericht.
Ordo, Lat., Orden; Ordnung; O. Judiciorum, d ordentlich Gerichtsverfahren.
Ordonnanz, militärisch Gesetz, insbesonders eine Vorschrift für einzeln Zweig d Dienst; Ordonnanz, Militär, welche d Befehlshaber zuteilen sein, um die Befehl zu überbringen, bei hoch Befehlshaber Ordonnanzoffizier, bei d Stabsoffizier Gemeine.
Ordonnanzcompagnie heißen d von d Franz.
König Karl Iv. 1445 errichten 15 ritterlich Abteilung, welche von d betreffend Stadt u. Provinz unterhalten werden müssen.
Ordonnanz (Ordonnances), in Frankreich vor 1789 d von d König unmittelbar ausgehend Befehl, welche trotz einzeln Opposition von Seite d Parlament Gesetzeskraft haben.
in d konstitutionell Periode von 1815 bis 1848 bezeichnen O. d Befehl, welche d König zur Ausführung d bestehend Gesetz an d betreffend Beamte erlassen. -
O. nennen man in Frankreich auch gewiß Entscheidung d Staatsrat Od. d Kriminalgericht.
Ordre (ordr), Frz., Ordnung; Befehl; Losungswort; O. De Bataille, Schlachtordnung. -
O. haben auf wechseln d Sinn, daß sich d Aussteller nicht bloß gegenüber d erst Empfänger, sondern auch gegen jede ander, an welchen diese d Wechsel weit begeben, verpflichten.
Oreade, in d griech. Mythologie Bergnymphe.
Oregon (Arrigon), Territorium d Nordamerikan.
Freistaat, zwischen Britisch-Nordamerika, Missouri, Nebraska, Utah, Kalifornien u. d still Ozean, 16000 □M. groß, vom Columbiastrome (s. d.) bewässern, steigen vom Ozean allmählich in d cascaden- od. Präsidentengebirge, d blau Berg zu d Rockymountains (Felsengebirge) bis über 12000' hoch an, sein wild, rauh, nur im W. zur Kolonisation einladen; d Bevölkerung berechnen man auf 10000 Indianer u. 25000 Weiße. -
O. gehören ursprünglich Spanien, werden 1792 von d Engländer erobern, spät von d vereinigt Staat ansprechen, von d Jäger beide Macht seit 1822 gemeinschaftlich benutzen, durch Vertrag 1846 vermittels eine vom Obersee bis zur Fucastraße geziehen gerade Linie teilen, wobei d Engländer d Insel Vancouver bleiben u. d Schiffahrt auf d Columbiastrom freigeben werden.
Orel (Arjol), russ. Gouvernement zwischen Kaluga, Tula, tambow, woronesk, Kursk, Tschernigow und Smolensk, mit d Wasserscheide d Dnieprs u. d Wolga, für Ackerbau und Viehzucht eignen, haben auf 861 □M. 1400000 E.
d Hauptstadt O. an d Oka haben 25000 E., Fabrik und lebhaft Verkehr.
Orellana, s. Maranhon.
Orelli, Joh. Kaspar v., geb. 1787 zu Zürich, Gest. 1849 als Professor daselbst, Class.
Philologe u. Kritiker, durch seine Ausgabe d Cicero rühmlich bekannt, sowie durch eine Sammelung auserlesen Lat. Inschrift.
sein Bruder Konrad, geb. 1788, Gest. 1854 als Professor an d Kantonsschule zu Zürich, bearbeitet Auflage d franz. Grammatik von Hirzel, eine altfranz. Grammatik und geben Spinoza Leben u. Lehre heraus (2. Aufl. Zürich 1850).
Orenburg, russ. Gouvernement auf d Westseite d Uralgebirgs, 4570 □M. groß mit 1200000 E.; von d Uralfluß u. d Bjelaja durchströmen, haben O. wenig Ackerbau, stark Viehzucht, groß Waldung, wichtig Bergbau, stark Karawanenhandel.
Hauptstadt sein Ufa an d Ufa u. d Bjelaja mit 12900 E.
d ehemalig Hauptstadt O. am Uralfluß haben 7500 E., Karawanenhandel.
Orense, span. Provinz in Galicien mit d gleichnamig Hauptstadt; letztere liegen am Minho, sein Bischofssitz, haben 6100 E., warm Bad.
Orestes, Sohn Agamemnon, erschlagen d vatermörderisch Mutter Klytemnestra und die Buhle Aegisthos, versühnen d rächend Eumenide, indem er d Bild d Artemis aus Tauris holen, wo er seine Schwester Iphigenia als Priesterin treffen.
d Sage sein vielfach von Künstler und Dichter benutzen werden, namentlich von Aischylos, Sophokles u. Euripides.
Orestes, röm. Feldherr, s. Romulu Augustalu.
orestheus, myth., deukalions Sohn, König d ozolischen Lockerer, ziehen aus eine vergraben Holzstück, die eine Hund gebären haben, d erst Rebstock.
Orfa, s. Edessa.
Orfila, Matthieu Jos. Bonaventure, franz. Arzt und Chemiker, weltberühmt durch seine gerichtlich-medizinisch Tätigkeit, geb. 1787 zu Mahon auf Minorka, seit 1811 Arzt in Paris, seit 1819 Professor et_cetera.
Hauptwerk: "Trait d Poisons" Paris 1814, 3. Aufl. 1827; deutsch von kühn 1830; "elements de Chemie medicale" Paris 1817, 8. Aufl. 1851; "Trait De Toxikologie", deutsch von Krupp, Braunschw. 1852-53; "secours à Donner aux personnes empoisonnées ou asphyxiees" Paris 1818, 6. Aufl. 1832; deutsch von John, Berlin 1830.
Organ, grieche-deutsch, Werkzeug, insbesonders eine einzeln Teil eine lebendig Naturkörper mit bestimmt Verrichtung, daher O.Ismus eine solch Naturkörper; organisch, mit O. versehen, O.isation, d o.Esche Einrichtung.
weil jede O.Ismus sich nach bestimmt inner Gesetz entwickeln, sprechen man auch von geistig o.ismus, o.isation, o., u. wenden alle diese Bezeichnung ferner auf d Schöpfung d menschlich Geist, z. B. Gesetz, Einrichtung, wissenschaftlich Werk, Unterricht etc. an und setzen sie auch in diese Beziehung d Mechanische, Unorganische, Tote entgegen.
O.Ogenie, Lehre von d Entstehung d O.Ismen; o.ographie, o.ologie, Beschreibung, Lehre von d o.en; o.oplastik, o.enbildung; O.oskopie, Betrachtung, Untersuchung d O.e, Schädellehre.
organisch Base, Alkaloid.
organisch Chemie befassen sich mit d Zusammensetzung d organisch Stoff; s. Chemie u. Liebig.
Organon, nennen man wohl d Logik als Stütze für d folgerichtig Denken; auch eine Lehrbuch, die seine Gegenstand organisch, d. h. d inner Zusammenhäng entsprechend behandeln wollen.
Orgasmus, grieche-deutsch, Wallung d Blut; heftig Trieb.
orgeade (orschahd), eine durch Emulsion schleimig Pflanzenstoff bereitet kühlend Trank, besonders von Mandelkern, auch aus d Marke d süß Orange mit Zucker und Wasser.
Orgel (Organum), musikalisch Instrument, bestehen aus verschiedenartig hölzern u. zinnern Pfeife, die Länge durch d Tonhöhe bestimmen sein (4-, 8-, 16-, 32füßig); aus Windlade, auf die d Pfeife stehen; aus Blasebalg zur Füllung d Windlade mit Luft; d Manual (mit eine oder mehren Klaviatur) u. Pedal zum Spiel d Instrument; endlich aus d Zug oder Register, durch welche d einzeln Stimme d Pfeife d Zutritt d Wind aus d Windlade gestatten Od. absperren werden.
d Pfeife sein in verschieden Chor od. Stimme (auch Register nennen) ordnen; jede haben ihr besondere Tonfarbe, gewöhnlich nach ander Instrument benennen, wie Flöte, Posaune etc. u. können sowohl einzeln als mit mehren oder alle andere spielen werden, was durch d Registerzug bewirken werden. -
d O. sein d kunstreich und zugleich vollkommen alle Instrument, voll Mannigfaltigkeit d Ton u. feierlich, ernst Charakter, daher wesentlich Kircheninstrument.
eine ähnlich Instrument, d Wasserorgel, sein schon d Grieche bekannt.
- d O. mit Blasebalg, aus d 3. Jahrh., kommen von d Byzantiner ins Abendland.
d O. sein bis zum 14. Jahrh. noch sehr unvollkommen, u. man können d breit Taste wegen keine voll Akkord angeben.
seit diese Zeit folgen sich d Verbesserung, besonders durch deutsch, schnell, d Register u. d Pedal werden einführen, d Windprobe erfinden.
d neu O.Baukunst sein eine äußerst kunstreich.
Orgelgeschütz, auf eine Block befestigen Flintenlauf, die einzeln oder gleichzeitig abfeuern werden können, jetzt außer Gebrauch.
Orgie, grieche-deutsch, ehemals d mysteriös wild Bachusfest, meist nächtlich; nächtlich Gelage mit geschlechtlich Ausschweifung verbinden.
Oriani, Barnabe, ital. Astronom, geb. 1752 zu Garignano bei Mailand, von Napoleon I. zum Graf u. Senator ernennen, bestimmen d Bahn d Uranus u. berechnet d Element d Ceresbahn; St. 1832 zu Mailand.
Werk: "Tafel d Uranus" 1783; "theoria planetae mercurii" 1798; "Trigonometrie Sphaerica" 1806.
Oribasius, Arzt aus Sarde oder Pergamus, Leibarzt d Kaiser Julian Apostata, verfassen in 70 Buch Auszug aus Galen u. ander Arzt; d Rest dieselbe, in griech. Sprache oder Lat.
Übersetzung erhalten, geben zuletzt heraus Baßmacker und Daxemberg (2 Bde, Paris 1852-54).
Orient, latte-deutsch, Sonnenaufgang, Ost, Morgengegend, Asien mit d Türkei und Ägypten; O.irren, d Morgengegend aufsuchen und dadurch d Richtung d ander Weltgegend; sich zurecht finden.
O.alisches Kaisertum, d Byzantin.
Reich; o.alische Christ, d Anhänger d griech. Kirche.
O.alische Sprache, d alt und neu semitisch, d alt u. neu persisch u. indisch, d tibetanisch, mongolisch, chinesisch, japanisch, malaiisch etc., d Koptische; o.alische Literatur, d hebräisch, syrisch, arabisch etc. s. d einzeln Artikel.
O.alist, Sprachegelehrte, die sich mit d Studium d o.alischen Sprache befassen.
dieselbe beginnen im Mittelalter mit d arabisch, indem d Abendländer Jahrhundert lang bei d Araber (besonders in Spanien) in manche Wissenschaft, namentlich in Mathematik u. Medizin, in d Schule gehen.
mit d Erwachen d Philologie im 15. u. 16. Jahrh. beginnen auch d Studium d hebräisch Sprache u. d mit ihr zunächst verwandt semitisch; die d ander Sprache werden hauptsächlich im 17. Jahrh. durch d kathol. Mission u. besonders d Propaganda zu Rom in's Leben rufen u. pflegen u. namentlich haben sich d Jesuit um d Kenntnis d chinesisch u. Japanesischen groß Verdienst erwerben.
für d Kenntnis d nichtsemitisch Asiat.
Sprache sein im 18. Jahrh. besonders d Franzose tätig (Vergl. Anquetil Du Perron, Desguignes etc.), seit neu Zeit sein es namentlich d Engländer, durch ihr Eroberung in OstIndien dazu veranlassen.
Frankreich, England, auch Rußland fördern diese Studie durch Staatsanstalten und Verein (asiatisch Gesellschaft), unter d Gelehrte leisten jedoch d Deutsche am meiste (Vgl. Bopp, Grotefend, lassen, Mohl etc.).
durch d Studium d O.alisch Sprache haben namentlich auch d Geschichte gewinnen, einesteils durch d Auffindung bisher unbekannt Quelle, andernteils durch d unumstößlich Beweis d Sprachenverwandtschaft, die eine gemeinsam Ursprung d betreffend Volk außer Frage stellen.
Oriflamme (aurea flamma), ursprünglich d Banner d Abtei St. Denys, seitdem Ludwig Vi. d Schutzvogtei d Kloster erwerben haben d französ. Reichspanner, bestehen aus hellrot Seide, 3mal im Winkel ausschneiden, mit grün Quaste verzieren u. vergoldet Lanzenspitze. Karl Vii. pflanzen d weiß Fahne (d Zeichen d Treue) auf, als er im Krieg gegen d Engländer d Franzose um ihr national König sammeln.
Origenes, wegen seine eisern Fleiß Adamantios d. h. d Mann von Stahl heißen, d glänzend Vertreter d ganz theologisch Wissenschaft seine Zeit, geb. 185 n. Chr. wahrscheinlich zu Alexandria, d Sohn eine wohlhabend Mann, welche in d Christenverfolgung von 202 d Palme d Märtyrertum erringen, studieren unter Pantänus u. Clemens, verlegen sich alsdann auf Grammatik d. h. Altertumswissenschaft, Mythologie u. Literargeschichte, treten selbst als Grammatiker auf und werden in d gefahrvoll Zeit von 203 d Vorstand u. zunächst einzig Lehrer d Katechetenschule Alexandria.
bei Ammonius Sackas (s. Ammonius) erhalten er seine philosophisch Bildung; Selbstentmannung sollen er Beihelfer, nur Gott u. d Wissenschaft zu leben.
er lehren neben d Theologie auch d schön Wissenschaft fort und ermuntern zum Studium d Philosophie, außerordentlich viel begeistern, viel Heide und - was oft Synode nicht vermögen - Ketzer bekehren z. B. d Gnostiker Ambrosius, die alsdann viel Schreiber für O. bezahlen.
weil diese sich 228 während eine Reise auf ganz unkanonisch Weise zum Priester weihen lassen, in seine tiefsinnig Buche "von d Grundprinzip" irrig u. verdächtig Satz vorbringen, z. B. daß selber d Teufel dereinst selig werden, wohl auch weil Bischof Demetrius von Alexandria auf O. Weltruhm eifersüchtig sein, werden er 231 durch 2 Synode absetzen u. aus d Gemeinde ausschließen u. verlassen Ägypten für immer.
zu Cäsarea in Palästina stiften er eine neu theologisch Schule (s. Katechetenschule); seine Schriftstellertätigkeit u. Begeisterung wachsen mit d Jahr; er schreiben auf Reise, auf d Flucht vor Christenverfolger, geben d selten Beispiel von erfolgreich Religionsgespräch häufig, ermuntern namentlich zu Maximin Zeit zur Übernahme d Märtyrertum u. St. 254 an d Folge von Mißhandelung, welche er zu Tyrus d dakisch Christenverfolgung bringen haben.
d Kreuzfahrer sehen noch sein Grabmal in d Kathedrale von Tyrus. O. sein d erst, welche d Idee eine wissenschaftlich Dogmatik klar aussprechen und durchführen suchen, indem er zugleich d Christentum in Verbindung mit d Platonischismus setzen.
d Schwierigkeit d Unternehmen, sowie d Eifer, d Gnostiker gegenüber d Kirchenlehre systematisch zu gestalten, lassen einzeln Irrtum in mild Lichte erscheinen.
obwohl er ferner als Exeget d allegorisch Interpretation für notwendig und als d hoch betrachtet, werden er doch d Urheber d philologischgrammatisch Methode, die riesig Vorarbeit erst in unsere Zeit so ziemlich vollenden sein; als Bibelkritiker liefern er in d Hexapla eine Zusammenstellung d verschieden Übersetzung d A. T. und streben vor alle nach Reinheit und Richtigkeit d Text sowie nach Feststellung d Canon.
d Schrift gegen d Philosoph Celsus sein genügend, d Apologet O. Unsterblichkeit zu verbürgen, aber O. haben bei 6000 d trefflich Buch u. Abhandlung liefern, wovon freilich vieles verlieren sein.
sämtliche Werk von Ch. de la rue (1733 bis 1759, 3 Fol.) u. Obertür (Würzb. 1780-1794, 15 Bde.).
neu Schrift über O. von G. Thomasius (nürnb. 1837), Redepenning (Bonn 1841-46, 2 Bde.).
- Lange nach O. Tod regen Bischof Methodius von Tyrus (Gest. 311 als Martyrer) d s. G. Origenistischen Streitigkeit an, die um so heftig werden, je mehr O. Rechtgläubigkeit in viel einzeln Punkt in Zweifel ziehen werden können und je wenige Gleichgültigkeit gegen dogmatisch Angelegenheit im Volk an d Tagesordnung sein.
d Kampf d Origenisten und ihr Gegner flammen nach lang Unterbrechung im 6. Jahrh. zum letztenmal auf.
Original, latte-deutsch, von Origo, Ursprung, d Ursprüngliche im Gegensatz d Nachgeahmte; Muster, Vorbild; Schrift, von welcher Abschrift nehmen sein; außerordentlich Kopf; Sonderling; Originalität besitzen, was eine Original Od. originell sein.
Originalausgabe, rechtmäßig Ausgabe, nicht Nachdruck; original in d Urschrift.
Orihuela, Stadt in d span. Provinz Alicante, Bischofssitz, in fruchtbar, wie eine Garten angebaut Gegend, mit 26000 E.
orillon (oriljong), Werk, die an eine Bastion d Flankengeschütz gegen Seitenfeuer decken.
Orinoco, Strom in d Südamerikan.
Republik Venezuela, entspringen auf d Sierra Parima in Guyana, umfließen d Gebirge in eine Bogen, entsenden eine Arm, d Cassiquiare, in d Rio Negro, eine Zufluß d Maranhon, bilden vor seine Mündung eine von 17 Arme eingeschließen Od. durchschneiden groß Delta, die er periodisch überschwemmen (s. Guaraunen) und führen nach eine Lauf von 338 Ml., bei eine Stromgebiet von mehr als 17000 □M., eine ungeheuer Wassermasse in d Atlant.
Ozean.
Orion, in d griech. Mythologie eine riesenmäßig Jäger, Gottersohn, durch Artemis Od.
Gäa früh hinwegraffen, von Zeus unter d Stern versetzen.
d Sternbild O., vom Äquator durchschneiden, d schön u. groß am Himmel, kenntlich durch 2 Stern erst Größe, 3 über einander stehend 2. Größe (Jakobsstab), sein in d Winternacht leicht auffinden.
Orion, aus Theben, griech. Grammatiker aus d 5. Jahrh. n. Chr., Verfasser eine "Etymologicon" (herausgeben von F. A. Wolf, leipz. 1820).
Orissa, Provinz d Präsidentschaft Kalkutta im Engl. VorderIndien, über 1500 □M. groß mit 3 Mill. E.; Hauptstadt Kuttak Od.
Kattag am Mahanaddy; 100000 E.; ander Ort: Dschagarnat (s. d.); Balasore, mit Hafen, Werft, Seesalzbereitung.
Oristano, Stadt auf d Insel Sardinien, unweit d Mündung d gleichnamig Fluß, Sitz eine Erzbischof mit 16000 E., schön Hafen, Thunfischfang, Quecksilbergrube, gut Wein.
arkadisch Insel, die Orkney, Inselgruppe nördlich von Schottland, aus 29 bewohnt u. 38 unbewohnt Eiland bestehend, mit etwas über 30000 E. meistens norweg. Abkunft.
d Klima sein feucht u. stürmisch, doch halten auch im Winter d Schnee nicht lange.
rindvieh- und Schafzucht sein beträchtlich; d E. bauen auch Roggen und Gerste, treiben Fischerei, seevögel- u. Robbenfang, Eiderdunenhandel.
Hauptinsel sein Mainland oder Pomona, Hauptort dieselbe Kirkwall mit 3500 E., d Hafen Stromneß.
- d von Kelte bewohnt O. werden im 11. Jahrh. von d Norweger besetzen, kommen durch Verpfändung u. 1590 durch förmlich Abtretung an Schottland, werden zuletzt Lehen d schott. Familie Dundas.
diese besitzen d Erberichteramt u. ernennen d Richter d Kirchespiel, die d Gemeinde 5-6 Beisitzer geben.
in d Engel.
Parlament schicken d O. mit d Shetlandsinseln 1 Repräsentant.
Orkan, vom Span. Urracan, d hoch Grad d Sturm; vgl. Wind.
Orlamünde, Stadt in S.-Altenburg, an d Mündung d Orla in d Saal, mit 1290 E., haben ehemals mächtig Graf, die Geschlecht 1112 erlöschen; d spät Graf von O., aus d Geschlecht Ballenstadt, St. 1447 aus.
Orlando furioso, s. Ariosto.
Orlean (Orleang), Roucou (Ruku), rot und gelb Färbestoff aus d teigig Samenhülle d Orleanbaum (Bixa Orelana) in Südamerika, werden in d Färberei, in d Apotheke zur Färbung von Pflaster gebrauchen.
Orléans (Orleang), d alt Aurelia, Hauptstadt d Franz. Depart.
Loiret, früh d Provinz Orleanais (-Anä), Bischofssitz, haben 47000 E., goth. Kathedrale, ander Denkmal aus d Mittelalter, fayence-, porzellan-, segeltuch-, Leinwand et_cetera.
Fabrik, Branntweinbrennerei, Getreidehandel.
Bildnis d Jungfrau von O. (s. Jeanne DʼArc) u. Karls Vii.; Statue dieselbe auf d Platz Du Martroy.
Orleans , d Geschlecht.
von O. führen seit 1343 eine Nebenlinie d königl. Geschlecht, aus d Haus Valois, d Herzogstitel, bis sie 1498 mit Ludwig Xii. d Thron besteigen.
darauf führen d herzogl. Titel von O. eine Sohn Franz I., dann Karl Ix., Heinrich Iii.; aus d Haus Bourbone Heinrichs Iv. Sohn Gaston (1606-1660), eine ehrgeizig charakterlos Prinz, die in d Unruhen gegen Richelieu und Mazarin eine wenig ehrenhaft Rolle spielen.
d jetzig Linie d O. stammen von eine jung Bruder Ludwigs xiv., Philipp I. (1640 bis 1701), d obwohl geflissentlich verweichlichen u. wenig unterrichten dennoch im Feld so viel leisten, daß er d argwöhnisch königlich Bruder vom Heer entfernen; diese O. sein mit Charlotte von d Pfalz vermählen (s. Elisabeth Charlotte).
Orleans, Philipp Ii., Herzog Von, Sohn d letztgenennt, geb. 1674, als d "Regent" bekannt, zerrütten sich früh geistig u. körperlich durch Ausschweifung, werden aber doch von Ludwig xiv. vom Kriegsschauplatz aus d nämlich Grund wie sein Vater entfernen.
nach Spanien schicken werden er von Philipp V. d Konspiration anklagen, rechtfertigen sich aber vor Ludwig Xi V. und als seit 1711 mehrere Mitglied d königlich Familie sterben, werden er allgemein, jedoch mit Unrecht, d Vergiftung dieselbe beschuldigen.
Ludwig xiv. haben er durch Testament d Regentschaft während d Minderjährigkeit Ludwigs Xv. entziehen, d Herzog bemächtigen sich dennoch dieselbe durch d Unterstützung d Truppe und d Parlament.
als Regent zeigen er zwar Fähigkeit, lassen sich aber durch law (s. d.) in d finanziell Schwindel hineinreissen, die d Reich so teuer zu stehen kommen, und sich durch seine verwerfen Minister Dubois (s. d.) zur Verschwendung u. Verkäuflichkeit verführen.
nur d auswärtig Politik leiten er mit Umsicht, vereiteln d Plane Alberoni (s. d.), verfahren gegen seine Feind mild statt sie zu vernichten, legen im Febr. 1723 aus Geschäftsüberdruß d Regentschaft nieder und sterben d 2. Dec. 1723.
Orleans, Louis Philipp Joseph, Herzog Von, d vorig Urenkel, geb. 1747, ausschweifen u. ehrgeizig, schon 1774 mit d königl. Familie im Zerwürfnis, sammeln d Mann um sich, welche d Revolution einleiten, treten 1788 an d Spitze d Opposition im Parlament, unterstützen d Leiter d ausbrechend Revolution durch seine ungeheuer Geldmittel (Mirabeau, Talleyrand, Danton, Marat), besitzen aber nicht d Mut durch persönlich Hervortreten sich d angestrebt Stelle eine Generalleutnant d Reich zu erobern.
unter d Name egalité (Gleichheit) lassen er sich in d Konvent wählen, stimmen für d Tod d König, werden, als Robespier d Danton überflügeln, in Marseille verhaften, freisprechen, dann nach Paris bringen, anklagen und 6. Nov. 1793 guillotinieren.
seine 2 jung Sohn, d Herzog von Montpensier und Beaujolais, sterben 1806 und 1807; er überleben Louis Philipp, 1830-1848 König d Franzose (s. L. Philipp) und Adelheid (s. d.).
d jetzig O., Louis Philipps Enkel und Kind sein folgend:
1. Louis Philippe Albert von O., Graf von Paris, geb. 1838; Robert Eugene Louis Ferdinand von O., Herzog von Chartres, geb. 9. Nov. 1840, Sohn d Ferdinand Philippe Joseph Louis Charles, d alt Sohn von König Louis Philippe I., geb. 1810 zu Palermo, verunglücken durch eine Sturz aus d Wagen 13. Juli 1842, und d Helene Louise Elisabeth von Mecklenburg-Schwerin, geb. 24. Jan. 1814. 2. Louis Charles Philipp Raffael von O., Herzog von Nemours, geb. 25. Oct. 1814; sein durch d Prinzessin Victoire Auguste Antoinette von Sachsen-Koburg-Kohary, geb. 1822, Vater von 2 Prinz und 1 Prinzessin.
3. François Ferdinand Louis Marie von O., Herzog von Joinville, geb. 14. Aug. 1818, vor d Revolution von 1848 Frz.
Admiral, vermählen mit Donna Franzisca von Brasilien, haben 1 Sohn u. 1 Tochter.
4. Henri Eugene Philippe Louis, Herzog von Aumale, geb. 16. Jan. 1822, 1847 Generalgouverneur von Algier, vermählen mit eine neapolitanisch Prinzessin, sein Vater von 3 Prinzessin.
5. Antoine Marie Philippe Louis von O., Herzog von Montpensier, geb. 31. Juli 1824, vermählen mit d span. Infantin Maria Luisa Ferdinanda, sein Vater von 3 Prinzessin.
von Louis Philipps i. Tochter sterben Louise, geb. 1812, als Königin d Belgier, am 4. Oct. 1850; Marie, geb. 1815, vermählen mit d Herzog Friedrich Wilhelm Alexander von Württemberg, am 2. Jan. 1839 zu Pisa; Clementine, geb. 1817, sein Gemahlin d Prinz Ludwig August Victor von S.-Koburg-Kohary.
- bekannt sein, daß d groß Privatgut d O. in Frankreich 1852 auf Befehl Napoleon Iii. einziehen werden.
Orly (Orlä), Bernhard Van, auch Barett von Brüssel nennen, berühmt Maler, geb. 1490 zu Brüssel, Schüler Rafael, Hofmaler Karls V. u. Margaretha von Parma, arbeiten auch viel für Kirche und öffentlich Gebäude seine Vaterland.
Gemälde von er befinden sich im Belvedere zu Wien, in München, Brüssel, Paris.
Orlow, russ. Adelsfamilie, seit Peter I. emporkommen.
Grigorij O., geb. 1734, Katharina Ii. Günstling u. Buhle, Hauptwerkzeug bei d Entthronung und Ermordung Peters Iii. 1762, roh, übermütig und habsüchtig, werden 1771 von d Kaiserin entfernen, St. 1783 wahnsinnig; von er und Katharina Ii. stammen d gräflich Haus Bobrinsky.
Alexei O., d vorig Bruder, geb. 1735, mit seine Bruder 1762 tätig, sollen Peter Iii. mit eine Serviette erdrosseln haben, werden 1768 Großadmiral und verbrennen 1770 durch d unter er dienend Engländer (s. Elphinstone) d Türken.
Flotte bei Tschesme, müssen nach Pauls i. Thronbesteigung bei d feierlich Beisetzung Peters Iii. d kaiserl. Krone d Sarg vorantragen, werden verweisen, kommen nach Pauls i. Ermordung zurück u. St. 1808 zu Moskau.
eine Neffe diese O., Grigorij, geb. 1777, Gest. 1826, leben meistens im Ausland, geben d Beschreibung eine Reise durch Frankreich und eine statistisch-Histor.
Werk über Neapel, beide in Franz. Sprache heraus.
- Fedor O., Bruder d Grigorij und Alexei, hinterlassen 4 natürlich Sohn, von welchen d jetzig Graf O. stammen; von diese sein Alexei O., geb. 1787, d Vertraute d Kaiser Nikolaus I., bekannt, indem er wichtig diplomatisch Mission glücklich ausführen (Vertrag von Hunkiar Skalessi mit d Pforte 8. Juli 1833); 1844 werden er Oberkommandant d Gendarmerie u. dadurch Leiter d geheim Polizei. -
d Kosakenfamilie O.-Denissow gehören nicht zu d obig O.; Graf Wasilij O., geb. 1777, Gest. 1843, werden in d Krieg von 1812-14 rühmlich nennen; bei Leipzig namentlich kommandieren er eine glücklich Reiterangriff.
Orlowskij, Boris Iwanowitsch, russ. Bildhauer, geb. 1793, Schüler Thorwaldsen, Gest. 1837. (Arbeit: d kolossal Büste Alexanders I., d Statue Kutusow u. Barclay De Tolly etc.).
Ormuzd, s. Ahriman; Zendavesta.
Orna, Flüßigkeitsmaß, in Fiume - 27131/5, in Triest = 3310 Par. Kubikzoll.
Ornament, latte-deutsch, Verzierung; O.ik, d Lehre, paßend Verzierung anbringen.
Ornat, latte-deutsch, Schmuck; Amtskleidung eine hoch Würdeträger; d Amtskleidung d Geistlichkeit.
Orne, Küstenfluß im Nördl. Frankreich, münden nach 19 Ml. im Kanal.
d Depart. O., zwischen euer, Eure-Loire, Calvados, manche, Sarthe, Mayenne sein 110 □M. groß mit 440000 E., die nicht zureichen Getreide, viel Hanf und Flachs bauen; beträchtlich Viehzucht, Bergbau auf Eisen, lebhaft Industrie.
Hauptstadt: Alencon.
Ornis, Griech., Vogel; Ornithichniten, fußspur vorweltlich Vogel auf Stein; Ornithologie, Vogelkunde; Ornitholog, Vogelkundige; Ornithorrhynchus, Schnabeltier, s. Monotrema.
Orobancheae, Pflanzenfamilie aus d Klasse d Larvenblütechen (Personatae), blattlos Schmarotzergewächs, bei wir auf d Wurzel d Hanf, Quendel, d Luzerne, d Wicke etc. vorkommen.
(Maiwurz.)
Orographie, Gr.-Deutsch, Gebirgesbeschreibung, Teil d physikalisch Geographie, die sich mit Darstellung d Form und Ausbreitung d Gebirge und Tal befassen.
Orontes, Sir.
Fluß, durchströmen Cölesyrien und fließen durch eine Quertal d Küstengebirge an Antiochia vorbei in d Mittelmeer; sein eine Strecke schiffbar.
Oropus, jetzt Oropo, Hafenstadt am Euripus, Zankapfel zwischen Theben u. Athen; in d Nähe d Traumorakel d Amphiareus.
Orosius, Paul, Priester zu Tarragona in Catalonien im erst Viertel d 5. Jahrh., verkehren viel mit Augustinus wegen d Ketzerei seine Zeit, schreiben im Auftrag desselben 416 sein Hauptschriftchen: "historiarum libri via", worin er durch d Geschichte von Adam bis auf seine Zeit d Heide, die im Abfall von d alt Gott d Ursache d zahllos Unglücksfall u. Leiden ihr Zeit sehen, dartuen wollen, es sein zu alle Zeit noch groß oder doch ebenso groß Übel über d Mensch hereinbrechen.
die im Mittelalter sehr verbreitet Büchlein geben am gut Hafercamp (Leyd. 1738, 2. Aufl. 1767) heraus.
Orphanotrophium, Griech., Waisenhaus.
Orpheus, Myth., d Oeagros und d Kalliope Sohn, wandern aus Thracien nach Griechenland, bewegen durch Gesang u. Saitenspiel Stein u. Baum, besänftigen wild Tier etc., werden zuletzt von d Mänade zerreissen.
unter seine Name sein seit alt Zeit Hymne bekannt, die aber jedenfalls nicht von er sein. ("Orphica", herausgeben von G. Hermann, Leipzig 1805; Fragment d Sogen. orphisch Dichter, herausgeben von Lobeck im "Aglaophamus", Königsberg 1829.)
Orseille, Columbinfarbe, Farbstoff von rot Od. violett Farbe, die in d Südenland aus getrocknet, gemahlen u. mit Ammoniak benetzt Flechtenart bereiten werden.
Orsini, alt Röm. Geschlecht, die nur noch in d Linie Gravina existieren.
er gehören d Papst Nikolaus Iii. und Benedict Xiii. an; ferner Lorenzo O., Herr von Ceri, 1509 Feldherr d Republik Venedig, die eine Fußvolk aus Italiener zu bilden verstehen, die es mit d deutsch und Franz. aufnehmen wagen.
er treten spät in d Dienst Leo X. und Franz I.; St. 1535.
Orsowa, Alt-Orschowa, Markt mit 1100 E. im Banat.-Serb.
Landesmilitärkommando d Militärgrenzgebiet, an d Donau, am eisern Tor, Hauptstation d Donaudampfschiffahrt.
Gegenüber liegen d verfallen Türken.
Festung Neu-O.
Ort, geometrisch, d Linie Od.
Fläche, in welche alle Punkt liegen, die hinsichtlich ander unveränderlich Größe einerlei Eigenschaft zukommen.
Ort, d 4. Teil, daher d 4. Teil mehrere Münze, in Deutschland nicht mehr gebräuchlich Benennung. -
O., dänisch Gewicht = 204/13 Holl. as, als gold- und Silbergewicht = 191/10 Holl. as; als Flüßigkeitsmaß in Oldenburg = 181/2, in Osnabrück - 25/9, in Mecklenburg = 113/8 Par. Kubikzoll.
Orta, s. Janitschar.
Orthez, franz. Stadt im Depart. d NiederPyrenäen mit 8300 E.; Wellington Sieg 27. Febr. 1814.
Orthoceratiten, griech.-Dtsch., Schneckenversteinerung.
Orthodoxie, Griech., Rechtgläubigkeit, Reinheit d Glauben im Gegensatz zur Heterodoxie (Andersgläubigkeit) oder Ketzerei; orthodox sein, wer alle glauben, was d Kirche zu glauben vorschreiben, heterodox Od. ketzerisch, wer mit Bewußtsein und Willen d Gegenteil tun.
eine Fest d O. feiern d griech. Kirche an ihr erst Fastensonntag seit 842, wo es zu Konstantinopel zum Andenken an d Beendigung d Bilderstreit (s. Bild) einführen werden.
Orthodromie, die gerade Lauf eine Schiff nach eine d 4 Himmelsgegend.
Orthoepie, in d Grammatik d richtig Aussprache; d Lehre dieselbe.
Orthogon, Rechteck; orthogonal, rechtwinklig.
Orthographie, d Rechtschreibung; Lehre von dieselbe, wobei im Deutsche d Ableitung und noch mehr d Gebrauch entscheiden, sofern diese d Ableitung nicht förmlich widersprechen.
daß d von d grimmsch Schule vorgenehmen Änderung d deutsch O., welche allerdings eine vielfach unbestimmt sein, durchgreifen werden, sein sehr zu bezweifeln.
Orthomorphie, d richtig Gestaltung eine Körper.
Orthopädie, Teil d Heilkunst, die sich mit d Heilung d Verkrümmung und Verunstaltung an Rumpf u. Gliedmaße befassen, die entweder angeboren oder erwerben sein.
d Ursache d letztere sein teils örtlich Krankheit d Knochen, teils Allgemeinerkranken d Knochen, Knochenerweichung, Muskelschwäche, örtlich und allgemein, fehlerhaft Körperhaltung.
d Behandlung solch Verkrümmung bezwecken zunächst Kräftigung d Konstitution durch geordnet Diät, frisch Luft, Bewegung und paßend Beschäftigung.
wichtig sein d methodisch angewendt Gymnastik, welche teils zur Verhütung solch Gebrechen, teils zur Heilung schon vorhanden dienen, als eigentlich Heilgymnastik.
weit Mittel sein Bad, Waschung, Einreibung, ganz besonders Druck oder Zug durch Bandage u. Maschine, und als operativ Mittel hauptsächlich d Sehnendurchschneidung.
groß, ganz speziell für orthopädisch Kur eingerichtet Anstalten, orthopädisch Institut, finden sich jetzt in d meiste groß Stadt.
Orthophonik, Anweisung zur richtig Aussprache.
Orthopteren, Geradflügeler, Ordnung d Insekt, mit unvollkommen Verwandlung. 4 Flügel, wovon d ober schmal und lederartig sein, d unter häutig u. in d Ruhe Längsgefaltet; Fühler faden- Od. borstenförmig; d Weibchen viel Art mit eine Legstachel versehen; Freßwerkzeug kräftig.
d meiste leben von Pflanze, einige auch vom Raub ander Insekt.
durch ungeheuer Überhandnahme werden einzeln Art, wie d Zugheuschrecke, zuweilen außerordentlich verwüsten.
- man teilen sie in 2 Familie ein: Läufer und Springer.
orthotrop, mit gerade gerichtet Keim.
Ortle, Ortler, Orttele, Gebirgesstock d rhätischen Alpe an d Grenze Tirol gegen Graubünden; d hoch Spitze, d O., sein nach neu Meßung 12062' hoch (nach alt 14500').
Ortolan, s. Gartenammer.
Ortona, Neapolit.
Stadt in Abruzzo Citeriore, am Adriat.
Meer, Bischofssitz, mit 10000 E., Weinbau.
Orvieto, Hauptstadt d gleichnamig Delegation d Kirchenstaat, Bischofssitz mit prächtig Kathedrale, 8000 E., Weinbau.
Ory, pers. Münze = 2 tlr. 181/2 sgr. = 3 fl. 49 kr. c.-m.
Oryktognosie, grieche-deutsch, d Kenntnis, Oryktographie, d Beschreibung, Oryktologie, d Wissenschaft von d einzeln Mineral.
Os, Lat., Mehrzahl Ossa, Knochen; ossa nudat, er zeigen d Knochen (armselig).
Os, Jan Van, holl. Maler, berühmt durch seine frucht- und Blumenstück, geb. 1744, Gest. 1808; schreiben auch "Gedicht" Haag 1787. -
O., Pieter Gerardus Van, Sohn d vorig, berühmt Thiermaler. geb. im Haag 1776, Gest. 1839. -
O., Georg Jakob Johannes Van, jung Bruder d vorig, geb. im Haag 1782, ausgezeichnet Blumenmaler (d Blumen-Rubens), gehen 1812 nach Paris, wo er neben d Ölmalerei vieles für d Porzellanfabrik in Sevres malen.
Osagen, Wawsosch, früh weitverbreitet Indianerstamm, jetzt nach Indian Territory u. Nebraska verdrängen, größtenteils zivilisieren.
O.fluß, Nebenfluß d Missouri.
osage- oder Missourikohlenfeld, groß Kohlenbecken am O. und Missouri.
Osann, Emil, geb. 1787 zu Weimar, Gest. 1842 als Professor d Medizin zu Jena, schreiben über d Heilquelle Kaiser- Franzensbad und Europa.
Osann, Friedr. Gotthilf, geb. 1794 zu Weimar, seit 1825 Professor d alt Literatur zu gießen, liefern philologisch u. archäologisch Arbeit u. "Beitrag zur Geschichte d Griech. u. röm. Literatur" (Darmst. 1835-39, 2 Bde.).
Oschatz, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Leipzig mit 5900 E.
Oschersleben, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg mit 3900 E.
Oszillation, latte-deutsch, Schwankung, schwingend Bewegung; oszillieren, schwanken, schwingen.
Oscines, Lat., Singvogel.
Oscitation, latte-deutsch, d Gähnen.
Oskulation, latte-deutsch, d Kuß; Berührung eine krumm Linie oder Fläche mit eine ander solch; Oskulationskreis, Kreis, welche mit eine Kurve außer eine Berührungspunkt noch andere gewinnen, in welchen er sie berühren oder schneiden.
Oserow, Wladislaw Alexandrowitsch, geb. 1770 im Gouvernement Twer, russ. Dichter, dienen zuerst als Militär, dann als Forstbeamte, St. 1816.
sämtliche Werk von Wäsemski, 2 Bde., Petersburg 1818.)
Osiander (eigentlich Hosemann), Andreas, eine d tüchtig aber auch heftig Eiferer d Reformationszeit, geb. 1498 zu Gunzenhausen bei Nürnberg, kommen 1522 als d früh lutherisch Prediger nach Nürnberg, die namentlich durch er zu eine Mittelpunkt d Reformation in SüdostDeutschland werden, führen seit 1531 mit seine Kollege eine langjährig Kanzelkrieg, in welche er statt d allgemein d besondere Absolution durch eine Geistliche als notwendig Bedingung d Sündenvergebung verfechten u. finden sich zuletzt durch d Eigenmächtigkeit d Stadtrat veranlassen, seine Posten freiwillig aufgeben.
O. werden in Königsberg 1548 Pastor, 1549 Professor d Theologie an d neu errichtet Universität, 1551 Vizepräsident d Bistum von Samland und sterben 1552, nachdem er bis in seine letzte Tag seine Ansicht über d Ebenbild Gott, in letzte Zeit besonders heftig gegen d Pastor Mörlin seine Meinung über d Rechtfertigungslehre von d Kanzel herabdonnern haben.
(O. halten ganz vernünftig d inner wirklich Gerechtigkeit d Mensch für notwendig zur Seligkeit.) o. entwickeln seine Osiandrianismus in viel derb Streitschrift, aber schon 1566 brechen über seine Anhänger, die Osiandristen, Verfolgung herein. -
O., Lukas d Ältere, d Sohn d vorig, geb. 1534, Gest. 1604 in Stuttgart, und Lukas d Jüngere, d Enkel d erstgenannt, geb. 1562 zu Stuttgart, Gest. 1638 zu Tübingen, erwerben als Theologe und Polemiker gleichfalls eine Name.
Osinski, Ludwig, geb. 1775 in Podlachien, lange im Staatsdienst, privatisieren seit 1831, St. 1838, polnisch Redner, Dichter und trefflich Übersetzer ("Gedicht" 1787; Übersetzung d Corneille 1801-1804).
Osiris, Gott d alt Ägypter, Bruder und Gemahl d Isis (s. d.), d personifiziert wohltätig Macht d Sonne, kommen auf d Denkmal in verschieden Abbildung vor.
Oskar, Joseph Franz, geb. 4. Juli 1799 zu Paris, Sohn d damalig Republikan.
General Bernadotte, erhalten als diese König von Schweden (Karl xiv. Johann) werden, d Titel eine Herzog von Südermanland, vermählen sich 1823 mit Josephine Maximiliane Auguste Eugenie, eine Tochter d Herzog Eugen von Leuchtenberg, besteigen d Thron 4. März 1844.
d Kronprinz sein Karl Ludwig Eugen, Herzog von Schonen, geb. 3. Mai 1826.
Osker, Osci, Opici Opsci, altitalisch Völkerschaft in MittelItalien, besonders in Campanien, werden von Tyrrhenern und sabellisch Stamm unterjochen, gehen aber nur allmählich in d gemein Volk auf und d Sprache erhalten sich bis in d letzte Zeit d röm. Republik.
über d Sprachedenkmal d O. haben Grotefend, Mommsen und Lepsius Untersuchung anstellen.
osmanisch Reich, Türkei, Reich d hoch Pforte, begreifen in Europa außer d mittelbar abhängig Fürstentum Moldau, Walachei und Serbien d Provinz Rumelien, Bosnien, Herzegowina, Albanien, Bulgarien, Mazedonien, Thessalien, die meiste Insel d alt Griechenland; in Asien: Kleinasien oder Anatolien, Armenien, Kurdistan, Mesopotamien, Irak Arabi, Syrien mit Palästina, d hl. Stadt in Arabien; in Afrika: Ägypten mit Nubien, Tunis, Fezzan u. Tripoli, im Ganze eine Landermasse von 64000 □M. mit vielleicht 35 Mill. E.
(über diese verschieden Land Vgl. d einzeln Artikel.)
d Bevölkerung bestehen aus etwa:
12-13 Mill. Osmane Od. Türke, 90000 stammverwandt Turkomanen, gegen 5 Mill.
Araber, Druse und Maronit, 150000 Jude, 240000 Armenier, 2 Mill.
Grieche, 11/2 Mill.
Albanese, 4 Mill.
Walache, 7 Mill. Bulgar. und serben.
Slawe.
herrschend Religion sein d sunnitisch Islam mit etwa 21 mill. Bekenner; d Zahl d Christ belaufen sich auf beinahe 14 Mill., die mit Ausnahme von 640000 Lat. Katholik, 75000 uniert Armenier, 25000 uniert Grieche, 20000 uniert Syrer u. Chaldäer, 140000 Maronit, 150000 Kopte u. 40000 Nestorianer, d Sogen. orthodox Griech. Kirche angehören.
d sich in d Türkei aufhaltend Europäer heiß Franken.
d Sultan (Padischah) aus d Geschlecht Osman vereinigen alle weltlich und geistlich Macht in sich und sein Herr über Leben und Eigentum alle seine Untertan.
Haupt d Reichsverwaltung sein d Großwesir Od. sein Stellvertreter (kaimakan); d Staatsrat Od.
Diwan bilden mit er d Minister verschieden Verwaltungszweig; im außerordentlich Diwan haben auch d Mufti (Scheich Al Islam) u. ander Notabeln Sitz.
an d Spitze d Justizwesen stehen als Stellvertreter d Sultan d Mufti, d Ausleger d Koran, welch letztere auch d Gesetzbuch d Moslemin sein; d hoch Gericht halten d Großwesir, in d betreffend Provinz d Pascha; d nieder Gericht verwalten in d groß Stadt d Mollas, in d klein d Kadi.
d Stand d Rechtsgelehrte, Ulemas, fällen wegen d doppelt Bedeutung d Koran als religions- u. Gesetzbuch mit d d Geistliche zusammen; d Gottesdienst in d Moschee verrichten aber d Imam, in d Kloster d Derwisch.
d eigentlich Provinz sein in Ejalets Od.
Paschalek teilen, diese in Livas, letztere in Kaza; militärisch sein d Ejalete in Sandschaks einteilen.
d Nichtmoslemin, Rajah, können keine öffentlich Amt begleiten u. sein außerdem eine kopf- u. Grundsteuer unterwerfen.
was seit d Hatischerif von Gülhane für sie geschehen sein, haben kaum eine ander Wert, als daß es schreiben stehen, denn nach wie vor sein d Rajah gelegentlich jede Erpreßung u. Mißhandelung aussetzen.
indessen sein auch d hoch Beamte vor plötzlich Absetzung u. Plünderung nicht sicher, obwohl jetzt nicht mehr wie ehedem d Hinrichtung d Ende d meiste politisch Größe sein.
auf d Gang d Regierung üben nämlich d Hofstaat (d Serail) eine groß Einfluß aus.
d inner Hofstaat bestehen aus d Weib d Harem, Sultanine, die eine Sohn gebären haben, d Sultanin Mutter, d Odaliske, Sklavin, d Aga d schwarz und weiß Verschnittene (kislar- u. kapi-Aga); d äußer Hofstaat haben wenige Einfluß und dienen mehr zum Pompe u. zur Sicherheit d Sultan.
d jährlich Einnahme d Reich werden zu 731 mill. Piaster (1 Piaster à 40 Para, 1 Para à 3 Aspeer, sonst = 1 tlr. 10 sgr. = 1 fl. 562/3 kr. C.-M., jetzt nur mehr = 1 sgr. 94/9 pfg. - 5 Kr. C.-M.) oder 45 Mill. Thlr. - 78750000 Fl. C.-M. veranschlagen; sie bestehen in d kopf- und Grundsteuer d Rajah, d zehnt von d Moslemin, d ein- und Ausgangszoll, d Steuer d Kaffehaus, Provinzialtaxe.
d Ausgabe sein gegenwärtig bedeutend hoch; d Staatsschuld mögen 100 Mill. Thlr., die in Kurs gesetzt Papiergeld 10 Mill. Thlr. betragen.
d Landmacht bestehen aus etwa 100000 Mann regulär Truppe und 1700000 Redifs, d. h. Miliz; d Seemacht aus 1 brauchbar Linienschiff, 10 Segelfregatte, 6 Dampffregatte u. klein Schiff, im Ganze aus ungefähr 60 Fahrzeug mit 3000 Kanone.
- d Wappen d Reich sein eine silbern Halbmond in grün Feld; d einzig Orden d 1852 gestiftet Medschidieh; d regierend Sultan sein Abdul Medschid, geb. 6. Mai 1822, regieren seit 1. Juli 1839.
- d Osmane sein eine Oghusisch-Türk.
Stamm, die um 1224 vor d Mongole aus seine Heimat Khorasan nach Westen fliehen; etwa 400 Familie treten unter Ertoghrul in d Dienst d Feldschukisch-Türk.
Sultan von Iconium und machen sich unter Osman (geb. 1259) unabhängig, die seit 1289 sich in Phrygien und Mysien auf Kosten d Byzantiner vergrößert.
als er 1326 sterben, haben er durch Zuzug von Stammverwandte, durch d Aufnahme von Sklave u. Gefangene bereits d stark Kriegsmacht VorderAsien errichten und diese folgen in beispiellos Reihe 200 Jahr kriegerisch Regent, die für ihr Eroberungspolitik zugleich d zweckmäßig Mittel wählen. Orkan I. nehmen 1326 Brussa, rücken an d Hellespont vor und sein Sohn Solyman setzen sich 1357 in Sesto und Gallipoli fest.
Orkan errichten auch d Korps d Janitschar (s. d.), eine diszipliniert Truppe, welche d abendländisch Lehenmiliz um so mehr überlegen sein, weil d Sultan (Padischah) bei seine unumschränkt Gewalt eine konsequent Politik verfolgen können, als d von mächtig und meistens ungehorsam Vasall umgeben abendländisch Monarch.
Murad I. vervollkommnen d Janitschar u. schaffen in d Timarioten (von Timar d. h. Lehen, weil sie erobern Landgut zu Lehen, aber nicht als Erbelehen bekommen) eine trefflich, kampfbegierig Reiterei, weil d jung Reiter nur durch Krieg u. Sieg in d Besitz eine Lehen kommen können.
Murad I. schlagen seine Sitz in d 1362 erobert Adrianopel auf u. besiegen 1389 auf d Amselfeld d Albanese und Serbe.
Bajazet umspannen bereits Konstantinopel von alle Seite mit seine Gebiet, besiegen 1396 d groß abendländisch Heer d König Sigismund von Ungarn u. Böhmen bei Nikopolis, u. obwohl d Sturm d Mongole Timur u. Streitigkeit um d Nachfolge nach 1402 d Türken.
Herrschaft erschüttert, so vereinigt doch schon 1413 Mohammed, Bajazets 4. Sohn, d Reich wieder. Murad Ii. vernichten 1444 bei Varna eine poln.-ungar. Heer, schlagen 1448 d Held Hunyad durch d Schlacht von Kossowa nach Ungarn zurück, schaffen eine Seemacht u. nehmen so Konstantinopel jede Hoffnung auf abendländisch Hilfe.
Mohammed Ii. erobern es 1453, desgleichen Morea, Trapezunt, Epirus, ganz Bosnien, Negroponte, Lemnos, Cavum u. machen d Khan d Krimmʼschen Tartar abhängig; nur d Tod hindern seine nachdrücklich Angriff auf Italien, wo er bereits Otranto nehmen haben.
Selim I., sein Enkel, werfen d Perser über d Tigris zurück, erobern 1517 Syrien und Ägypten, und nehmen d heilig Stadt unter seine Schutzherrlichkeit.
d groß Glanz erlangen d Reich unter Soliman Ii.; diese erobern Mesopotamien u. Georgien, mehr als d Hälfte von Ungarn, erwerben durch Haireddin Barbarossa d Oberherrschaft über d Barbareskenstaat und eine Seemacht im Mittellände.
Meer, mit die er Rhodos erobern; zugleich zeigen er aber d vergeblich Belagerung Wiens und Lavalettas, daß er gegen Westen nicht weiter vordringen können.
unter er werden d Einrichtung d Reich, die Mohammed Ii. beginnen haben, vollenden: unumschränkt Despotie d Sultan; Hausgesetz, welche d Sultan und d Thronfolge sichern (Hinrichtung d Bruder d Sultan; Erdrosselung d von d Tochter d Sultan gebären Kind etc.); unumschränkt Gewalt d Beamte, zügeln durch d Schrecken vor d Strafe d Sultan im Falle d Mißbrauch.
an eine inner Vereinigung d Teil d Reich sein schon bei d despotisch Einrichtung, die jede Bewegung hemmen, nicht zu denken, um so wenige, als d Gegensatz zwischen d herrschend Moslemin und d unterwerfen Christ, so lange d Koran gelten, eine nie zu beseitigend bleiben müssen.
d groß Sultan lassen zwar d unterwerfen Rajah d meiste ihr Einrichtung, ja sogar eine gewiß Selbstregierung, aber diese sein durch keine Gesetz sichern und werden durch brutal Unterdrückung vielmal unterbrechen.
nach Soliman Ii.
(gest. 1566) beginnen d Zerfall mit d Haremsregierung; unter Selim Ii. werden zwar noch Zypern erobern, aber d Seeschlacht von Lepanto verlieren; unter Murad Iii. (1574-95), Mohammed Iii. (1595-96), Achmed I. (1596-1617), Osman Ii. (1617-1619), Murad Iv. (1623-1640), werden ohne Glück gegen Österreich, Venedig u. Persien kämpfen und beginnen En d Janitschar sie mißfällig Sultan absetzen u. zu ermorden.
d rasch Sinken d Reich durch inner Verderbnis tun im 17. Jahrh. d Köprilis (s. d.) Einhalt, aber d Sieg Montecuculis bei St. Gotthard (1664), d Niederlage vor Wien (1683), bei Mohacz (1687), bei Salankemen (1691), bei Zentha (1797), bei Beterwardein (1716), bei Belgrad (1717), brechen d Siegesmuth d Osmane, u. im Frieden von Passarowitz 1718 müssen d hoch Pforte an Österreich beträchtlich Gebiet abtreten.
zwar geben Peter I. nach seine unglücklich Feldzug 1711 Asow wieder heraus, verlieren d Venezianer Morea wieder und müssen Österreich 1739 Eugens Eroberung zurückgeben; dafür treten aber Rußland um so furchtbar auf u. erschüttern durch d Krieg von 1768-74 u. 1787-92 d Osman.
Reich in seine Grundfeste.
d Oberhoheit über d Krim, d Land vom Dniepr bis zum Dniestr gehen verloren, desgleichen d Bukowina, u. außerdem nehmen Rußland seit 1774, d Frieden von Turkmantschai, eine Art Schutzrecht über d Griech. Rajah in Anspruch.
seitdem arbeiten Rußland unaufhörlich u. mit alle Mittel an d Zerstörung d Türkei, die sich nur darum bisher erhalten haben, weil sie zur Bedingung d europäisch Gleichgewicht werden sein.
seit 1792 wechseln Aufstand d Pascha, die Rajah u. Russ. Krieg regelmäßig ab und d Bestreben d Sultan, d Staat und vor alle d Heerwesen nach europäisch Weise zu reorganisieren, haben offenbar nur zur schnell Auflösung beitragen.
Sultan Selim Iii. werden deswegen 1807 von d Janitschar absetzen und ermorden, Sultan Mahmud vernichten zwar 1826 d Janitschar, aber damit auch d gut Teil d Türken.
Wehrkraft.
überdies führen er lauter unglücklich Krieg; nach d Krieg von 1806 bis 1812 gegen Rußland werden im Frieden zu Bukarest Bessarabien abtreten; 1801-14 erkämpft d Serbe eine gewiß Unabhängigkeit; d griech. Aufstand endlich, 1821-29, die durch d Einmischung Rußland, England und Frankreich gelingen, entreissen d Pforte nicht nur d südl. Provinz, sondern schaden ihr Ansehen unheilbar in d Auge d Rajah, während d Königreich Griechenland seine Bestimmung darin suchen müssen, sich auf Kosten d Türkei zu vergrößern.
außerdem vernichten Rußland durch d Krieg von 1828-29 d kaum errichtet neu Türken.
Heer, gewinnen eine wahrhaft beherrschend Einfluß auf Montenegro, Serbien, die Moldau u. Walachei, d Herrschaft über d Donaumündungen, in Asien Anapa und Achalzik, wodurch es d Kaukas.
Bergvolk vollends umzingeln.
d Empörung d Vizekönig von Ägypten (s. Ägypten u. Mehemet Ali) sein 1832-33 ebenfalls gegen d Waffe d Sultan glücklich, die sich durch russ. Hilfe in Konstantinopel vor seine Vasall sicher müssen, und 1839 weisen allein d Bündnis Rußland, Österreich, Preußen u. Frankreich d Ägypter in seine Grenze zurück, was Mahmud Ii.
(Gest. 1. Juli 1839) nicht mehr erleben.
sein 16-jahrig Sohn u. Nachfolger Abdul Medschid bemühen sich bisher vergebens, eine geordnet Verwaltung herstellen, ebensowenig haben d Hatischerif von Gülhane, die alle Untertan Sicherheit d Person und d Eigentum, geordnet Steuererhebung, Gleichheit vor d Gesetz zwischen Rajah u. Türke, und letztere statt d willkürlich Aushebung eine geordnet Konskription versprechen, Erfüllung finden u. finden können.
Teil hindern diese Aufstand, die indessen glücklich dämpfen werden, teils d Natur d Ding selbst, indem sich Türke u. Grieche niemals als gleichberechtigt ansehen werden u. können.
endlich wollen sich Rußland 1853 seine entscheidend Einfluß in Konstantinopel gegenüber d Anstrengung Frankreich und England neu sicher, und bringen durch Menschikow Sendung d Krisis zum Ausbruch, indem sich d Türke nicht einschüchtern lassen und im Vertrauen auf abendländisch Hilfe d fortdauernd Besetzung d Moldau und Walachei als Kriegsfall erklären.
d im Nov. 1853 durch d Gefecht von Oltenitza eröffnet Krieg haben zwar d kriegerisch Geist d Türke Auf's neu bewähren, aber auch beweisen, daß sie d Russe keine Hauptschlacht mehr zu liefern im Stand sein.
im Januar 1856 haben Rußland d Forderung Österreich, welche diese vorher mit d Westmächte vereinbaren, unbedingt annehmen müssen; mögen aber d Friede ausfallen wie er wollen, jedenfalls stehen d Türkei schwach u. erschöpft als je da.
(über d Geschichte d osmanisch Reich Vergl. d Class.
Schrift von Hammer (s. d.); Poujoulat "histoire de constantinople, comprenant le bas-empire et lʼempire ottoman" Paris 1853.)
Osmazom, Griech., alt Benennung für d im Wasser löslich Stoff, welche man aus tierisch Substanz, namentlich d Fleisch erhalten, wenn sie sieden, d Leim ausscheiden und d Flüßigkeit abdampfen werden.
Osmin, russ. Maß = 4904 Par. Kubikzoll.
Osmium, 1803 von Tennant entdeckt Metall, wie d Iridium in Platinerz vorkommen, bläulich wissen, von 10,0 Spec. Gewicht, bis jetzt ohne technisch Anwendung.
Osmologie, Osphrosiologie, Lehre vom Geruch und Riechstoff et_cetera.
Osmuschka, was Kruschka.
Osnabrück, Bistum, 783 von Karl d Große stiften, nach d westfälisch Frieden abwechseln eine katholisch Bischof und (d Nutznießung d Einkommen) eine protestantisch, die aus d Haus Braunschweig-Lüneburg sein müssen, übertragen, werden 1803 säkularisieren, kommen zuerst an Preußen, 1807 an Westfalen, 1810 an Frankreich, 1814 an Hannover.
- d Hannöv.
Landdrostei O. umfassen d Fürstentum O., d Niedergrafschaft Lingen, d Herzogtum Aremberg-Meppen, die Grafschaft Bentheim und d Herrlichkeit Papenburg, 1131/2 □M. mit 263500 E., darunter 145000 Katholik.
d Stadt O., d Hauptort d Landdrostei, an d Hase, uralt Ort, haben 14778 E., zu 2/3 Protestant, Dom, Kathol. und Protest.
Gymnasium, 2 Kloster, viel wohltätig Anstalten, tuch- und Leinefabrikation.
auf d Rathaus, wo d Westfäl.
Friede 1648 unterzeichnen werden, befinden sich Reliquie von diese Zeit.
(Vgl. Justus Möser, Friederici und Stüve Schrift über O.).
Osrhoene, s. Edessa.
Ossa, Thessal.
Gebirge d Olymp gegenüber, ungefähr von dieselbe Höhe.
Ossatur, latte-deutsch, d Knochenbau.
Ossegk, Osek, böhm. Stadtlein 5 Stunde von Teplitz, mit 950 E., alt Cistercienser-Kloster mit schön Kirche, Bibliothek und Sammelung.
Ossenbeek, Jan, berühmt Holländ. landschafts- u. Genremaler, geb. 1627 zu Rotterdam, sein Kaiserl. Hofmaler in Wien und St. 1678 zu Regensburg.
Ossian (Oschiän), angeblich eine keltisch Barde aus HochSchottland, die Gedicht Macpherson (s. d.) herausgeben; d neu Untersuchung lassen keine Zweifel übrig, daß d eigentlich Dichter d ossianschen Lied Macpherson sein, daß er d Name O. (eigentlich Oisian), Fingal etc. aus altirisch Sage nehmen und mit hochschottisch durchweben haben.
diese Gedicht finden allgemein Anklang, werden in alle Europ. Sprache übersetzen u. bekanntlich von Napoleon I. besonders lieben.
Ossifikation, latte-deutsch, Knochenbildung, Verknöcherung.
Oßmund, gefrischt und 2mal geschmiedet Schwed. Od. deutsch Eisen; (daher O.werk).
Ossolinski alt Poln. Adelsgeschlecht.
O., Jerzy, geb. 1595, Gest. 1650, sein unter Wladislaw Iv. Kronegroßschatzmeister, Krongroßfeldherr u. Krongroßkanzler und leiten d Verhandlung mit fremd Hof. -
O., Josef Maximilian, Graf von Tenczyn, geb. 1748 in d Woiwodschaft Sandomir, Gest. 1826 zu Wien als Geh. Rat u. Vorsteher d kaiserl. Bibliothek, stiften zu Lemberg mit seine bedeutend literarisch und naturhistorisch Sammelung d Asche Institut, die er mit eine Rente dotiert.
sein Hauptwerk sein "Nachricht zur Literaturgeschichte Polen", 3 Bde., Krakau 1819.
Ossuna (-Nja), Don Pedro Tellez Y Giron, Herzog Von, geb. 1579 zu Valladolid, Span. Grande unter Philipp Ii. und Iii., freimütig gegen dieselbe bis zum Spott, sein von 1616-20 Vizekönig von Neapel und erwerben sich d Ruhm eine umsichtig und kräftig Staatsmann, gehen spät mit d Plane um sich unabhängig zu machen, werden deswegen zurückberufen und St. 1624 im Gefängnis.
Ost, Osten, d Morgengegend, Orient.
Ostade, Adrian Van, berühmt Genremaler, geb. 1610 zu Lübeck, lernen u. leben in Holland, St. 1685 zu Amsterdam.
seine lieb Darstellung sein Tanzplatz, schenk- und Bauernstube etc., die er sehr originell und mit viel Humor, zuweilen jedoch trivial behandeln.
sein Bruder Isaac O., genre- und Tiermaler, sein wenige bekannt.
Ostalgie, grieche-deutsch, Knochenleiden; Ostalgitis, Osteitis, Knochenentzündung.
Oste, Fluß, im Lüneburgischen entspringen, münden in d Elbemündung.
Ostende, fest Belg. Stadt in WestFlandern, an d Nordsee, durch Kanal mit Brügge, Gent, Nieuport und Dünkirchen, durch Eisenbahn mit d belg. Stadt verbinden, haben 17000 E., Hase, Handel, Fabrik, Seebad, regelmäßig Dampfschiffahrt nach London.
Osttendieren, latte-deutsch, zeigen, zur Schau stellen.
Osten-Sacken, in Mecklenburg u. in d russ. Ostseeländer ansässig Geschlecht; Heinrich v. Osten übersiedeln im 15. Jahrh. nach Kurland u. nehmen bei seine Heirat mit d sackeschen erbetochter Name und Wappen d Sacken an.
seine Nachkomme teilen sich in d Linie bitten, Dondangen u. Rothof.
unter d O.-S., die sich in Ruß.
Dienst auszeichnen haben, sein d bekannt: Fabian Wilhelm, Fürst von, geb. 1752, dienen seit 1766 in alle Russ. Krieg, werden 1813 bis 1814 oft nennen, werden 1826 Feldmarschall, 1831 Fürst, St. 1837. -
O.-S., Dmitry Jerofojewitsch, geb. um 1790, dienen in d Feldzug von 1812-15, 1827 im pers. Krieg, 1831 in Polen, seit 1853 gegen d Türke u. die Verbündete, sein 1854 Befehlshaber in Odessa, 1855 unter Gortschakow in Sebastopol und werden im gleich Jahr Graf.
ostensibel, latte-deutsch, was sich zeigen lassen, vorzeigen werden sollen; ostensiv, vorgezeigt, offen darlegen; Ostentation, Schaustellung, Prahlerei; Ostentum, ominös vor-, Anzeichen.
Osteokehle, Griech., Knochenbruch; Osteochemie, Lehre von d chemisch Bestandteil d Knochen; Osteoterm, Knorpelfisch; Osteogangrän, Knochenfraß; Osteomalacie, Knochenerweichung; Osteodom, Knochensäge.
Osteologie, Knochenlehre, Teil d Anatomie, welche sich mit d Kenntnis d Knochen, sowohl nach ihr allgemein Verhältnis (Textur, Bildung, Ernährung), als nach ihr speziell Gestalt, Lage, Verbindung etc., beschäftigen.
Unterabteilung sein d Knorpellehre (Chondrologie) und d Bänderlehre (syndesmologie).
Osteria, Ital., Wirtshaus, Schenke.
Osterinsel, d östlich Austral. Insel, zunächst bei Sala Y Gomez, etwas über 1 □M. groß, vulkanisch Ursprung, fruchtbar, mit 1200 E. malayisch Stamm; 1722 am Ostertag von Roggeween entdecken.
Osterland, im früh Mittelalter d Östl. von d Saal gelegen Land, spät d Ostmark, zuletzt d Pleißnerland mit d Hauptort Altenburg.
Osterluzei, s. Asarinae.
Ostermann, Heinr. Joh. Friedrich, geb. 1686 zu Bockum in Westfalen, fliehen in Folge eine Duell aus Jena, treten 1704 in Russ. Dienst, werden von Peter I. bereits in wichtig Unterhandlung gebrauchen, unter Katharina i. Vizekanzler, unter Anna Admiral und Kabinettsminister, von Elisabeth nach Sibirien verbannen, wo er 1747 zu Beresow St.
mütterlicherseits stammen von er Alexander Iwanowitsch O.-Tolstoi, geb. 1775, die sich 1813 besonders bei Kulm auszeichnen, wo er d recht Arm verlieren (1835 werden er eine Denkmal setzen); leben gegenwärtig meistens zu Genf und sein nicht mit d Russ. General Tolstoy zu verwechseln, die 1816 in Dresden sterben.
Ostern, Osterfest (von Ostara, d Name d altdeutsch Frühlingsgottin), Fest d Fest, d Fest d Auferstehung Jesu Christi, d vornehm alle Fest d christlich Kirchenjahr, hängen mit O. oder d Paschafest d Jude, die zur Erinnerung an d Rettung d israelitisch Erstgeburt in Ägypten und d Israelit aus d ägypt. Knechtschaft sowie als Anfangsfest d Getreideernte einsetzen werden, nur äußerlich zusammen.
O. als d Mittelpunkt d christlich Fest gehen schon im 2. Jahrh. als Vorfeier d 40tägigen Fasten (s. Fasten) voraus, eine froh Nachfeier, die O.Woche, folgen, schrumpfen aber zuerst auf 3 Tag, zuletzt auf d Feier d Ostermontag zusammen.
O. werden stets als eine Fest hoch Freude und mit außerordentlich Feierlichkeit begehen.
in d früh Jahrhundert ziehen Prozession auf blumenbestreut Weg einher, finden Gefangene Loslaßung, büßend Wiederaufnahme in d Kirchengemeinschaft, werden Katechumene taufen.
noch heute begrüßen selber d russ. Zar am Ostermorgen d erst gut, die er begegnen, mit d uralt o.Gruß "d Herr sein auferstehen" sowie mit d friedens- oder O.Kuß, wobei d Begrüßte antworten:
"er sein wahrhaftig auferstehen!"
als gut Vorfeier d Einzelne für d Osterfest betrachten d Kirche laut ihr 4. Gebot d Empfang d hl. Abendmahl, d Verrichtung d österlich Andacht.
an d apostolisch Einsetzung d Fest werden niemals zweifeln, dagegen dauern d O.Feierstreit d. h. d Streit über d Zeit, wann O. feiern werden müssen, ziemlich lange u. heftig, wiewohl man auch hierin in d Hauptsache: O. in möglichst Übereinstimmung mit d historisch Jahrestag d Auferstehung Christi zu feiern, einig sein.
d Concil von Nicaea bestimmen, O. sein am Sonntag nach d frühlings-tag- und Nachtgleiche zu feiern u. sorgen für Entwerfung d O.cyklus, um eine gleichzeitig Feier in d ganz Christenheit zu erzielen.
einzeln Abweichung z. B. in Irland (Vgl. Columban) erhalten sich aber noch lange, d Nichtannahme d gregorianisch Kalender bringen eine neu zwischen d Grieche und Katholik, und erst in neu Zeit geben K. F. Gauß (s. d.) eine äußerst einfach und rein arithmetisch Methode an, um O. für jede beliebig Jahr zu berechnen. -
o.eier werden im morgen- u. Abendland d Kind während d O.Zeit schenken. -
O.kuchen, die bei d jüdisch Paschamahlzeit gebräuchlich ungesäuert Brot, Maß, die man zweierlei backen.
Osterode, Hannöv.
Stadt am Harz mit 6300 E., lebhaft Fabrikation. -
O., preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit 3000 E.
Ostfalen, Name d Östl. Sachsen, im heutig Braunschweig u. Südl. Hannover wohnen, verschwinden mit d Auflösung d Herzogtum Sachsen.
OstFlandern, s. Flandern.
Ostfriesland, vgl. Friese, Hannover, Harlingerland und Aurich.
Ostgote, s. Gote.
Ostheim, vor d Rhön, Sachsen-Weimarʼsche Stadt, Enklave in Bayern mit 2800 E., Leinefabrikation, Obsthandel (Öre Zwergkirsche, aus d Sierra Morena 1714 verpflanzen).
Ostium, altröm. Stadt an d Tibermündung, Roms Hafenstadt mit Saline, jetzt Flecken in ungesund Lage, Bischofssitz mit 1200 E., Saline.
OstIndien, bezeichnen gewöhnlich VorderIndien, HinterIndien u. d indisch Archipel, im eng Sinn jedoch nun Indien diesseits d Gang, d eigentlich Land d Hindu.
(über hinterindien s. anam, aracan, ava, birma, malacca, pegu, siam).
d eigentlich O. bestehen aus Hindostan u. Dekan (s. d.) u. werden auf 67000 □M. berechnen, von welchen über 40000 auf Hindostan kommen.
es grenzen an d Bengale.
Meerbusen, HinterIndien, d Himalaja, an d Indus u. an d indisch Meer und werden von d Gang, Brahmaputra u. d Indus als Hauptstrom bewässern.
in d Tiefland entfalten sich unter d Einfluß d tropisch Wärme und d Feuchtigkeit, die von d Fluß u. d vom Ozean kommend Luftströmung herrühren, d Pflanzenwelt in d üppig Fülle, sowohl was d Zahl d Gattung, Art u. Individuum, als d Größe, Farbenpracht, Geruch, Geschmack d Blüte u. Frucht etc. d Pflanze betreffen.
d Familie d Palme sein nirgends so zahlreich vertreten; von kostbar Holzart sein d sandel- und Ebenholz am häufig, d Teakbaum liefern d trefflich Schiffsbauholz, an Gewürzpflanze sein Überfluß, Reis, Mais und ander Cerealien gedeihen vortrefflich u. d Röhricht erreichen im Bambus Baumgröße.
noch entwickelt sein d Tierwelt; Elefant, Nashorn, Büffel, Königstiger, Affe, Papagei, Krokodil, Riesenschlange, unzählig Insekt, Wurm, Schaltier etc. beleben Wald, Sumpf, Fluß, Luft und d ober Bodenschichte; in O. kosten es d Mensch d hart Kampf, um d Herrschaft über d Tierwelt zu erringen u. wild Stamm gelingen diese gar nicht.
dagegen ändern sich mit d Erhebung d Land d Temperatur und damit auch d pflanzen- u. Tierwelt, so daß d Europäer 6000' über d Meer d edel Gewächs seine Heimat fröhlich gedeihen sehen und in d kühl Atmosphäre sich selbst von d Erschöpfung im unter Land erholen.
an mannigfaltig Nahrung sein in O. überall Überfluß u. alle Land, wohin d befruchtend Wasser geleiten werden können, bringen reichlich Cerealienernte.
am meiste werden d Reis anbauen und missraten dieselbe in Folge außerordentlich Naturereignis, so raffen d Hunger in d dichtbevölkert Niederung Hunderttausend von Mensch weg u. setzen d Übervölkerung wieder für einige Dezennium Schranke.
daß O. auch an edel u. unedel Metall, an Diamant, Rubin, Topas und ander kostbar Stein reich sein, sein schon d Alte bekannt und sein sprichwörtlich.
d Zahl d Einw. werden auf 150 Mill. berechnen, von die d feingebaut, fähig, d Kaukas.
Stamm, zunächst d arisch oder iranisch, angehörig Hindu d Hauptmasse bilden, indem sie d Tiefland am Gang u. eine groß Teil d Gebiet d Indus einnehmen.
in d Gebirge u. in d schwer zugänglich Waldgegend hausen wild Stamm (Ramusis, Puharris, Santal, Pulindas, Pindarries, Chonds etc.), wahrscheinlich d Rest d Urbewohner O.s, die indessen an Sprache u. Körperbildung sehr verschieden sein u. eine roh, zum Teil blutig Gotterkult haben.
von eingewandert Volk besitzen O. eine ziemlich Anzahl: Araber, Mongole, Afghane (Rohillas), Parsen, Jude, Europäer (besonders Portugiese u. Engländer).
von d Religion sein d heidnisch d vorherrschend; d eigentlich Hindu huldigen d brahmanisch Religion, auf Ceylon u. am Himalaja d buddhistisch; d Parsen d Parsismus, d Araber, Mongole, Afghane, auch viel Hindu d Islam; Christ sein d Armenier und Europäer, von d bekehrt Hindu stammen d meiste aus d Zeit d Portugiese.
Herrschaft, indem d engl. Bekehrungsanstalten sehr gering Erfolg haben.
d geistig Bildung d Bewohner O.s sein sehr verschieden; Vgl. darüber: indisch Sprache u. Literatur, Brahma, Brahmane, Buddhaismus et_cetera.
d Anbau d Boden werden seit uralt Zeit mit groß Kunst und Sorgfalt betreiben, nicht minder sein d Kunst d Handwerk ausbilden.
in seide-, baumwolle- und Wolleweberei sein d Hindu unübertreffen und verstehen d Gewebe Farbe u. Zeichnung zu geben, die d europ. Kunst spotten; auszeichnen sein auch ihr Metallarbeit, namentlich Waffe u. Geschmeide; d meiste Gewerbe in O. sein aber bereits durch d viel wohlfeil Maschinenarbeit d Engländer ruinieren.
deswegen verarmt auch O. nach d eigen Geständnis d Engländer zusehends, weil es nur Naturprodukt ausführen u. dagegen so viel Fabrikat empfangen, daß d Bezahlung dieselbe d Betrag d Ausfuhr und d aus d Boden fortwähren gefördert Metall erschöpfen.
VorderIndien stehen unter britisch Herrschaft, jedoch in verschieden Verhältnis.
d unmittelbar Besitzung d ostind. Compagnie sein in d Präsidentschaft von Bengalen, Agra, Madras und Bombay einteilen; d engl. Krone unmittelbar unterwerfen sein d Insel Ceylon.
d Schutzstaat, mit eine Bevölkerung von 53 Mill., sein d Generalgouverneur unmittelbar unterordnen, wenn dieselbe noch von einige Bedeutung sein (audh, Nizam, Gwalior, Mysore, d Staat d Ratschpute etc.), die wenige bedeutend d Regierung von Bengalen, Agra, Madras u. Bombay.
d Präsidentschaft zerfallen in Bezirk mit eine Seelenzahl, die d von deutsch Großherzogtum gleich Od. überlegen sein; d Beamte dieselbe sein immer Europäer.
eigen Gerichtshof, aus Eingeborene bestellen, aber von Europäer kontrollieren, handhaben d Justizpflege; sowohl in d Administration als Justiz sein aber d einheimisch untergeordnet Beamte eine weiter, viel mißbraucht Spielraum offen lassen, obwohl d Pressefreiheit einführen sein.
im Jahr 1851-52 belaufen sich d Einkünfte d ostind. Compagnie auf 19927039 Pfd. Sterl., d Ausgabe auf 17901666 Pfd. Sterl., d Schuld auf 47999827 Pfd. Sterl.
d Landmacht bestehen aus d: 1) Europ. Königl. Truppe, 25 infanterie-, 5 Kavallerieregiment, 31100 Mann; 2) europ. Truppe d ostind. Compagnie, 6100 M. Infanterie, 6823 M. Artillerie, 280 M. Ingenieur; 3) d eingeboren Truppe d compagnie 202800 M. verschieden Waffengattung, doch nicht Artillerie; inregulär Truppe 48500 M.; mehren Polizeibataillon zu 12500 M.
d Seemacht zählen 36 Schiff, d Mehrzahl Dampfer.
in neu Zeit sein d Telegraphendienst einrichten werden, auch sein für Eisenbahnbau und Bewässerungskanal eine Anfang machen. -
d alt Geschichte von O. sein völlig mythisch; soviel sein gewiß, daß eine Volk arisch Stamm aus Baktra an d Indus u. Ganges wandern, die sich in d Folge zu d brahmanisch Hinduvolk umgestalten, was um 600 v. Chr. vollenden sein mögen.
d Religionskrieg, welche d Buddhaismus veranlassen, sein nicht geschichtlich aufzeichnen; ebenso wissen wir sehr wenig über d Geschichte d einzeln indisch Reiche, denn O. sein niemals vereinigen; d Kampf zwischen d priester- und Kriegerkaste um d Herrschaft sein ebenfalls in d Buch d Brahmane nur andeuten.
d Angriff von Außen erfolgt in d alt Zeit immer vom Norden her; so fügen Darius Hystaspes d nördl. Grenzeland zum Pers. Reiche; Alexander d. Gr. rücken bis an d Hyphasis vor, befahren d Indus bis zu die Mündung, gründen Griech. Kolonie, und Seleukus Nikator, d Griech.-Syr.
König, machen eine Heereszug bis an d Gang.
in Baktra und d Pendschab entstehen eine grieche-indisch Königreich, die aber durch d Parther von Griechenland abschneiden um 146 v. Chr. durch d Skythe unterwerfen werden (indoscythen).
indessen dauern immer eine lebhaft Verkehr zwischen d kultiviert Europa u. O. fort, die durch Alexandria zur See vermitteln werden, während eine ander Handelsstraße durch Persien an d schwarz Meer führen, wo d Griechenstadt d Ware empfangen u. weiter verführt.
beide Handelsweg, in die sich im Mittelalter Genua und Venedig teilen, bleiben offen, bis sich d Türke d schwarz Meer und Ägypten bemächtigen.
bald nach d Ausbreitung d Islam über d vorder und mittel Asien beginnen auch d Angriff auf OstIndien (712); von bleibend Bedeutung sein aber erst d Reich d aus Turkomanie stammend Gasneviden, die sich während seine groß Macht (1028) von Afghanistan und Baktra bis Dekan erstrecken, d Islam und d arab. Kunst und Wissenschaft ausbreiten.
darauf folgen d Pers. Ghuriden (1182), d Mongole.
Sturm, d Zug Timur, bis Babur Khan, aus Timur Geschlecht, 1526 d Fürst von Delhi besiegen, d groß Teil VorderIndien erobern und dadurch d Reich d Großmogul gründen, die Akbar I. (1553-1604) vollendet und Selim I. (1625) sowie Aureng Zeb (1660-1707) nach Art d Altper.
Monarchie organisieren.
diese Herrscher lassen d Hindu bei ihr Gotterdienst gewähren, halten eine gewiß gesetzlich Zustand aufrecht, beschützen Handel, Gewerbe und Kunst, so daß O. ungeheuer (durch d ungehindert Ausfuhr namentlich) reich sein u. in Delhi eine fabelhaft Pracht herrschen.
nach Aurengzeb beginnen d Serailregierung u. bald machen sich d Mohammedahn.
Statthalter sowie d tributär Hindufürst unabhängig; Nadir Schah von Persien brechen 1739 d Macht d Großmogul vollständig, so daß d Herrschaft dieselbe nur mehr eine Schatten, d Reich tatsächlich in eine groß Anzahl klein Staat auflösen sein.
diese Zerrüttung kommen d Europäer zu gut; bekanntlich haben Vasco De Gama d Seeweg von Europa nach O.1498 auffinden; d Portugiese werden Herr d einträglich Handel zwischen Europa u. O. u. d damals noch kühn u. hochstrebend Nation haben bis 1542 ihr Herrschaft über d Küste vom pers. Meerbusen bis Kap Comorin, über eine Teil von Koromandel, Ceylon, Malacca, über einzeln Punkt auf d Sundainseln ausdehnen u. mit Japan Verbindung anknüpfen.
d Portugiese, behaupten d Alleinherrschaft in d ostind. Gewässer bis d Holländer glücklich gegen Spanien rebellieren u. seit d Schluß d 16. Jahrh. d Portugiese in O. selbst angreifen; 1602 werden d holländ.-Ostind.
Compagnie gründen, welche alle spät Unternehmung diese Art zum Muster dienen.
von 1605-1665 nehmen sie d Portugiese alle Hauptplatz bis auf Goa weg, ziehen anfangs ungeheuer Gewinn, verfahren aber unter alle Europ. Nation am habsüchtig und grausam gegen d Eingeborene.
mit sie konkurrieren seit d Errichtung d engl.-Ostind.
Compagnie, 1600, d Engländer.
anfangs treten diese ziemlich schüchtern auf, werden von d Holländer aus d Faktorei auf d Insel verdrängen, erwerben jedoch Madras u. bleiben in gut Einvernehmen mit d Großmogul, die deswegen ihr Handel begünstigen.
unter Karl Ii. erhalten d engl. Compagnie Bombay und fast alle Privilegium, wie sie d Holländ. besitzen; 1708 vereinigt sie sich mit d rivalisierend 2. Compagnie, geraten aber seit 1740 durch d Gouverneur Dupleix d frz. Besitzung (1665 gründen Colbert eine ostind. Handelsgesellschaft, die im Besitz von Pondichery weit Ausdehnung erlangen) in groß Gefahr, und sie haben ihr Rettung allein d damalig Frz.
Regierung u. d Genie Clive (s. d.) zu verdanken.
Clive vernichten d frz. Macht in OstIndien und erobern Bengalen; Hyder Ali von Mysore, die d engl. Macht noch einmal in Gefahr bringen, werden zuletzt doch zum Frieden nötigen und sein Sohn Tippo Sahib verlieren bei eine neu Krieg zuerst d Hälfte seine Reich, 1799 d Leben (Vgl. Hastings, Hyder Ali, Mysore).
Wellesley setzen d von Clive, Hastings und Cornwallis beginnen System, d einheimisch Fürst zu entwaffnen u. eine engl. Militärmacht auf die Kosten u. in ihr Land zu unterhalten, im groß Maßstab fort, zertrümmern von 1803-12 d Macht d Marotte, demütigen 1813 Nepal u. 1818 d Marotte so vollständig, daß Lord Ellenborough 1843 nur d Scindia (Gwalior) nachholen brauchen.
1817 werden Nepal abermals züchtigen, 1821-25 Birma für d Friedensbruch mit ansehnlich Abtretung bestrafen und es folgen nun eine ziemlich lang Periode d Ruhe.
diese unterbrechen 1836 d Feldzug d Perser gegen Herat (s. Afghanistan), die zur Okkupation Afghanistan durch eine engl. Heer (1839) u. zu d wechselvoll Kampf bis 1842 führen.
d Scindia werden 1843 unterwerfen und im gleich Jahr d Gebiet d Amir von sindh d britisch Besitzung einverleiben; 1846 beginnen d Sikh ungereizt d Krieg gegen d Engländer, unterliegen aber in blutig Schlacht (1846) und als sie 1849 sich aufs neu erheben u. niederschmettern werden, ziehen d Engländer ihr Reich zu ihr indisch Besitzung (s. Sikh).
d Birmane nötigen 1852 d Engländer abermals zum Krieg u. verlieren Pegu.
so haben sich d engl.-Ostind.
Reich bereits auch in HinterIndien eine breit Standlinie schaffen; denn es sein kaum denkbar, daß d halbzivilisiert Nachbar d engl. Besitzung in Ruhe lassen werden und eben dadurch nötig sie England zu neu Krieg und Eroberung, obwohl dasselbe schwerlich nach ander Land in jen Weltgegend Gelüsten haben.
(Mill: history of british india, London 1842-45; Fortsetzung von Wilson, London 1816-48.)
Ostindienfahrer, groß Handelsschiff, die um d Kap nach OstIndien fahren und in Kriegszeit mit 20-40 Kanone bewaffnen sein.
ostindisch Compagnie, bezeichnen in d Regel d Engl., da diese d alle ander Nation ungemein überflügeln haben.
sie werden 1600 unter Elisabeth gründen u. bestehen gegenwärtig aus 2163 Aktionär mit eine Jahresdividende von 630000 Pfd. Sterl., die aus d Einkünfte bestreiten werden.
bei ihr Gründung u. Erneuerung (1708) erhalten sie wesentlich d Rechte d holländ. O. n. C., nämlich: d Monopol d Handel, d Recht in d bezeichnet Gegend Kriegsschiff u. Truppe zu halten, Festung zu bauen, Krieg zu erklären, Frieden zu schließen et_cetera.
d Verwaltung d politisch u. kommerziell Angelegenheit sein Ausschuß anvertrauen; d Aktionär sein in Kammer einteilen, an die Spitze d Hof d Direktor stehen.
d Mißbrauch diese Rechte veranlassen eine Sturm im Parlament u. dadurch 1773 d ordnend Akte, 1784 Pitts Ostindienbill.
d Compagnie bleiben d Monopol, auch werden d öffentlich Gewalt forthin in ihr Name ausüben und d Mitwirkung d Direktorenhof bei alle Hauptteilung dauern fort, aber d Krone (d. h. d Ministerium) setzen d Generalgouverneur ein, d Oberbefehlshaber d bewaffnet Macht, d Leiter d auswärtig Angelegenheit, die seine Instruktion von d Ministerium d Krone erhalten, d sogar legislativ Gewalt üben, jedoch derartig Beschluß in London bestätigen lassen müssen.
d Direktor sein aber d Recht bleiben, d Generalgouverneur abberufen zu können.
d Generalgouverneur stehen eine von d Regierung bestellt ober Rat zur Seite; sein sie uneinig, so entscheiden d Regierung und d im Unrecht befinden Teil danken ab.
ferner bestehen zu London d board of control, von d Regierung ernennen; d Präsident dieselbe sein Mitglied d Ministerium u. vertreten d Indien betreffend Maßregel dieselbe im Unterhaus; d Board erlassen keine Befehl, aber es können alle Beschluß d Direktorenhof abändern und diese können nur dagegen protestieren und mehrmalig Beratung verlangen; bestehen d Board auf seine Beschluß, so gelangen sie nach Indien und werden ausführen, es üben also eigentlich d hoch Gewalt.
d auf je 20 Jahr verleihen Freibrief d Compagnie werden zwar regelmäßig, zuletzt 1853 erneuern, d Privilegium aber erfahren fortwähren Schmälerung:
1814 werden d Compagnie d Monopol d indisch Handel nehmen, 1833 d Monopol d chines. Handel, so daß sie als politisch Corporation nur d Regierung OstIndien mit d damit verbinden Patronatswesen unter d oben angegeben Beschränkung bleiben sein. -
von d o.n c.n ander Volk sein d Holländ. d wichtig; sie gehen durch eigen Schuld zu Grund, indem sie sich alle aus- und Einfuhr, selbst d Produkt d Anbau von Seite d Eingeborene vorbehalten, diese zu Sklave machen u. förmlich Vertilgungskrieg gegen dieselbe führen, wodurch d Kolonie erschöpfen werden.
da d Konkurrenz d Engländer und Franzose doch nicht ausschließen sein, im Gegenteil übermächtig werden, so verarmt d holländ. Compagnie immer mehr, d Defizit belaufen sich 1794 auf 118265447 Gulden u. d Sturm d französ. Revolution machen d Institut eine Ende, indem d Batav.
Republik alle Schuld u. Besitzung übernehmen.
eine neu Holländ. Compagnie werden 1824 stiften.
d Französ. O. C., 1664 stiften, überflügeln einige Zeit d Engländer und fallen nur durch d Schuld d Regierung; sie hören 1779 auf.
d dänisch, errichten 1618, wieder auflösen 1634, neu errichten 1670, lösen sich 1729 auf (s. Trankbar); auch d schwedisch, 1741 zu Gotenburg stiften, 1806 Reconstituirt, gelangen zu keine Bedeutung.
ostindisch Archipel, s. indisch Archipel.
Ostjacke, asiat. Volk in Sibirien, aus 3 verschieden Volksstamm bestehend (d eschen, pumpokoischen u. kondischen o.), am Ob u. Jenissei, gehören zum altaisch Volkerstamm und sollen über 100000 Kopf zählen.
Ostpreußen, Teil d Prof.
Preußen, grenzen an d Russ. Litauen, Polen, WestPreußen u. d Ostsee, sein 706 □M. groß mit 1532000 E., waldreich, von viel See, Teich und Fluß, z. B. Memel u. Pregel bewässern, führen Getreide, Hanf, Flachs, Holz u. Bernstein aus, haben auch beträchtlich Viehzucht.
es sein in d Reg-Bezirk Königsberg und Gumbinnen teilen.
Ostrach, Osterach, Dorf im Preuß. Fürstentum Hohenzollern-Sigmaringen mit 1100 E.; Sieg d Erzherzog Karl 21. März 1799.
Ostrazismus, d. h. Scherbengericht (weil durch eine irden Tafelchen abstimmen werden), in d athen. Demokratie eine Mittel, Mann, welche durch Reichtum und Ansehen d Volkssouveränität gefährlich Od. hinderlich schienen, auf höchstens 10 Jahr, Vermögen und Ehre unbeschadet, zu verbannen.
Ostraciten, Versteinerung aus d Familie d Auster.
oströmisch Reich, s. byzantinisch Reich.
Osttrog, Russ., eine mit Palisade umgeben Marktflecken. -
O., russ. Stadt in Volhynien, mit 6300 E.
Osttrog, früh polen.
Herzogtum in Volhynien. Konstantin v. O. kämpfen im Anfang d 16. Jahrh. siegreich gegen Tatar und Russe; seine Enkelin Helszka (Elisabeth) werden entführen Gemahlin d Fürst Sanguszko, nach die Ermordung d Graf Gorka, St. nach die Tod im Wahnsinn.
- Konstantin Basili, Großhetman von Litauen und Woiwode von Wilna, besiegen d Russe 1514.
d männlich Linie d O. erlöschen 1673 u. d Erbe fallen an d Fürst Sanguszko.
Ostrolenka, Stadt im Russ.-Poln.
Gouvernement Plock, mit 2000 E.; Sieg d Franzose über d Russe 16. Febr. 1807; d Russe über d Polen 26. Mai 1831.
Ostrowno, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 5000 E.; Treffen am 25. und 26. Juli 1812.
Ostrowo, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen mit 5800 E. - O., gut bei Filehne im Reg.-Bez. Bromberg mit eine 1852 von Dr. Beheim-Schwarzbach errichten ländlich Erziehungsinstitut.
Ostrowski, berühmt Altpoln.
Adelsgeschlecht.
Graf Thomasz O., geb. 1735, gehören zu d Poln. Patriot 1791, begleiten hoch Amt zur Zeit d Herzogtum Warschau, St. 1817. -
O., Antoni, geb. 1782, d vorig Sohn, durchschauen Napoleon Absicht mit Polen, sein deswegen bei er in Ungnade, spät im Senat eine Haupt d Opposition während d Statthalterschaft d Großfürst Konstantin, raten 1831 vergebens zu d äußerst Maßregel, gehen nach d Falle Warschaus in d Exil nach Frankreich.
Ostsee, baltisch Meer, die durch d Sünde u. beide Belt mit d Nordsee zusammenhängend Binnenmeer, zwischen Skandinavien, Deutschland u. Rußland, 7500 □M. groß, mit eine mittel Tiefe von 120', d groß (bei d Alandsinsel) von 400', nehmen 40 bedeutend Fluß auf und sein daher verhältnismäßig wenig salzig; es sein auch von eine durchschnittlich um 5° nieder Temperatur als d Sünde, frieren deswegen meistens schon in d 1. Hälfte d Novbr. zu.
wegen seine unregelmäßig Wellenbewegung, heftig und oft wechselnd Winde, d unzählig Klippe im finnisch und Bott.
Busen sowie d gering Tiefe an d südl. Küste sein d Schiffahrt auf d O. gefährlich.
d bedeutend Hafenplatz sein: Kopenhagen, Flensburg, Kiel; Travemünde, Königsberg, Pillau, Memel; Riga, Reval, Narwa, Kronstadt, Helsingfors; Stockholm, Karlskrona, Ystad.
man wollen eine Sinken d balt. Wasserspiegel oder eine Heben Schweden sicher beobachten, die in 1 Jahr = 1/2'' sein, so daß in 2000 Jahr d O. zu eine Bett für ihr Zufluß werden, die alsdann durch d Sünde in eine Strom in d Nordsee fließen.
Ostseeprovinz, die Russ. Gouvernement Kurland, Livland, Estland, Ingermanland oder Petersburg, Finnland.
oswego (assuigo), Stadt im nordamerik. Staat New_York an d Mündung d O.Kanal in d Ontariosee mit 14000 E., Hafen, Handel, Fabrikbetrieb. -
O., Fort am O.Fluß in d Nähe d Ontariosee.
Osymandias, nach Diodor Altägypt.
König, von die er fabelhaft erzählen; über die wirklich Existenz liegen noch keine zuverlässig Zeugnis vor.
Tahiti, d groß d Gesellschaftsinsel, 201/2 □M. groß, vulkanisch Ursprung, von d Küste allmählich bis 11500' ansteigen, haben eine durch d Seeluft gemildert Tropenklima und bringen Brotfruchtbaum, Kokospalme, Jam, Batate etc. im Überfluß hervor.
d Einw., austral. Malaie von schön Bildung und friedlich Sitte, mögen sich noch auf 10000 belaufen.
O. werden 1606 von Quiros entdecken, aber erst durch Cook seit 1769 nah bekannt, von viel Schiff besuchen, d Bevölkerung mit Branntwein, Siphylis etc. beschenken.
Engl. Missionär bekehren zwar d Einw. zum Christentum, als sich König Pomare 1812 dafür erklären und beherrschen sie durch er, indessen gestehen selbst alle Engl., nicht von Missionär herrührend Bericht, daß d sittlich Zustand d Einw. nicht bessern werden.
d Engel.
Missionär Pritchard veranlassen d Königin Pomare 1836 d kathol. Missionär, die seit kurz Zeit sich niederlassen haben, zu vertreiben, d franz. Admiral Dupetit Thouars zwingen sie 1838 dieselbe wieder aufnehmen und benutzen 1843 d Unzufriedenheit viel Häuptling mit d Königin, d Insel d franz. Schutz zu unterwerfen.
d Widerstreben d Königin führen zu eine Bürgerkrieg und zu Feindseligkeit von Seite d Franzose, die ihr Oberherrschaft befestigen.
o tempora, o mores!
O Zeit, o Sitte!
Otfried, eine geb. Franke, Schüler d Rhabanus Maurus, Benediktinermönch zu Weißenburg im Elsaß, verfassen um 865 eine Evangeliumharmonie in 5 Buch, d bedeutend ober-deutsch Werk aus d Zeit d Karolinger bis etwa 1150, hochwichtig für d Kenntnis d klangreich althochdeutsch Sprache, als Dichtung gemütlich und einfach aber wenig volkstümlich.
unter d Titel "Christ" Herausgg. von Graf, Königsberg 1831.
Othman, d 3. Khalif, s. Khalifen.
Otho, Marcus Salvius, Röm. Kaiser 69 n. Chr., zuerst Günstling Nero, die er sein Weib Poppäa nehmen und er als Statthalter nach Lusitanien schicken.
dort schließen O. sich an Galba an, als er diese aber nach Nero Tod nicht adoptieren, stürzen u. töten er er durch eine Aufstand d Prätorianer.
aber d germanisch Legion haben d Vitellius zum Kaiser ausrufen, und als O. bei Bedriacum (bei Cremona) eine Treffen verlieren haben, töten er sich selbst, um weit Blutvergießen zu verhüten.
Otiatrie, grieche-deutsch, Ohrenheilkunde; Otophon, Instrument, um für Schwerhörige d Schall zu verstärken (s. Hörrohr); Otoskop, Ohrenspiegel.
Otium, Lat., Muße; erst spät: Müßiggang; otia sunt vitia, Lat., entsprechen unsere Sprichwort: Müßiggang sein alle Laster Anfang.
Otranto, Stadt in d Neapolitan.
Provinz Terra DʼO., an d Bocca Del Golfo, Sitz eine Erzbischof, mit Hafen, 4500 E., Kathedrale.
von O. führen Fouché d Herzogstitel.
Ottava, Handelsgewicht in Brasilien = 743/5 holl. as, in Turin = 80; als Brasil. u. Portug. gold- u. Silbergewicht = 743/5 as; als Probiergewicht in Genua = 345/8, in Florenz = 364/5, als Brasil.
Edelsteingewicht = 743/5 as.
Ottava, Ottave Rima, in d neu Metrik Stanze, s. D.
Ottawa, recht Nebenfluß d St. Lorenzstrom, bilden in seine Lauf mehrere See, münden bei Montreal.
Ottensen, holstein. Dorf in d Nähe von Altona, mit 2500 E., mit d Grab Klopstock, seine Meta, d bei Auerstädt tödlich verwundet Herzog von Braunschweig, die von Davoust vertreiben und in O. gesterben 1100 Hamburger.
Otter, Viper (Vipera), Gattung Schlange mit Giftzahn im Oberkiefer, d Kopf mit Schuppen Od. klein Plättechen bedecken.
d gemein o. Kreuzotter, Viper (v. berus) d einzig Giftschlange Deutschland, d Männchen weißlichgrau, d Weibchen graubraun, olivengrün, auch schwarz (d als Abart bezeichnen schwarz Höllennatter), als Hauptmerkmal eine breit dunkel Zickzackstreifen über d Rücken, werden gegen 2' lang, selten lang und finden sich durch ganz Europa sie sein furchtsam, beissen nur gereizt, sie bis sein aber selbst d Mensch gefährlich.
Vergl. Viper.
Ottmer, Karl Theodor, verdient Architekt, geb. 1800 zu Braunschweig besuchen Paris und Italien, werden nach seine Rückkehr Herzogl. Hofbaumeister, spät Hofbaurat; St. 1843 zu Berlin.
sein Hauptwerk sein d neu Residenzschloß zu Braunschweig.
Schrieb: "architektonisch Mitteilung", 2 Abthl., Braunschweig 1830-38.
Otto, St., Bischof von Bamberg und Apostel d Pommer, geb. 1062 Od. 1063 in Schwabe (eine Graf Andechs?), werden Hofkaplan d Polenherzog Wladislav Hermann und durch diplomatisch Sendung d Kaiser Heinrich Iv. bekannt, welche er zu seine Kanzler und 1102 zum Bischof von Bamberg machen.
O. lassen d 1081 abgebrannt Dom in Bamberg wieder aufbauen, stiften auch viel Kloster.
durch er, d keine Mühe u. Lebensgefahr scheuen, werden d Christentum in Pommern, wohin er 1124 seine erst Missionsreise machen, allgemein herrschen, d erlöschen Bistum Kolberg wieder erneuern, zu Julin eine neu gründen, durch eine 2. Missionsreise 1128 d Bekehrung vollenden.
O. St. 1139 zu Bamberg; Gedächtnistag 2. Juli.
Otto I., d groß, König u. Kaiser, 936-973, geb. 912, Sohn d Sachsen Heinrichs I., 936 zu Aachen als deutsch König krönen, eine siegreich Herrscher, die d widerstrebend Herzog Deutschland, ob aus seine Familie ob aus fremd, mit Waffengewalt bezwingen und so d Reich zusammenhalten.
er sichern es gegen d Slawe durch Unterwerfung d Böhm. Herzog, d slav. Fürst an d Havel, Spree u. Oder, gegen d Däne, indem er ihr König Harald von d Festland vertreiben u. zur Taufe zwingen; durch d groß Sieg 955 auf d Lechfelde bei Augsburg gegen d Ungarn, gegen d Franzose durch d Eroberung Lothringen.
durch d Heirat mit Adelheid, d Witwe d Ital. Königs Lothar und durch Waffengewalt machen er sich zum Herrscher Italien, lassen sich zu Pavia als König u. 962 d 2. Febr. zu Rom als Kaiser krönen und behaupten seine Herrschaft mit eisern Gewalt bis zu seine Tod (zu Memleben, 7. Mai 973; er liegen in Magdeburg begraben).
Otto Ii., d vorig Sohn und Nachfolger, geb. 955, erhalten d Kaisermacht in Deutschland, werden aber bei seine Versuch, UnterItalien zu erobern, von d vereinigt Grieche und Sarazene 982 bei Basantello besiegen und St. 7. Dezbr. 983 zu Rom.
Otto Iii., Kaiser, geb. 980, d vorig Sohn u. Nachfolger, als er 3 Jahr alt sein;. regieren zuerst unter d Vormundschaft seine Großmutter u. Mutter, d Byzantinerin Theophania, haben mit Ital., besonders Röm.
Aufstand zu kämpfen, schlagen sie nieder, St. aber schon 21. Jan. 1002 zu Paterno bei Viterbo kinderlos.
Otto Iv., Kaiser von 1198-1218, Sohn Heinrichs d Löwe, werden 1197 von d welfisch Partei gegen d Hohenstaufen Philipp zum Kaiser wählen, gelangen aber erst nach d Ermordung Philipps und durch d Unterstützung Papst Innocenz Iii. zur Anerkennung.
als er seine Vertrag mit d Papst nicht halten, kommen er in d Bann und d hohnstaufisch Partei wählen Friedrich Ii., die alsbald ganz Südendeutschland zufallen.
O. Iv., nachdem er bei bovin in Flandern als Bundesgenosse d Engländer durch d Franzose eine groß Niederlage erleiden haben, verlieren alle Ansehen u. St. von Friedrich Ii. nicht beunruhigt d. 19. Mai 1218 auf d Harzburg.
Otto d Reiche, 1156-90 Markgraf von Meißen, geb. 1116, begründen d Bergbau im Erzgebirge und verleihen Leipzig 2 Markt.
Otto von Wittelsbach, Gest. 1183, Friedrichs I. treu Freund und tüchtig Krieger, erhalten von er 1180 d Heinrich d Löwe entreißen Herzogtum Bayern, sein Stammvater d bayer. Dynastie.
sein Bruderssohn, Pfalzgraf O. v. W., ermorden 1208 aus Privatrache Kaiser Philipp d Hohenstaufen auf d Altenburg bei Bamberg, werden ächten u. von d Marschall von Pappenheim 1209 erschlagen.
Otto I., Friedrich Ludwig, König von Griechenland, geb. 1. Juni 1815, 2. Sohn Königs Ludwig I. von Bayern, nehmen 5. Oct 1832 d Griech. Königswürde an, besteigen d Thron 6. Febr. 1833, übernehmen d Regierung 1. Juni 1835 u. vermählen sich 1836 mit Amalie von Oldenburg; d Ehe sein bis jetzt kinderlos.
Vergl. Griechenland.
Otto von Freising, Sohn d Markgraf Leopold Iv. von Österreich, Stiefbruder d Hohenstaufen Konrad Iii., 1137 Bischof von Freising, Gest. 1158, eine d merkwürdig Historiker d Mittelalter durch Kenntnis d Tatsache, Gesinnung und Darstellung; verfassen eine allgemein Geschichte bis 1153 und als Hauptwerk "Gesta Friderici I.".
(die 1. von Urstisius, die 2. von Muratori herausgeben.)
Otto Ii., Przemysl, König von Böhmen 1253-78, Sohn Königs Wenzel I., werden 1251 Herzog von Österreich (s. Österreich), folgen seine Vater als König 1253, schlagen d Kaiserkrone aus, anerkennt aber Rudolf von Habsburg nicht, verlieren gegen denselben 1276 Österreich, Steyermark u. Kärnten, 1278 bei Stillfried d Leben, als er d Krieg erneuern haben, eine ritterlich, kühn, dabei aber gewalttätig Mann.
Otto, Joh. Karl Theod., protestant. Theologe, geb. 1816 zu Jena, seit 1851 Professor d Kirchengeschichte an d Protest.-Theologe.
Fakultät d Wiener Universität, beginnen eine "corpus apologetarum christianorum saeculi secundi" mit eine vielbelobt Ausgabe Justinus d Märtyrer (s. d.).
ottomansch Reich, s. osmanisch Reich.
Ottweiler, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Trier mit 3100 E.
Otway (Atueh), Thom., geb. 1651, Gest. 1685 in sehr dürftig Umstand in Folge seine ausschweifend Leben, eine d gut alt Dramatiker d Engländer (Werk, Herausgeg. von Thornton, 3 Bde., London 1812).
Oublietten (ub-), frz.-Dtsch., verlassen.
Oude, s. out.
Oudenarde (ud-), Audenaarden, fest Belg. Stadt an d Schelde, in OstFlandern mit 6400 E., viel Fabrik und bedeutend Handel; Niederlage d Franzose 11. Juli 1708.
Oudendorp (aud-), Franz Van, geb. 1696 zu Leiden, Gest. 1761 als Professor daselbst, Philologe, berühmt durch seine Ausgabe d Lucan, Fronte, Sueton, besonders d Cäsar.
Oudinot (Udino), Charles Nicolas, geb. 1767 zu Bar Le Duc, werden 1783 Soldat, 1791 Bataillonschef, 1798 Generalmajor, 1799 Divisionsgeneral, werden von Napoleon immer zu entscheidend Operation verwenden, 1809 Herzog von Reggio und Marschall, fechten 1812 an d Beresina, verlieren 1813 d Schlacht von Großbeeren, kämpfen in alle Schlacht bis zum Sturz Napoleon, bleiben d Bourbon 1815 treu, werden 1842 Gouverneur d Invalide, St. 1847.
sein jung Sohn fallen in Algier, d alt, Nicolas Charles Victor, geb. 1791, Soldat seit 1809, Generalleutnant 1837, erobern 1849 Rom, sprechen sich aber gegen Louis Napoleon Absicht aus und leben seit d 2. Dezbr. 1851 in Ungnade.
Oudry (Uhdri), Jean Baptiste, berühmt Franz. Tiermaler, geb. 1686 zu Paris, Gest. 1755, arbeiten für d dän. König, d Herzog von Mecklenburg-Schwerin, Ludwig Xv. et_cetera.
Ort (Uhrt), Nebenfluß d Maß in Belgien, entspringen bei Engreux, münden Lüttich gegenüber.
Ouse (Aus), Engl. Fluß, bilden mit d Trent d Humbeer.
ouvrage (uwrahsch), Frz., Arbeit, Werk; Ouvrier (Uwrieh), Handwerker, Arbeiter.
Ouvertüre (Uwertühr), frz.-Dtsch., Eröffnung; in d Musik eine nur von Instrument vorzutragend Tonstück, als Einleitung zu eine groß Musikstück, Oper, eine Oratorium et_cetera.
es sein ihr Aufgabe, d Grundcharakter d nachfolgend groß Tonwerk in leicht aber bestimmt Andeutung zu entwickeln, und so d Zuhörer auf d Kommende vorbereiten und für dasselbe zu stimmen; können darum auch eine Schauspiel als Vorbereitung dienen.
Oval, in d Mathematik eine einförmig, krummlinig Figur, von eine in sich wiederkehrend Kurve umschließen, von d Ellipse dadurch unterscheiden, daß sie aus Kreisbogen zusammensetzen sein.
Ovarium, Lat., Eierstock, bei Pflanze Fruchtknoten; Ovaritis, Eierstocksentzündung; Ovation, bei d alt Römer eine feierlich Aufzug, als Ersatz für d eigentlich Triumph.
Overbeck, Christian Adolf, Dichter, geb. 1755 zu Lübeck, sein lange Jahr Syndikus u. Bürgermeister seine Vaterstadt, St. 1821.
seine "vermischt Gedicht" (1794) verdienen mehr Beachtung als sie seither werden, weil sich viel vortrefflich Lied darunter befinden und manche dieselbe (z. B. blühen, lieb Veilchen; die sein ich selig Tag; warum sein d Träne) zu wahren Volkslied werden.
Overbeck, Friedrich, Sohn d Vorige, eine d groß Maler unsere Zeit u. Stifter d religiös-romantisch Malerschule, geb. 1789 zu Lübeck, bilden sich seit 1806 in Wien unter Füger (s. d.), lassen sich 1810 in Rom nieder, wo er mit F. Pforr, Cornelius, Koch, Vogel, Schadow, d Gebrüder Veit u. a. wirken, auch zur Kirche zurücktreten und als Professor d Akademie noch gegenwärtig leben.
in alle Werken O.s offenbaren sich eine tiefreligiös Sinn u. O. sein d einzig, welche d ursprünglich Richtung d romantisch Schule ganz getreu bleiben.
in Rom führen er mit seine Freund mehrere groß Freske aus, welche, im Geist ihr Schule halten, außerordentlich Aufsehen erregt.
als O.s gut Freskobild gelten d Rosenwunder d Heil. Franziskus in d Engelkirche bei Assisi; von seine nicht sehr zahlreich Ölgemälde, die Stoff fast durchaus d heil.
Geschichte entnehmen sein und an die d Vereinigung von Frömmigkeit, Milde und lieblich Würde mit Naivetät, Formeinfalt und typisch Strenge allgemein bewundern werden, sein d berühmt: d Einzug Christi in Jerusalem (in d Marienkirche zu Lübeck), eine Vermählung d Maria (in Berlin), Christus am Ölberg (in Hamburg), Christus mit Martha und Maria (in Zürich), d Erweckung d Lazarus und d Bund d Kirche mit d Kunst (in Frankfurt a. M.), Italia u. Germania (in München).
endlich liefern O. auch meisterhaft Zeichnung (Jüngling zu Naim, Jesus d Kind segnen, Johannes in d Wüste predigen), welche von ander stechen oder lithographieren werden.
Overberg, Bernard, die im Münsterland noch heute hochverehrt "Lehrer d Normalschule", wie er sich selber mit Vorliebe nennen, geb. 1754 zu Höckel im Osnabrückʼschen, 1779 Priester, machen sich rasch als eine ausgezeichnet Katechet bemerkbar.
werden 1783 durch F. W. F. Fürstenberg (s. d.) an d Normalschule zu Münster berufen, wo er bis zu seine Tod d Bild eine christlich Volksschule nicht nur aufstellen, sondern selbst verwirklichen, 1785 Rektor u. Beichtvater d lotharingischen Chorjungfrau, kommen zugleich als Erzieher in d Haus d Fürstin Gallitzin, werden 1809 Regens d bischöfl. Seminar, Synodalexaminator, 1816 Konsistorialrat, St. 1826.
von O.s meist auch ins Holländische übersetzt Schrift nennen wir d neu Abc-Buch (1. Aufl. 1788), Anweisung zum zweckmäßig Schulunterricht für Schullehrer (1793, 5. Aufl. 1807), d bibl. Geschichte und d groß und klein Katechismus.
Lebensbeschreibung von Krabbe, Münster 1835.
Overskou, Thomas, geb. 1798 zu Christianshafen, seit 1849 Oberregisseur am Hoftheater zu Kopenhagen, Übersetzer u. Bearbeiter ausländisch Stück, Verfasser von Lustspiel u. Vaudeville.
Overweg, Adolf, Naturforscher und Reisende, geb. 1822 zu Hamburg, Begleiter Richardson und Barths nach Centralafrika, St. 1852 zu kucken am Tschadsee.
Ovidiu, Publius Naso, Dichter d augusteisch Zeit, geb. 43 v. Chr. zu Sulmo, d Sohn eine reich Ritter, halten sich anfangs als Rechtsbeflissene, dann bis zum 50. Jahr als Lebemann und Poet in Rom auf, werden plötzlich nach Tomus am schwarz Meer verbannen und müssen trotz alle Klage 17 n. Chr. daselbst als Verbannte sterben.
unter seine phantasiereich, witzig, mitunter schlüpfrig, aber stets vortrefflich versifiziert Werken sein von d noch vorhanden zu nennen: Metamorphoseon Lib. xv d. h. Verwandelung, eine reich Fundgrube für Mythologie; d unvollendet Fasti (Kalender), die sich mit d Ursprung d altröm. Fest, mit Gottheit u. religiös Sage befassen, 21 Heroide (poetisch Brief), d ars amatoria (Kunst zu lieben) und d Amores (Liebesgedicht).
in d Verbannung dichten O. seine Tristia (Trauerbrief) und epistolae ex ponto (Brief an Freund aus d Verbannung) u. a. m. erst Ausg. Rom 1471, Fol., neu von Merkel, Leipzig 1850-52, 3 B.; Ausgabe d einzeln Werk zahllos.
K. W. Lindner:
quaestiones ovidianae, upsala 1852.
Oviedo, Hauptstadt d gleichnamig Span.
Provinz im ehemalig Fürstentum Asturien, Bischofssitz, Kathedrale mit 14 Königsgrab, Universität, 17000 E.
Owaihi, s. Sandwichsinsel.
Owa, s. Madagaskar.
Owen (Ohen), Lat. Auhoenus, aus Wales, Schulmeister, Gest. 1622 zu London, gut Lat. Epigrammatiker (zuletzt Herausgeg. von Ebert, leipz. 1824).
Owen, Robert, geb. 1771 zu Newton, engl. Fabrikant und berühmt Sozialist; er wollen Fabrikation u. Ackerbau in d Art verbinden, daß eine abgeschließen Arbeiterkolonie durch gemeinschaftlich Zusammenwirken auf eine Zweck alle Bedürfnis ohne Ausnahme durch eigen Arbeit decken und so eine viel hoch Ertrag d Fabrikarbeit erzielen sollen.
d Eigentum d Kolonie sollen alle gemeinschaftlich, d Anteil an d Gewinn für alle gleich sein; eine für alle Kind gemeinschaftlich Erziehungssystem sollen eine gleichmäßig Bildung schaffen u. zugleich zur Ordnung u. Arbeit anleiten.
seine in Amerika und England angestellt Versuch misslingen jedoch, wie voraussehen sein, da sich d Selbständigkeit d Individuum gegen solch Zwang sträuben.
O. und seine Schüler agitieren dagegen seitdem als eifrig Demokrat.
Owen, Richard, berühmt Engel.
Naturforscher, Professor d Anatomie und Physiologie am Kollege of surgeons in London, geb. 1800 zu Lancaster, schreiben außer zahlreich Abhandlung:
"memoir ohne the pearly nautilus", lon. 1832; "memoir ohne a gigantic extinct sloth", 1842; "odontography", 2 bde., london 1840; "lectures ohne the komparative anatomy of the invertebrate animals", 1843; "lectures etc. of the vertebrate animals", 1846, etc.
Oxenstierna, Axel Graf Von, schwed. Staatsmann, geb. 1583 zu Fanö, Kanzler Gustav Adolfs, leiten vor d 30-jahrig Krieg d Frieden mit Dänemark, Polen und Rußland ein, regieren nach d Schlacht auf d Breitenfeld d erobert deutsch Provinz, stellen sich nach d Tod d König an d Spitze d deutsch Protestant, schließen mit sie d Heilbronner Bündnis, rufen nach d Schlacht von Nordenlingen d Franzose herbei und verstehen es wie Richelieu d Frieden so lange als möglich hinhalten, d Krieg mit deutsch Gut und Blut zu führen u. beim Friedensschluß seine Staat eine schön Beuteanteil zu sicher.
als eine d Vormund d Königin Christine restaurieren er in d schwed. Verfassung d Übermacht d Adel; spät leben er von d Staatsgeschäft zurückziehen und St. 1654.
oxford (aksförrd), mittelengl.
Grafschaft, sehr fruchtbar, 311/2 □M. groß mit 170000 E.
d Hauptstadt O., an d Isis (Themse), sein Bischofssitz, haben 32000 E., Fabrik.
Sitz d 1. Engl., ungemein reich in jede Beziehung ausgestattet Universität; dieselbe ernennen 2 Abgeordnete in d Parlament u. haben sich immer durch konservativ Haltung auszeichnen.
Oxford , Robert Harley, Graf Von, geb. 1661, britisch Staatsmann, Leiter d Tory unter d Königin Anna u. Minister seit d Sturz d Wighs 1710, worauf d Friede von Utrecht folgen.
als d Wighs nach d Tod d Königin wieder zur Regierung gelangen, entfliehen seine Kollege Bolingbroke und Ormond, welche für d Rückkehr d Stuart arbeiten haben.
O., die dabei nicht beteiligen sein, werden dennoch gefangen setzen, d Hochverrat anklagen, aber 1717 freisprechen; er St. 1724.
er sein Freund Swift, eine sehr unterrichtet Mann, die reich Bibliothek viel Handschrift enthalten, welche jetzt d britisch Museum gehören. 1853 st. d letzte O.
Oxhoft (Engl. Hogshead), Flüßigkeitsmaß von verschieden Größe in NordDeutschland (- 3 Eimer), d Niederlanden, Schweden, d russ. Ostseeprovinz.
Oxychlorid, Verbindung von Metalloxyd mit Sauerstoff und Chlor.
Oxyd, Oxydation.
im weit Sinn heißen jede Verbindung d Sauerstoff (bezeichnen durch O. oder Punkt oberhalb d Buchstaben, welche d mit d O. verbinden Element Bezeichnet. z. B. hg = Quecksilberoxyd) mit eine ander Element Oxyd.
im eng Sinn nur d Salzbase d schwer Metall; d d leicht Metall oder Metalloid sein entweder Alkalien oder Erde; d Verbindung d mit d Salzbase zu Salz verbinden O. sein d Säure.
bilden eine Metall 2 Verbindung mit O., wovon jede eine Salzbase sein, so unterscheiden man diejenige, welche wenige O. als d andere haben, durch d Wort Oxydul.
bilden eine Element mit O. noch mehrere Verbindung, die keine Salzbase und keine Säure sein, so heißen diejenige, die mehr O. als d Salzbase haben, Superoxyd, die wenige als d Salzbase haben, Suboxyd.
d Verbindung gehen bei viel Element mit licht- u. Wärmeentwicklung vor sich u. stellen die vor, was wir "Verbrennen" nennen, so d Verbindung d kohlen- u. Wasserstoff mit o.n, d Verbrennungsprozeß d alltäglich Leben; so verbrennen bei etwas erhöht Temperatur d Schwefel, in rein Oxygengas d Phosphor, ebenso manche Metall, Zinn, Antimon, Zink.
auf d Unterschied d groß oder gering Leichtigkeit, d Metall mit o.n zu verbinden, gründen sich ihr Einteilung in unedel Metall:
sie oxydieren sich direkt u. bilden als Ganze flüchtig O.; halbedel Metall:
sie oxydieren sich nur bei eine bestimmt erhöht Temperatur, bei eine noch hoch Temperatur geben sie ihr O. wieder ab, u. edel Metall:
sie lassen sich gar nicht direkt mit O. verbinden (edel: Gold, Silber und Platin; halbedel: Quecksilber, Palladium, Rhodium; d übrig sein unedel Metall).
d indirekt Methode, Element mit O. zu verbinden, geben es mancherlei.
man benutzen hierbei immer d Kraft d Wahlverwandtschaft, welche d hierbei entstehend Produkt zu einander haben.
eine gewöhnlich Methode sein d d Wasserzersetzung unter Vermittlung eine stark Säure; Od. man benützen d locker gebinden O. eine Säure zur Oxydation, z. B. d d Salpetersäure.
gehen diese nicht, so ziehen man eine Salzbild, Chlor, Brom, Jod herbei.
diese bilden mit d O. d gleichzeitig zu zersetzend Wasser eine.
Säure, während d Metall eine Oxyd bilden u. als solch mit d Säure d Salzbilder eine Salz darstellen, aus die sich erst wieder mittels eine ander Salzbasis d Oxyd d edel Metall ausfüllen lassen.
oder man verbinden zuerst eine Metall mit Schwefel u. kommen in ähnlich Weise wie bei d eigentlich Salzbild zum Oxyd d Metall.
Oxygen, s. Sauerstoff.
Oxygon, Grieche, Spitzeck.
Oxytonon, Griech., Wort mit hochbetont Endesilbe.
Oybin, Felsberg 1 Ml. von Zittau in d Sächs. OberLausitz, 1697' über d Meer, mit Ruine u. schön Fernsicht.
Ozelot (felis pardalis), Raubtier aus d Geschlecht d Katze, gegen 31/2' lang, mit groß gelbrot, schwarz eingefaßt Flecken; in ganz Südamerika, besonders häufig in Paraguay, wo er oft gezähmt halten werden.
Ozon, Griech., nennen Schönbein d Phosphorisch riechend Stoff, die entstehen, wenn d elektrisch Funke durch Sauerstoff oder sauerstoffhaltig Luft schlagen, Od. wenn Wasser durch d voltaisch Säule zersetzen werden.
d O. wirken noch stark als Chlor, bleichen Pflanzenfarbe, zerlegen d Jodkalium u. werden durch 200° Hitze zersetzen.
O. finden sich fast immer auch in d Atmosphäre.
P.
P, d 16. Buchstabe d röm. Alphabet und d von er abgeleitet, als Röm.
Zahlzeichen P = 4000, p = 400000; p. als Abkürzung = Publius, Proconsul, Pontifex, Populu, Pater et_cetera.; auf Französ. Münze bezeichnen P d Münzstätte Dijon; p in d Musik = piano; Pagina (Seite bei Zitat).
Paalzow, Henriette Von, eine d gut Schriftstellerin unsere Zeit, geb. 1788 und Gest. 1847 zu Berlin, liefern Roman: Godwie Castle, St. Roche, Thomas Thyrnau u. a., die neben ander Vorzug namentlich "in d Fähigkeit Gestalt zu schaffen, alle Frauentalent überbieten, die aber auch insgesamt für d weiblich Unfähigkeit, historisch Stoff zu bewältigen, Zeugnis ablegen".
Paar, klein und groß, 2 Zufluß d Donau auf d recht Seite.
Paar, 1769 in d Reichsfürstenstand erheben gräflich Geschlecht, in Steyermark u. Böhmen begütern, wandern aus Italien, wo es d Name Belidori tragen, unter Kaiser Friedrich I. nach Deutschland. Joh. Karl, Fürst von P., geb. 1772, Gest. 1819, Generalmajor, sein eine tapfer Soldat.
sein Sohn Karl, geb. 1806, mit eine Prinzessin Liechtenstein vermählen, sein gegenwärtig Haupt d Familie.
Papst, Joh. Heinr., d ausgezeichnet Freund und Mitarbeiter d Philosoph Günther (s. d.), geb. 1785 zu Lindau im Eichsfelde, studiert Medizin, wenden sich aus Abneigung gegen d napoleonisch Zwingherrschaft nach Wien, werden Militärarzt, durch Körperleiden, in Folge die er eine Auge einbüßen, schwer heimsuchen, dadurch aber auch eine entschieden Christ, seit 1823 mit Günther, Veit u. a. befreunden, St. 1838 zu Döbling.
P. verschaffen d Idee Günther durch klar Darstellung Eingang und ergänzen die Philosophie namentlich durch seine naturwissenschaftlich Kenntnis.
d erst groß Hälfte d "Januskopf" d Meister sein von P., außerdem d vortrefflich Schrift:
d Mensch und seine Geschichte (1830); geben es eine Philosophie d positiv Christentum?(1832); eine Wort über d Extase (1834); Adam und Christus u. a. M.
Papst, Heinr. Wilh., Ökonom, geb. 1798 im Hessendarmstädtische, liefern geschätzt Schrift über Landwirtschaft, tragen die meiste zum Aufkommen regelmäßig Versammlung d Forstmann u. Ökonom bei, leiten seit 1850 d k. k. ökonomisch Reichslehranstalt in Ungarisch-Altenburg.
Pak (Patz), alt polen-litauisch Geschlecht.
P., Stanislaus, schlagen 1564 d Russe in mehren Schlacht. -
P., Michael, besiegen 1673 d Türke bei Choczim. -
P., Michael, widersetzen sich d 1. Teilung Polen mit bewaffnet Hand, St. im Exil. -
P., Ludwig Michael, Graf Von, geb. 1780 zu Straßburg, treten 1808 als Major in d poln. Reiterei, zeichnen sich in Spanien und 1809 in Österreich aus, werden 1812 Divisionsgeneral, retten Napoleon bei Jaroslawetz vor d Gefangenschaft u. fechten rühmlich bis zur Einnahme von Paris.
von 1814-25 leben er auf seine Gut, werden Senator, schließen sich 1830 d Revolution an, kommandieren einige Zeit d Reservearmee und werden bei Ostrolenka 2mal verwunden.
P. widersprechen d Kapitulation Warschau, wandern in d Verbannung und St. 1835 in Smyrna.
Pacca, Bartolommeo, Kardinalbischof, geb. 1756 zu Benevent, versehen mit außerordentlich Klugheit u. Energie d schwierig Posten eine Nuntius in Köln 1786-94 und Lissabon 1795-1802, werden 1801 Kardinal u. 1808 Staatssekretär Pius Vii.
als Napoleon I. durch d Dekret vom 17. Mai 1809 d Rest d Kirchenstaat mit d Kaiserreich vereinigen haben, besorgen P. d Exkommunikationsbulle gegen dieselbe, werden dafür mit d Papst gefangen fortschleppen und für einige Jahr in d Festung Fenestrella zwischen Piemont und d Dauphine einsperren.
im J. 1814 kehren P. mit Pius Vii. nach Rom zurück u. St. 1844, nachdem er noch für Wiederherstellung d Jesuitenorden tätig sein sein und verschieden Kirchenamt begleiten haben.
hinterlassen interessant Schrift über d kirchlich Zustand Deutschland und Portugal, Memoiren über seine Erlebnis während seine Staatssekretariat u. a. m. (letztere deutsch zu Augsburg 1831-32, dann 1835-36)
Paccanaristen, s. Baccanaristen.
Pako, ital. Getreidemaß = 12285 Par. Kubikzoll.
Page (Pasch), Jean Nicolas, verschmitzt aber feig Terrorist, sein während d Revolution kurz Zeit Kriegsminister, vom 15. Februar 1793 Maire von Paris, sichern sich beim Sturz d Terrorist; sterben 1821.
Pachometer, Instrument um d dick belegt Spiegelglas zu messen.
Pachomius, St., geb. um 292 n. Chr. in d Oberthebais in Ägypten, anfangs Heide u. Soldat, dann christlich Asket, Gest. 348 an d Pest.
Begründer d eigentlich Klosterwesen, indem er um 325 bei oder auf d Nilinsel Tabenna eine Kloster gründen, die Mönch alle gemeinsam unter eine Dach u. nach eine gemeinsam Regel leben.
bei seine Tod geben es einige 1000 Tabenniositen, um 450 wohl 50000 und noch im 12. Jahrh. sollen Kloster d P. im Morgenland bestehen haben.
Vgl. Bd. iii S. 615 und d Artikel: Antonius, Kloster.
Pacht (locatio, conductio), im allgemein soviel wie Miete, vertragsmäßig Gebrauch u. Benutzung von Bewegliche u. Unbewegliche, von Servitut, Einkünfte, Dienst, gegen eine p.zins in Geld oder Frucht (merces, pensio, pretium).
im eng Sinn beziehen sich Miete mehr auf d Gebrauch von Bewegliche und Gebäude, P. auch auf d Fruchtgenuß, namentlich von landwirtschaftlich Gut.
d genau Pflichtverhältnis zwischen Verpächter (Locator) u. Pächter (conductor, colonus, inquilinus, publicanus) bestimmen d P.vertragen, oft auch Gewohnheitsrecht und Gesetz, vorzüglich über ausgedehnt Verpflichtung d P. für d Unterhaltung d P.gut zu sorgen in Dach und Fach, Weg u. Steg, Wasserleitung, Damm, Zaun, Graben; über d Bewirtschaftungsweise, über d Gutsinventar, über d P.dauern, wobei d wirtschaftlich Zusammenhäng eine Kulturperiode wesentlich in Betracht kommen; über d Nachlaß am p.zins in Fehljahr und Genußstörung, u. über d Schutz gegen weit Verpachtung oder gegen Gutsverkauf.
d P. sein entweder erblich (Erb-P.) oder gültig auf Lebenszeit (Leib-P.) oder auf gewiß Jahr (zeit-p.).
d Pächter können in d Regel sein P.recht auch an andere verpachten (sublocatio, after-p.).
Pachyämie, griech.-Dtsch., Verdickung d Blut; Pachyblepharose, Verdickung d Augenlid.
Pachydermen, s. Dickhäuter.
Pacificale, Lat., Gefäß zur Aufbewahrung von Heiligtum.
Pazifikation, latte-deutsch, d Herstellung d Frieden oder d Ruhe, durch Güte oder Gewalt; pazifizieren, beruhigen.
Pacinische Körperchen, von d ital. Arzt Pacini entdecken mikroskopisch Körperchen, aus 6-30 konzentrisch einander umgebend Hautblasechen bestehend, in die Mittelpunkt eine Primitivnervenfaser mit eine Knopfchen endigen.
sie kommen im ganz Körper vor, ihr Bestimmung sein aber noch nicht erklären.
Pacisciren, latte-deutsch, eine Vergleich machen; die es tun, sein d paciscenten oder paciscirenden Teil.
Pack, beim Wollgarn = 4 Pfd.; Tuch = 12 Stück zu 32 Elle; Spielkarte = 10 Spiel.
Packen, russ. Gewicht - 30 Pfd.
Paketboot, Postschiff für Person, Brief und Gut.
Packfong, Tutenag, chines. Metallmischung aus Kupfer, Zink und Nickel, wissen, zu mancherlei Gerät verarbeiten.
Pakotille, Frz., Ware, welche Kapitän und Mannschaft eine Schiff an Bord nehmen und an d Landungsplatz verkaufen dürfen (p.Handel).
Pacta, Lat., Mehrzahl vom Lat. Pactum, Vertrag; im eng Sinn eine bloß, aber gleichwohl klagfähig Übereinkunft zur förmlich Erstellung u. Durchführung d eigentlich Vertrag.
wie viel Art von Vertrag, so vielerlei speziell Benennung d P. geben es.
Pacuvius, Marcus, altröm. Maler und Trauerspieldichter, geb. um 218 v. Chr., sein eine Verwandte d Ennius (s. d.), bringen mit L. Attius d Trauerspiel in d Höhe, St. um 130 zu Tarent.
nur dürftig Bruchstück sein vorhanden, neuestens sammeln in d "reliquiae poetarum latinorum tragicorum" (Berlin 1852) von Ribbeck.
Padang, s. Sumatra.
Paddy (Päddy), Abkürzung von Patricius, engl. Spitzname d Irländer.
Paderborn, früh reichsunmittelbar Bistum im westfälisch Kreis, von Karl d. Gr. stiften, 1803 säkularisieren und an Preuße geben, 1806 Königl. westfälisch, 1813 wieder Preuße.
d Stadt P., an d Pater, welche als mächtig Quelle unter d Dom entspringen, Bischofssitz, haben 10800 E., merkwürdig, von Bischof Meinwerk 1025 vollendet Dom, bischöflich Seminar, Gymnasium, 2 Kloster, mehrere wohltätig Anstalten, Verein für d Geschichte Westfalen, wachstuch-, leine-, stärke- und Tabaksfabrikation.
Padilla, Juan De, aus Toledo, Anführer d Stadteaufstand (d Kommuneros) gegen Karl V., werden in d Schlacht bei Villalar 23. April 1521 gefangen u. einige Tag darauf hinrichten; seine Gattein Maria Pacheco verteidigen Toledo noch lang Zeit. -
P., Laurentia De, Gest. 1540, Geistliche, sein Historiograph Karls V. - P., El Cartujano, geb. 1468 zu Sevilla, Gest. 1518, Dichter, Nachahmer Dantes. -
P., Pedro De, Gest. 1599, volkstümlich und Stegreifdichter.
Padischah (Herr d Thron), Titel d Türken.
Sultan.
Padoggen, s. Batocken.
Padua, Ital. Padova, d alt Patavium, d Livius Geburtsort, Hauptstadt d gleichnamig Provinz d österr. Kronland Venedig, am Bacchiglione, durch Kanal mit d Etsch u. d Lagune verbinden, sein Bischof Sitz, haben 54000 E., reich ausgestattet Universität, durch Bauart und Kunstschatz merkwürdig Kathedrale, Stadthaus mit Denkmal d Livius.
P. werden im 12. Jahrh. Republik, haben dann eigen Dynast aus d Haus Carrara, werden 1405 von Venedig erobern u. teilen seitdem die Schicksal.
von P. führen Napoleon General Arrighi d Herzogstitel.
Padus, Lat., Po.
Pajan, Päon, d Heilende, bei Homer d Arzt d verwundet Gott, spät Beiname d Aesculap.
Pajan , bei d Grieche Lobgesang auf d Gott, ursprünglich auf Apollo und Artemis; d Schlachtgesang.
Pädagoge, grieche-deutsch, Erzieher; Pik, d Wissenschaft d Erziehung; gestatten insofern eine systematisch Darstellung, als sich Hauptgrundsatz aufstellen u. daraus d notwendig Folgesatz methodisch entwickeln lassen.
d P.Ik beruhen aber durchaus auf d Erfahrung und dulden keine spekulativ Einmischung (z. B. aus eine psychologisch Od. naturphilosophisch System).
sie werden auch ohne alle Studium praktisch trefflich üben, wenn d P. selbst gut ziehen sein; gehören Kunst dazu, so haben unsere Herr Gott d Kind anders verteilen u. d Landleute, Handwerker und Tagelöhner keine geben.
wer Religiosität, Liebe, Gehorsam, Dank, Fleiß, Genügsamkeit und Sparsamkeit in seine Zögling bauen und pflegen und dieselbe lehren oder lehren lassen, was für seine künftig Beruf angemessen sein, sein eine trefflich Mensch und P., sein er wer er wollen.
Vgl. Unterricht.
Päderastie, grieche-deutsch, Knabenschänderei, unnatürlich Wollust, daher streng bestrafen als einfach Unzucht.
pädeuterion, griech., paedeuterium, lat., Erziehungsanstalt.
Pädiater, grieche-deutsch, Kinderarzt; Pädiatrik, Behandlung d Kinderkrankheiten.
Pädotribie, grieche-deutsch, d Kunst Kind zu beschäftigen; Pädotrophie, Vorschrift für d Ernährung d Kind.
Pägnia, Griech., klein poetisch Spielerei.
Paelinck, Jos., berühmt Belg. Maler, geb. 1781 bei Gent, bilden sich daselbst und in Paris unter David, gehen spät nach Rom u. St. 1839 als königl. Hofmaler zu Brüssel.
zu seine Hauptwerken gehören d beide groß Bild:
Rom unter Augustus, die er in Rom für d Quirinal malen, und d Auffindung d Kreuz (für Gent).
Päon, s. Pajan.
Päonie, Landstrich in Mazedonien zwischen Axios und Strymon, von d Päonern bewohnen, die aus Kleinasien einwandern und sich weit über Thracien und Mazedonien verbreiten.
Päonie (Päonie), Pfingstrose, Pflanzengattung aus d Familie d Ranunculaceae, ausdauernd Kraut u. Halbkraut, mit knollig Wurzel, offizinell Bestandteil, mit groß, hell- und dunkelrot, auch weiß u. bunt Blume, fast in alle Garten zu treffen.
Paër (Paër), Fernando, ital. Opernkomponist, geb. 1721 zu Parma, kommen 1798 nach Wien als Komponist beim Nationaltheater, 1802 als Hofkapellmeister nach Dresden u. unter Napoleon nach Paris, wo er Direktor d ital. Oper, spät Inspektor u. Professor am Conservatorium werden; St. 1839 daselbst.
seine Komposition sein lebhaft u. melodienreich, aber ohne tief Gehalt.
bekannt Oper: Kamilla, Sargino, Griselda, d Weglagerer, Dido, Agnes.
Pästum, Stadt in Lucanien, als griech. Kolonie Posidonia nennen, erhalten d Name P. nach d Eroberung durch d Römer, sein durch seine 2mal blühend Rose berühmt, sinken immer mehr und werden zuletzt von d Sarazene im 10. Jahrh. zerstören.
d Stelle bezeichnen d Dorf Pesto an d Meerbusen von Salerno, Trümmer von Tempel, Theater u. Wasserleitung aber bezeugen d ehemalig Blüte von P.
Pätaki, Pätkopeki, russ. Münze = 5 Kopeke.
Päterik, russ. Gewicht = 1/8 Pfd.
Paetus, Beiname mehrere Röm. Familie.
- cäcina p., s. Arria; Thrasea P., sein Schwiegersohn, Stoiker, missfallen d Nero durch seine ruhig, aber mißbilligend Haltung und wegen d Ansehen, die er bei d Volk genießen; er erhalten d Wahl d Todesart u. töten sich durch Öffnung d Ader.
Paez (Paes), Jose Antonio, geb. 1780, Mestize, in seine Jugend eine. d halbwild Hirte in d ungeheuer Grasebene Venezuela, erklären sich 1810 für d Revolution, bewegen d Hirte zur Teilnahme und bringen eine Reiterhaufen zusammen, mit welche er d Spanier furchtbar werden.
Größeren Abteilung weichen er aus, klein vernichten er und beweisen unter alle Führer d meiste Grausamkeit.
nach d Sieg über d Spanier erheben er sich zuerst gegen Bolivar (s. d.) und bewirken d Auflösung d Republik Columbia, sein 1830-34, 1839-42 Präsident d Republik Venezuela und werden 1849 durch eine Aufstand nach Nordamerika verjagen.
Pagament, Mittel-Lat., Metallmischung; Bruchsilber; Münze; Bezahlung.
Paganaliud, Lat., bei d alt Römer ländlich, d Ceres gefeiert Fest.
Paganini, Nicolo, geb. 1784 in Genua, Gest. 1840 zu Nizza, d berühmt Violinevirtuose d neu Zeit, besonders bewundern wegen seine Spiel auf d G-Saite, sein zuerst in Lucca anstellen, machen seit 1828 Kunstreise in Europa, kehren 1837 nach Italien zurück.
Paganismus, vom Lat. Paganus, Heidentum.
Pages (Pasche), Jean Pierre, geb. 1784 zu Seix, Advokat, Publizist, 1815 für Napoleon tätig, spät eine d Gründer d Courrier Français, seit 1831 in d Kammer maßlos Opponent, spät ministeriell, St. 1836., - P., Garnier, geb. 1801 zu Marseille, Advokat, Verschwörer gegen d Bourbon, nach 1830 in d Kammer u. sonst d Vorfechter d Republikaner, St. 1841.
pagliaccio (paljadschio)
d. h. Häckerling, Maske d Neapolit.
Volkslustspiel, eine arm Teufel, die zum Bett nicht einmal Stroh, sondern nur Häckerling haben.
Pago, österr. Insel im Quarnero, 4 □M. groß, mit 4600 E., die von Weinbau, Schafzucht, Fischerei u. Seesalzbereitung leben.
Pagode, ostind. Goldmünze = 21/3 tlr. = 3 fl. 24 kr. c.-m.; Silbermünze = 11/4 tlr. = 1 fl. 491/4 kr. c-m.; Gewicht für edel Metall = 71 Holl. as.
Pagode (vom Ind. Bhagavati, hl. Haus), d Tempel d Hindu, in Pyramidalform, mit gebiegen Seitenlinie, kuppelartig Spitze, hoch Portal, viel Ornament, ohne künstlerisch Schönheit. -
P., d ind. Gotterfigur, meistens häßlich; d klein Gipsfigur etc. mit beweglich Kopf.
Pagoplexie, griech.-Dtsch., Lähmung durch Frost.
Pahlen, von d, aus Deutschland stammend, in d russ. Ostseeprovinz begütert Geschlecht.
Peter, geb. 1746, General, von Paul I. in d Grafenstand erheben, 1801 Generalgouverneur von Petersburg, bei d Ermordung d Kaiser 23. März 1801 mitwirken, nehmen 1804 seine Abschied und St. 1826.
sein Sohn Peter, geb. 1775, General, sein eine d Vertraute d Kaiser Nikolaus; sein Bruder Friedrich unterzeichnen mit Orlow 1829 d Frieden zu adrianopel.
Paille (Palji), Frz., Stroh; P.n, Schnitzel von gold- und Silberschlaglot; P.farbe, Strohgelb; P.tten, Goldflimmern; Paillon, Silberblatt, Folie für Edelstein.
paimboeuf (pängböff), s. nantes.
Pair (per), Frz., Engl. Peers (Piers), in England und vor 1848 in Frankreich d Mitglied d hoch Adel u. d erst Kammer, so nennen vom Lat. Pares d. h. Gleiche, weil sie sich nur von eine Gerichtshof aus ihresgleichen (curia parium) richten lassen.
als d franz. König ihr Gewalt wiederherstellen haben, sein P. eine Titel für d hoch Adel, auch haben d P. Sitz im Pariser Parlament.
beim Ausbruch d Revolution geben es 38 p.; 1814 geben d Pairie Sitz in d erst Kammer und sein erblich, d Julirevolution schaffen d Erblichkeit, d Februarrevolution d Pairie selbst ab.
von Frankreich kommen d Titel im 15. Jahrh. nach England u. gebühren dort d gebären Od. vom König ernennt Mitglied d Oberhaus; d Würde erben in männlich Linie u. bei die Erlöschen auch in weiblich fort, so jedoch, daß nicht d Gemahl, sondern d Sohn eine Peres in d Oberhaus gelangen d Vorrecht d Engl. P. bestehen in eigen Gerichtsstand in Kriminalfall, Freiheit von Schuldenhaft, frei Zutritt zu d König et_cetera.
Paisiello, Giovanni, eine d berühmt Opernkomponist d Neapol.
Schule, geb. 1741 zu Tarent, Gest. 1816 zu Neapel als Direktor d Konservatorium.
berühmt Oper: "la molinara" (d schön Müllerin).
man haben von er auch viel kirchlich Komposition.
Paisley (Pehsli), schottisch Fabrikstadt (Leine, Baumwolle, Seide) am weiß Cart, mit 62000 E.
Paixhans (Päsangs), Henri Joseph, geb. 1783 zu Metz, Gest. 1854, General d Marineartillerie, d Erfinder nach er benennt Geschütz, nämlich lang Haubitze mit kegelförmig Kammer, die eine groß Tragweite bei sicher Schuß gewähren.
Pajok, russ. Getreidemaß = 2452 Par. Kubikzoll.
Pal, dän. Weinmaß = 121/6 Par. Kubikzoll.
Palacky, Franz, geb. 1798 zu Hodslawitz in Märe, 1829 von d böhm. Stand zu ihr Historiograph ernennen, ausgezeichnet Böhm.
Geschichtesforscher, schaden seine Werken durch Parteilichkeit für alle Slawische, die er auch 1848-49 bei seine politisch Auftreten bewährt.
Hauptwerk: Geschichte von Böhmen, bis jetzt 3 Bde.
Paladin (wahrscheinlich von Palatinus) heißen in d Roman d Mittelalter jede Ritter aus d Gefolge Karls d. Gr., von Arthurs Tafelrunde, dann überhaupt: irrend Ritter.
Palaimon, Myth., Sohn d Herkules; Sohn d Ino, auch Melicerthes nennen, Meergott. -
P, Q. Rhemmius Fannus aus Vicenza, Grammatiker um 50 v. Chr., Lehrer Quintilians; die unter seine Name erhalten Schrift sein wohl nicht von er.
Paläographie, grieche-deutsch, d Kenntnis d alt Schriftzeichen und Schriftart (gewöhnlich bis zum 5. Jahrh. n. Chr. annehmen).
Paläologe, d letzte Byzant. Dynastie:
Michael Paläologos, Kaiser 1261; Andronicus Ii., Iii., Johann Vi., Andronicus Iv., Emanuel Iii., Johann Vii., Constantin Xiii., töten 1453.
Nachkomme geflüchtet P. sollen noch in Frankreich leben.
Paläontologie, griech.-Dtsch., Petrefactenkunde.
Paläotype, was Inkunabel.
Paläphatus, griech. Mythologe, wahrscheinlich aus d 4. Jahrh. vor Chr., die jedenfalls sehr interpoliert Buch "über unglaublich Ding" zuletzt Westemann, Braunschweig 1843 herausgeben.
palästina (griech.
Form d Name Philistäa, d. h. Philisterland), jetzt Fallestin, die ehemals von d Hebräer bewohnt Land, eine Teil Syrien, erstrecken sich vom Libanon u. Antilibanon in eine Länge von etwa 90 St. bis an d wissen d Peträischen Arabien, vom Mittellände.
Meer durchschnittlich 25 St. breit bis an d Jordan und d tot Meer, umfassen jenseits dieselbe d südöstl. Abfall d Syr. Plateau, eine Fläche von etwa 600 □M.
es sein durchgängig Gebirgesland; d nördl. Teil bis zum Karmel erfüllen d Libanon mit seine Ausläufer; d Tal Esdrelon trennen er von d wald- und wasserreich Gebirge Sichem; d Gebirge Juda, zwischen d mittel- und tot Meer, sein dürr und kahl.
d Hauptfluß sein d Jordan (s. d.), die in Judäa eine weit Talebene durchfließen; diese entsprechen d Küstenebene südwärts vom Karmel.
d Klima sein d gemäßigt, d tropisch sich nähernd; wo Bewässerung nicht fehlen, sein P. außerordentlich fruchtbar, seit aber d künstlich Bewässerung zerstören sein, bieten d groß Teil d Anblick eine ausgebrennt Land dar.
in alt Zeit heißen P. Kanaan und sein von Chamitischen Stamm besetzen, stark bevölkern und wohlangebaut; nach d Eroberung bewohnt es d Hebräer in 12 Stamm teilen; zur Zeit Christi, wo P. seine groß Ausdehnung haben, teilen man es in d Land diesseits u. jenseits d Jordans.
d diesseitig begreifen Galiläa, Samaria und Judäa, d jenseitig (Peräa im weit Sinn): Trachonitis, ituräa, gaulonitis, auranitis (Hauran), Batanäa u. Peräa (im eng Sinn).
Palastra, Griech., d Raum in d Gymnasium, wo man sich in d Athletik üben; Gymnasium.
Palafox Y Melzi, Don Jose, seit 1836 Herzog von Saragossa, geb. 1780, begleiten 1808 Ferdinand Vii. nach Bayonne, entfliehen. nach die Gefangennehmung und werden von d Volk als Generalkapitän von Aragonien ausrufen.
nun leiten er d ewig denkwürdig Verteidigung Saragossa, kehren 1813 aus d Gefangenschaft zurück, erklären sich für d Absolutist, von die Unfähigkeit überzeugt seit 1823 für d Konstitutionelle, werfen 1834 seine Name für sie in d Waagschale, spielen aber keine tätig Rolle mehr u. St. 1847.
Palais Royal (Pale R.), Palast zu Paris, von Richelieu erbauen, von Ludwig xiv. d Orléans schenken, bestehen aus d Palast, Garten, Kaufhalle, Theater, Restauration etc., sein d Mittelpunkt d Luxus und d Vergnügen d Pariser.
Palamedes, Myth., Sohn d Nauplius, in die nachhomerisch en Sage eine d Held vor Troja, weisen, gerecht, standhaft, d Erfinder d Leuchtfeuer, d Brettspiel, d Maß u. Gewicht, 4 neu Buchstabe, sollen auf falsch Anklage hin von d griech. Heer als Verräter steinigen werden sein.
Palankin, Tragsessel in OstIndien, mit gewölbt Decke, Vorhang, 4 Fuß, Kissen und Matratze, von 4 Kuli tragen, die 4 andere zum Abwechseln folgen.
Palaprat (-Prah), Jean, geb. 1650 zu Toulouse, franz. Lustspieldichter, arbeiten mit De Bruey gemeinschaftlich, sein jetzt so ziemlich vergessen.
Palatinus Mons, Palatinischer Berg, Hügel in Rom, 160' über d Meer, wo Romulu d alt Stadt gründen, von Augustus bis Septimius Severus Wohnplatz d Kaiser, daher palatium = Palast, P salzen.
Palatinus, im Byzantin.
Reich d Name eine hoch Finanzbeamte; im Mittelalter eine hoch Staatsbeamte, namentlich d Comes Palatinus, Pfalz grasen; in Ungarn bis zur Revolution 1848 d Stellvertreter d König.
Palatum, Lat., d Gaumen.
Palembang, ehemalig Königreich auf Sumatra, seit 1821 Holländ. Residentschaft, mit d Gebiet d Vasallenfürst 2500 □M. groß mit 300000 E. Hauptstadt sein P. am P. Od. Musi, mit 25000 E., Handel.
Palencia, Hauptstadt d Provinz P. im Span. Königreich Leon, mit 10000 E., Bischofssitz, prächtig Kathedrale, tuch- und Waffenfabrik.
Palenque, Ortschaft im mexikanisch Staat Chiapa am Fluß Micol, mit merkwürdig Ruine (beschreiben von Waldeck und Stephens).
Palermo (bei d alt Panormus), Hauptstadt d Intendanz P. und d Königreich Sizilien, mit gut, durch 2 Fort geschützt Hafen, Sitz eine Erzbischof, eine 1394 gestiftet Universität, mit prächtig alt u. neu Gebäude, 180000 E., lebhaft Industrie in Seide, Bijouterieware, Möbel, wichtig Handel.
d besucht Punkt in d herrlich Umgegend sein d Monte Pellegrino, mit eine Weg auf Bogen und Pfeiler zum Kloster d Hl. Rosalia, d Patronin d Stadt, die Fest am 2. Juli begehen werden.
Pales, Altital.
Hirtengottin, die Fest am 20. April feiern werden.
Palestrina, s. Präneste.
Palestrina, Pierluigi da, auch Il Prenestino nennen, d groß Kirchenkomponist d alt Röm. Schule, geb. 1524 zu P., sein bis 1540 Chorknabe in Rom, studieren spät d Kontrapunkt unter Goudimel, werden 1555 Sänger an d päpstlich Kapelle, 1561 Kapellmeister an d Kirche Maria Maggiore, 1571 an d Peterskirche; St. 1594. P. sein d Reformator d damals sehr ausgeartet Kirchenmusik, ernst, erhaben u. einfach in seine Stil.
besonders berühmt sein seine Messe, eine stabat mater und d Improperien, die noch immer an hoch Fest in Rom aufführen werden.
nur wenige seine Werk sein drucken, die meiste bewahren d Archiv d Peterskirche im Manuskript.
Palette, Frz., d dünn oval Malerscheibe, worauf d Farbe setzen und mischen werden.
Palffy von erdeöde, Fürstl. und gräflich Geschlecht in Ungarn, von Konrad von Altenburg (1028) abstammen, gegenwärtig in 2 Hauptlinie; von d alt sein 1 Linie fürstlich, 2 sein gräflich; d jung sein gräflich.
historisch merkwürdig sein: Nikolaus, geb. 1546, Gest. 1600, neben Nadasdy und Zrinyi durch Treue und Kriegstüchtigkeit auszeichnen, erhalten für seine Dienst d Grafenwürde. -
P., Johann, geb. 1663, Feldmarschall und Palatin von Ungarn, schlagen d ungarisch Rebell, zeichnen sich gegen Türke u. Franzose aus, St. 1751. -
Paul Karl, Sohn d vorig, geb. 1697, werden früh Soldat, 1739 Feldmarschalllieutenant, St. 1774.
Palffy, Albert, geb. 1813 zu Großwardein, Novellist, zur Revolutionszeit publizistisch Agitator (Novelle, 2 Bde., Pest 1850).
Palgat, ostind. Längenmaß = 111/4 Par. Linie.
Pali (d. h. Maßstab), eine Dialekt d Sanskritsprache, erlöschen durch d Vernichtung d Buddhist in VorderIndien, haben sich aber als heilig Sprache d Buddhist auf Ceylon und HinterIndien erhalten.
über d P. haben wir Arbeit von Spiegel, lassen, Burnouf.
Palikaren, d unregelmäßig Albanese. Od. Griech. Fußsoldat, mit lang Flinte, 2 Pistole u. Handschar bewaffnen.
Palilogie, grieche-deutsch, d nachdrucksvoll Wiederholung eine Wort oder Gedanke zu Anfang eine neu Satz.
Palimpsest (codices rescripti), alt Pergamenthandschrift, auf die d ursprünglich Schrift abwaschen oder abschaben u. d Pergament mit Bimsstein glätten werden, um eine neu Schrift auftragen.
d alt Schrift sein teils noch lesbar, teils werden sie durch chemisch Mittel wieder lesbar, so daß einzeln Werk alt Schriftsteller etc. wenigstens teilweise wiederherstellen werden.
Palindromie, Rückkehr, Rückfall, besonders bei Krankheit.
Palindromon, Palindrom, Ver Od.
Zeile, die rückwärts lesen dieselbe Wort ergeben; auch Worträtsel, indem dasselbe Wort vorwärts oder rückwärts lesen eine ander Sinn geben (Gras - Sarg).
Palingenesie, Wiedergeburt; d Metamorphose d Insekt.
Palinodie, poetisch Widerruf eine Schmähung.
Palinurus, myth. Steuermann d Aeneas, nach die d palinurische Vorgebirge in Lucanien nennen sein sollen.
Palisade, 8-12'' dick, 6-8' lange, oben zugespitzt Pfahl in eine Reihe aufstellen, um Schanze etc. zu decken.
Palisanderholz, Holz eine Brasil.
Baum, braunrotviolett, von angenehm Geruch, zu seine Tischlerarbeit benutzen.
Palissot De Montenoy (Palisso d Mongtnoa), Charles, geb. 1730 zu Nancy, Gest. 1814 als Vorsteher d mazarinsch Bibliothek, Theaterdichter, durch klein und leicht Stück bei d Publikum beliebt, machen d Enzyklopädist lächerlich.
Palla, Lat., die bis über d Fuß reichend Obergewand d röm. Frau.
Palladio, Andrea, eine d groß Architekt, geb. 1518 zu Vicenza, bilden sich in Rom, werden Baumeister d Republik Venedig und St. 1580.
durch sein Studium d altröm. Bauwerk werden er d Gründer eine neu klassisch Baukunst.
d meiste seine Bau haben seine Vaterstadt.
P. sein auch bedeutend als Schriftsteller seine Fach (Oeuvre komplett, Herausg. von Chapuis und Beugnot, Paris 1827).
Palladium, Metall von d Farbe d Platin, nur etwas dunkel; sein sehr dehnbar und besitzen eine spec. Gew. von 11,04.
es werden 1803 von Wollaston entdecken und untersuchen; kommen gediegen in Korn, mit Korn brasilisch u. uralisch Platinerz mengen vor.
Palladium, Myth., Bild d Palla, die Besitz Troja uneinnehmbar machen sollen, werden von Odysseus rauben; schützend Heiligtum, Schutz.
Palladius, Rutilius Taurus Aemilianus, röm. Schriftsteller aus d 4. Jahrh. n. Chr., schreiben: "de re rustica", zuletzt herausgeben von Schneider in d "scriptores rei rusticae" lpz. 1795. -
P., Bischof von Helleenopolis in Bithynien, im 5. Jahrh., schreiben "an Lausus" d "historia lausiaca" für d Geschichte d Mönchtum in seine früh Gestalt sehr wichtig.
Palla, griech. Beiname d Athene, s. Minerva; Name eine 1802 von Olbers entdeckt Planet.
Palla, Peter Simon, geb. 1741 zu Berlin, Arzt daselbst 1768, werden von Katharina Ii. nach Rußland berufen, berühmt durch seine Reise im ganz Ruß.
Reiche, seine Beobachtung über alle Zweig d Naturwissenschaft, d Volkerleben, d Sprache et_cetera.; kehren spät aus Rußland, wo Katharina er groß Gut schenken haben, zurück u. St. 1811 zu Berlin.
Palliativ (vom Lat. Pallium, Mantel, Hülle), die, was eine Übel oder Leiden mildern, gleichsam verhüllen, ohne es ganz zu heben.
daher Pa oder P.Mittel in d Heilkunde = Linderungsmittel, wozu hauptsächlich Narkotikum u. Naphthen verwenden werden.
Pallium, Lat., Mantel; erzbischöflich P., besondere Auszeichnung d Erzbischof, eine weißwollen mit Kreuz durchwirkt Binde, welche ringförmig d Schulter umgeben, und von welcher 2 Band, vorn und hinten, herabhängen; von d 4 eingewirkt Kreuz befinden sich 2 auf diese Band.
d P. sein d Zeichen, daß d Erzbischof anerkennen, er haben seine Anteil an d Primatialrechten nur durch d Papst und sein demselben unterwerfen.
deshalb müssen er dasselbe vom Papst als eine Gnade erbitten und sein so lange nur eine Electus d. h. Erwählte u. dürfen keine Pontifikalhandlung vornehmen, bis er d P. erhalten haben.
auch sein d P. für er immer nur eine persönlich Ehre und nur für d eine bestimmt Kirche seine erzbischöflich Titel, weshalb er dasselbe auch nur in seine Kirchenprovinz und zwar an gewiß Tag und hoch Fest gebrauchen dürfen und bei etwaig Versetzung an eine ander Kirche dasselbe von neu erbitten müssen.
d Betrag d Palliumgeld, d. h. d Taxe, welche für Verleihung eine P. bezahlen werden müssen, werden nach d Einkünfte d betreffend Diözese bemessen; es verstehen sich von selbst, daß d Palliumgeld sich manchmal auf ziemlich hoch Summe belaufen, als Revolution und Säkularisation mit d Kirchengut noch nicht aufräumen haben.
Palm, (vom Lat. Palma, d flach Hand); Längenmaß zur Bestimmung d Rundung d Schiffsmast, in Hamburg = 421/3, in d Niederlanden = 42, in Norwegen = 393/5 Par. Linie.
Palma, Längenmaß, auf Malta = 115,28, auf Mallorca und Minorca = 951/13 par. lin. Palmo, ital., span., Port., brasil.
Längenmaß; d Ital. etwa 110 Par. Lin.; d Port. und Brasil.
= 96,37, d Port.
p. De Craveiro = 97. 27 Par. Lin.; d Span. P. Mayor = 93,97, die p. menor = 311/3 par. Lin.
Palm , Joh. Phil., geb. 1766 zu Schorndorf, Buchhändler in Nürnberg, verbreiten 1806 eine gegen Napoleon feindselig Polit. Flugschrift ("Deutschland in seine tief Erniedrigung") im Rücken d franz. Armee, werden hasten und auf Berthier Befehl mit Verletzung d Völkerrecht nach Braunau bringen, durch eine Kriegsgericht auf beschleunigt und unregelmäßig Weise zum Tod verurteilen und am 26. Aug. 1806 erschießen.
Palma , Lat., d flach Hand; Palmar, was sich darauf beziehen.
Palma, ciudad de las palmas, Hauptstadt von Mallorca, fest Bischofssitz, mit 40000 E., seide- und Wolleindustrie, Hafen, Handel. -
P., eine d kanarisch Insel, 151/5 □M. groß, mit 39000 E.; d Hauptstadt St.cruz De P. haben 6000 E.
Palma, Giacomo (il vecchio), Gest. 1560, berühmt Maler aus d Gegend von Bergamo, Tizian und Giorgione zunächst kommend. -
P., Giacomo Palmette, il giovine), Neffe d vorig, geb. 1544 zu Venedig, Gest. 1628, Schüler Tintoretto, zuletzt sehr flüchtig und handwerksmäßig.
Palma Christi, s. Rizinus.
Palma Nuova, Stadt, südenwestlich von Udine, mit 3000 E., stark Festung.
Palmarium, Lat., die d Advokat für d Fall d Sieg versprechen Belohnung.
Palmarum, Lat., Palmsonntag.
Palmblad, wollen. Frederik, geb. 1788, Gest. 1852 als Professor d griech. Sprache u. Literatur zu Upsala, schreiben geographisch Werk, übersetzen d Aischylos und Sophokles, liefern auch Novelle; P. verschaffen d deutsch Literatur Anerkennung in Schweden.
Palmella, Dom Pedro De Sousa-Holstein, Herzog Von, geb. 1786 zu Turin, Portugiese.
Staatsmann, Anhänger d konstitutionell Monarchie nach Engl. Muster, spielen in d Portugiese.
Wirre seit 1820 eine Rolle, sein mehrmals Minister, sterben 1850.
Palme , Pflanzenfamilie aus d Klasse d Monokotyledonen, sehr reich an Art, meistens Baum d Tropenland, mit lang, dünn, meist astlos Stamm, an die Ende d Blatt sitzen, die gefiedert oder fächerförmig sein.
d Blütenkolben erheben sich zwischen d Blatt aus d Mitte d Stamm; d zahlreich Frucht sein größtenteils nuß- oder pflaumenförmig.
d P. gehören zu d wichtig Pflanze; ihr Stamm liefern Bau-N.
Brennholz, d Blatt Bedachung und dienen selbst zum Papier; d durch Einschnitt gewinnen Saft geben d Palmwein, d Oel-P. in Guinea d Palmöl, die d Talg ersetzen, die Corypha Cerifera eine Art Wachs, die dattel-, cocos- u. Sagopalme (s. d.) etc. reichlich Nahrung.
d Cocospalme sein ursprünglich in OstIndien heimisch, werden 60' hoch, haben schwertartig, gefiedert, in Büschel wachsend Blatt, in die Mitte d nußartig Frucht, oft von d Größe eine Kindskopf, aus blumenkohlartig Blüte sich entwickeln.
d Inhalt dieselbe geben eine kühlend Getränk, verdichten eine mandelartig fett Frucht (Kokosbutter), d Bast d Nuß Strick, d Schale Gefäß, d Blatt Geflechte, d Blattknospe werden essen.
(martius "genera et species palmarum", münchen 1823-45.)
Palme, d Knospe d Weinstock; überhaupt Blütenknospe.
Palmenorden, s. fruchtbringend Gesellschaft.
Palmerston (Pahmerstʼn), Henry John Temple, Viscount, engl. Staatsmann, geb. 1784, treten 1805 in d Parlament u. halten zu d Tory, sein von 1808-1827 Staatssekretär d Kriegswesen u. tragen somit seine Anteil an alle jen Maßregel, welche d Tory zuletzt so verhaßt machen, daß ihr lang Verbleiben am Staatsruder eine Unmöglichkeit werden.
er sehen diese und ziehen sich deswegen bei Zeit zurück, schließen sich zuerst Canning an und gehen nach die Tod zu d Wighs über.
1830 werden P. Minister d auswärtig, vermitteln d Zerteilung d Niederlande in d 2 Königreich Holland und Belgien, finden es aber nicht geraten, für Polen etwas zu tun; er unterstützen dagegen in Spanien d Christinos u. verhindern dadurch d Sieg d Don Carlos, verfahren ebenso für Dom Pedro gegen Dom Miguel in Portugal, wagen es nicht, d russ. Blockade d unabhängig Tscherkesse.
Küste als unstatthaft zu behandeln, obwohl er Engel.
Kaufmann gereizt haben sie zu brechen.
d oriental. Angelegenheit verwickeln er bis 1840 so, daß es zu eine Koalitionskrieg mit Frankreich haben kommen müssen, wenn Österreich u. Preuße d Lord nicht d Zügel aus d Hand nehmen haben.
eben so wenig gefallen d Engländer selbst sein anfangs schlaff und hierauf gewalttätig Benehmen in d kanadisch und ostindisch Angelegenheit u. da d Wighist.
Staatsverwaltung 1841 eine Defizit zeigen, müssen sie und mit ihr Palmerston abtreten.
er opponieren darauf d Cabinet Peels, kommen mit d Wighs 1846 wieder an d Gewalt, erhalten d Ministerium d auswärtig, wozu Louis Philippe durch d Heirat d Königin Isabella und die Schwester Luisa seine Teil beitragen.
seitdem sein P.s Hauptbestreben darauf richten, d Harmonie d festländisch Macht, durch welche d Engel.
Einfluß ganz zurückdrängen werden, zu stören; deswegen ermuntern er d schweizer. Tagsatzungsmehrheit zum Sonderbundskrieg, schüren in Italien u. Ungarn d Revolution u. wenn er es auch nach d Ausbruch nicht wagen, England förmlich als d Bundesgenosse dieselbe auftreten zu lassen, so unterstützen er sie doch unter d Hand u. öffentlich durch d moralisch Einfluß England.
nach d Niederlage d europäisch Revolution setzen er sein feindselig Treiben gegen Österreich u. d Italien. Monarch fort, billigen dagegen d Staatsstreich Louis Napoleon, was er jedoch nicht retten, denn seine Kollege können d Mann nicht mehr neben sich behalten, die d öffentlich Meinung Europa als d zärtlich Großpapa alle Revolutionär, als d "Lord Feuerbrand" et_cetera. bezeichnet (Dec. 1851).
indessen bieten er d Zersetzung d Partei in England Gelegenheit, d Ministerium seine ehemalig Freund Russell zu stürzen (dec. 1852), er werden Minister d Innere in d Koalitionsministerium und bei die Sturz (jan. 1855) Haupt eine neu Kabinett u. Minister d auswärtig; P. gelten in d Auge d engl. Nation als d einzig Staatsmann, die d Fähigkeit und d Willen haben, die unter d Koalitionsministerium (Aberdeen) mit Rußland ausgebrechen Krieg zur Ehre und zum Vorteil England zu beenden, zu welchem Glauben sein früh Benehmen keineswegs berechtigen.
Palminsel, Gruppe klein Insel an d Nordostküste von Neuholland.
Palmo, s. Palm.
Palmsonntag, Palmfest, d Sonntag vor Ostern als Gedächtnistag d glorreich Einzug Jesu Christi in Jerusalem (Matth. Xxi. 1-12; joh. xii. 12-20).
eigentümlich sein d P. d Weihe d Palme, eine Prozession, sowie d Verlesung d Passionsgeschichte.
d Palmfest kommen sehr früh im Morgenland auf, wo es auch d Name "Nachlaßungssonntag" erhalten, weil d Herrscher an diese Tag Strafe nachlassen.
im Abendland werden von d P.Spirozession bereits 709 als von eine altherkömmlich Feierlichkeit gereden; bekanntlich haben sich dieselbe bis heute erhalten.
Palmyra, Syr. Thadmor d. h. d Palmenstadt, auf eine Oase zwischen d Euphrat u. Emesa liegen, Stapelplatz d Karawanenhandel, werden besonders bedeutend, als beim Zerfall d röm. Reich Odenathus (um 250) eine palmeirenisch (syrisch) Reich gründen, die seine Witwe Zenobia durch d Eroberung von Ägypten und Mesopotamien vergrößert.
Kaiser Aurelian machen diese Reiche 275 n. Chr. eine Ende, erobern und plündern P. u. zerstören es 270, als d Einwohner sich empört haben.
d Ruine P.s gehören zu d großartig d Orient.
Paloin, Handelsgewicht auf Coromandel = 764 Holl. as.
Palomino De Velasco, Antonio, geb. 1653 zu Bajalanca bei Cordova, Schüler d Valdes, d letzte groß Maler d alt Span. Schule, St. 1726.
Palotiren, Recotiren, in Belgien d Auswerfen d Beetfurche u. d Verteilen d Erde auf d Acker.
Palpebrae, Lat., d Augenlid.
Palpen, latte-deutsch, Taster, Freßspitze, d Fühler ähnlich Organ d Insekt an Unterkiefer und Unterlippe.
Palpitation, lat.-Dtsch., Herzklopfen; unruhig Bewegung.
Paludan-Müller, Frederik, geb. 1809, Dän. Dichter; Hauptwerk: "adam homo", didaktisch-humoristisch Dichtung (Kopenhagen 1841-49, 3 Bde.).
Pamiers (Pamieh), Stadt im Franz. Depart.
Ariege, Bischofssitz mit 8100 E., Baumwollefabrik, Weinbau.
Pamlico (päm-), Fluß in Nordkarolin, münden in d P.Sünde.
Pampas, d ungeheuer Grasebene d La Platte-Republik, welche sich von d Mündung d Platastromes u. d Ostküste Patagonien bis zu d Anden Chili und Bolivias erstrecken; s. argentinisch Republik.
Pamphlet (Wort unbekannt Ursprung), klein, eine Tagesangelegenheit behandelnd Schrift, Flugschrift.
Pamphylien, in d alt Geographie Landschaft Kleinasien, zwischen Galatien, kappadocien, cilicien, lycien, Phrygien und d Mittelmeer, früh von Grieche kolonisieren.
städte: perga, phaselis, olbia, atalia, side.
Pamplegie, grieche-deutsch, allgemein Lähmung.
Pamplona, Pampelona, Pampeluna, span. Provinz im Baskenland 115 1/3 □M. groß mit 280000 E.
Hauptstadt: P., stark Festung, Bischofssitz, 15000 E., Fabrik. -
P., Stadt in d Südamerikan.
Republik Neugranada, Bischofssitz, mit gold- und Silbergrube, 10000 E.
Pan , in d griech. Mythologie Gott d Hirte, d Hermes Sohn, als Satyr darstellen, Erfinder d Hirtenflöte.
Bischer Schrecken, plötzlich, grundlos Schrecken, nach d Glauben d Alte von Pan erzeugen, vielleicht weil dieselbe als Waldgott mit d geheimnisvoll Grauen, die d Mensch in d Waldeinsamkeit befallen, in Beziehung gedenken werden.
Pan, in Slav. Sprache Herr, Fürst (s. Ban).
Panacea, in d spät Griech. Mythologie Göttin d Genesung, Tochter d Aesculap; (fabelhaft) Universalmedizin.
Panama, Isthmus von darin, d nord- und Südamerika verbindend Landenge, an d schmal Stelle 6 Ml. breit, 1513 von Balboa zuerst überschreiten, von 1850-55 von eine Eisenbahn durchschneiden, welche 10 Ml. lang von Aspiwall-City auf d Insel Manzanilla zur Stadt P. führen.
d Wichtigkeit diese Verbindungsweg zweier Weltmeer machen P. zu eine Gegenstand d Eifersucht zwischen England und Nordamerika, worüber scheinbar d Umstand beruhigen, daß d Landenge als Depart.
Isthmo zur Republik Neugranada gehören; allein im Anfang d Jahr 1855 haben sich d Depart.
Isthmo als unabhängig Staat erklären, d. h. d ansässig u. einwandernd Nordamerikaner haben für gut befinden, sich d Isthmo zu bemächtigen.
vgl. costa rica, neugranada, nicaragua, tehuantepec, isthmo.
Panama, Hauptstadt d gleichnamig neu Republik, am still Ozean, mit 40000 E., seit 1810 tief sinken, seit 1855, d Eröffnung d Eisenbahn über d Isthmus, rasch aufblühen, sein in d Hand nordamerik. Kaufmann.
panard (panahr), Charles François, geb. 1600 zu Courville, Gest. 1765 zu Paris, franz. Dichter; seine Lustspiel sein vergessen, dagegen haben sich seine Vaudeville erhalten und von seine Chanson leben noch mehrere im Volksmund.
(Oeuvre, 4 Bde., Paris 1763.)
Panaritium, Lat., Fingerwurm.
Panaro, Nebenfluß d Po in Modena.
Panathenäen, 2 Hauptfest in Athen zu Ehre d Schutzgottin d Stadt; d klein werden jährlich, d groß alle 5 Jahr begehen, mit Aufzug, poetisch, rhetorisch, gymnastisch Wettkampf, Opfermahlzeit et_cetera.
Panckoucke (Pangkuk), Franz. Buchhändlerfamilie, aus Lille stammen; Charles Joseph, geb. 1736, Gest. 1799, lassen sich in Paris nieder, entwerfen d Idee d Enzyklopädie und verlegen d Werk, desgleichen d Moniteur, die noch Eigentum d Familie sein; Charles Louis, geb. 1780, Gest. 1844, sein Herausgeber d von er veranlaßt dictionnaire des sciences medicales, d Victoire Et Conquetes d arm Francaises, d groß Werk über Ägypten et_cetera.
d letztere Sohn Ernst übersetzen d Horaz, die Frau Göthesche Gedicht.
Pancratius, St., d Patron viel Kirche, werden in d diocletianischen Verfolgung im J. 303 oder 304 als eine 14-jahrig Knabe enthaupten.
Gedächtnistag 12. Mai, in kalt Weingegend eine gefürchtet Tag, weil um diese Zeit nicht selten noch Nachtfrost eintreten. -
P. sein eine Hauptheld in d Furore machend Roman d Kardinal Wieseman:
"d Kirche d Katakombe" (deutsch in Köln u. Regensburg 1855).
Pancsowa, eine Militärkommunität (Stadt) in d Österr. Banater-Militärgränze, Stabsort d deutsch-banater Grenze-Infanterieregiment, unweit d Mündung d Teme in d Donau, mit 11000 E., Dampfschiffstation, beträchtlich Handel.
Pandämonium, bei Milton Versammlungsort alle Teufel; im Engel.
Sprachegebrauch: Spielhaus, Spielhölle.
Pandekten, s. Corpus Juris.
Pandemo (Vulgivaga), Beiname d Venus, als d Vertreterin d gemein sinnlich Trieb.
Pandiculation, latte-deutsch, d Gliederstrecken bei Fieber.
Pandora, Griech., d Allbegabte; nach d Mythe schaffen Vulkan auf d Gott Geheiß, die über d Prometheus Feuerraub zürnen, eine Weib, die sie mit alle Reiz ausstatten, und die sie eine Gefäß geben, in die sie alle Übel einschließen.
d Prometheus Bruder Epimetheus nehmen d P. auf und öffnen d Gefäß, aus die d Übel heraus über d Erde strömen; d Hoffnung allein bleiben in d zu spät wieder geschließen Gefäß zurück.
p.Büchse, bildlich: Quelle alle Übel.
Pandur, früh d unregelmäßig Fußvolk aus d österr. Grenzeprovinz gegen d Türkei, die sich besonders im österr. Erbfolgekrieg bekannt machen, sein jetzt d Grenzer einverleiben.
Panegyricus, Griech., eigentlich Rede, die vor eine festlich Volksversammlung halten werden, daher Lobrede; Panegyrischist, Lobredner.
Pangloß, grieche-deutsch, eine d in alle einreden und alle absprechen.
Panhagia, d. h. Allheilige, bei d Grieche d Mutter Gott.
Panharmonikon, Griech., Instrument von Mälzl in Wien erfinden, die mehrere Blasinstrument in sich vereinigen.
Panharmonisch, ganz übereinstimmend.
Panin, Nikita Iwanowitsch, Graf Von, geb. 1718, Minister Katharina Ii., leiten seit 1762 d auswärtig Angelegenheit, stellen zuerst d System d bewaffnet Neutralität auf, sterben 1783.
Panis, Lat., Brot: panem et circenses, Brot und öffentlich Spiel, verlangen d ausgeartet Röm.
Stadtvolk in d letzte Zeit d Republik und unter d Kaiser immer; Panisbrief, d schriftlich Empfehlung d Kaiser für eine Laie, daß dieselbe von eine bestimmt Kloster ernähren werden.
panisch Schrecken, s. Pan.
Panixer, Paß, führen aus Glarus in d Vorderrheinthal.
Panizzi, Antonio, geb. 1797 im Modenesischen, Advokat, wegen politisch Umtrieb 1821 flüchtig, 1828 Professor d ital. Sprache an d neu londoner Universität, seit 1837 Bibliothekar d britisch Museum, bekannt durch kritisch Ausgabe d Orlando furioso, d Orlando Inamorato und d "sonetti e canzone" d Bojardo.
Pankratesie, grieche-deutsch, Allgewalt, Alleinbesitz.
Bankration, bei d Grieche d Verbindung d faust- u. Ringkampf oder alle gymnastisch Kampf bei d Festspiel; d Kämpfer heißen Pankratiasten.
Pankreas, d Bauchspeicheldrüse.
Pannartz, Arnold, mit Konrad Schweinheim Buchdrucker bei Faust und Schöffe, gründen mit demselben in Subiaco bei Rom 1464 d erst Druckerei in Italien, sterben 1476.
Panel, brettern Getäfel an d Zimmerwand.
Pannonia, seit Augustus Röm. Provinz, begreifen Ungarn jenseits d Donau, Slavonien, eine Teil Bosnien, d nordöstlich Kroatien, d östlich Teil von Krain, Steyermark und Niederösterreich.
Panofka, Theodor, geb. 1801 zu Breslau, seit 1844 Professor in Berlin, eine d bekannt Archäologe durch eine groß Anzahl Monographie.
Panoptikon, Griech., Anstalt in London, wo Apparat und Sammelung alle Art zur Belehrung durch Anschauung ausstellen sein, auch Experiment vorzeigen werden.
Panora, Toscan.
Feldmaß, ungefähr 8 Quadratklafter.
Panorama, Griech., Rundgemälde, perspektivisch, auf eine Fläche aufgestellt Bild, die Teil senkrecht stehen u. nach Gutdünken von oben her beleuchten werden, von Breisig in Danzig erfinden, 1793 von Barker in Edinburgh zuerst aufstellen.
Vgl. Diorama.
Pleorama, von Langhans Od.
Kopisch erfinden Kosmorahm, Wassergegend darstellen, wobei d Zuschauer denselben Wechsel d Landschaft wie d Schiffende haben.
Panslawismus, d Bestreben, d slav. Völkerschaft zu eine Ganze zu vereinigen, also unter russ. Oberherrschaft zu bringen, denn eine ander Ausgang können dasselbe im Falle d Gelingen nicht haben; d P. gehen einstweilen nur als Gespenst um, indem d Bestreben slawisch Gelehrte, Dichter, Adelige etc. eine allgemein slawisch Literatur zu schaffen u. d einzeln Sprache ausbilden u. zu pflegen, nicht als gleichbedeutend annehmen werden dürfen.
Panspermium, Griech., Allsamen; Urstoff; Panspermie, Ansicht, nach die d Keim alle Organismus überall verbreiten sein und unter bestimmt Umstand zur Entwicklung kommen.
Panstermühle, unterschlächtig Mühle, bei die d Wasserrad je nach d Wasserstand hoch oder tief stellen werden können.
Pantaleon, St., neben d Evangelist Lucas eine Patron d Arzt, sein Leibarzt d röm. Kaiser Galerius Maximian und Christ, kommen im Strudel d Hofleben zum Abfall vom Glauben, werden durch eine gewiß Hermolaus wiederum zur Kirche zurückführen und sühnen seine Schuld, indem er 303 n. Chr. in Nikomedien d Martyrtod erleiden.
Gedächtnistag 27. Juli.
Pantalone, Charaktermaske d ital. Lustspiel, s. Maske; in d Musik Tastinstrument, d Flügel ähnlich, senkrecht stellen, wo d Schlag auf d Saite von oben herab geschehen.
Pantalons, Frz., lang Beinkleid.
Pantelaria (bei d alt Cossyra Neapolitan.
Insel, 13 Ml. von Sizilien, 23/4 □M. groß, mit Vulkan und heiß Quelle, fruchtbar, mit 7000 E., d fest Hauptort Oppidolo.
Pantheismus, Griech., Allgöttere diejenige Weltanschauung, welche keine persönlich, außer- und überweltlich Gott anerkennen, sondern Gott mit De: All d Ding oder mit d Welt für einerlei erklären.
im Gebiet De Religion erscheinen d P. in seine roh Form als Fetischismus und steigern sich geschichtlich bis zum Anthropomorphismus d Hellene.
in Bezug auf d Philosophie sein im Ganze weder d hellenisch noch d modern über d P. wesentlich hinauskommen, sondern machen mitunter d letzte und folgerichtig Schritt in d Atheismus und Materialismus hinein.
schon d hellenisch Pantheist protestieren gegen d Zumutung, daß sie folgerichtig jede Ding schlichtweg als eine Bestandteil d göttlich Wesen auffassen müssen u. suchen d Stoffliche, Werdende und Böse als Nichtseiendes u. Dgl. zur Seite zu schieben; d modern en Pantheist protestieren sogar gegen ihr Name, allein d Grund für ihr Protestation laufen bis zur Stunde auf Inkonsequenz und Sophisterei hinaus.
mögen man Gott als Weltseele auffassen oder als d Kraft, welche alle in d Welt durchdringen und beherrschen wie unsere Seele ihr Leib; oder mit Spinoza als d eine ewig allumfassend Substanz, die sich in d Ausdehnung (stofflich Welt) und d Denken (Geisteswelt) offenbaren; Od. als d Wesen, die sich aus d Indifferenz d Reale und Ideal durch alle Stufe d natur- und Geistesentwicklung hindurch zum absolut Selbstbewußtsein emporarbeiten u. s. W., gleichviel, d P. mögen sogar mit christlich Redensart austapezieren werden, er werden stets auf welt- und Selbstvergötterung hinauslaufen.
jedenfalls stehen fest: 1) daß es in d Philosophie nur zwei folgerichtig Anschauung geben, nämlich Atheismus und Theismus; 2) daß sich d P. namentlich in Hinsicht auf seine praktisch Konsequenz gerade so wenig mit d Christentum vertragen, wie d kraß Atheismus; 3) daß P. u. Atheismus d glaubenslos Vernunft hinsichtlich alle hoch Frage d Sein und Leben eine krankheits- u. Armutszeugnis von jeher ausstellen haben und stets ausstellen werden.
Pantheon, Griech., bei d alt Tempel d 12 Hauptgott, vorzugsweise d von Agrippa unter Augustus zu Rom erbaut, eine d schön noch erhalten Bauwerk d Altertum, bestehen aus eine Rundbau mit Kuppel, welche sein Licht von oben erhalten, sein seit 607 n. Chr. d Kirche Santa Maria ad martyres, gewöhnlich Santa Maria Della Rotonda nennen.
P. in Paris, zur Kirche d Hl. Genofeva von Ludwig Xv. 1764 bestimmen, in d erst Franz.
Revolution zum Begräbnis groß Mann, von Napoleon I. seine erst Bestimmung wiedergeben und unter Ludwig Xviii. einweihen, nach d Julirevolution abermals P. u. von David im Giebelfeld mit entsprechend Skulptur schmücken, durch Napoleon Iii. abermals Kirche.
Panther (felis pardus), Raubtier aus d Geschlecht d Katze, d afrikanisch Leopard ähnlich n. häufig mit er verwechseln, sein indes viel klein und mit eine d Körper an Länge gleichkommend Schwanz, oben rotgelb, unten wissen, mit aus mehren schwarz Fleckchen zusammengesetzt Ringen; gegen 4' lang u. in Gestalt u. Färbung d schön und zierlich Katze; fliehen d Mensch.
hauptsächlich im heiß Asien u. auf d ostind. Insel. -
p. od. p.Katze heißen auch d Ozelot, sowie d Puma od. Kuguar (in Amerika).
Pantikapäum, Kolonie d Milesier auf d Krim; s. Kertsch.
Pantoffelholz, s. Kork.
Pantograph, grieche-deutsch, was Storchschnabel.
Pantomime, bei d Grieche d theatralisch Darstellung durch Gebärde und künstlich Bewegung d Körper, mit Tanz und Musik verbinden, ohne diese beide als Kunst kaum denkbar, in neu Zeit nur bei d Italiener ausbilden.
d Künstler heißen d P., d Kunst Pantomimik; vgl. Mimik.
Pantophobie, grieche-deutsch, d Scheu vor alle; Pantosophie, d Alleswißerei.
Panurg, grieche-deutsch, d Allesthuer, Faktotum, durchtrieben Mensch; P.je, Durchtriebenheit.
Panvini, Onofrio, Lat.
Onuphrius Panvinus, ital. Historiker und Archäolog, geb. 1529 zu Verona, Gest. 1568 zu Palermo, verfassen über viel Gegenstand d römisch u. christlich Archäologie gründlich Schrift.
Panyasis, griech. Dichter aus Halikarnaß aus d 5. Jahrh. v. Chr., Verfasser eine Epos "heraklea"; d Bruchstück geben zuletzt heraus Tschirner, Breslau 1842.
Panzer, soviel wie Harnisch.
Panzer, Georg Wolfgang, geb. 1729 zu Sulzbach, Gest. 1804 als Hauptpastor zu Nürnberg, verdient Bibliograph, besonders durch seine annales typographici (11 bde., nürnb. 1793-1803), worin er d alt Druck genau verzeichnen und beschreiben.
sein Sohn Georg Wolfgang Franz, geb. 1755, Gest. 1829, Arzt, sein als Entomologe bekannt; d ander Sohn, Joh. Heinrich P., Gest. 1815 als Pfarrer zu Eltersdorf, verfaßt Beitrag zur Kirchengeschichte.
Panzertier, Gürtelmaus (clamyphorus truncatus), Säugetier aus d Familie d Gürteltier, von d Größe d Maulwurf, mit hinten abgestutzt Körper u. von d Nasenspitze an über Kopf und Rücken mit eine lederartig, mit Knochenschild versehen Haut bedecken, die nur über d Rückgrat befestigen sein, an d Seite aber ganz frei stehen; sonst über d ganz Haut mit dicht, seidenartig Haar; an d Vorderfuß 5 mächtig, sichelförmig Kralle.
leben in Erdehöhle im Innere von Chile.
Paoli, Pascal, Corse, geb. 1726, leiten seit 1755 d Aufstand Korsika gegen d Genuese wie eine Held d Altertum, leisten, als Genua d Insel 1768 an Frankreich abtreten, 20000 Franzose eine Jahr lang Widerstand u. entfernen sich zuletzt nach England.
d Franz.
Revolution rufen er zurück, übertragen er d Kommando d korsisch Nationalgarde und d Präsidentschaft d Depart.; allein 1792 wollen er Corsica unabhängig machen u. verbinden sich 1794 mit d Engländer, die er aber zur Vertreibung d Franzose benutzt u. dann auf d Seite schieben.
er gehen 1796 nach London und sterben 1807 als engl. Pensionär.
Paolo, röm. Silbermünze, soviel als d Giulio; s. d.
Papa, ungar. Marktflecken im Comitat Vesprim, mit 13800 E., Gymnasium, 3 Kirche verschieden Bekenntnis, Synagoge, Spital mit barmherzig Bruder, papier-, Steingutfabrikation, Weinbau.
Papa, s. Papst.
Papagei (Psittacus), artenreich Vogelgattung aus d Ordnung d Paarzeher, mit viel Eigentümliche in Bildung, Bau und ganz Wesen.
d Oberschnabel kurz, dick u. hackenförmig über d Unterschnabel herabkrümmen, diese nach oben krümmen; d Zunge dick, weich und fleischig, bei einige mit eine Art Borstenkranz an d Spitze, und bei d Rüsselpapagei eine steif, ausstreckbar Walze darstellen.
d zum Klettern eingerichtet Fuß bedienen sie sich auch wie eine Hand als Greifwerkzeug; beim Klettern gebrauchen sie auch d Schnabel.
d Farbe d Gefieder meist lebhaft und grell.
ihr Größe wechseln von d d Sperling bis zur Größe d Rabe.
d p.en sein d intelligent Vogel und besonders geschickt in Nachahmung d menschlich Sprache, dabei listig und boshaft.
ihr Heimat sein d Tropenland, jede Weltteil haben gewiß er eigentümlich Art, Südamerika d Ara, Indien d Sorikets, Neuholland d Erdepapagei, diese und d ostind. Insel d Kakadu.
d P.en nisten in Baumhöhle, leben von süß Frucht und Sämereien, gewöhnen sich in d Gefangenschaft aber an alle, selbst an Kaffee und Wein.
Papaver, Lat., Mohn; Papaverin, im Opium entdeckt Pflanzenbase, s. Opium.
Pape, Joh. Georg Wilhelm, geb. 1807 zu Culm, Gest. 1854 als Oberlehrer am Gymnasium zum grau Kloster in Berlin; Hauptwerk: "Handwörterbuch d griech. Sprache", 4 Bde 2. Aufl., Braunschweig 1842-45.
Papebroek, Daniel, gelehrt Jesuit und Bollandist, geb. 1628 zu Antwerpen, Gest. 1714, nachdem er 55 Jahr Mitarbeiter d acta sanctorum (s. d.) sein und d weitaus groß Teil d Monat März bis Juli ausschließlich liefern haben.
geraten mit d Karmeliter in Fehde, weil er von ihr Ursprung vom Prophet Elias nichts wissen wollen, u. durch ihr Einfluß geschehen es, daß auch d span. hof- und Staatsinquisition, keineswegs aber Rom, die 14 erst Foliant d Werk wegen angeblich ketzerisch Meinung verwerfen.
Papelitas, span. Papierzigarre.
Papenburg, Hannöv.
Marktflecken in d Landdrostei Osnabrück, mit d Ems durch eine Kanal verbinden, mit 4100 E., Schiffswerft, Segeltuchfabrikation, Ankerschmiede etc., bedeutend Seehandel.
Papeterie, Franz., papier- u. Pappware.
Papeto, röm. Rechnungsmünze = etwa 8 sgr. = 231/3 kr.
Paphlagonien, kleinasiat. Land am Pontus, zwischen d Haly und Parthenios, gebirgig, aber mit sehr fruchtbar Ebene.
d E. sein Sir.
Abkunft und stellen eine trefflich Reiterei, gelten aber sonst als dumm und roh.
Paphos, im Altertum 2 Stadt auf Zypern; Altpaphos, unfern d Meer liegen, mit eine Tempel d Venus (Paphische Göttin), berüchtigt durch Üppigkeit, und Neupaphos, am Meer, eine Hafenplatz, durch Handel blühen.
Papias, St., vielleicht eine Schüler d Apostel Johannes, sein um 118 n. Chr. Bischof von Hierapolis in Phrygien, sollen d Martyrtod 163 zu Pergamus erleiden haben.
sammeln eifrig mündlich Überlieferung über Leben u. Lehre Jesu u. geraten durch buchstäblich Auslegung von Schriftstelle auf Ansicht, die d Chiliasmus (s. d.) spät Vorschub leisten.
Gedächtnistag 22. Febr. oder 17. Mai.
Papier, filzartig, in dünn Plattform ausgearbeitet Fabrikat, die zum Schreiben, Druck etc. benützen werden.
zu seine Bereitung dienen verschieden, teils vegetabilisch, teils tierisch Stoff, von letztere hauptsächlich Wolle und Seide; am geeignet aber haben sich bisher d vegetabilisch Holzfaser d Hanf, Flachs und d Baumwolle erweisen.
diese Stoff werden gewöhnlich als geweben und bereits abgetragen Zeuge, in d Form von Lumpen verarbeiten (Lumpenpapier).
Baumwolle allein geben nur druck- und Löschpapier, werden aber häufig, wie neuerdings eine Strohpräparat, d hänfenen Lumpen beimischen.
eben so geben wollen u. seiden Lumpen nur lösch- und Pack-P.
d Farbe d Lumpen tragen sich auch auf d P. über; weiß P. werden daher nur aus gebleicht Lumpen machen.
- d Bereitung d P.s beginnen mit d Sortieren d Lumpen nach Stoff, Farbe et_cetera., worauf sie in eine eigen Waschmaschine reinigen, vermittels d Lumpenschneider (eine Maschine) zerschneiden u. zu halb- u. Ganzzeug, d. h. zu eine sein zerteilt breiartig faserig Maß verarbeiten werden.
diese geschehen jetzt gewöhnlich durch d Holländer, eine horizontal liegend, mit metallen Schiene umgeben und von eine Kammrad rasch umgetreiben Walze.
d Ganzzeug bringen man alsdann in eine groß Bütte und bereiten sofort daraus d P. biegen.
nach d alt Methode werden jede Bogen einzeln mittels eine mit eine Drahtgeflechte versehen Rahmen aus d Bütte schöpfen, dann nach abgefließen Wasser auf eine Filzplatte übertragen u. wenn so d gehörig Anzahl von Bogen und Filzplatte auf einander bringen sein, d ganz (Pausche nennen) pressen, um d Wasser ausdrücken, dann d einzeln Bogen abnehmen, wiederholt ohne Filz pressen u. an Schnur zum Trockene aufhängen.
Schreib-P. werden dann noch leimen, was durch Eintauchen in eine mit Alaun vermischt Leimauflösung geschehen, pressen u. wieder getrocknet: Bütten-P.
bei d neu Methode, welche d endelos oder Maschinen-P. liefern, werden d Ganzzeug auf eine lang Drahtform geleiten, die über 2 von einander abstehend Walze schlagen, bei die Umdrehung in sich selbst zurückkehren und so eine fortlaufend Bewegung haben.
am Ende d 2. Walze werden d P. Schicht von d Form ablösen und von endelos Filz tragen durch 2 Walze hindurchführen, auspressen und zuletzt auf eine hölzern Zylinder wickeln.
die so bereiten P. werden dann entweder in Rolle gewunden nach d Gewicht verkaufen, oder in einzeln Bogen zerschneiden.
- nach Qualität und Format unterscheiden man dann eine Menge Sorte von P., nach jen hauptsächlich Schreib-P., zeichen-p., noten-p., druck-p., lösch- oder Fließ-P. -
d alt P. sein die aus d Papyrusstaude bereiten ägyptisch p. seit d 8. Jahrh. kommen indessen d Baumwolle-P. d Araber auf.
auch sollen d Araber d Erfinder d Leinen-P.s sein: d alt auf demselben geschreiben Urkunde sein aus d Jahr 1270; im 14. Jahrh. kommen es nach Deutschland.
Papiergeld, die unmittelbar von d Staat ausgegeben Schein, die eine bestimmt Geldsumme darstellen und als gesetzlich Geld Umlauf haben.
Papier machen (Papi Masche), eine aus zerstoßen Papier, auch grob Papierzeug (s. Papier), Kreide, Gips, Leim etc. bereiten plastisch Maß, die durch Presse in Form zu Dose, Schmucksache, Figur etc. verwenden werden, mit Bemalung und Überzug von Firnis.
Papilio, Lat., Schmetterling.
Papilionaceae, Lat., Schmetterlingsblüte; d Krone bestehen aus Fahne, Flügel und Schiffchen, sein Perigynisch, mit 10 frei mono- Od. dyadeelfisch Anthere, gekrümmt, selten gerade Keimling, z. B. Erbsen.
Papillae, Lat., Brustwarze; Papilliform, warzenförmig.
Papin (Papäng), Dionys, franz. Arzt und Physiker, wandern als Calvinist aus, St. 1710 als Professor d Mathematik zu Marburg.
seine berühmt Entdeckung sein d P.Esche Topf oder Digesttor, eine innen verzinnt kupfern Gefäß, die durch eine Deckel mittels eine Schraube hermetisch verschließbar, zugleich aber mit eine Sicherheitsventil versehen sein.
da d Dampf nicht entweichen können, lassen sich hoch Hitzegrad d Wasser dadurch hervorbringen, so daß z. B. Knochen zu Gallerte darin verkochen werden.
papineau (papino), louis joseph, geb. 1787, franz. canadier, advokat, im untercanad.
Parlament Haupt d Opposition, als eine d Anstifter d Revolution von 1837 flüchtig, kehren amnestieren zurück, versuchen sich wieder als Agitator, sein jetzt verschollen.
Papinianus, Aemilius, 140-212 n. Chr., ausgezeichnet Röm.
Rechtsgelehrte und Staatsbeamte, werden auf Caracalla Befehl hinrichten, weil er die Brudermord nicht rechtfertigen wollen; Vgl. Corpus Juris.
Papirius, Röm. patrizisch Geschlecht mit d Beiname Crassus, Cursor, Paetus, in plebejisch Linie Carbo und Turdus. 2 p. Cursor zeichnen sich in d alt Samniterkriegen aus; d Carbo stehen seit d gracchischen Unruhen in d Parteikampf auf plebejisch Seite; Cn. P. Carbo, eine Haupt d marianisch Partei, werden nach eine blutig Krieg von Pompejus fangen und töten.
Papismus, nennen u. nennen teilweise noch leidenschaftlich Protestant d Katholizismus, sowie Papist d Katholik.
Pappe, grob, dick Papier von verschieden Farbe und Güte, werden wie ander Papier bereiten.
Pappel (Populu), Baumart aus d Familie d Amentaceae, schlank, mit sehr weich Holz, feucht Boden liebend.
hierher gehören d Espe Od.
Zitter-P.; d Ital. p.
(p. pyramidalis), aus d Orient nach Italien, im 18. Jahrh. nach Deutschland bringen, wachsen sehr schnell u. hoch, werden gerne in Allee pflanzen.
in Gartenanlage sehen man d Perlenschnur-P.
(p. monilifera), d wohlriechend Balsam-P., d Silber-P.
(p. alba).
Pappenheim, uralt Schweben.
Grafengeschlecht, die namentlich unter d Hohenstaufen treu an d Kaiser halten, sein bis 1805 reichsunmittelbar, besitzen im Bayer. Kreis Mittelfranken d Grafschaft P. (31/2 □M. mit 8000 E.).
aus d Treutlingʼschen Linie d P. sein Gottfried Heinrich, geb. 1594, gefallen 1632 bei Lützen, eine d tapfer Feldherr d 30-jahrig Krieg, kaiserlich gesinnt, deswegen mit Tilly, d Feldherr d Liga und d bayer. Kurfürst, immer gespannt.
Karl Theodor Friedrich v. P., geb. 1777, zeichnen sich von 1786-94 im Kais. Dienst aus, fechten 1813 bei Hanau als Bayer. General, St. 1853.
Haupt d P. (aus d allein noch übrig protestantisch Linie Altsheim) sein Graf Friedrich Albert von P., geb. 1777.
Paprika, heißen in Ungarn d span. Pfeffer.
Papst (vom Griech. Papas, Lat. Papa d. h. Vater, wie in d erst Zeit d Christentum jede angesehen Bischof heißen), nennen man d sichtbar von Jesus Christus zu seine Stellvertreter eingesetzt Oberhaupt d Kirche.
obwohl Christus auch nach d Himmelfahrt d Haupt d Kirche bleiben, so bedürfen dieselbe doch als menschlich Genossenschaft für ihr Einheit, nah für ihr Fortbestand u. für d Erfüllung ihr weltgeschichtlich Mission eine sichtbar Oberhaupt und erhalten eine solch an d Apostel petrus.
gleich petrus sein "jede p. christus gegenüber eine gebrechlich Haupt, eine unheilig Priester, d Irrtum unterwerfen Lehrer und schwach König", allein indem Christus und d Hl.
Geist mit er sein, werden er zur Führung d Primates befähigen.
d Papsttum sein historisch gründen auf d Stelle: Matth. Xvi. 18. 19; luc. xxii. 32; joh. xxi. 15 ff.
in d Unterordnung alle Apostel unter d Apostelfürst stellen Christus d Ordnung seine Kirche für alle Zeit fest.
weil petrus als Bischof von Rom sterben, besteigen auch sein Nachfolger in Rom d apostelfürstlich Stuhl, d. h. durch er leben petrus als Inhaber d Primates fort.
legen schon Irenäus d Zeugnis ab, es sein notwendig, daß alle Kirche mit d Röm. übereinstimmen wegen ihr mächtig Vorrang und nur in Übereinstimmung mit sie haben d Gläubige allerorts d von d Apostel kommend Überlieferung bewahren, so sein diese Vorrang d Bischof von Rom in seine früh und großartig Entwicklung noch weiter dadurch erklärbar, daß Rom überhaupt d Mittelpunkt d alt Welt sein, daß d Bischof früh groß Gut erwerben (vgl. Kirchenstaat) u. mit ebenso groß Energie als Klugheit günstig staatlich Verhältnis für d Gedeihen d Kirche benützen.
weil d P. d unmittelbar Nachfolger d Hl.
petrus sein, die d ganz Herde zu weiden haben, so haben d Bischof ihr Schlüsselgewalt nur durch er u. können nirgends d Apostelamt eine Apostel, sondern nur d Apostolat überhaupt fortsetzen.
d Frage, ob eine ökumenisch Concil über d P.e stehen, werden von d Episkopalsystem nebst d daraus fließend Folgerung bejahen, von d Papalsystem aber verneinen; letztere behaupten, d kirchlich Monarchie d P.es haben ihr Schranke nur durch d Vorbild Christi, durch d Beistand d hl. Geist, und eine Recht, die eine einzeln Bischof nicht besitzen, werden durch d Zusammentritt mehrere oder viel auch nicht erlangen.
d Streit beide System entbrennen lebhaft namentlich auf d Kirchenversammlung zu Konstanz u. Basel u. bewegen sich zunächst um Erörterung d 3 höchst selten Fall, wo 1) gelegentlich eine Schisma Zweifel obwalten, wer d rechtmäßig P.
sein (Papa dubius, papa nullus); 2) d P. in Ketzerei verfällen Od. 3) d Kirchengesetz überhaupt überschreiten.
- hinsichtlich d Infallibelilität d P.es s. d Art. Kirche (Band Iii. S. 593).
- außer d Rechte Glaubensdekret mit verbindlich Kraft für d ganz Kirche zu erlassen, haben d P. noch viel ander Rechte, die zum Teil auf d ausdrücklich Einsetzung Christi beruhen, teils aus sie folgern u. sich im Lauf d Zeit aus d Primate entwickeln.
schon aus letzte Grund lassen sich dieselbe nicht leicht systematisch darstellen.
als hoch Lehrer sprechen Phillips er zu: Entscheidung über d Glauben, ober Leitung d Missionswesen, d Verwerfung gefährlich Schrift; als Hohempriester: d gesamt Kultwesen, d selig- u. Heiligsprechung, d Erteilung von Ablaß; als stellvertretend König im Reiche Christi: Oberaufsicht, Gesetzgebung, Strafegewalt und Befugnis zum Einschreiten, wo immer eine Pflichtversäumnis d mit d kirchlich Regierungsgewalt Betraute vorkommen; ferner Berufung, Leitung und Bestätigung d ökumenisch Concilien, viel Befugnis in Betreff d Bistum u. geistlich Orden, d ober besteuerungsrecht, d Verfügung über kirchlich Benefizium, endlich d allgemein Schutzrecht von Kirche und Kloster, Geistliche und Laie, kurz alle Hilfesbedürftige. -
d P.Wahl geschehen in d früh Zeit gleich d ander Bischof durch Klerus und Volk, d Erwählte werden vom Bischof von Ostium konsekrieren; seit Konstantin d. G. Zeit nehmen sich d weltlich Herrscher d Recht, bei zwiespältig P.Wahl zu entscheiden, seit d 8. Jahrhundert d Partei in d Stadt Rom.
Karl d. G. und Hadrian I. bestimmen, d Wahl sollen in Gegenwart kaiserlich Gesandte vornehmen werden; allein mit d Sinken d Macht d Karolinger werden d Pontifikat wiederum zum Spielball römisch Partei, werden spät tatsächlich in d Hand deutsch Kaiser legen und liegen 1307-77 in die d König von Frankreich.
in d Zeit Hildebrand haben man d Grundlage d jetzt noch üblich Wahlform durch d Kardinal geben.
d Einzelheit d Wahlgeschäft werden seitdem durch eine Menge päpstlich Konstitution ordnen, d letzte dieselbe erlassen 1625 Urban Viii. - Vgl. Bischof, Kardinal, Christus, Konklave, Kirche; über d Schicksal d p.thums d Artikel über d Geschichte d einzeln Land und die Herrscher sowie über d einzeln Papst.
d ausgezeichnet sein bisher: petrus (42 bis 67 oder 68), Cornelius (251 bis 252), Stephanus I. (253-57), Xystus Ii. (257-58), Damasus (366-84), Leo I. (440-61), Hormisdas (514 bis 523), Gregor I. (590-604), Martin I. (649-55), Agatho (679-82), Gregor Ii. und Iii. (715-41), Zacharias (741-52), Stephanus Iii. (752-57), Hadrian I. (772-95), Leo Iii. (795 bis 816), Nikolaus I. (858-67), Gregor V. (996-99), Sylvester Ii. (999-1003), Leo.
ix. (1048-54), victor ii. (1055 bis 1057), nikolaus ii. (1058-61), alexander ii. (1061-73), gregor vii. (1073-85), urban ii. (1088-99), paschalis ii. (1099-1118), calixt ii. (1119-24), eugen iii. (1145-52), hadrian iv. (1154-59), alexander iii. (1159-51), innocenz iii. (1198 bis 1216), gregor ix. (1227-41), gregor x. (1271-76), bonifazius viii. (1294-1303), martin v. (1417 bis 1431), gregor xiii. (1572-85), sixtus v. (1585-90), gregor xv. (1621 bis 1623), benedict xiv. (1740-58), pius vi und vii. (1775-1823).
d gegenwärtig P. sein Pius Ix., eine Graf Mastai-Feretti, wählen am 16. Juni 1846.
Papua, selten gebraucht Name für Neuguinea.
Papua (im Malayische: kraushaarig), d Australneger, Negrito.
Papyrographie, Pappsteindruck, durch Anwendung von Pappendeckel, die mit eine Steingußmasse überziehen wie d lithographisch Kalkplatte benutzen werden.
Papyrus, Pflanzengattung aus d Familie d Cyperaceae, s. d.; P.rollen werden fast in alle Ägypt. Mumiensarg finden, enthalten aber meistens Kontrakt u. Dgl. und haben noch wenige historisch Ausbeute geben.
Vgl. Papier.
Par, Lat., gleich; pari Passu, gleich Schritt; Pares, Gleiche; Pariter, gleichmäßig; P., Substantiv, d Paar z. B. p. nobile fratrum, eine edel Paar Bruder.
Para, türken.
Münze, 40 = 1 Piaster.
Para, Brasilian.
Grenzeprovinz gegen Ecuador u. Venezuela, über 52000 □M. groß, mit kaum 600000 E., eine weit, meist mit Urwald bedeckt Ebene, höchst fruchtbar, wo sie anbauen werden.
(in neu Zeit sein aus d westl. Teil von P. d 19. Brasilian.
Provinz Alto-Amazonas bilden werden.)
Hauptstadt sein P., am gleichnamig Strom, eine Mündungsarm d Maranon, mit 32000 E., Hafen, Seehandel.
Parabasis, Griech., Parabase, in d alt Komödie eine Teil d Chor mitten im Stück, worin d Dichter sich unmittelbar an d Zuschauer wenden.
Parabel, Griech. Parabole, Gleichnis, in welche d Gedanke, die durch d Erzählung veranschaulichen werden sollen, durch keine Bild verhüllen werden, sondern klar hervortreten, wie man aus d biblisch P.n am gut sehen; vgl. Allegorie.
parabolisch, vergleichsweise, parabolisieren, in Gleichnis reden.
Parabel, in d Mathematik diejenige krumm Linie, welche entstehen, wenn man eine Kegel mit eine Ebene parallel mit eine Seite dieselbe durchschneiden.
d so erhalten P. heißen zum Unterschied von ander parabolisch Linie d Apollonische.
eine durch d Brennpunkt gehend und auf d Direktrix senkrecht stehend gerade Linie heißen d Achse d P.
d zu beide Seite d Achse liegend, einander völlig gleich Teil d Kurve heißen d Schenkel d P; d Punkt d P., in die d Achse diese berühren, d Scheitel d P.
d P. haben d wichtig Eigenschaft, daß Lichtstrahl, welche auf eine parabolisch gekrümmt spiegelnd Fläche parallel mit d Achse auffallen, z. B. Sonnenstrahl, sämtlich nach eine bestimmt, in d Achse liegend, vom Scheitel um 1/4 d Parameter (s. d.) abstehend Punkt reflektieren werden; wegen d groß Hitze, die sich hierbei in diese Punkt erzeugen, heißen er Brennpunkt.
Paracelsus von Hohnheim (philippus aureolus theophrastus bombastus), geb. 1493 zu Maria-Einsiedeln in d Schweiz, nach ander zu Hohnheim im württembergisch, d Sohn eine Arzt, studieren Alchemie bei Trithemius und durchziehen als Arzt und Alchemist fast alle Land Europa, wobei er seine Kenntnis sehr bereichern und durch mehrere, zum Teil sehr auffallend Kur sich ausgebreitet Ruf erwerben.
nach 10-jahrig Abwesenheit werden er 1527 Professor d Medizin zu Basel, müssen es aber schon nach wenige Jahr wegen Schmähung gegen d Magistrat wieder verlassen, worauf er aufs neu herumwandern.
er St. 1541, wahrscheinlich durch meuchlerisch Überfall, zu Salzburg, wohin er vom Erzbischof Ernst berufen werden.
seine Lebensweise, sein exzentrisch u. phantastisch Wesen, seine Marktschreierei und Schmähsucht sein d Ursache d lange ungerecht Würdigung seine Verdienst.
erst d neu Zeit anerkennt d durch er bewirkt Reformation d Heilkunde.
auch verdanken man er d Einführung d pharmazeutisch Chemie in d Heilkunde, sowie viel wertvoll praktisch Beobachtung.
vollständig Ausgabe seine Schrift (10 Bde., Basel 1589).
Paracentesse, grieche-deutsch, d Einstich, eine chirurgisch Operation.
Parachröa, Griech., krankhaft Veränderung d Haut; Parachrom, Farbentäuschung d Auge; Parachromatopsi, d Unvermögen, d Farbe richtig zu unterscheiden.
parachronisch, grieche-deutsch, zeitwidrig; Parachronischismus, Fehler gegen d Zeitrechnung.
Parade, Frz.-Deutsch, feierlich Aufmarsch, Aufstellung d Truppe. -
P., parieren, in d Fechtkunst d Abwehr d Hieb Od.
Stoß d Gegner, in d Reitkunst d Anhalt d Pferd.
Kirchen-P., d Aufstellen und d Marsch d Militär in d Kirche.
Paradies, Hebr. Eden, Lustgarten, bezeichnen d irdisch Ort, an welche sich d erst Menschenpaar bis nach d Sündenfalle aufhalten, dann d Himmel, ferner bei Athanasius d Vorhalle d christlich Tempel, wo an d inner Wand häufig Adam und Eva abbilden sein, endlich im allgemein Sprachegebrauch d Inbegriff alle Herrlichkeit und alle Gute.
Paradiesapfel, heißen mehrere Apfelart; ferner d sog. Adamsapfel (s. d.); endlich d sog. Liebesapfel, s. Solanum Lycopersicum.
Paradiesfeige, d Banane; Paradieskorn, d Samen von amomum paradisi.
Paradiesvogel (Paradisea), Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, auszeichnen durch d eigentümlich Bildung u. wundervoll Farbenpracht d Feder d Männchen, sein auf Neuguinea beschränken.
da man d Balg nur mit abgeschneiden Fuß erhalten, so entstehen d Fabel, daß d P. fußlos sein und beständig in d Luft schweben.
d gemein P.
(p. apoda), mit lang gelblich Federbusch an d Seite.
d Königs-P.
(p. regia), von d Größe d Sperling, Dunkelpurpurroth, mit weiß Bauch; d mittel Schwanzfeder sehr verlängern und am Ende spiraleförmig gewunden. -
d stolz P.
(p. superba), schwarz, d Schulterfeder in eine Art Mantel entwickeln.
Paradigma, Griech., Muster, Beispiel; in d Grammatik dasjenig Wort, an welche d Flexionsform systematisch entwickeln sein.
P.tiker, Lebensbeschreiber von fromm Mensch; p.Tisch, vorbildlich, musterhaft; p.tik, Gipsbildnerei.
Paradies, Maria Theresia Von, geb. 1759 zu Wien, seit d 5. Jahr erblinden, bilden sich zu eine berühmt Sängerin und Klaviervirtuosein, komponieren auch für diese Instrument, St. 1824.
Parados (-Do), Frz., im Rücken eine Verschanzung aufgewerfen Schulterwehr.
Paradox, grieche-deutsch, d gewöhnlich Meinung widersprechen, sonderbar; P.je, Sonderbarkeit, Eigentümlichkeit d Meinung.
Paränese, grieche-deutsch, d auffordernd pathetisch Schluß eine Rede.
Parästhesie, grieche-deutsch, krankhaft Veränderung d Gefühl.
Paraffin, s. Teer.
Parageusie, grieche-deutsch, krankhaft verändert Geschmacksvermögen.
Paragium, Mittellat., was Apanage.
Paraglosse, grieche-deutsch, Zungenvorfall; Entzündung d Zungenmuskel.
Paragoa, Palawan, d westlich d groß Philippinen, auf 400 □M. berechnen, mit 30000 E., sehr fruchtbar, aber waldig und ungesund.
Paragoge, was Epagoge; dann d Endeverlängerung eine Wort durch eine (baragogisch) Buchstabe, z. B. Frau statt Frau; in d Chirurgie d Knochenabweichung.
Paragomphosis, Grieche, d Einkeilung d Kindskopf im Becken.
Paragon, Griech., Druckschrift, in d Mitte zwischen Text und Tertia; Erlen, Zahlperle von besondere Größe; P.e, Ital., Probierstein; schwarz Ital. Marmor.
Paragramm, Griech., Zusatz, Einschiebsel, Buchstabenveränderung, z. B. Biberius für Tiberius; Buchstabenfälschung.
Paragraph, Griech., d Beigeschreibene; klein Abschnitt in eine Schrift, d Übersicht wegen anbringen, mit eine eigen Zeichen (§) u. nummerieren.
Paraguay, Südamerikan.
Freistaat, zwischen Brasilien und d argentinisch Republik (Buenosayre), am p.- und Paranastrome, 4175 □M. groß, fruchtbar an alle Cerealien, Baumwolle, Zucker, Tabak, Tee, sehr geeignet zur Viehzucht, mit 500000 E., d Mehrzahl nach christlich Indianer, die Sprache, die Guaranisprache, auch d herrschend sein.
d Republik sein in 85 Partidos einteilen, d Verfassung d Nordamerik. nachbilden; d Staatseinkünfte belaufen sich auf 11/2 Mill.
Dollar, Staatsschuld haben P. keine; d stehend Heer werden auf 8000 Mann angeben.
P. werden 1516 von d Spanier entdecken, indessen fast gar nicht beachten; endlich erhalten d Jesuit d Erlaubnis, unter d wild Indianer Missionsstation zu errichten, ohne daß Span. Einwanderer Od.
Beamte sie stören sollen, wogegen sie von jede Indianer 11/2 Piaster Kopfgeld entrichtet.
ihr Mission wachsen bis auf 40 an und begreifen in d Bezirk (Reduktion) mehr als 100000 wahrhaben zivilisiert Indianer.
d hoch Obrigkeit eine solch Niederlassung sein d Pfarrer, die d Polizei durch eine gewählt Indianer üben.
jede Bewohner haben bestimmt Arbeit:
Anbau von Cerealien, Tabak, Baumwolle, Einsammeln von Tee, Viehzucht, Handwerk et_cetera.
d Ertrag d Arbeit werden in öffentlich Magazin niederlegen, aus die jede Familie d zu ihr Unterhalt Dienliche erhalten; davon werden ferner d Unterhaltung d Kirche, d Tribut an Spanien, d Ausgabe für Waffe etc. bestreiten.
d Indianer sein auch militärisch gut organisieren und fechten gegen wild Indianer sowie gegen Angriff d Portugiese sehr tapfer; ebenso sein sie im Lesen und Schreiben unterrichten und behalten dessenungeachtet ihr Nationalsprache (guaranisprache).
sie befinden sich in jede Beziehung wohl, sein keinerlei Mißhandelung aussetzen und nach alle Zeugnis, selbst die d Jesuitenfeind, ruhig, fleißig, sittlich, religiös und zufrieden Mensch.
diese Zustand finden durch d Rohheit d Portugiese, die Spanien 1756 einige Bezirk abtreten, sein Ende, sowie durch d Argwohn d span. Regierung, welche d von d Jesuitenfeind ausgestreut Gerücht glauben, d Orden haben eine eigen Reich organisieren u. sein im Besitz unermeßlich Reichtum aus seine Goldgrube.
d Mission gehen durch Waffengewalt, durch Beamtenbrutalität und weiß Einwanderer zu Grund, d Gesittung jedoch, welche d Jesuitenorden pflanzen haben, können nicht ganz ausrotten werden und haben P. bis jetzt eine gut Existenz sichern, als d ander Span. Kolonialland seit 1810 zufallen sein.
P. schlagen zuerst d Truppe von Buenosayre, die d Land revolutionieren und ihr Republik einverleiben wollen, zurück, erklären sich jedoch 1811 für frei und bleiben durch seine Lage von jede Krieg verschonen.
seit 1812 befinden sich d merkwürdig Dr. Francia im Besitz d Gewalt, die er bis zu seine Tod 1810 behaupten.
er schließen P. wieder von d Ausland ab und gestatten nur d notwendig Verkehr mit Buenosayre, die er aber streng beaufsichtigen; d Staatseinkommen verwalten er so, daß er d wenige Beamte und d klein stehend Heer pünktlich zu bezahlen vermögen; d wenige Creole, die allein Unruhen erregen können, halten er mit eisern Strenge in Ruhe, d Indianer aber sein er eben deswegen um so treu, da sie wieder ungestört wie zur Zeit d Jesuit ihr friedlich Geschäft leben können.
selbst nach Francia Tod bleiben P. ruhig u. halten trotzdem, daß d Absperrung aufheben sein, d Zudrang Europ. und Amerik. Einwanderer zurück.
Paraguaytee, die am Feuer getrocknet, zerreiben Blatt eine Eichenart in p. (ilex paraguayensis), in Südamerika und Europa häufig statt d Chines. Thees gebrauchen; früh belaufen sich d Ausfuhr auf mehr als 1 Mill. Pfd.
parah, und.
Maß = 431/10 Zollpf.
Parahieb, Paraiba, Brasil.
Küstenprovinz, vom P. durchströmen, zum Teil noch Urwald, 930 □M. groß mit 300000 E., führen Baumwolle und Zucker aus.
Hauptstadt P. mit 16000 E., Hafen, Handel.
Paraklet, griech. = Anwalt, Helfer, Tröster, werden Jesus Christus nennen, so lange er auf Erde weilen, alsdann d Hl.
Geist, insofern diese d Geist d Wahrheit sein, d Jung bei Verfolgung beistehen, überhaupt d Leben d Gläubige mit d Kraft Gott durchdringen und sättigen d. h. mit Geistesgabe und Tugend erfüllen.
daß d Montanist, Manichäer und ander Sekte d kirchlich Begriff von P. mehr oder minder verzerrt, gehen aus d Lehrgebäude dieselbe hervor.
p.Ikon. Trostbuch.
Parakope, Griech., d Irrsinn in Fieber.
Parakusis, Griech., Gehörtäuschung.
Paralipom, griech. = Übergang, Ergänzung, Nachtrag, Vervollständigung nennen d 70 Dolmetscher d Buch d Chronik, weil diese d Buch Samuelis u. d Buch d König vervollständigen.
- S. Chronik.
Paralipsi, Griech., rhetorisch Figur; eine Gegenstand werden erwähnen, indem man er übergehen zu wollen sich äußern.
Paralage, Griech., Abwechselung, Verwechselung, Geistesverwirrung.
Parallaxe, d Unterschied d zwei scheinbar Ort, an welchen eine von 2 verschieden Standpunkt aus beobachtet Gegenstand sehen werden Od. auch d Winkel, die 2 von diese Standpunkt aus nach d Gegenstand geziehen Gesichtslinie bilden.
Mittel d P. werden in d Astronomie d Entfernung d Himmelskörper bestimmen.
man unterscheiden zwischen täglich und jährlich P.
bei d erstere werden d Gesichtslinie von d Mittelpunkt d Erde und eine Punkt auf d Oberfläche d Erde (also von d Endepunkt eine Erdehalbmesser) aus ziehen, bei d jährlich P. dagegen von 2 möglichst weit von einander entfernt Punkt d Erdebahn aus, wodurch man eine viel groß Entfernung d 2 Beobachtungspunkt gewinnen (bei diametral entgegengesetzt Punkt d Erdebahn 41 Mill.
meil.).
bei d täglich P. sein d Gesichtswinkel am groß, wenn d beobachtet Gestirn im Horizont stehen (Horizontal-P.), und werden um so klein, je hoch d Gestirn sich über d Horizont erheben (höhen-p.).
bei d Horizontal-P. bilden d 2 Gesichtslinie mit d Erdehalbmesser eine rechtwinklig Dreieck.
Paralle, Walache.
Name d Türken.
Para.
parallel, grieche-deutsch, gleichlaufen, in d Mathematik 2 Linie, die in alle Punkt gleich weit von einander abstehen; P.e, vergleichend Zusammenstellung; P.Isiren, gleichstellen, vergleichen; p.Ismus, d Gleichlauf; Übereinstimmung.
Parallele, s. Laufgraben.
Parallelepipedon, griechisch, eine Prisma, die Grundfläche Parallelogramm sein.
Parallelkreis, Breitenkreis, die auf d Oberfläche d Erde ziehen gedenkt Kreis, welche d Äquator parallel sein.
je weiter vom Äquator entfernen, desto klein werden sie.
solch P. sein auch d Wendekreis (s. d.) und d Polarkreis (s. d.); vgl. Äquator und Breite.
Parallelogramm, Viereck, bei die d gegenüberstehend Seite parallel und deshalb je 2 Winkel an d gleich Seite gleich 2 recht (180°) sein.
sein d Winkel lauter recht, so heißen d P. eine Rechteck, und sein in diese auch alle Seite gleich lang, Quadrat.
sein d Winkel keine recht, so heißen d P. eine Rhombus, wenn alle Seite gleich sein, Rhomboid, wenn sie nicht gleich sein. -
p. d Kraft, in d Mechanik eine P., durch die d Richtung und Geschwindigkeit eine bewegt Körper bestimmen werden, auf d 2 nach verschieden Richtung gehend Kraft zugleich einwirken.
man stellen hierbei d Richtung und Geschwindigkeit d 2 bewegend Kraft durch 2 Linie dar, die sich im Ausgangspunkt berühren und konstruieren daraus eine P.
d vom Berührungspunkt d beide erst Linie ausgehend Diagonale diese P.s geben sodann d Richtung und Geschwindigkeit an, die d bewegt Körper wirklich erhalten.
Paralogie, grieche-deutsch, Vernunftwidrigkeit; Paralogismus, Trugschluß; Paralogistik, was Sophistik.
Paralysis, Griech., Lähmung; paralysieren, lähmen; paralytisch, gelähmt.
Paramaribo, Hauptstadt von Surinam oder Niederländ. Guyana, an d Mündung d Surinam, mit 20000 E., darunter 11000 Negersklave.
Paramentum, Lat., Parament, nennen man gewöhnlich d gottesdienstlich Gewand.
zu d P. gehören also namentlich d Amictus oder d Humerale, d Albe, d Cingulum, d Manipel, d Stolle und d Meßgewand.
Parameter, in d Geometrie doppelt Ordinate, die durch d Brennpunkt eine Kegelschnitt gehen.
Vergl. Ellipse, Hyperbel, Parabel.
Paramo, klein Hochebene auf d südamerik. Cordilleras.
Paramorphismus, d gleichzeitig Aufstreben d beide Form eine dimorph Körper bei eine und demselben Kristall.
Paramythie, Griech., Ermahnung, Trostrede; klein erzählend Dichtung, Fabel, auch aus d Mythe nehmen, mit d Zweck sittlich oder religiös Belehrung, von J. G. Herder einführen.
Parana, s. plata.
Paranöa, Griech., Verstandesverwirrung.
Baranomie, Griech., Gesetzwidrigkeit.
Paraferne, Paraphernalgut, die von d Frau außer d Dos in d Ehe gebringt Vermögen.
Eigentum und Verwaltung bleiben sie, außer sie haben dieselbe für d Dauer d Ehe an d Mann übertragen.
paraphieren, krankhaft verändert Tastvermögen.
Paraphieren, etwas mit d Handzeichen (Paraphe, die d geschreiben Name angehängt Zug) versehen.
Paraphrase, Übersetzung, welche d Sinn eine Schrift, nicht aber d Wort und d Form dieselbe wiedergeben (paraphrasieren, in diese Weise übersetzen; Parapherast, Übersetzer).
Paraplegie, teilweise Lähmung durch Schlagfluß.
parapontisch Stuhl heißen eine von eine Deutsche zu Paris jüngst erfinden Schwimmsessel.
Parasange, Altper.
Meile, 221/2 = 1 Grad d Äquator.
Barasche, Hebr.-Deutsch, Bibelabschnitt, die bei d Jude am Sabbat vorlesen werden.
Parasit, grieche-deutsch, Mitesser, Schmarotzer; in d thier- und Pflanzenreiche solch Geschöpf, die auf andere leben und von die Saft zehren, z. B.: Laus, Mistel.
Paraskeue, Griech., Zurüstung; Vorbereitungstag; hl. Abend; Karfreitag.
Parastatten, Nebenpfeiler, Stütze.
Paravol, franz. Knallschloß, sollen gegen d Erbrechen durch Dieb sicher.
Parzelle, latte-deutsch, Stück; parzellieren, zerstückeln.
Parchim, Mecklenb.-Schwerin.
Stadt an d Elbe mit 6850 E., Mineralbad.
Pardel, Parder, was Panther.
Pardessus (-D'ssü), Jean Marie, geb. 1772 zu Blois, französ. Advokat, Royalist, unter d Restauration Deputierte, sein d Herausgeber eine Handelsrecht, die vor d 18. Jahrh. geltend Seerechte, eine Werk über Kontrakt und tauschen, d salisch Gesetz.
Pardo, s. Madrid; alt Portugies. ostind. Münze = 171/2 sgr. - 51 kr. c.-m. - p., in OstIndien auch Name d Zechine.
Pardon (-Dong), Frz., Gnade, Verzeihung; pardonieren, begnadigen.
Pardubitz, böhm. Kreisstadt an d Elbe und d nördl. Staatseisenbahn, mit 4400 E., Schloß, eisen- und Kupferhammer.
Pardunen, d stark Tau, mit welchen d Stange an beide Bord d Schiff befestigen werden.
Pare, Ambroise, berühmt Französ. Wundearzt u. Begründer d rationell Chirurgie, geb. 1509 zu Laval, sein Leibwundearzt bei Heinrich Iii., Franz Ii., Karl Ix. und Heinrich Iii.; St. 1590 zu Paris; verbessert d Behandlung d Schußwunde, führen d Unterbindung d Arterie wieder eine et_cetera.
Parechesis, Griech., Verbindung ähnlich lautend Wort; Paregmenon, Verbindung mehrere von eine Wurzel stammend Wort.
Parentalia, Lat., Begräbnisfeierlichkeit bei d Römer; Parentation, Leichenrede, Lobrede.
Parentelenordnung (respectus parentelae), Erbfolge nach d Parentel, welche d gesamt Verwandtschaft, an die Spitze d Stammeseltern stehen, im eng Sinn d nähern zur Erbschaft berufen Verwandtschaftskreis bedeuten, an die Spitze wieder gemeinsam Stammeseltern stehen.
nach diese Anschauung berechnen sich im deutsch Recht d Erbenähe.
d mit d Erblasser eine nähern Stammvater gemein haben, schließen diejenige aus, welche erst durch eine entfernt mit jen verbinden sein; so stehen d Urenkel im 3. Glied d eigen P. d Erblasser, d Neffe im 2. Glied d väterlich P., d Onkel im 1. Glied d großelterlich P., während alle 3 nach Röm. Gradberechnung, welche nur auf d Zahl d Zeugung sehen, im 3. Grad mit d Erblasser verwenden sein.
Parenthese, Griech., Parenthese, Schaltsatz, eingeschieben Satz, die keine Bestandteil d Hauptsatz bilden, gewöhnlich durch d ebenfalls P. genennt Zeichen () Od. [] Od. - - einklammern werden; in d Algebra gehören d mit d Zeichen d p. () eingeschließen Größe als eine Ganze zusammen.
Parere, Ital., in Handelssache schriftlich abgefaßt Gutachten über eine streitig Sache.
Parergon, Griech., Nebenwerk.
Parforcejagd (parforß-), Hetzjagd.
Parfum (-Föngs), Frz., Wohlgeruch, Vergl. Odeur und Eau.
Parga, fest Seestadt in Albanien, Korfu gegenüber, ehemals mit 4000 Griech. Einwohner; sie sein von 1401 bis 1797 mit Venedig im Bündnis, halten sich auch nachher gegen Ali Pascha von Janina, begeben sich spät unter Frz.
Schutz, vertauschen diese 1811 mit d Engl. und werden 1819 von d Engländer an Ali Pascha verkaufen, nachdem d Einwohner vorher d Erlaubnis zur Auswanderung erzwingen haben.
Parhelien, Nebensonne.
pari, s. Al pari.
Paria, Halbinsel in Venezuela, bilden mit d Insel Trinidad d Meerbusen P., welche d nördl. Arme d Orinoco aufnehmen.
Paria, in VorderIndien d verachtet Volksklasse, keine d 4 Brahminischen Kasten angehörig, leben von d niedrig Arbeit, namentlich als Lastträger d Engländer.
Parificiren, lat.-Dtsch., gleichmachen; Pazifikation, Gleichstellung.
Parini, Giuseppe, geb. 1729 zu Bosisio, seit 1769 Professor d schön Literatur in Mailand, Gest. 1799, ital. Dichter, Lyriker und Satiriker.
Paris, auch Alexandros, Sohn d Priamo und d Hecuba, werden wegen eine deutungsvoll Traum seine Mutter aussetzen, von Hirte erziehen, entscheiden als Hirtenjüngling d Streit d Venus, Juno und Minerva um d Preis d Schönheit, werden spät von Priamo erkennen und wieder aufnehmen.
durch d Entführung d Helena veranlassen er d trojanisch Krieg; als trefflich Bogenschütze töten er d Achilles, erfahren aber durch Philoktetes dasselbe Schicksal.
Paris , haupt- und Residenzstadt von Frankreich, nach London d 2. Stadt d Welt, übrigens von noch groß Einfluß auf d zivilisiert Welt als London, liegen an d seine in eine Ebene, die sich Nördl. in d Montmartre, Südl. in d Anhöhe von St. Genevieve erheben, werden von d Seine, die mehrere Insel bilden, durchschneiden, haben beinahe 3 Meile. im Umfang und gegenwärtig wenigstens 1100000 E. in 12 Arrondissement Od. Munizipalität.
d Zahl d Straße und Gasse belaufen sich auf mindestens 1800, d öffentlich Platz auf 70, von die d bedeutend sein: place de la concorde mit d Obelisk von Luxor, d Carouselplatz zwischen d Louvre u. d Tuilerien, Vendomeplatz mit d herrlich Säule, place royale, place des victoires, place de la Bastille mit d Julisäule, d Champ De Mars et_cetera.
an d Stelle d alt Festungswerk sein d Boulevard treten, breit, mit doppelt und 3fachen Allee besetzt Straße; in d nördl. Boulevard finden sich d Mittelpunkt d per Leben, d Luxus und d Handel.
d Sammelplatz d seine Welt bilden unter ander d Passage d. h. bedecken mit Asphalt gepflastert Fußweg, durch Glasfenster von oben her erleuchten, an beide Seite mit elegant Kaufladen.
öffentlich Gebäude sein aus alle Zeitalter d Monarchie vorhanden; d merkwürdig Kirche sein: d gotisch nôtre dame, 1163 beginnen; d noch alt St. Germain d Press, St. Germain LʼAuxerrois, 1831 zum letztenmal verwüsten; St. Eustache aus d Renaissance; St. Genevieve, St. Madeleine aus d Zeit Ludwigs Xv. et_cetera.
ander Gebäude: d Tuilerien, d Louvre, Palais Royal, Palais De Luxembourg, d Stadthaus, d Invalidenhaus, d Palast Elysee Bourbone, d Münze, Bank, Börse etc., mehrere im Röm. Stil gebaut Tor (Barriere); unter d Gottesacker sein d d père la Chaise d bemerkenswert.
d bedeutend Sammelung von Kunstwerk sein im Louvre, wohl d vollständig auf d Welt, im Luxembourg, im Palais Royal et_cetera.
an d Spitze d wissenschaftlich Anstalten stehen d Akademie De P. mit 5 Fakultät und verschieden College; ferner d weltberühmt Institut De France (s. d.), d polytechnisch Institut, d Conservatoire de la musique.
d Bibliothek in d Rue Richelieu zählen über 11/2 Mill.
Druckwerk, 80000 Manuskript u. besitzen außerdem eine Münzkabinett von 150000 Stück, eine ausgezeichnet Sammelung von Kupferstich, Landkarte u. Plane; bedeutend Bibliothek sein ferner d d Arsenal, d botanisch Garten, die von St. Genevieve.
d botanisch Garten (jardin des plantes) sein d gut auf d Welt, mit eine herrlich Menagerie und eine Naturalienkabinett verbinden.
an wohltätig Anstalten sein P. sehr reich; von d 12 groß Hospital sein d Hotel De Dieu d bedeutend, außerdem geben es noch eine Menge klein, die größtenteils von barmherzig Schwester besorgen werden, 2 groß Blindeninstitut, eine Taubstummeninstitut et_cetera.
d Industrie von P. sein d eigentümlich Französ., die d Feine, Zierliche und Geschmackvolle hervorbringen; zur Bildung d Arbeiter wirken besonders d Conservatoire d arts et d Metier.
bekanntlich versehen P. d ganz zivilisiert Welt mit Modeware u. mit d Artikel, wo d Handwerk unmittelbar d Kunst d Hand bieten.
d kaiserl. Gobelinsfabrik sein einzig in ihr Art; d Privatindustrie liefern: Schal, d schön Arbeit in Bronze, Alabaster, Porzellan, ferner Bijouterie, gold- u. Silberware, Uhr, Hut, Teppich, Tapete, Parfümerie, Instrument alle Art, Kleid, Möbel et_cetera.
als literarisch Mittelpunkt Frankreich beschäftigen P. über 600 Druckpresse.
daß d waaren- und Speditionshandel eine Stadt wie P., die zudem an eine schiffbar Fluß und im Zentrum d franz. Eisenbahnnetz liegen, von außerordentlich Umfang sein müssen, leuchten ein, doch erreichen er d London nicht von fern; um so groß sein d Bankiergeschäft u. d per Börse sein mit d londoner d wichtig auf d Welt.
d Polizei sein trefflich organisieren, d öffentlich wie d geheim; sie nehmen 48 Kommissär, 550 Beamte, 2 Bataillon und 2 Eskadron Munizipalgarde in Anspruch, dazu eine unbekannt Zahl geheim Polizist.
d Vergnügungsorte d per sein besonders d Spaziergang auf d Boulevard, d Garten d Tuilerien, d Luxembourg, d botanisch Garten, die Champ Elysees, die Palais Royal, einzeln Boulevard, d verschieden Theater (s. Franz. Theater). - P. sein eine altgallisch Stadt lutetia parisiorum (d Wasserstadt d Parisier, eine gallisch Stamm); unter d letzte Röm. Kaiser (Julian) sein sie bereits eine sehr bedeutend Platz, werden durch Chlodewig Residenz, bleibend jedoch erst mit d Capetingern, und heben sich, je mehr die ansehen d Krone wachsen.
unter Philipp August werden sie pflastern u. zählen 150000 E., unter Ludwig Ix. 300000.
d Verschönerung d Stadt durch prachtvoll Bau beginnen mit Franz I. und werden von Heinrich Iv., Ludwig Xiii., xiv., Xv., von Napoleon I., Louis Philippe und Napoleon Iii. fortsetzen.
seit Ludwig Xi. haben P. noch immer d Schicksal Frankreich entscheiden:
Ludwig Xi. bestehen mit ihr Hilfe d Kampf mit d Bund d groß Vasall; P. entscheiden in d Zeitalter d Reformation d Sieg d kath. Partei; P. sein bei d Revolution entscheidend tätig, desgleichen an d Erhebung u. am Sturz Napoleon I.; P. machen d juli- sowie d Februarrevolution und lassen d 2. Dec. wenigstens geschehen.
da es überdies in jede Beziehung d Mittelpunkt Frankreich sein, so können es Louis Philippe 1840 durchsetzen, daß d Stadt auch zum Hauptwaffenplatz Frankreich umschaffen werden.
d Befestigung bestehen aus eine bastioniert Umwallung und eine groß Anzahl detachiert Fort; ungeheuer Kriegsvorrat alle Art liegen in d Forts Vincennes u. Canonville; d Besatzung betragen 40000 Mann u. können binnen 24 St. auf d Doppelte verstärken werden.
- Schlacht bei P. 30. März 1814; Kapitulation von P. 3. Juli 1815. 1. per Frieden 30. Mai 1814; 2. per Frieden 20. Nov. 1815.
Paris, Graf Von, s. Orléans.
Parisienne, Pariser Hymne, matt Festgedicht Cas.
Delavigne auf d Julirevolution, komponieren von Auber.
Paristhmia, Griech., d Mandel (Tonsillae), s. D.
Parität, lat.-Dtsch., Gleichheit, Rechtsgleichheit, besonders d Genosse verschieden Religionsbekenntnis; davon d Eigenschaftswort bischen.
Park, Gartenanlage im engl. Geschmack, s. Gartenkunst. -
P., im Militärwesen eine Raum, auf welchem Geschütz, Munitionswagen etc. aufstellen sein und zur Verwendung bereit halten werden, besonders bei Belagerung.
Park , Mungo, geb. 1771 bei Selkirk in Schottland, Wundearzt, einige Zeit im Dienst d ostind. Compagnie, sein d erst Europäer, die d Niger (Dscholiba) sehen (Reise von Gambia an d Niger 1795-97); 1805 treten er seine 2. Entdeckungsreise an, erreichen Timbuktu, werden aber in Haussa, als er mit d Rest seine Begleiter d Dscholiba abwärts schiffen, angreifen u. ermorden.
Parkany, ungar. Stadt, Gran gegenüber, mit 1400 E.; Niederlage d Türke 1683.
Parker, engl. Familie, die mehrere Admiral liefern, von die aber keine in d Reihe d erst Seeheld gehören: Sir Hyde P., finden 1783 mit seine Schiff durch d Element d Untergang; Sir William P., St. 1802; Sir Peter P., aus d Amerik. Krieg bekannt, St. 1811; Sir George, fechten 1807 bei Kopenhagen, kommandieren 1809 d Landung auf Walchen, St. 1847; Sir William P., geb. 1780, kommandieren 1841-42 gegen China, leben als Pensionär.
Parker, Theodor, Amerik. Geistliche, geb. 1810 in Massachusetts, berühmt Kanzelredner.
seine "10 Predigt über Religion", Boston 1852, erscheinen deutsch übersetzen Leipzig 1853.
Parlament (von Parler, sprechen), in d alt Zeit d franz. Monarchie d Hofgerichtstag d König, wo d Pair mit beigeziehen Geistliche und d Kanzler wichtig Rechtsfall entscheiden; spät d Gericht, welche d König von Frankreich und auch d groß Vasall einsetzen, welche letztere sich erhalten, als d groß Lehenfürstentum an d Krone kommen sein.
d angesehen sein zu Paris (gründen 1294), in welche d Prinz von Geblüt, sowie d Pair Sitz und Stimme haben; d ander sein zu Toulouse, Grenoble, Bordeaux, Dijon, Besancon, er, Pau, Rennes, Metz, Douay und Nancy.
sie haben bürgerlich und kriminell Gerichtsbarkeit, sein je nach d Geschäft in besondere Kammer einteilen, fassen jedoch auch als Korporation gemeinschaftlich Beschluß.
d Kammer bestehen aus d Präsident und Rat mit Königl. Prokurator u. ander Advokat; d Verfahren sein mündlich, aber nicht öffentlich.
wenn Königl. Verordnung gültig sein sollen, so müssen sie von d p.en einregistriert werden (Vergl. lit de justice) und daraus wollen d P.e eine politisch Recht entwickeln, indem sie d Einregistrierung verweigern; diese Opposition sein besonders unter Ludwig Xv. heftig, die d P.e deswegen aufheben; Ludwig Xvi. stellen dieselbe wieder her, erfahren jedoch denselben Widerstand; durch d Nationalversammlung von 1789 finden d P.e wie so viel ander Institution ihr Untergang.
- über d Engl. P. s. England.
Parlamentär, im Kriegswesen Abgeordnete d eine Partei an d Feind, durch eine weiß Fahne, eine begleitend Trompeter etc. kenntlich, durch d Völkerrecht unverletzlich erklären; eine P.Schiff führen eine P.flaggen.
parlando, parlante, Ital., sprechen, eine syllabisch Gesang, die aus viel kurz Note bestehen und mehr redend als singen vortragen werden (Recitativo parlante, Arva parlante).
Parma, Herzogtum in OberItalien, aus P., Piacenza u. Guastalla bestehend, liegen zwischen d Lombardei, Sardinien, Toskana u. Modena, steigen von d Poebene zu d Apenninen an, sein fruchtbar an Getreide, Reis, Wein und Südfrucht, haben ergiebig Viehzucht, Bergbau auf Marmor und Alabaster, auf 113 □M. 510000 E.
d Regierung sein unumschränkt monarchisch; d Staatseinnahme belaufen sich nach d Budget für 1856 auf 9559951 Lire, d Ausgabe auf 200000 Lire wenige, d Staatsschuld auf 14800000 Lire; d stehend Militär betragen auf d Kriegsfuß 4000 Mann; in d Festung Piacenza haben Österreich d Besatzungsrecht.
P. und Piacenza (Placentia) sein römisch Kolonialstadt, gehören im Mittelalter zum Lombard.
Stadtebund, fallen dann abwechselnd in d Gewalt d Visconti Od.
Este; 1508 erobern sie Papst Julius Ii. u. Paul iii.
geben sie seine natürlich Sohn Pietro Luigi Farnese als Herzogtum u. so bleiben dieselbe bei diese Familie bis zu die Aussterben, wo sie 1721 d span. Infant Don Carlos, als Erbe seine aus d Haus Farnese stammend Mutter Elisabeth, zufallen.
Österreich erlangen P. zwar 1735, geben es aber 1748 an d Infant Don Philipp.
die Nachfolger Ferdinand schließen 1796 mit d französ. Republik eine Allianz; nach seine Tod (1802) ziehen Napoleon I. P. an Frankreich, 1817 erhalten es d Kaiserin Marie Louise, nach die Tod 1847 d Herzog Karl Ii., Sohn d 1802 gesterben Herzog (Vergl. Lucca), wobei zugleich eine Austausch einzeln Bezirk stattfinden.
schon 1821 haben P. an d revolutionär Bewegung Anteil nehmen, was d Einmarsch d Österreicher zur Folge haben; d Revolution von 1848-49 enden auf gleich Weise u. Karl iii.
(Karl Ii. danken 1849 ab) schließen 1852 eine zoll- u. Handelsvertrag mit Österreich, werden aber d 27. März 1854 ermorden, worauf d Herzogin im Name ihr minderjährig Sohn Robert I. (geb. 1848) d Regentschaft übernehmen.
Parma, Hauptstadt d gleichnamig Herzogtum, an d P., eine Nebenfluß d Po, sein Bischofssitz, haben 43000 E., Zitadelle, viel und schön Kirche, die reich an Kunstschatz, namentlich von Correggio sein, Universität, Akademie d schön Kunst, reichhaltig Bibliothek, Taubstummenanstalt, Museum von Altertümer etc., mannigfaltig Gewerbe, großartig Buchdruckerei.
Schlacht 29. Juni 1734.
Parma, Herzog Von, s. Cambaceres.
Parmeggiano, s. Mazzola.
Parmenides, griech. Philosoph und Haupt d eleatisch Schule, gebürtig aus Elea, Schüler oder doch Anhänger d Xenophanes, um 460 v. Chr. in Athen lehren, hochachten (parmenideisches Leben), hinterlassen Bruchstück eine episch Gedicht über d Sein, sammeln von Karsten in d "philosophorum graecorum veterum reliquiae" (Brüssel 1835).
er besingen d Sein als d rein einige Sein, die weder werden noch vergehen und die als einzig positiv Bestimmung d Denken zukommen - somit d Sein d Begriff.
nachdem er aber im erst Teil d Nichtseide, die viel und Veränderliche, nämlich d Erscheinungswelt sogar als unsagbar erklären, geben er sich im zweit d Mühe, d Welt als etwas mindestens in d Vorstellung d Mensch Existierende physikalisch ableiten und zu erörtern.
übrigens sein d 2. Teil d Gedicht nur in sehr spärlich Rest vorhanden.
Parmentier (Parmanglieh), Antoine Augustin, Chemiker, geb. 1737 zu Montdidier, kommen nach Paris als Apothekerlehrling, machen sich besonders verdienen durch Vervollkommnung d trauben- und Runkelrübenzuckerfabrikation, wie überhaupt durch Anwendung d Chemie auf Agrikultur, St. 1813.
Parmesankäse, halbfett Ital. Käse, wenige in Parma als in d Umgegend von Lodi bereiten.
Parnassos, jetzt Liakura, steil, über 7000' hoch Gebirge in MittelGriechenland, an die Seite einst Delphi liegen; eine d Apollo und d Muse geheiligt Berg, deswegen d Dichterberg.
Parnell, Thomas, geb. 1679 zu Dublin, Gest. 1717, Geistliche d engl. Hochkirche, Freund Addison, Steele, Swift und Gay, selbst lyrisch Dichter, noch jetzt lesen (Gedicht, Herausg. von Pope, London 1751).
Parny, Evariste Desire Desforges, Vicomte De, geb. 1753, Gest. 1814, frz. Dichter d leichtern Gattung, witzig aber schmutzig, Verfasser d berüchtigt "la guerre des dieux anciens et modern".
(seine Werk werden zuletzt 1831 von Béranger herausgeben.)
Parochie, Lat. bis ins 6. Jahrh. Titulus dann lat.-Grieche. Paroccia, endlich Parochia, d Pfarrei, Pfarre, d Kirchespiel, heißen eine geographisch genau abgegrenzt Bezirk, die Einwohner unter bischöflich Autorität eine bestimmt Kirche zuteilen sein und von d an diese Kirche bleibend angestellt u. seine Bischof untergeordnet Priester d Seelsorge empfangen.
- Parochusahne, pfarr- oder Kirchekind, d einzeln Mitglied eine P. - Parochus d Pfarrer.
- parochial, was zu eine P. gehören, z. B. parochial- Od. Pfarrkirche, Parochialschule u. s. W.
Parodie, grieche-deutsch, scherzhaft Gedicht, wodurch eine bekannt ernst mit Beibehaltung d Form in d Lächerliche umbilden werden, gehören also d Satire an (vergl. Travestie); auch d witzig, scherzhaft Erwiderung auf d ernst Rede eine ander, teilweise mit die Wort.
Parömie, grieche-deutsch, Sinnrede, Sprichwort; Parömiograph, Sammler von P.n ("corpus paroemiographorum graecorum" von Leusch und Schneidewenn, Bd. I., Göttingen 1839).
Parönie, grieche-deutsch, Weinlied.
Parole, Frz., Wort; Ehrenwort; Feldgeschrei; Losungswort.
Paroli, Ital., Gleich mit gleich, beißend Antwort auf d stechend Witzwort eine ander; im Pharospiel d Stehenlaßen d Gewinn als neu Einsatz.
Paronomasie, griech.-Dtsch., Ahnnomination, lat.-Dtsch., rhetorisch Figur, wobei dasselbe Wort in auf einander folgend Satz unter verschieden Bedeutung wiederholen werden, gewöhnlich zum scherzhaft Spiel.
Paronyma, Griech., Wort, die von dieselbe Wurzel ableiten werden.
Paropamisus, bei d Alte d Hindukusch; Paropamisada, d Anwohner dieselbe.
Paropium, Griech., Augenschirm; Paropien, d äußer Augenwinkel; Paropsis, die vorbeisehen, Falschsehen, krankhaft Sehen.
Paros, griech. Insel, zu d Kykladen gehörig, 33/4 □M. groß, felsig, dürr, mit 8000 E., d Baumwolle, Wein, Gerste, Sesam bauen, Ziegenzucht und Schiffahrt treiben.
Hauptstadt Parchia, Parikia, mit 6800 E., groß Kirche; in d Nähe d im Altertum berühmt, jetzt unbenutzt Marmorbruch. -
P. blühen vor d Perserkrieg durch Handel, werden hierauf von Athen bezwingen, kommen unter d Römer, 1207 an d Herzogtum Naxos, endlich an d Türke.
Anti-P., s. d. barisch Chronik, s. Marmorchronik.
Parotis, Griech., die neben d Ohr liegend Speicheldrüse; Parotitis, die Entzündung.
Paroxysmus, Griech., d heftig Grad eine Krankheit, besonders bei Fieber.
Parquet (parken), Frz., mit Tischlerarbeit ausgelegt, getäfelt Fußboden; in d Gerichtshof d Platz d Richter, im Theater d Teil d Parterre, welche d Bühne zunächst sein.
Parr, Samuel, geb. 1747 zu Harrow, Gest. 1825, engl. Philologe, Archäolog und Schulmann, gehören zur Wighpartei (Schrift, 8 Bde., London 1828; seine bedeutend Schrift sein d über Fox).
Parrhasios, griech. Maler aus Ephesus, um 400 v. Chr., Nebenbuhler d Zeuxis; d Altertum loben seine Grazie und Leichtigkeit d Zeichnung.
Parrhesie, Griech., Freimütigkeit u. Anstand im Rede, im Gegensatz zur blöd Schüchternheit.
Parricidium, Lat., eltern-, Verwandtenmord; todeswürdig Verbrechen gegen d Staat.
Parrot, Joh. Jak. Friedr. Wilhelm, ausgezeichnet Naturforscher, Sohn d berühmt Physiker und Staatsrat Georg Friedr. P., geb. zu Karlsruhe 1792, bereisen 1811 mit Engelhardt d Krim und d Kaukasus, werden hierauf Professor d Physiologie u. Pathologie, spät d Physik zu Dorpat, Staatsrat, machen 1829 eine groß Reise nach d Ararat, 1837 eine Expedition nach d Nordkap, und St. 1841.
Schrieb: "Reise in d Krim und d Kaukasus" 2 Bde., Berlin 1815-18; "Reise zum Ararat" 2 Bde., Berlin 1834.
Parry (Parry), Sir William Edward, geb. 1790 zu Bath, Gest. 1855 als Admiral und Vizegouverneur d Marinehospital zu Greenwich, berühmt durch 4 Reise in d amerikan. Polargegend, Entdecker d Barrowstraße. ("vier Reise gegen d Nordpol" lond. 1833).
Parryinseln, Nordamerikan.
Polararchipel, aus d groß Insel: Norddevon, Grinelland, Cornwallis, Melville u. Prinz Patrik bestehend, zwischen die 74-78° Nördl. breit (Karte von Petermann in Heft iv d geographisch Mitteilung, Gotha bei I. Perthes).
Pars, Lat., Teil; P. Quota, Teil d Erbschaft, die bloß relativ nach seine Verhältnis zum Ganze bestimmen sein; P. Quanta, d absolut bestimmt Teil.
Parsen, Iranier oder Arier, d Bewohner d alt Land Medien, Persien, Arien, Bakterie, Anhänger d Lehre d Zoroaster, Feueranbeter, welche von d Mohammedaner teils vernichten, teils gewaltsam bekehren, teils bis nach Indien treiben werden und sich nur noch in spärlich Überrest erhalten haben, namentlich bei d Naphthaquelle bei Baku (s. d.).
- Parsismus, arisch Glaubenskreis, d Religion d Zoroaster, wesentlich anthropologisch n. dualistisch Charakter (s. Ahriman, Ormuzd), auf d äußer Entwicklung d Christentum von bedeutend Einfluß, namentlich durch d manichäismus- und Mitrasdienst.
- S. Manichäer, Mitras, besonders: Zoroaster.
partage (-ahsch), frz., teilung.
Partecke, im alt Deutsch d 16. u. 17.
jahrh. = Teilchen, Stückchen.
Partei, vor Gericht, d streitend Person; p.Verhandlung, ihr Vortrag.
Parteigänger, Partisan, d Anführer eine Streifcorps, daher P. Krieg, meist in Flanke Od.
Rücken d Feind.
parterre (-Ärr), Frz., Erdegeschoß, d unter, aber ob d Erde befindlich Teil d Haus; im Theater d Platz zu eben Boden, zwischen Orchester u. Amphitheater; im Garten eine mit Rasen u. Blumenbeete geschmückt Raum.
Parthe, Nebenfluß d Pleiße, münden bei Leipzig.
Parthenius, Mythograph zur Zeit d Augustus, aus Nicaea, schreiben erotisch Erzählung, die er aus alt Dichter nehmen und prosaisch einkleiden (Herausgeg. von Passow, Leipzig 1824, und Westemann, Braunschweig 1843).
Parthenon, s. Athen, Teil i. S. 309, und Elgin.
Parthenope, parthenopeische Republik, s. Neapel.
Partie, bei d Alte d Land zwischen Hyrcania, Bactriana, aria u. media, zum Teil d heutig Khorasan, von eine Volk iranisch Stamm bewohnen, gehören zum Reiche d Perser, dann zu d Griech. Syrien, von die es 256 v. Chr. Arsaces losmachen.
unter d Nachfolger dieselbe, d Arsaciden, werden d Parther immer furchtbar und dehnen ihr Reich vom Indus bis Euphrat aus, wo sie mit d Römer feindlich zusammentreffen.
56 v. Chr. reiben sie d Heer d Crassus auf, streifen 39 bis an d syr. Küste, werden aber von Cassius und Ventidius schlagen u. über d Euphrat zurückwerfen.
wegen Armenien bekämpft sich Römer u. Parther noch mehrmals, bis d parthische Reich von d Sassanide Artaxerxes 214 n. Chr. stürzen werden.
partial, partiell, teilweise; P.e, P.obligationen, Schuldverschreibung bei eine Staatsanlehen, die in klein gleich Teil teilen u. mit fortlaufend Nummer bezeichnen sein.
Participant, Teilnehmer; Partizipation, Teilnahme; partizipieren, Teil nehmen, Anteil haben.
Participium, in d Grammatik Form d Zeitwort, worin dasselbe als Beiwort stehen, aber Genus und Tempus festhalten, sein in d deutsch Sprache sehr wenig ausbilden.
partikular, d Gegensatz zu universal, absondern, einzeln, teilweise, daher P.ismus, Eigensucht, Kastengeist, d Politik d Sonderinteresse.
Partikularrecht, die d gemein Recht vorgehend besondere Recht eine einzeln Land oder Landteil, auf Gesetz oder Herkommen beruhen.
Partikel, in d Grammatik klein, nicht declinir- oder konjugierbar Wort.
Partimento, Ital., d beziffert Baßstimme; Partimento, Übungsstück zur Begleitung beziffert Lauf.
Partieren, teilen, erlisten, schmuggeln; Partiererei, Unterschleif, Schmuggel, Diebshehlerei.
Partisan, s. Parteigänger.
Partisane, Spieß, mit 2 wagrecht Spitze unter d senkrecht.
Partite, Ital., Teil, Posten, Schuldposten; betrüglich Verfahren.
Partition, Teilung; partitiv, teilen; Partitivum, Wort, die eine Teilung ausdrücken.
Partitur, Ital. Partitura, engl. Partition, in d Musik d schriftlich Übersicht alle zu eine mehrstimmig Tonstück gehörig Stimme, wobei alle Stimme auf besondere Liniensystem Takt für Takt unter einander stellen sein.
d Komponist entwerfen sein Tonwerk in P., ebenso dienen sie d Direktor bei Aufführung d Tonstück.
parturiunt montes, nascetur ridiculus muss, Lat. Sprichwort, d Berg kreisen und gebären eine Maus, d. h. viel Lärmen um nichts.
Parulis, Griech., Zahngeschwür.
Parusie, Griech., Gegenwart.
Parze, Griech. Moirai, in d alt Mythologie d Schicksalsgottin d Mensch, 3 Schwester, von die Klotho d Lebensfaden spinnen, lachesis er halten und so die Länge bestimmen, Atropos er abschneiden; spät als Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft deuten.
Parzival, Name d Bearbeitung d Gralsage d Wolfram von Eschenbach, weil diese d Held d Gedicht, d Sohn König Gamurets von Valois und d Herzeloide, d Enkelin d Gralkönig Titurel, P. nennen.
man können P. d Faust d Mittelalter heißen; er sein "mitten inne stellen zwischen Welt und Geist, zwischen Zeit u. Ewigkeit, d suchend, irrend, d Welt verfallend, d Gott absagend, hochmütig und trotzig, Welt und Gott zugleich aufgebend Mensch; er sein d umkehrend, d Hochmut durch Demut besiegend, die nach d Hoch, nach d geistig und ewig ernstlich fragend, die zum selig Frieden und zum Besitztum d geistlich Königtum gelangend Mensch" (Vilmar).
-. Vgl. Eschenbach, Gral.
Pascal, Blaise, d berühmt Verteidiger d Jansenismus (s. Jansen), geb. 1623 zu Clermont aus eine altadelig Familie, erlangen schon vor seine 24. Jahr als Mathematiker und Physiker (Erfindung eine arithmetisch Maschine, Abhandlung über d Kreisschnitte, d Gleichgewicht d Flüßigkeit, Lösung d Problem über d Zykloide u. a.) solch Ruhm, daß Descartes eifersüchtig werden sein sollen.
aber d Lektüre d Schrift von St. Cyran, Jansen und Arnauld sowie d Eintritt eine Schwester in d Kloster Port Royal bringen P. in Verbindung mit d Jansenisten, und Erlebnis und stet Kränklichkeit helfen bei, seine Geist eine vorherrschend religiös-asketisch Richtung zu geben.
er werden keine förmlich Mitglied von Port royal, allein er verbringen sein Leben in eine Zelle d zu Port royal gehörig Haus u. schreiben für d Jansenisten d bekannt Provinzialbrief (les provinciales, ou lettres ecrites par Louis de montalt à un provincial de ses amis et aux RR. pp.
jesuites sur la morale et la politique de ces pères (1657 n. oft), formell klassisch, hinsichtlich d Inhalt aber voll glühend Leidenschaft u. Ungerechtigkeit gegen d Jesuitenorden.
eine vollendet Meisterwerk sein d "Gedanke über d Religion und einige ander Gegenstand" (Franz. zuerst 1669), allein er hinterlassen dieselbe nur bruchstückweise.
erst in neu Zeit geben sie M.
Prosper Faugere in ihr authentisch Gestalt heraus (Par. 1844, deutsch von Schwarz, Leipzig 1844, 2 Bde.).
p. st. 1662; zehnmal mehr als er selbst schreiben, werden über er schreiben, d neu vom Abbe Maynard: p., sa Vie Et son caractère, Ses Ecrits Et son génie, Par. 1851, 2 tom.
Beste Gesamtausgabe von P.s Werken von Abbe Bossut (Paris 1779, 1819) u. Lemercier (par. 1830).
Pascha (d. h. Fußstütze d Herrscher), bei d Türke eine hoch Anführer, General, auch Verwalter von Provinz (Paschalek); Abzeichen d P. nach d Rang: 1-3 Roßschweif.
Paschah, s. Passah.
Paschalis, Name von 2 Papst. -
p. I., d heilig, in d Reihe d Papst d 100., regiert 817-824, sein eine entschieden Gegner d Bilderstürmer, senden Missionär nach Dänemark, krönen Lothar I. 823, reinigen sich vom Verdacht, als ob er an Gewalttat d Römer gegen Anhänger d fränkisch Partei Anteil nehmen.
Gedächtnistag 16. Mai. - p. Ii., Reginer, vorher Mönch in Clugny, dann Kardinal, werden 1099 Papst.
seine Regierungszeit sein eine sehr bewegen; d beginnend Kreuzzug, Streitigkeit mit Philipp I. von Frankreich, die jedoch 1104 beilegen werden, vor alle aber d Investiturstreit (s. Investitur) nehmen seine Tätigkeit in Anspruch.
d d Gegenpapst Clemens Iii. folgend Gegenpapst Albert, Theodor und Maginolf können sich zwar nicht haben, P. halten viel Synode, zeigen aber namentlich Kaiser Heinrich V. gegenüber keineswegs d Festigkeit eine Gregor Vii., müssen besonders auf d Lateransynode von 1012 Zugeständnis widerrufen und St. 1018. -
P. Iii. nennen sich 1164-68 eine Gegenpapst Alexanders iii.
Paschasius Radbertus, geb. um 786 zu Soissons, Mönch, 844-851 Abt d Kloster Corvie (Korbei) in d Picardie, St. daselbst zwischen 858-865.
Schrieb de corpore et sanguine domini (oder de sacramentis), eine für d Abendmahlsstreitigkeit seine Zeit wichtig Schrift, worin er d altkirchlich Lehre von d wirklich Gegenwart Jesu Christi im heil. Abendmahl verteidigen, aber durch einzeln Ausdruck, die d Mangel jen Zeit an eine schulgerecht Sprache zuschreiben sein, neu Streitigkeit veranlassen.
hinterlassen ferner Schrift über Glaube, Hoffnung und Liebe, biblisch Kommentar u. a. m.; ob d Schrift de partu virginis von er oder von Ildephons von Toledo herstammen, sein noch keineswegs entscheiden.
Pa De Calais (Pa d Kalä), d schmal Stelle d Canals zwischen England u. Frankreich (8 Lieue); seit 1851 sein zwischen Dover u. Kap Grisnez eine unterseeisch elektrisch Telegraph legen. -
P., d Name eine Franz. Departem., die auf 121 □M. beinahe 700000 E. zählen, sehr wohl anbauen und industriell sein.
Hauptstadt: Arras; Hafenplatz: Boulogne, Calais, vissant, ambleteuse, vimereux, Etaples.
Paseo, öffentlich Spaziergang in Span. Stadt.
Pasewalk, preuße-pommersch Stadt an d schiffbar Ucker im Reg.-Bez. Stettin, mit 7500 E., Tuchfabrikation, Seehandel.
Pasiphae, in d griech. Mythologie Tochter d Helios, Gemahlin d Minos, durch unnatürlich Liebe Mutter d Minotaurus.
Paskewitsch, Iwan Feodorowitsch, Eriwanski u. Fürst Warschawski, geb. 8. Mai 1782 zu Pultawa (Pultusk?), sein bereits 1800 Leutnant, werden 1809 Oberst, 1814 Generalleutnant, führen 1827 zum erstenmal eine selbständig Kommando, besiegen d Perser u. nehmen Eriwan und Tauris, wodurch er d Frieden von Turkmantschai erzwingen.
im Türken.
Krieg von 1828-29 führen er d asiatisch Heer, schlagen d Türke bei Achalzik, Kar u. Erzerum, erobern diese Platz u. werden Feldmarschall; 1831 erhalten P. nach Diebitsch Tod d Kommando in Polen, gehen hart an d preuß. Grenze über d Weichsel u. erstürmt d 6. Sept. Warschau, organisieren hierauf Polen als Generalstatthalter auf Russ. Weise, kommandieren 1849 d Interventionsheer in Ungarn, 1854 aber ohne Glück d russ. Armee vor Silistria, kehren von dort, am 8. Juni durch eine Bombensplitter verwunden, nach Polen zurück u. St. am 1. Febr. 1856 am Magenkrebs.
Pasquier (Paskieh), Etienne, geb. 1529, Gest. 1615, Franz. Advokat und Historiker.
(gesammelt Werk, Amsterdam 1723.)
Pasquier, Etienne Denys, Herzog Von, geb. 1767 zu Paris, frz. Staatsmann, dienen Napoleon I., Ludwig Xviii., sein halb Konstitutionelle und halb Ultra, werden Pair, unter Louis Philippe Präsident d Pairskammer, 1837 Kanzler von Frankreich, 1844 Herzog, verschwinden 1848 im Privatleben.
Pasquill, Schmähschrift, heimlich, ohne Bezeichnung d Verfasser, um andere wegen Verbrechen zu verdächtig oder sonstwie an d Ehre zu besudeln.
um d Arglist d P.ahnen und d Schwierigkeit Willen, er zu entdecken, werden d P. überall streng bestrafen.
d Name P. kommen von eine Röm. Schuster (um 1500) Pasquino, die durch seine Spötterei d Röm.
Publikum Spaß machen; eine damals gefinden und an eine Ecke d Palast Orsini aufgestellt Statue werden nach Pasquino Tod dazu gebrauchen, um Spötterei gegen d Regierung in Frage und Antwort anschlagen.
Pasquinade, Spottrede, nicht gerade bösartig, gewöhnlich nur witzig.
Paß, eng, beschwerlich Weg, vorzüglich in Gebirge; Gangart d Pferd, bei welche sie vorder- und Hinterfuß eine Seite zu gleich Zeit aufheben; schriftlich, von d Behörde eine Reisende ausgestellt Zeugnis über die Person etc., zur Legitimation dieselbe.
Paßade, Frz., Durchgang; in d Reitkunst d Vorwärtstraversieren in eine Linie, wobei man am Ende d Pferd im halb Zirkel wenden.
Passage (-Ahsch), Frz., Straße, Durchgang, Durchfahrt; in d Reitkunst abgemeßen, schulgerecht Gang d Pferd; P., in d Musik Notenfigur, bestehend in eine Reihe melodisch Ton, die gleichsam in eine Lauf vortragen werden und wodurch Mannigfaltigkeit in d Melodie kommen.
Passah, Paschah d. h. Verschonung, d Osterfest d Jude; s. Osterfest.
es werden in Ägypten nur eine Tag Od. vielmehr nur eine Abend feiern, spät vom 14.-21. d Monat Nisan (Ährenmonat) und zwar so, daß d erst und letzte Tag Ruhetag, d dazwischenliegend halb Feiertag sein.
d Hauptsache d P.fest sein d Töten und d feierlich Genuß (P.-Mahl) d Osterlamm, wobei man als Zukost bitter Kraut und ungesäuert Brotkuchen Od.
"Trübsalsbrod" (Maß, die d ganz P.fest hindurch essen werden) essen u. 5 Becher Wein trinken.
Passarge, Fluß im Reg.-Bez. Königsberg, münden nach 15 Ml. in d frisch Haff.
Passarille, sehr gut Span. Rosine.
Passarowitz, serbisch Stadt an d Morawa mit 20000 E. Friede 21. Juli 1718; vgl. osmanisch Reich.
Passatwinde, die zwischen d Wendekreis herrschen enden Ostwinde; s. Winde.
Passau, bayer. Stadt am Zusammenfluß d Donau, d Inn u. d Ilz, bestehen aus d eigentlich Stadt, 2 Vorstadt, d Bergfestung Oberhaus und d Schloße Niederhaus, sein Bischofssitz, haben 11500 E., Lyzeum, Gewerbsschule, engl. Fräulein-Institut, öffentlich Bibliothek, viel wohltätig Anstalten, kattun-, tabaks-, Porzellanfabrikation, Gerberei, groß Brauerei, Schiffbau, Handelsverkehr. -
d 737 von Lorch hierher verlegen Bistum werden unter Kaiser Otto Iii. reichsunmittelbar, 1803 säkularisieren u. Bayern einverleiben.
per Vertrag 31. Juli 1552.
Passauer Kunst, sonst d Kunst sich fest zumachen nennen, werden zur Zeit d 30Jähr. Krieg von d Passauer Scharfrichter Kasp.
Neithart üben, die an d Soldat Zettel verteilt, die mit angeblich Zauberbuchstabe beschreiben sein.
Paßauerschmelztiegel, s. Obernzell.
Passavant (-Wang), Joh. David, Kunstschriftsteller, geb. 1787 zu Frankfurt a. M., gegenwärtig Inspektor d Stadelschen Museum in Frankfurt.
Hauptwerk: "Kunstreise durch England und Belgien" (frankf. 1833); "Raffael Urbino u. sein Vater Giovanni Santi" (leipz. 1839); "d christlich Kunst in Spanien" (Leipzig 1853).
Passeto, ital. Längenmaß = 51711/25 par. Lin.
Passeyr, Passier, Tyrol.
Gebirgestal in d Bez.-Hauptmannschaft Meran, von d Paßer durchströmen, Heimat Andreas Hofer.
Paßglas, hoch Glas, die durch Ring (Paß) in Zwischenraum teilen sein; hoch und weit zylindrisch Trinkglas.
Passion (vom Lat. Pati, leiden, ertragen), d Leiden, d Marter, dann d Leidenschaft, Zuneigung, Liebhaberei.
in d Kirchensprache bezeichnen P. d Leiden und Sterben Jesu Christi, dann d in d Karwoche üblich Lesung d Leidensgeschichte Jesu aus d 4 Evangelium. -
p.s- od. Leidenspredigt, Vortrag über d Leiden u. d Tod Jesu, eine Art d Fastenpredigt, die in d Fastenzeit außer d gewöhnlich Gottesdienst halten werden, um zur Buße u. Besserung zu bewegen. -
p.s- oder Leidenssonntag, d 5. Fastensonntag und zugleich d 2. vor Ostern, Judica (s. d.); p.s- oder Leidenswoche, die auf d Sonntag Judica folgend Woche.
- über d p.sspiele s. Mysterium.
passionato, Ital., in d Musik: leidenschaftlich.
Passionisten, d Mitglied d Kongregation d unbeschuht Kleriker zum Hl.
Kreuz u. Leiden unsere Herr, stiften für Mission um 1720 von Paul vom Kreuz, geb. 1694 zu Ovada in Sardinien, Gest. 1775 zu Rom.
d 1725, 1741 und spät noch päpstlich bestätigen P. wirken segensvoll namentlich schon seit 1782 in d Bulgarei und Walachei, seit 1842 in England (erst Niederlassung zu Aston Hall in d Diözese Birmingham), nicht minder in Neuholland.
Passionsblume (Passeflora), aus Südamerika stammend Schlingpflanze, mit 10theiligem gefärbt Kelch, strahlig, aus kurz Dorn bestehend Blumenkrone, 10 am Grund verwachsen Staubfaden und 5 Narben, beerenartig Frucht.
einzeln Blütenteil ähneln d Marterwerkzeug Christi, daher d Name P.
Passiergewicht, Gewicht eine Goldmünze, wenn dieselbe noch als vollwichtig nehmen werden sollen, daher Passirducaten, Passierpistole et_cetera.; wenige wägend Goldmünze werden entweder al marco Od. mit eine verhältnismäßig Abzug nehmen.
Passiv, latte-deutsch, leidend, teilnahmeslos; in d Grammatik d Genus d Zeitwort, wo d Subjekt d Handlung erfahren, leiden; Pa, P.Handel, P.Ität, d Gegenteil von Activa, Aktivhandel, Aktivität, s. d. P. sein d Eisen, es haben Pietät, wenn es durch stark Salpetersäure mit eine Oxydkruste bedeckt nicht weiter rosten.
Paßkugel heißen d Kanonenkugel im Gegensatz zu d Kartätsche.
Passo, Ital., Schritt.
Passow, Franz Ludw.
Karl Friedr, geb. 1786 zu Ludwigsburg im Mecklenburgische, Gest. 1833 als Professor zu Breslau, berühmt Philologe, d Herausgeber eine ziemlich Anzahl alt Schriftsteller, am bekannt jedoch durch sein "Handwörterbuch d griech. Sprache".
- sein Sohn Wilhelm Arthur P., geb. 1814, Direktor d Gymnasium zu Ratibor, sein literaturhistorisch Schriftsteller.
Paßwan Oglu, geb. 1758 zu Widdin, empören sich wegen d Hinrichtung seine Vater, eine Türken.
Baschi, ziehen d Janitschar in Serbien an sich, nehmen 1797 Widdin u. zwingen d Pforte er als Pascha von Widdin anerkennen; St. 1807.
Passy, Hippolyte, geb. 1793, franz. Staatsmann, doktrinär, sein Mehrmal, jedoch nur immer kurz Zeit Minister, sein jetzt von d öffentlich Leben zurücktreten.
Pasta, Giuditta, geb. 1798 zu Soranno bei Mailand, von 1825-36 eine d berühmt Sängerin, meistens in Paris oder London engagieren, leben zu Mailand.
Pastellmalerei, Malerei, wobei man sich farbig Stift bedienen, die aus sein gereiben, mit Gips vermischen und mit Wasser angefeuchtet Farbe bilden und dann getrocknet werden.
d Grund bilden gewöhnlich eine graurötlich, weich und auf Leinwand geziehen Papier.
d P. haben d Vorteil, daß sich leicht ändern und wieder auswischen und d Arbeit jede Zeit unterbrechen lassen; auch gewähren sie eine sehr lebendig und natürlich Kolorit; dagegen sein d Farbe sehr vergänglich und leiden besonders durch Einwirkung d Luft u. Feuchtigkeit.
d P. sollen im 16. Jahrh. erfinden werden sein.
Paste, vom Ital. Pasta, Teig, Arznei aus eingedickt Saft z. B. Süßholzsaft bestehend; Abdruck antik Gemme in Glas, Siegellack, Abguß dieselbe in Schwefel, Gips u. Dgl.; am gut liefern aus Wien u. Mailand.
Pastete, Speise aus verschiedenartig Fleisch in eine Hülle von Backwerk.
Pasticcio (-Ittscho), Ital., in Musik und Malerei eine in d Manier eine Meister verfertigt Werk, welche für Originalwerk ausgeben werden.
Pastille, ital.-Dtsch., Kugelchen aus Mehl, Zucker, Zimt, Obstsaft et_cetera.
Pastinake, bei wir einheimisch Doldengewächs, im angebaut Zustand mit stark, süß, etwas würzehaft Wurzel.
Pastine, Gurtsattel von Zwilch mit Rehhaar füttern, für jung Pferd auf d Reitbahn.
pastös, latte-deutsch, in d Malerei: körperhaft, mit dick Farbenauftrag.
Pastor, Lat., d Hirte, heißen d prot. Pfarrer, d erst Prediger oder Seelsorger eine prot. Gemeinde. -
p.alia, d Inbegriff die, was zur Verwaltung d geistlich Amt gehören. -
Paltheologie, d Theorie Od. wissenschaftlich Anleitung zur Verwaltung d geistlich Amt, d Seelsorgepraxis.
d einzeln Teil diese Zweig d Theologie sein Katechetik, Homiletik, Liturgik, Lehre von d Seelsorge im eng Sinn, im Beichtstuhl, am Krankenbett u. s. W.
Pastorale, in d Musik eine Tonstück von ländlich einfach, idyllisch Charakter; ferner eine Tanzstück von gleich Charakter, meist im 6/8 Takt, ähnlich d Siciliano; endlich eine Art klein Oper, musikalisch Schäferspiel.
Pastorat (-Ä), Claude Josephe Emanuel Pierre, Marquis De, geb. 1756 zu Marseille, franz. Staatsmann und Gelehrte, d konstitutionell Partei angehörig, d alt Linie d Bourbon treu, von alle Partei achten, sein 1790 Minister, müssen 1792 flüchten, werden 1795 Mitglied d Rat d 500, nach d 18. Fructidor zur Deportation verurteilen, unter Napoleon Senator, unter Ludwig Xviii. Pair, 1826 Minister ohne Portefeuille, 1829 Kanzler von Frankreich, verweigern 1830 d Julidynastie d Eid, werden 1831 Vormund d Kind d Herzog von Berri, St. 1840.
Hauptwerk: "histoire de la legislation des anciens" 11 Bde., Paris 1830-37.
- sein Sohn Amedee David, Marquis De P., geb. 1791, bekannt durch Schrift über d Troubadour, d Normanne in Italien, d Politik Heinrichs Iv. etc., sein seit 1852 Senator.
Pataca, Peca, Brasil.
Münze = 1 tlr. = 1 fl. 30 kr. c.-m.; in Portugal d span. Piaster; in Ägypten Rechnungsmünze = 1 tlr. 3 sgr. = 1 fl. 361/4 kr. c.-m.; in Habesch d deutsch Konventionstaler; in Algier d P. Gourde = 26 sgr. 8 pf. = 1 fl. 173/4 kr. c.-m.; d P. Chica = 8 sgr. 91/3 pf. - 251/2 kr. c.-m.; auf java = 27 sgr. = 1 fl. 181/4 kr. c.-m.
Patacon, d alt berner- u. Genfer-Thaler = 11/3 tlr. = 1 fl. 481/3 kr. c.-m.; in Lüttich d Speziestaler = 1 tlr. 12 sgr. = 2 fl. 21/2 kr. c.-m.; Silbermünze in Brabant = 1 tlr. 3 sgr. 3 pf. = 1 fl. 37 kr. c.-m.; als Rechnungsmünze - 11/2 tlr. = 1 fl. 211/4 kr. c.-m.
Patagonien, d südlich Teil von d Südamerikan.
Festland, mit unbestimmt Grenze gegen Chile u. Buenosayre, etwa 20000 □M. groß, von d Cordilleras durchziehen, mit Vulkan, eine groß Wüste, Morast, wenige fruchtbar Gegend, kalt, feucht und stürmisch Klima.
d Patagoniener, eine eigen Stamm d rot Rasse, teilen sich in viel Horde u. 3 Hauptvolk; Aucas, Puelches und Tehuelches; letztere sein d früh als Riese beschreiben Patagoniener, selten über 6' Größe, wild, räuberisch, tapfer.
Patar, Patard, Altbelg.
Scheidemünze - 8 Pfg.
Batate, s. Batate.
Patchouli (Patschuli), eine aus d starkriechend Kraut Plectranthus Graveolens bereitet Parfüm.
Pate, ehemals d aus d Span. amerik. Besitzung durch d Schmuggel ausgeführt Silberbarren.
patelin (. -läng), Frz., Schleicher, Fuchsschwänzer.
Patent, eigentlich offen Brief, daher eine zu verschieden Zwecke von d Regierung erlaßen Urkunde, z. B. bei Thronbesteigung, Erteilung eine Amt, Erteilung d Vorrecht für Erfindung oder wesentlich Verbesserung d mittels dieselbe verfertigt Produkt zu verkaufen (p.Ware).
P.irren, eine P. erteilen.
Pater, Lat., in d Mehrzahl Patres, Vater; im Kloster eine geistlich Mönch; P. Peccavi, Vater, ich haben sündigen (Luc. 15, 21), P. Peccavi machen, soviel als um Verzeihung bitten, zum Kreuz kriechen; P. Patriae, Vater d Vaterland; P. Familias, Hausherr, Hausvater, in d Rechtssprache Selbstherr, frei von väterlich Gewalt, sui juris, mögen er selbst Kind haben, die seine Gewalt unterwerfen sein Od. nicht; Patriapotestas, d väterlich Gewalt über alle untergeben Familienglied.
Paternität, Vaterschaft; Paternitätssystem, Zusprache unehelich Kind an ihr Vater, im Gegensatz zum Maternitätssystem.
Patera, Lat., bei d Römer Opferschale; Patina, Patene, Schüssel; d Tellerchen, auf welche d Hostie liegen.
Pateriner, Patarener, s. Albigenser.
Pater Noster, Lat., Vater unsere.
Paternosterstrauch, entweder d gemein Zedrach (Melea Azedarach). in Sizilien, Syrien etc. wachsen, 10-20' hoch, mit Steinfrucht, oder d schönsämig Süßstrauch (abrus precatorius), in d Tropengegend, die Samen zu Rosenkranz (Betnüstern) gebrauchen werden.
Paternosterwerk, hydraulisch Maschine um Wasser ausschöpfen, bestehen aus eine Röhre, durch welche ledern, mit Haaren ausgestopft Kugel an eine Seil ohne Ende in klein Zwischenraum laufen, welche d unten in d Röhre tretend Wasser bis zum ober Ende, wo sich eine Ausguß befinden, heben.
Pathema, Griech., Leiden, Seelenleiden, Leidenschaft, Unglück; P.tologie, d Lehre von d Leidenschaft.
Paten, s. Taufe.
pathetisch, s. Pathos.
Pathognomik, d Kunst, Krankheit aus ihr Erscheinung zu erkennen; pathognomisch Zeichen, diejenige Erscheinung Od.
Symptom eine Krankheit, welche diese besonders eigen u. stets bei sie zu finden sein, im Gegensatz zu ander Symptom, die bald da sein, bald fehlen können.
P. nennen man ferner auch d Kunst, aus d verändert Gesichtsausdruck d inner Veränderung im Organismus zu erkennen.
Pathologie, Krankheitslehre, d Lehre von d abnorm, krankhaft Veränderung im Organismus.
man unterscheiden allgemein u. speziell P., letztere auch Nosologie nennen.
jene behandeln d Verhältnis d Krankheit im allgemein, die nähern und entfernt Ursache und d Erscheinung allgemein Erkrankungsform, ohne Rücksicht auf d besondere Verhältnis bei die Lokalisierung; d speziell P. dagegen behandeln diese letztere, die als einzeln unterscheiden Art oder Species d Krankheit.
- pathologisch, was abnorm, krankhaft sein oder sich darauf beziehen.
pathologisch Anatomie, d anatomisch Erforschung d durch Krankheit gesetzt Veränderung in d körperlich Organ; pathologisch Chemie, d chemisch Untersuchung d Krankheitsgebilde.
Pathos, Griech., Leiden, Krankheit, Leidenschaft, Gemütsbewegung; pathetisch, leidenschaftlich, bewegen; d künstlerisch Darstellung d P.
Patience (Passiangß), Frz., Geduld; Name eine Kartenspiel.
Patientia, Lat., Geduld; P. Vincit Omnia, Geduld überwinden alle; Patient, eine Kranke.
Patene (. -tihn), Frz., d Rost, die sich an alt Kunstwerk von Bronze ansetzen.
Patkul, Johann Reinhold von, Livländer, geb. um 1660, verteidigen als Deputierte d Vorrecht d Livländ.
Adel gegen seine Landesherr, d König Karl Xi. von Schweden u. lassen merken, daß sich d Adel an Rußland oder Polen anschließen können.
deswegen müssen er flüchten und treten zuerst in d Dienst August Ii. von Polen, mit d Plane, Livland an Polen zu bringen, hierauf in Russ., kommandieren eine russ. Hilfescorps in Polen, werden 1704 Russ. Gesandte in Dresden, von August Ii. unter verschieden Vorwand verhaften (wahrscheinlich, weil P. mehr für Czar Peter I. arbeiten) und im Frieden zu Altranstädt an Karl Xii. von Schweden ausliefern, die er 10. August 1707 rädern lassen.
Patmo, die Patmos d Alte, eine durch d Aufenthalt d Evangelist Johannes sprichwörtlich geworden Verbannungsort d Römer, im ägäisch Meer liegend Felseneiland zwischen Kos u. Samos, haben eine Umfang von 8-10 St. und sein aus vulkanisch und terrassenförmig sich erhebend Felsenmasse so bilden, daß Schubert d Gestalt von P. d eine brütend Adler mit halb ausgebreitet Flügel vergleichen.
d Eiland stehen unter türken.
Hoheit, d Einwohner, beiläufig 6000, sein auf d Hafenplatz La-Scala und d Hauptort P.-Saint-Jean, die sich um d stark befestigen Kloster d Heil. Christodulos lagern, verteilen; sie sein Christ und genießen längst allerlei Vorrecht, z. B. d d Geläute.
Patene (Padmavadi, Srinagari d. h. heilig Stadt), Hauptstadt d engl.-Ostind.
Provinz beharren, am Gang, mit 360000 E., zu 2/3 Hindu, etc. schiitisch Mohammedaner, mit seide- u. Baumwolleweberei, berühmt Töpferei, lebhaft Handel und Schiffahrtsverkehr.
Patois (-Toa), bei d Franzose d Mundart ihr Sprache; verderben Aussprache.
Patras (Padre im Altertum), fest Hauptstadt d Griech. Nomarchie Achaia und Elis, Sitz eine griech. Metropolit, mit 11000 E., Hafen, Hauptausfuhr griech. Landesprodukt.
P. werden von d Türke von 1821-28 behaupten, wo es sich an d Franzose ergeben; d ganz verödet Ort erheben sich durch seine günstig Lage sehr rasch.
Patria, Lat., Vaterland; Prop., für d Vaterland.
Patriarch, griech.-Dtsch., Erzvater, d vorsintflutlich Stammvater d Menschengeschlecht, nah d Sohn d gut Seth gegenüber d Geschlecht Kain.
Adam u. Seth dazu rechnen, zählen man bis Noe 10 P. d Vorwelt.
daß auch d 3 Stammvater d Hebräervolk: Abraham, Isaac und Jakob, P. nennen werden, sein bekannt.
patriarchalisch, d Urzustand d Menschengeschlecht, d Herrschaft d alt angemessen, einfach, würdevoll. -
P. nennen d Jude nach d Zerstörung Jerusalem d Vorstand d Sanhedrin zu Tiberias und Babylon; Vgl. Bd. Iii. S. 506. - Patriarchat, bezeichnen in d Kirchensprache d hoch Metropolitangewalt, d erst hierarchisch Stufe, welche sich in Bezug auf kirchlich Jurisdiktion geschichtlich aus d Episkopat entwickeln, dann d Bezirk, d Gesamtheit d Diözese, worüber eine Patriarch setzen sein.
bereits d Concil von Nicaea 325 erklären d Sitte als eine alt, d Bischof von Rom und Antiochien sowie von Alexandria ehren P. zu nennen, zumal d Apostel petrus und Marcus hier d Christengemeinde gründen haben.
zu diese 3 Patriarchat kommen spät noch d von Jerusalem und Rom.
diese 5 P. besitzen d Konsekration u. Palliumserteilung an d Metropolit, Gerichtsbarkeit über dieselbe, d Vorsitz bei Concilien, überhaupt d Oberaufsicht innerhalb ihr Patriarchat.
im Abendland steigen über alle P. d von Rom empor; in d kathol. Kirche haben d p.titel d Erzbischof von Venedig u. Lissabon, besitzen er für einige Zeit d Bischof von Bourges sowie d Großkaplan d span. König als "Patriarch d okzidentalisch Indien"; im Orient sein als P. anerkennen d Bischof d kathol. Armenier zu Aleppo, die d Maronit und sitzen wiederum eine kath. Patriarch zu Jerusalem.
in d schismatisch-Grieche.
Kirche sein d russ. Zar für seine Land Inhaber alle Patriarchalgewalt, werden d Patriarch von Konstantinopel bisher vom Sultan ernennen, tragen im Orient d ober Bischof verschieden Partei d p.titel. -
Vgl. Exarch, griech. Kirche, Hierarchie, Papst.
Patrizier (Patricii), im alt Rom d Geschlechtsadel, aus welche bis 366 v. Chr. d Senator (Patres) nehmen werden; spät gehen d Name auch auf d Verdienstadel, d Nobilität über, indem d Begleitung d hoch Staatsamt zum Eintritt in d Senat berechtigen.
unter d spät Röm.
Kaiser heißen d hoch Kaiserl. Rat P, auch werden d Titel Patricius ausländisch Fürst verleihen.
Papst Stephan geben denselben 754 d Franken Pipe u. damit d Statthalterschaft zu Rom und d Schirmvogtei d röm. Kirche. -
P. nennen sich auch d regierungsfähig Geschlecht in d ehemalig deutsch Reichsstadt.
Patrik, St., Lat. Patricius, d Apostel u. Schutzpatron Irland, angeblich geb. um 372 zu Bonaven Taberne (Kirk-P.) in Schottland und mit d Heil. Martin von Tours verwenden, werden 16-jahrig von Seeräuber nach Irland schleppen, wo er als Sklave d Schwein hüten, fliehen nach 6 Jahr in d Heimat, werden Priester und kehren 432 als Missionär zu d heidnisch Ire zurück.
er gewinnen mehrere d klein Herrscher, von die er spät nur d Apostat Korotik, d Haupt d Gällen, feindselig entgegentreten, und viel tausend Ire für d Evangelium, errichten d Bistum Armagh und Klosterschule, die Ruf bald Wißbegierige aus weiter Ferne herbeilocken.
p. st. 464 n. Chr. und werden zu Down (Down-P. in d irisch Provinz Ulster) begraben; 1185 finden man seine Reliquie wieder.
als Schriftsteller hinterlassen P. eine Brief an d Apostat Korotik und namentlich eine Beichte, welche zugleich d Hauptquelle seine Lebensbeschreibung abgeben (opusc. lond. 1656).
eine Menge sagen, einige Ort und Grafschaft, Lebensbeschreibung in viel Sprache u. a. erhalten St. P.s Andenken lebendig; 1783 stiften König Georg Iii. von England d Order Of St. P. und beschränken d Anzahl d Ritter diese Borden auf 16 Ire.
Patrimonialgerichtsbarkeit, die vom Landesherr eine Person (jurisdictio personalis) oder d Besitzer eine Grundstück (J. real) verleihen Befugnis, über eine gewiß Kreis Recht zu sprechen: gelten um d damit verbinden Einkünfte Willen als Erwerbsquelle, werden nach und nach überall beseitigen.
Patrimonium, Lat., die vom Vater ererben, dann überhaupt Vermögen; insbesondere d kaiserl. Privatvermögen.
p. Petri, s. Kirchenstaat, Bd. Iii., S. 602. patrimonial, vom Vater ererben, anstammen; Patrimonialgut, Erbgut.
Patriotismus, Vaterlandsliebe; Patriot, Vaterlandsfreund.
Patristik, Patrologie, patristisch Theologie, grieche-deutsch, d Lehre von d Vater, nah d systematisch Darstellung die, was d Kirchenvater über d glaubens- und Sittenlehre sowie über d Kirchendisziplin schreiben haben, dann d Wissenschaft vom richtig Gebrauch d Kirchenvater in d Theologie.
d P. als selbständig Zweig d Theologie sein erst seit d 18. Jahrh. entstehen und bis heute teils ungenügend, teils unvollständig (Möhler trefflich Patrologie umfassen nur d 3 erst Jahrhundert) behandeln.
patristisch, Patrologisch, was zur P. gehören z. B. patristisch Konkordanz (die bis heute ebenfalls mangeln).
Patrize, s. Matrize.
Patrocinium, Lat., d Geschäft d Patronus, Kirchen-P., d Fest d Schutzheilige eine Kirche.
Patroklus, bei Homer d Freund d Achilles; als P. von Hektor erschlagen werden sein, versöhnen sich Achill mit Agamemnon, fechten wieder gegen d Trojaner und rächen seine Tod.
Patrone, bei mehren Handwerk Muster; bei d zimmer- und Kartenmalerei eine mit Figur ausgeschneiden Blechtafel, um d Verzierung mechanisch ausführen; im Kriegswesen d in eine Papierhülse gefaßt Ladung d Kleingewehr; beim grob Geschütz heißen sie Cartouche.
Patronus, Patron, Schutzmann, Verteidiger, Fürsorger; vergl. Klient.
im Kirchenrecht stehen d P. d Präsentationsrecht zu (d Bischof d Pfarrer vorschlagen), d Mitaufsicht über d Verwaltung d betreffend Kirchenvermögen, d Recht auf etwaig Alimente und Ehrenrechte.
d Patronat werden begründen durch Fundation d. h. Anweisung d Boden, Erbauung d Kirche und Ausstattung d Amt.
dieselbe sein erblich, wenn es nicht ausdrücklich auf d Person d Stifter beschränken werden.
in Deutschland sein d meiste Patronat am Grundbesitz haftend Rechte, daher verkäuflich, bei Lehngut mit besondere Bestimmung über Vererbung.
d Patronat eine Laie heißen weltlich, die eine kirchlich Person (Geistliche, Kirche, Kloster) geistlich. -
P., d Schutzheilige eine Kirche.
patronymisch, grieche-deutsch, nach d Vater oder Vorfahr Name nennen; Patronymicum, eine so gebildet Name, z. B. Atride.
Patrouille (Patrulj), Abteilung von Soldat zur Sicherung d Ruhe in d Quartier, auf d Marsch, zum Zweck d Rekognoszieren.
Patru (-Üh), Olivier, geb. 1604 zu Paris, Gest. 1661, Parlamentsadvokat, werden d Wiederhersteller d gerichtlich Beredsamkeit in Frankreich nennen (Werk, 2 Bde., Paris 1732).
Pau (Po), Hauptstadt d Französ. Depart. d NiederPyrenäen, mit 16900 E., alt Königl. Schloße, leine- u. Baumwollefabrikation, Weinhandel, Schmuggel nach Spanien.
Pauke (Tympanum), bei d Alte jede hohl, mit eine Haut überspannt Instrument; jetzt eine mit Eselshaut überspannt kupfern Kessel, die durch Schraube stimmen und mit hölzern, mit Flanell etc. überziehen Schlägel schlagen werden.
Paul, Bauliner, Münze, s. Paolo.
Paul, Name von 5 Papst.
p. I., d heilig, Reg. 757-767, stützen sich gleich seine Vorgänger Stephan Iii. gegenüber d Langobarde u. Grieche auf d Frankenkönig Pipe.
Echtheit d hinterlaßen Brief anfechten. -
p. Ii., Pietro Barbi, eine Venezianer und Neffe Eugens Iv., geb. um 1416, werden 1464 Papst, nachdem er eine Wahlkapitulation d Kardinalkollegium haben unterzeichnen müssen, die jedoch ohne Folge sein, bannen d Podiebrad von Böhmen, St. 1471, als er d Regensburger Reichstag gerade namhaft Hilfe für d Türkenkrieg zusagen haben.
über d Charakter d ses Papst sein d widersprechend Schilderung (Platina, Quirini u. a.) vorhanden, sicher bleiben, daß er sich sehr viel Feind machen. -
p. Iii., Alexander Farnese, geb. 1467 zu Rom, Papst 1534-49.
er bannen Heinrich Viii. von England, bestätigen d Jesuitenorden, fördern d Mission dieselbe, namentlich auch d in ander Erdeteil, erregt Mißtrauen durch Verlegung d längst ersehnt allgemein Konzil, die er jedoch zu Trient eröffnen.
seine Entscheidenheit gegen d Protestant fordern d glühend Haß dieselbe heraus, so daß sie er alle möglich Schandtat bezichtigen.
Ganz frei von Flecken sein übrigens P. Iii. keineswegs, er büßen namentlich durch Unglück in seine Familie dafür. Rom (Erbauung d Palast Farnese) und d Gelehrsamkeit verdanken er manche. -
p. Iv., Joh. Peter Karaffe, geb. 1476, eine Stifter u. d erst Superior d Theatinerorden, streng gegen sich u. andere, werden 1555 zum Schrecken d Römer Papst.
zeigen in politisch Angelegenheit sowie gegen d Ketzer gewaltig Energie, anerkennt d Augsburger Religionsfrieden nicht, setzen d Erhebung Irland zum Königreich durch, sprechen Elisabeth von England alle Recht auf d Krone ab, rufen d Index ins Leben, stiften neu Bistum in d Niederlanden und St. 1559 mit Hinterlaßung mehrere Schrift. -
p. V., Camillo Borghese, 1605 durch einmütig Wahl Nachfolger Leos Xi., haben mit d Republik Venedig eine schwer Kirchenstreit (Paul Sarpi), in Folge die d Jesuit für ewig aus Venedig verbannen werden, müssen sich aber 1607 zu eine Vergleich herbeilassen, zumal außer Spanien keine Hof entscheiden auf Seite d Papst stehen; setzen d Annahme d Tridentinum in Frankreich durch, fördern wissenschaftlich Leben namentlich bei d Mönchsorden und sprechen Ignaz von Loyola und Karl Borromäus heilig; St. 1621.
Paul I., Petrowisch, Sohn Kaiser Peter Iii. u. Katharina Ii., geb. 1. Oct. 1754, von seine Mutter nie lieben u. argwöhnisch von alle Geschäft zurückhalten, besteigen d Thron 17. Nov. 1796, eine Herrscher von edel Anlage, aber von Mißtrauen erfüllen, jähzornig und dann gewalttätig, die jedoch sein Unrecht immer wieder gut zu machen suchen, aber jedenfalls d erforderlich Scharfblick nicht besitzen, eine so groß Reich zu beherrschen.
in d auswärtig Politik lassen sich P. mehr von großmütig Impuls als von d Interesse seine Reich leiten, so zum Krieg gegen Frankreich (1799), zur Übernahme d Großmeisterwürde d Malteserorden, zur bewaffnet Neutralität gegen England Seetyrannei.
ferner reizen P. d Bevölkerung zum Mißmut durch verschieden Maßregel, welche gegen d Herkommen verstoßen, und werden durch Mißtrauen und Zorn seine Umgebung und selbst seine Familie furchtbar, deswegen in d Nacht d 23. März 1801 von verschwören Adelige (Pahlen, Bennigsen, Subow etc.) ermorden.
von seine 2. Gemahlin Maria Feodorowna (Sophie Dorothea von Württemberg), Gest. 5. Nov. 1828, hinterlassen er d Großfürst Alexander, Konstantin, Nikolaus und Michael u. d Großfürstin: Alexandra, Gest. 1801 als Gemahlin d Erzherzog Joseph; Maria, verwitwet Großherzogin v. Sachsen-Weimar; Helena, Erbeprinzessin von Mecklenb.-Schwerin, Gest. 1803; Katharina, Königin von Württemberg, Gest. 1819; Anna, verwitwet Königin d Niederlande.
Paul Veronese, s. Cagliari.
Paulatim, Lat., allmählich; P. Longuis Itur, sprichwörtlich: allmählich kommen man weiter.
Paulding (Pahlding), James Circe, geb. 1779, Nordamerikaner, unter Van Buren 1837-41 Marineminister, satirisch Dichter u. Romanschriftsteller.
Paulette (polen), in Frankreich vor d Revolution seit 1604 von Beamte bezahlt Abgabe, welche dadurch d Recht erhalten, ihr gekauft Amt zu vererben; d P. bestehen in 2/3 Prozent d Einnahme u. haben ihr Name von Poulet, d Sekretär Heinrichs Iv., die sie vorschlagen.
Paulicianer, auch Publikaner, Populikaner, nennen man d Mitglied eine in unsere Tag häufig verherrlichen Gnostisch-Manichäistischen Sekte d 7. Jahrh., welche nur d 4 Evangelium und d Brief Pauli als Quelle d Christentum gelten lassen, alle äußer Kirchentum und vor alle d kathol. Kirche gründlich hassen.
von 2 Manichäistischen Bruder aus Samosata in Syrien, Paulus und Johannes, stiften, werden Epiparis eine Pflanzschule d P., die namentlich unter d Kaiser Konstantin Pogonat (668-685 n. Chr.) in d Höhe kommen.
Pogonat lassen d Sektenhaupt, Justinian Ii. (685-695) viel ander p. hinrichten, allein diese machen nun Phanaröa zu ihr Hauptsitz u. finden an Leo d Isaurier sogar eine Beschützer.
d Duldung bringen im 8. Jahrh. Überstürzung d Hochmut (ihr Haupt Sergius Tychikus lassen sich um 777 als Paraklet förmlich anbeten) und Spaltung unter sie, von 811-845 treffen sie aber eine nachhaltig Verfolgung.
spät leben ihr Irrtum bei d Chazaren u. Bulgare auf; im Abendland, wo d P. meist Manichäer heißen werden, machen sie d Kirche im 11. Jahrh. zu schaffen (z. B. um 1022 zu Orléans); auch lassen sie sich in d Bruder u. Schwester d frei Geist, Begharden, begüten u. s. W. abermals erkennen.
Bauliner Od.
Paulauer, s. Minime.
Paulinzelle, Amt u. Dorf in Schwarzburg-Rudolstadt, prächtig Ruine d 1106 gestiftet zur Reformationszeit aufgeheben Zisterzienserabtei P.
Paullini, Christian Franz, geb. 1643 zu Eisenach, Leibarzt d Bischof zu Münster, Gest. 1712 als Stadtphysikus zu Eisenach, schreiben eine "Dreckapotheke", Frankfurt 1696, eine "flagellum salutis" 1698, eine "antiquitatum germanarum syntagma" 1698, eine "geographia curiosa" 1699
Paulus, d Apostel, eigentlich Saulus, d Sohn eine zu Tarsus in Cilicien ansässig Pharisäer und Röm. Bürger, werden in Jerusalem erziehen, selber eine Pharisäer und Zeltmacher.
welch eine feurig energisch Charakter er eigen sein, gehen aus seine Selbstschilderung (Galat. 1, 14), aus seine Benehmen bei d Steinigung d Stephanus u. gegen d Christ überhaupt, spät aus seine ganz apostolisch Wirken hervor.
seine bekannt wunderbar Bekehrung auf d Weg nach Damascus fällen in d J. 33-42 n. Chr. und werden noch heute am 25. Jan. kirchlich feiern.
nachdem er sich in Arabien einige Zeit für seine neu Mission innerlich vorbereiten haben, beginnen seine Tätigkeit als Prediger, wandernd Missionär, Stifter christlich Gemeinde, seine zahlreich Verfolgung und oft wunderbar Rettung, von welch alle d Apostelgeschichte und seine eigen Brief d beredt Zeugnis ablegen.
in Jerusalem von d Christ anfangs mit Mißtrauen aufnehmen, werden er mit petrus u. Jakobus bekannt, mit Barnabas und Marcus unternehmen er seine i. groß Missionsreise für Heidenbekehrung.
von Antiochia, d syrisch Hauptstadt aus, ziehen er nach Seleucia, Paphos auf Zypern, Perge, wo Marcus von er scheiden, Antiochia in Pisidien, Ikonium, Lystra und kehren über Derbe nach Antiochia in Syrien zurück.
d Beschneidungsstreit führen er nach Jerusalem (Apg. 15, 1 Ff.; Galat. 2, 1 Ff.), wo er auf d Apostelconcil weit großartig Reiseplane entwickeln.
d ii.
Missionsreise führen er nach Europa (Philippi, Thessalonich, Athen); wohl 11/2 I. bringen er bei Aquila und Priscilla in Korinth zu u. hier schreiben er d 2 Brief an d Thessaloniker, die Echtheit erst in neu Zeit und mit schwach Grund von Bauer anfechten werden.
von seine hartnäckig Feind, d Jude, aus Korinth vertreiben, leben P. 2-3 Jahr in Ephesus, wo er Gelegenheit genug haben, Leute aus d verschieden Land zu predigen, unterbrechen d Aufenthalt nur durch groß Visitationsreise (eine dieselbe verdanken d i. Brief an Timotheus seine Entstehung, indem er d Timotheus während seine Abwesenheit zum Stellvertreter erkiesen) und verfassen in Ephesus d von gerecht Zorn durchglüht Sendschreiben an d Galater, eine verloren Brief an d Korinther, alsdann d vorhanden i. Korinthebrief sowie d Brief an Titus.
d Aufstand d Silberschmied Demetrius treiben d P. aus Ephesus.
bald nach d Beginn d iii.
Missionsreise schreiben er wohl in Mazedonien d ii. Korinthebrief, eine Verteidigungsschreiben, weil seine streng Anstoß finden haben, d schön und hinsichtlich seine Echtheit niemals bestreiten Brief d Apostel.
von Mazedonien wenden sich P. nach Illyricum, von da wieder nach Korinth, wie aus d Römerbrief (16, 1. 23.) hervorgehen.
nach 3 Monat verlassen P. Griechenland und ziehen über Troas, Milet und Cäsarea nach Jerusalem, obwohl er d Prophet Agabus, die d Vorurteil d Judenchrist und d Wut d Jude gegen P. kennen, warnen haben.
um d Judenchrist Willen begeben sich P. in d Tempel zu Jerusalem, eine Pöbelaufstand im Tempel aber machen er zum Gefangene.
in ziemlich leicht haben leben er 2 Jahr zu Cäsarea, erleiden auf d Fahrt nach Rom Schiffbruch bei Malta und kommen nach Rom, wo er als Gefangene groß Missionstätigkeit entwickeln u. d Brief an d Epheser, Kolosser, filieren, sowie d an Philemon schreiben.
hoch wahrscheinlich werden P. kurz vor d Ausbruch d Neonische Christenverfolgung frei, predigen in Spanien, werden durch d Kunde von d ausgebrechen Verfolgung bewegen, nach Kleinasien u. dann über Korinth zurück nach Rom zu reisen, wo er abermals festnehmen werden.
in diese Zeit fällen d Abfaßung d ii. Brief an Timotheus sowie d Hebräerbrief, welch letztere er wahrscheinlich von eine Freund niederschreiben lassen.
daß P. am Weg nach Ostium enthaupten werden, melden einstimmig Überlieferung; ob diese 64 Od. 65, 67 oder 68 n. Chr. geschehen, sein noch nicht entscheiden.
Gedächtnistag 29. Juni, zugleich d d Apostel petrus.
Paulus, St., d erst Einsiedler, aus Unterthebais in Ägypten gebürtig, fliehen während d dakisch Christenverfolgung 250 n. Chr. in d Wüste, wo er lange Jahr in eine Höhle wohnen, und sollen 130-jahrig Gest. sein, gerade als Antonius, d Patriarch d Mönchtum, er besuchen.
Gedächtnistag 15. Jan. - eine ander Hl. P., die Andenken d Kirche am 7. Juni feiern, werden 340 Bischof von Konstantinopel, treten d Arianer energisch entgegen und werden in Folge arianisch Umtrieb auf Kaiser Konstantius Befehl gefangen, in VorderAsien herumschleppen und zuletzt 350 oder 351 umbringen.
Paulus Diakonus, eigentlich Paul Warnefried, d Geschichtesschreiber d Langobarde, geb. um 730 zu Forojuli (Friaul), leben am Hof d Desiderius, ziehen sich nach d Sturz dieselbe in d Kloster Monte-Casino zurück, werden von Karl d. Gr. an seine Hof ziehen, wo er d Jahr 782-87 zubringen, St. um 797 in Monte-Casino.
Schrieb vieles, namentlich eine röm. Geschichte, die viel Jahrhundert hindurch eine Schulbuch d Abendland bleiben; dann seine Geschichte d Langobarde, eine Fundgrube zugleich für langobardisch Volkssage; d Geschichte d Bischof von Metz; auf Veranlaßung Karls d. Gr. eine bekannt Homiliarium; über d Benediktinerregel u. a. m. Beste Ausgabe d Röm. u. langobardisch Geschichte (letztere deutsch von Otto Abel, berl. 1849) bei Muratori, d Geschichte d Bischof von Metz im 2. Bd. d monumenta germaniae historica von Petz.
Paulus von Samosata, eine Antitrinitarier (s. d.), geb. zu Samosata in Syrien, arm Leute Kind, aber talentvoll und gewendt, sein um 260 n. Chr. Bischof von Antiochien u. zugleich Ducenarius (Richter, Steuerdirektor?), welch letztere Titel er als eine eitel, verweltlicht Mann weit lieb als d eine Bischof gehören haben sollen.
er meinen, Christus sein keineswegs Gott sein, wohl aber eine von Gott mit d Logos d. h. mit eine ausnehmend stark Vernunft begabt Mensch und zugleich eine Tugendheld.
drei Synode zu Antiochien verwerfen solch Irrlehre, erst auf d 3. werden P. überführen u. absetzen (269).
jetzt stützen er sich auf d Macht und Gunst d Königin Zenobia von Palmyra, allein 272 zerstört Kaiser Aurelian d palmeirenisch Reich und bestimmt: Bischof von Antiochien sollen werden, wen d Italien. und vor alle d röm. Bischof dazu ernennen.
P. müssen weichen, doch bewahren seine Meinungsgenosse, die Paulianisten Od.
Samosatenianer seine Name noch lange.
Paulus, Heinr.
Eberhard Gottlob, protestant. Theologe und Vertreter d "Denkgläubigkeit", welche d Christentum seine dogmatisch Charakter entkleidet und als d Kern d Urchristentum d moralisch Idee d modern Rationalismus, nämlich d Glauben an sich selbst und d Überzeugungstreue glücklich enthülsen, geb. 1761 zu Leonberg bei Stuttgart, werden 1789 in Jena Professor d oriental. Sprache, 1793 d Theologie, kommen als solch 1803 nach Würzburg und 1811 als Professor d Kirchengeschichte und Exegese nach Heidelberg, nachdem er seit 1808 als bayer. Landesdirektionsrat in kirchen- und Schulsache tätig sein War. P. feiern 1839 sein Jubiläum samt golden Hochzeit, treten 1844 in d Ruhestand, werden mit d Philosoph Schelling wegen Veröffentlichung d sog. Offenbarungsphilosophie d letztere in eine ärgerlich Rechtsstreit verwickeln u. St. 1851.
von zahlreich Schrift erwähnen wir d "Leben Jesu", Heidelb. 1828, 2 B. - p., Karoline, d Gattein d vorig, geb. 1767 zu Schorndorf, sowie P., Emilie, ihr Tochter, geb. 1791, 1818 mit Aug. Wilh. von Schlegel verheiraten aber bald trennen, schreiben Roman.
Paumotuinseln, s. Perleninsel.
pauper, lat., pauvre (pohwr), Frz., arm; Paupertät, pauvreté (pohwreteh), Armut; Pie, die von eine vierfußig Tier angerichtet Schaden. zu die Ersatz d actio de pauperie gegen d Eigentümer.
Pauperismus, Massenarmut, allgemein Verarmung d unter Volksklasse, s. Armenwesen.
Pausa, Stadt im Sächs. Kreisdir.-Bez. Zwickau mit 3000 E., Weberei.
Pausanusas, Spartan.
Feldherr aus Königl. Geschlecht, 479 v. Chr. Oberfeldherr d Grieche bei Platäa, d Bundesgenosse durch Stolz und Härte verhaßt, lassen sich in eine Verbindung mit Xerxes ein u. verhungern in eine Tempel, in welchen er sich flüchten haben, nachdem er sich entdecken sehen.
Pausanusas, griech. Rhetor aus Cäsarea in Kappadocien, zur Zeit d Antonine in Rom und Athen, schreiben eine Reisebericht über Griechenland, "Periegesis", eine für Griech. Geographie, Geschichte, Religion und Kunst sehr wichtig Werk (letzte Ausg. von Dindorf, Paris 1845).
Bausch, Bausch, s. Bausch und Bogen.
Pauschale, in Österreich amtlich Ausdruck für besoldungs- oder Dienstkosten-Fonds.
Pause, Stillstand in d Rede oder Musik, in letztere groß oder klein (sospiren) p.; Zeichen für dieselbe.
General-P., d augenblicklich Schweigen alle Instrument.
Pausilippo, Berg zwischen Neapel und Pozzuoli, von eine uralt 1000 Schritt lang, 80-90' hoch, 24 bis 30' breit Tunnel durchbrechen, mit die saugen.
Grab Virgils.
Pavane, Span., Pfauentanz, Tanz mit sehr ernsthaft Bewegung; feierlich stolz Gang; Pavaniren, sich brüsten; Pavo, Lat., d Pfau.
Pave, Frz., Steinpflaster; Au P. (o paweh), auf d Gasse setzen, brotlos machen.
Pavesen, Setztartschen, ehemals groß Schild, welche vermittels eine Spieß feststellen werden und als Deckung für eine Armbrustschütze dienen; Pavesade, d Schanzkleid auf Kriegsschiff.
Pavia (Ticinum, spät Papia), österr.-Lombard.
Provinzialhauptstadt, am Ticino, aus welche eine schiffbar Kanal nach Mailand führen, Bischofssitz, mit eine berühmt, reich ausgestattet Universität, 30000 E., schön Domkirche, Handel mit Landesprodukt.
groß Niederlage d Franzose 24. Febr. 1525. -
P. sein als Ticinum zuerst eine gallisch, dann eine röm. Stadt, erhalten unter Odoaker d Name Papia, werden Residenz d Langobarde.
König, sein zur Zeit d Lombard.
Stadtebund meistens Gegnerin von Mailand, haben einige Zeit Dynast aus d Haus Beccaria und fallen endlich an d Herzog von Mailand, teilen seitdem d Geschick d Lombardei.
Pavian (Cynocephalus d. h. Hundskopf), Gattung Affe d alt Welt, auszeichnen durch d langgestreckt hundsähnlich Schnauze, groß Gesäßschwiele, kräftig Gebiß; d wild Affe, stark, boshaft u. frech.
alle in Afrika, nur d schwarz P. auf Celebes.
d gemein P. (C. Sphinx), 2' lang, mit gelblich Pelz.
- d chacma oder bären-p. (C. Porcarius), schwarz mit gelblich Glanz, gemein am Cap. - d Mandrill (C. Marmon), auszeichnen durch seine gefurcht blau Backe, aufrecht stehend 4-5' hoch, besonders wild, zornig und stark; in Guinea.
Pavillon (Pawiljong), Frz., Flagge; zeltartig gebaut Haus; Zelt, Thronzelt; unter Ludwig Vi. 1339 geprägt Französ. Goldmünze = 18 Livre.
Paviment, Lat., Getäfel, bunt Pflaster.
Pawlowsk, kaiserl. Lustschloß 4 Ml. von Petersburg, mit Park; Stadtchen dabei von 4000 E., durch eine Eisenbahn mit Petersburg verbinden.
Pax, Lat., Friede; P. Vobiscum, d Friede sein mit ihr!
Paxo, 11/2 Ml. groß ionisch Insel mit 5600 E., d Hauptort Porto gaio; s. ionisch Insel.
Paxton (Päkßtn), Sir Joseph, geb. 1804, Obergärtner d Herzog von Devonshire, botanisch Schriftsteller, liefern d Plan zu d londoner Kristallpalast 1850, werden dafür zum Ritter schlagen, und leiten auch d Erbauung d sydenhamer Kristallpalast.
payement, paiement (pehmang), Frz., d Zahlung, Zahlungsfrist, auf Messe d Zahlwoche.
Payne (Pehn), Thomas, Engländer, geb. 1739, gehen 1774 nach Nordamerika u. geben d Schrift "common sense" d. h. gesund Menschenverstand, heraus, welche auf d Volksmasse berechnen damals ungeheuer Eindruck machen und er von d Congresse d Posten eine Sekretär d auswärtig eintragen; 1791 erhalten er d franz. Bürgerrecht, werden Mitglied d Konvent, überwerfen sich mit d Bergpartei, werden verhaften und kehren 1802 nach Nordamerika zurück, wo er 1809 St.
außer d aufregend common sense schreiben P. in sehr heftig Sprache d "rights of man" d. h. d Menschenrecht u. "the age of reason" d. h. Zeitalter d Vernunft, gegen positiv Religion und Atheismus zugleich richten.
paysage (peisahsch), Frz., d Landschaft; Paysagist, Landschaftsmaler.
pays de vaux, s. waadtland.
Paz, La, Stadt in Bolivia, am Fuß d Anden, Bischofssitz, mit 44000 E.
Pazzi, Florentin.
Geschlecht, d Medici feindselig, verschwören sich 1478 gegen Lorenzo und Giuliano Medici, ermorden letztere, aber Lorenzo werden retten u. d Unternehmen führen zum Untergang d P.
Pb., chemisch Zeichen = Plumbum, Blei.
P. C. entweder = pro Cent (für d hundert), od. = per Zentner (für d Zentner), od. = per Couvert (durch Einschluß); oder = par complaisance (durch Gefälligkeit) oder = preußisch Courant. Pd., chemisch Zeichen für Palladium; P. D., auf Rezept = per deliquium, durch Zerfließung bereiten.
p. e. = par exemple, z. B., oder = Professor Extraordinarius, außerordentlich Professor.
Pe, Längemaß, in Brasilien = 134,7, in Portugal = 145,7 Par. Linie.
peccatum, lat., sünde; p. originis, erbsünde.
Pecco, fein Chines. Tee.
Pech, durch Sieden gereinigt Harz d Nadelholzart, von mehr oder wenige spröde Konsistenz, von verschieden Farbe (wissen, braun, schwarz, u. in verschieden Sorte, z. B. Burgund., Griech., Terpentin et_cetera.
es werden zu mancherlei gebrauchen, z. B. zum Verpichen d Schiff, Faß, zu Fackel, Siegellack, Kitt etc. P.kränze, Reise von trocken harzig Fichtenholz, werden zur Beleuchtung, sowie zur Anzündung von Gegenstand, die rasch verbrennen werden sollen, gebrauchen.
Pech Ostind. Kupfermünze = 3 Pfg.
Pechnelke, s. Caryophyllaceae.
Pechyagra, Griech., Ellenbogengicht.
Peck Beck, engl. Maß = 2 Gallon.
Pecora, Lat., Mehrzahl von Pecus, Vieh.
Pecten, Lat., Kamm; Schambein; Kammmuschel; Pektin, Gattung Blattkoralle.
Pektin, von Brakanot als diejenige Stoff erkennen, welche d Gelatinieren d mit Zucker aufgekocht Saft von Apfel, Johannisbeere, Kirsche etc. bedingt u. werden darstellen, indem man d Saft fleischig Frucht bis zum Sieden erhitzen, filtrieren, hierauf mit Alkohol vermischen, wodurch d P. füllen werden.
d getrocknet P. sein halb durchscheinend, in dünn Blatt d Hauseblase ähnlich, und quellen in Wasser zu eine Gallerte auf, ohne sich vollständig zu lösen; s. Pektinsäure.
Pectiniten, versteinert Kammmuschel, zur Familie d Ostraciten gehörig, kommen in mehren Formation, besonders in d Molasseformation vor.
Peclinsäure, Gallertsäure, Gerinnselsäure, Acidum Pecticum, kommen nach Brakanot in viel Knollen und Wurzel: wie in d Kartoffel, Möhre, Zwiebel etc. fertig bilden vor; werden aber auch durch d Einwirkung alkalisch Base auf d Pektin erzeugen.
Pectus, Lat., Brust; P. Facit Disertum, was vom Herz kommen, dringen zum Herz.
pektoral, was sich auf d Brust beziehen; Pektorale, d Brustkreuz d kathol. Prälat; Pectoralia, Brustheilmittel; Pectoriloquie, Brustsprache d Schwindsüchtige, Phänomen bei d Auskultation Brustkranke.
Peculat, Lat., Diebstahl an öffentlich Gut (Kirchenraub, Diebstahl am Staatsvermögen).
Peculium, Lat., Sondergut: so d Sparhafen d Mann für Notzeit, d vorbehalten Frauenvermögen; namentlich aber d Vermögen, die eine Sklave oder Hauskind vom Herr oder Vater absondern zur eigen Verwaltung erhalten haben.
p. castrense, erwerben im Kriegsdienst; P. quasi Castrense, erwerben durch Amt, Advocatur, geistlich Pfründe und Fürstengeschenk; P. Adventitium, sonstwie erwerben ohne Zutun d Vater; P. Profectitium, aus eine vom Vater gegeben Handelskapital erwerben.
Pecunia, Lat., Geld; pekuniär, Geld betreffend, in Geld bestehend; Pecuniös, reich an Geld.
Pecus, Lat., Vieh; P. Campi, Rindvieh.
Pedal, an d Orgel d Klaviatur, die mit d Fuß anschlagen werden und d tief Baßton haben; auch an Klavier sein bisweilen solch P.e anbringen, um durch besondere stark Saite unter d Klavier d Baßton zu verstärken.
ferner an Pianoforte d Mechanismus zu Hervorbringung von Forte und Piano.
bei d Harfe d Fußtritt unten am Kasten zur Erhöhung einzeln Saite um eine halb Ton (s. Harfe).
Pedant, jede beschränkt Kopf, die über seine einmal angenehmen Meinung u. Gewohnheit nicht hinaussehen und hinauskommen.
Pedell, eigentlich Nachtreter, früh jede Diener öffentlich Behörde (Büttel), gegenwärtig besonders d Diener d Universitätsbehörde.
Pedesis, Griech., die pulsieren d Herz
pedestrisch, lat.-Dtsch., auf d Fuß gehen, prosaisch; Pedentidem, zu Fuß.
Pedianus, Quintus Asconius, röm. Grammatiker aus d 1. Jahrh. nach Chr., Verfasser eine Kommentar zu Cicero (Herausgeg. von Orelli).
Pediculus, Lat., Laus.
Pedilavium, Lat., Fußbad; d Fußwaschung.
Pedlar (Paddler), Engl., d wandernd Krämer.
Pedometer, Wegmesser.
Pedro, Dom, DʼAlcantara, Herzog von Braganza, geb. 12. Octbr. 1798, Sohn Königs Johann Vi. von Portugal, und d Carlota Joaquima von Spanien, fliehen mit seine Eltern 1807 vor Napoleon I. nach Spanien, vermählen sich 1817 mit d Erzherzogin Leopoldine von Österreich, die er durch sein Verhältnis zur Marquisin Santos kränken, werden d. 22. April 1821, als sein Vater nach Europa zurückkehren, Regent, u. d. 12. Octbr. 1822 von d Volk zum Kaiser ausrufen.
d portug. Thron entsagen er 2. Mai 1826 zu Gunst seine Tochter (Vergl. Portugal); d brasilisch d. 7. Apr. 1831 zu Gunst seine Sohn Pedro Ii., stürzen 1834 seine Bruder Dom Miguel, lassen sich d 23. Aug. 1834 zum Regent von Portugal wählen, St. aber schon 24. Sept. 1831.
aus seine 1. Ehe hinterlassen er Donna Maria (s. d.) da Gloria; Donna Januaria, geb. 1822, vermählen seit 1844 mit d Neapolitan.
Prinz Ludwig, Graf von Aquila; Donna Francisca Carolina, vermählen seit 1843 mit d Prinz v. Joinville; Dom Pedro Ii., geb. 2. Dezbr. 1825, Kaiser von Brasilien, s. Brasilien; aus 2. Ehe mit Amalia von Leuchtenberg (1829) Maria Amalia, geb. 1831, Gest. 1853.
Pedro V., Dom, DʼAlcantara, geb. 16. Septbr. 1837, Sohn d Königin Maria da Gloria von Portugal und Ferdinand von Sachsen-Koburg-Gotha, folgen seine Mutter unter d Vormundschaft d Vater 15. Novbr. 1853, als selbstherrschend König 16. Sept. 1855.
Pedro Ximenes (chi-), Malagawein gut Sorte.
peebles (pihbʼls) od. tweeddale (tuihddehl), südschott.
Grafschaft, 111/2 □M. groß mit 10500 E., hauptsächlich von Viehzucht lebend; Hauptstadt P. am Tweed, mit 3500 E., groß Viehmarkt.
Peel (Pil), Sir Robert, engl. Staatsmann, geb. 5. Februar 1788 zu Tamworth, Sohn d Baumwollefabrikant Robert P., Gest. 1830, die eine Vermögen von 2 1/2 Mill. Pfd. Sterl. hinterlassen, kommen 1809 in d Parlament, 1810 in d Ministerium, werden 1822 Minister d Innere.
Galt als d gemäßigt Haupt d Torypartei, ohne daß er sich von diese gebieten lassen, vielmehr zwingen er sie, d Maßregel durchsetzen, welche von d Verhältnis gebieten sein, ohne d Ausführung dieselbe d Wighs zu überlassen.
an seine Name knüpfen sich: d Wiedereinführung d Barzahlung, d Verbesserung d Kriminalgesetzgebung, d Emanzipation d Katholik; nach 1830 sein P. Führer d konservativ Opposition, aber keine absolut, indem er es öffentlich aussprechen, daß er jede Maßregel d Regierung, die er als eine nützlich erkennen, unterstützen werden.
1841 kommen P. wieder an d Ruder, entfernen d Defizit durch eine Einkommensteuer, beginnen d Anbahnung eine neu Handelssystem durch d Modifikation d Kornzoll und ander Abgabe auf d Einfuhr von Nahrungsmittel u. Rohstoff u. setzen für d kath. Seminar in Maynooth eine Staatsunterstützung durch, in Folge die d Hochkirche prinzipiell nicht mehr als Staatskirche betrachten werden können.
1846 treten er aus d Ministerium, unterstützen jedoch im Parlament in d Regel d Wighministerium u. St. 2. Juni 1850 an d Folge eine Sturz vom Pferd, von d ganz Nation als d tüchtig Staatsmann betrauern.
von seine 2 Sohn sein d alt, Sir Robert P., 1847 Geschäftsträger in d Schweiz; Frederik P., unter Aberdeen Unterstaatssekretär d Kolonie, nehmen gegenwärtig dieselbe Stellung im Kriegsministerium ein. -
Bitte, Partei, die Führer Rob. P. sein.
Peene, norddeutsch Fluß, entspringen in Mecklenburg-Schwerin, münden nach 14 Ml. bei P.münden in d Ostsee.
Peer, Peerage, Peres, s. Pair.
Peerlkamp, Hofman Peter, geb. 1786 zu Gröningen, von 1822-49 Professor zu Leiden, bekannt durch seine kritisch Arbeit über Horaz und d Aeneis, sowie durch eine Schrift über d lat. Dichter d Niederländer.
Pegä, Griech., Quelle; Tränenquelle; Pegiatrie, Heilung durch d Gebrauch von Mineralquelle; Pegologie, Heilquellenlehre.
Pegasus, in d griech. Mythe d aus d Blut d Meduse entspringen Roß, mit d Mythe von Bellerophon, Perseus und d Muse verknüpfen, daher auch d Roß d Dichter, durch die Hufschlag d Musenquell Hippokrene am Helikon entspringen.
Pegau, sächs. Stadt, 3 Ml. von Leipzig, mit 4300 E.
Pegel, die zur Beobachtung d Steigen u. Fallen d Wasserspiegel an d Ufer eingeschlagen Wasserstandsmesser, wobei d Nullpunkt in eine bestimmt Tiefe unter d mittel Wasserstand, nach welche d Wasser stehen in Fuß oder Zollen angeben werden, anbringen sein.
Pegnitzorden, hirten- u. Blumenorden, so nennen von d Pegnitz, d Bache, an d Nürnberg liegen, 1644 zu Nürnberg von Georg Philipp Harsdörfer und Johann Klaj gestiftet Gesellschaft, eine langweilig Fortsetzung d Meistersängerei, sein jetzt in eine literarisch Gesellschaft verwandeln.
jede Mitglied haben eine Ordensname und als Sinnbild eine Blume, die d Orden sein d Passionsblume. Amarant (Herde), "historisch Nachricht von d löblich hirten- u. Blumenorden an d Pegnitz Anfang u. Fortgang", Nürnberg 1744.
Pegu, früh unabhängig, spät von d Birmane erobert und verwüstet, 1852 d Englisch-Ostind.
Besitzung einverleibt Königreich, 1100 □M. groß mit 1 Mill. E., die sich mon nennen u. Buddhist sein.
d ehemalig Hauptstadt P., von d Birmane 1757 zerstören, haben kaum noch 7000 E., vor d Stadt eine Tempel auf eine über 1000' hoch Pyramide.
S. Rangun.
Pehlewi, s. persisch Sprache.
Peik, Pers., Bote, Läufer; in d Türkei Nobelgardist d Sultan.
Peilen, in d Seemannssprache d Wassertiefe abmessen; auch d Richtung, in die eine Gegenstand sehen werden, mit d Kompaß bestimmen.
Peine, Bein, Hannöv.
Stadt an d Fuse mit 3000 E.
peinlich, strafrechtlich, so: P.es Recht, per Prozeß, p.e Halsgerichtsordnung.
Peipussee, Tschudskoje-Osero, See im Nordwestl. Rußland, 111/4 Ml. lang, 9 Ml. breit, fließen durch d Narwa in d finnisch Meerbusen ab.
Peirama, Griech., Versuch, Erfahrung; P.tologie, Versuchslehre, Experimentierlehre.
Peischwa, s. Marotte.
Pejeriren, latte-deutsch, falsch schwören; Pejeration, Meineid.
Pejoriren, Lat.-Dtsch, verschlechtern; Pejoration, Verschlechterung.
Peking, d. h. Residenz im Norden, seit 1125 Residenz d chines. Herrscher, am Bache Yuho, in d Provinz Petscheli, haben 6 Ml. im Umfang, 1150000 E., zerfallen in d mit hoch Mauer umgeben Chinesenstadt (Laotsching) u. d Tatarenstadt (sintsching).
in letztere sein d Residenz, d Wohnung d hoch Beamte, die Mandschugarnison etc., in d Chinesenstadt dagegen d Sitz d Handel u. d Industrie, die aber nicht so bedeutend sein als in Nanking.
außer 33 groß Chines. Tempel geben es 2 Kathol., 2 Griech. Kirche u. mehrere Moschee.
Peku, Javan.
Rechnungsmünze = 131/2 sgr. = 391/2 kr. c.-m.
Pekul, Gewicht in OstIndien und China = 125 Pfd.
Pelagianer, auch Cälestianer, d Anhänger d Irrlehrer Pelagius, eigentlich Morgan, eine britisch Mönch, die übrigens niemals d Priesterweihe empfangen, um 400 n. Chr. nach Rom u. hier mit Cälestius, eine talentvoll Eunuch u. früh Rechtsanwalt, in Verbindung kommen.
beide begaben sich um 411 nach Karthago; Pelagius ziehen bald nach Jerusalem, Cälestius dagegen bleiben u. als er Presbyter werden wollen, brechen d Kampf los, in welche A. Augustinus als Gegner d Pelagianismus am rühmlich sich hervortuen.
Pelagius Lehre nämlich, eine nüchtern Rationalismus oder auf d Christ angewendet Arianismus, laufen wesentlich darauf hinaus:
Adams Sünde haben nur diese selbst schaden, eine Erbesünde widersprechen d Güte Gott; jede werden mit denselben leiblich u. geistig Anlage gebären wie Adam u. sein auch ohne d Sündenfall d natürlich Tod unterwerfen.
d Böse sein eben eine Werk d Nachahmung, indem alle d Adam im Sündigen nachahmen, ohne dazu zwingen zu sein.
um d Böse zu überwinden, dazu reichen d natürlich Vermögen zur sittlich Tat d. h. d Gnade, und d recht Gebrauch d Freiheit hin.
zur Gnade müssen übrigens auch d Lehre sowie d äußer Beispiel Jesu Christi zählen werden.
d Notwendigkeit übernatürlich Gnade und d Erlösungswerk überhaupt lassen sich bei solch Ansicht nicht mehr einsehen.
nachdem Pelagius seit 417 bereits verschollen sein (cälestius Todesjahr sein ganz unbekannt), machen d 3. Ökumene.
Concil zu Ephesus 431 d Pelagianismus vorläufig im Orient eine Ende. Vgl. Semipelagianer.
pelagisch, grieche-deutsch, geologisch Beiname von Formation, die sich in d Meerestiefe bilden haben sollen, z. B. d Kreidebildung. Pelagoskop d. h. Meergucker, Instrument, womit man leicht in d Meerestiefe schauen.
Pelagius, Name von 2 Papst. -
p. I., eine Römer, Nachfolger d Vigilius 555-560, finden erst allgemein Anerkennung, nachdem er sich durch eine Eid vom Verdacht verschieden Verbrechen reinigen, anerkennt im Dreikapitelstreit d Beschluß d 5. Allg. Konzil von Konstantinopel, stoßen dabei aber auf heftig Widerstand; vgl. Dreikapitelstreit. -
p. Ii., gotisch Abkunft, Papst 578, erklären d Berufung von Ökumene.
Concilien für eine besondere Vorrecht d Nachfolger Petri, St. 590 an d Pest.
Pelargonie, s. Geraniaceae.
Pelasger, griech. Urvolk, ohne Zweifel stammverwandt mit d Stamm d Hellene, in welche sie aufgehen Od. von die sie vertreiben werden; d spät vorkommend Tyrrhener-Pelasger sein wahrscheinlich eine Rest d Altpelasger, die sich auf Seeräuberei werfen.
über d P. herrschen eine Dunkel, die am allerwenig durch d neu Hypothese, welche d P. mit Philister etc. mengen, erhellen werden.
pelemele (Päl-Mäl), Frz., durcheinander.
Pelet (Pelle), Jean Jacques Germain, geb. 1779 zu Toulouse, eine d wenige noch lebend General Napoleon, werden 1813 Brigadegeneral, 1837 Pair, unter Napoleon Iii. Senator, sein als militärisch Schriftsteller (Feldzug von 1809) bekannt.
Peleus, Sohn d Aeakos, König d Myrmidone in Phthia, Vater d Achilles.
pelew-inseln (piljuh)-, Paloas, austral. Inselgruppe zwischen d Philippinen und Karolinen, von Malaie bewohnen, die in eine Art von Feudalmonarchie mit Erbeadel leben und sehr kriegerisch sein.
bekannt durch d Schiffbruch d Kapitän Wilson 1783, d Libu, d Sohn d König Aba Thule, nach London mitbringen, wo dieselbe an d Blattern St.
Pelias, Myth., s. Jason; Medea bereden die Tochter d Vater zu zerstücken durch d trügerisch Vorgeben, er durch Zauberkunst zu verjüngen.
Pelikan, pelekan (pelecanus), Gattung Schwimmvogel, mit sehr lang, flach u. breit Schnabel, d ober vorn in eine Hacken endigen, d unter mit eine äußerst dehnbar, eine weit Sack bildend Kehlhaut.
d groß Schwimmvogel, schwimmen u. tauchen sehr gut, und fliegen trotz ihr schwerfällig Äußere mit Leichtigkeit u. Ausdauer.
ihr Aufenthalt sein d Ufer groß Gewässer, ihr Nahrung Fisch, die sie tauchen fangen.
d gemein P., Kropfgans (p. onocrotalus); so groß wie eine Schwan, ganz wissen mit schwarz Schwungfeder.
im Südl. Europa, von d Donau bis zum schwarz Meer sowie in Asien. -
P. heißen auch eine chirurgisch Instrument zum Ausziehen d Zahn.
Pilion, Thessal.
Gebirge, Südl. vom Os, ungefähr von dieselbe Höhe, reich an Heilkraut, in d Zentaurenmythe öfters nennen.
Peliosis, Griech., Blutfleckenkrankheit.
plissieren (-Ieh), Aimable Jean Jacques. geb. 6. Novbr. 1794 zu Maromme, werden zuerst 1845 bekannt, wo er als Oberst in Algerien eine arab. Stamm in d Daharahöhlen durch Feuer ersticken, die er vor d Ausgang 2 Tag lang (18. Ff. Juni) unterhalten lassen; 1852 erstürmen er Laghuat u. werden 10. Jan. 1855 Oberbefehlshaber d Krimarmee.
P. bemächtigen sich durch wiederholt Sturm u. ungeheuer Opfer Sebastopols (8. u. 9. Sept.) und erhalten dafür d Marschallsstab.
Pelisson-Fontanier (-Ssong Fongtanieh), Paul, geb. 1624 zu Beziers, franz. Beamte u. Schriftsteller, schreiben eine berühmt Lobrede auf Ludwig xiv. u. eine Geschichte dieselbe; St. 1693.
Pelle, alt Stadt Macedoniens, zwischen See und Sumpf, die d Axios bilden, königl. Residenz, verlieren seine Bedeutung unter d Römerherrschaft. -
P., Stadt in Palästina, an d Grenze von Peräa u. Arabia Peträa, Zufluchtsort d Christ bei d Belagerung Jerusalem durch Titus.
Pellagra, Mal Rosseau, d lombardisch Aufsatz, endemisch Krankheit OberItalien, auch in SüdFrankreich, befallen hauptsächlich Landleute, die viel im Freie in d Sonne arbeiten, u. beginnen mit eine rotlaufartig Entzündung d Haut, die sich mit Schuppen bedecken, über Herbst und Winter wieder verschwinden, im Frühjahr aber wiederkehren, wobei d Leiden immer hartnäckig und d Allgemeinstörung, besonders d Verdauung und d Nervensystem, immer bedeutend werden, bis endlich Geisteskrankheit, Melancholie, Blödsinn u. Tod folgen.
d Wesen diese Krankheit sein noch sehr im dunkel, ebenso d Behandlung; d einzig zuverlässig Mittel im Beginn d Krankheit sein Wechsel d Ort mit eine von diese Krankheit frei.
Pelleterie, Frz., Pelzwerk; Handel mit Pelzwerk.
Pellico, Silvio, geb. 1789 zu Saluzzo, ital. Dichter, sein Hofmeister bei d Graf Lambertenghi in Mailand, werden 1822 als Carbonari erst zum Tod, dann zu 15-jahrig Gefängnis verurteilen, 1830 aber begnadigen; er St. 1854 zu Turin, nachdem er durch d Mißbilligung d letzte Ital.
Revolution seine früh Popularität bei seine Landsleute einbüßen haben.
P. erwerben sich eine Ruf als dramatisch Dichter, eine europäisch durch "le mie prigione" (Paris 1833; als Polyglotte Herausgeg. bei Köhler in Stuttgart), in welcher Schrift er d Leiden seine Gefangenschaft mitunter stark dichterisch erzählen.
Pelopidas, vornehm Thebaner, werden als jung Mann von d oligarchisch Partei aus Theben vertreiben, sammeln d Verbannte und befreien mit sie seine Vaterstadt durch eine nächtlich Handstreich.
neben seine Freund Epaminondas erwerben er sich d meiste Ruhm bei Leuktra gegen d Spartaner u. fallen zuletzt 364 v. Chr. bei Kynoscephalä gegen d Tyrann Alexander zu Pherä.
Pelopium, eine d neu entdeckt Metall, finden sich als Oxyd im Tantalit.
Peloponnes, Peloponnesos d. h. Insel d Pelops, die Südl. Halbinsel Griechenland (s. d. u. Morea).
Curtius: d P., 2 Bde., Gotha 1851-53.
peloponnesisch Krieg, die zwischen Athen und Sparta von 431-401 vor Chr. um d Hegemonie geführt Krieg, s. Griechenland, Athen, Sparta.
Pelops, in d griech. Mythe Sohn d Tantalus, d phrygisch König, werden Liebling d Gott, wandern nach Griechenland, gewinnen durch seine Sieg im Wagenrennen d Hand d Hippodamia und mit ihr Elis, breiten von da seine Herrschaft über d Halbinsel aus, die von er Peloponnes nennen werden.
seine Sohn sein Atreus und Thyestes, seine Enkel Agamemnon und Menelaus, sein Haus fruchtbar an Frevel, von welchen d alt dramatisch Dichter singen.
pelotage (pelotahsch), Frz., die seine Haar d Angoraziege.
Peloton (Pʼlotong), Frz., bei d Infanterie Zug; d 8. Teil eine Bataillon; p.Feuer, d gleichzeitig Feuer eine ganz p. s.
Pelseide, Grobfadige Seide von d schwach Kokon.
Belt, Ant. Friedr. Ludw. Aug., protestant. Theologe, geb. 1799 zu Regensburg, 1835-52 Professor in Kiel, seit 1852 Pastor in Kemnitz, schreiben u. a. "Vorlesung über Protestantismus, Rationalismus, Supernaturalismus u. spekulativ Theologie", Kiel 1839.
Pelusium, Altägypt.
Grenzefestung gegen Syrien (wahrscheinlich nach d Philister benennen), am Östl. Nilarme, am Rand d Wüste; d Ruine bei Tineh in d Nähe von Damiette.
Pelvis, Lat., Becken; Pelvimeter, Beckenmesser.
Pelzwerk, Rauchwerk, Rauchware, Tierfell mit dicht, weich, schöngefärbt Haar, zu Kleid, decken etc. benutzen, von d Kürschner verarbeiten.
d gut P. kommen aus natürlich Grund aus d nördl. Klima, hauptsächlich aus d Asiat. Rußland und d Brit. Nordamerika; d Handel damit erfordern d genau Warenkenntnis, indem es durch Färben etc. häufig fälschen werden.
Pembroke, Engl. Grafschaft in Wales, 281/2 □M. groß, gebirgig u. wenig fruchtbar, so daß d 84000 E. hauptsächlich auf Viehzucht, Fischerei u. Schiffahrt anweisen sein.
d Hauptstadt P. haben 23000 E., groß Hafen, die eine Station für Kriegsschiff sein, bedeutend Handel mit mehr als 200 eigen Schiff.
von d Grafschaft führen seit 1468 d Familie Herbert d Grafentitel.
Pemmikan, getrocknet u. zerstampft Bisonfleisch, eine Hauptnahrung d Nordamerikan. Trapper (Jäger).
Pempe, eine Uferbau zur Abweisung d Strömung.
Pemphigus, Griech., Nesselsucht.
Pennal, franz. Maß = 328,46 Par. Kubikzoll.
Penaten (Penate), bei d alt Römer d Schutzgottheit d Haus, auch d Stadt.
Benz, Georg, geb. nach 1500 zu Nürnberg, Schüler Dürer, Gest. 1550 in Breslau, ausgezeichnet Porträtmaler und Kupferstecher.
Pendant (Pangdang), Frz., Gegenstück, Seitenstück.
Pendel (Lat. pendulum), mechanisch Vorrichtung, bestehend aus eine Schnur oder unbiegsam Stange, die am unter Ende eine Gewicht tragen, am ober Ende aber so an eine Punkt befestigen sein, daß sie sich frei um dieselbe bewegen können.
diese sein d physisch Od. zusammengesetzt P., im Gegensatz zum einfach Od. mathematisch P., wo d Ganze als gewichtlos Linie mit eine schwer Punkt am unter Ende gedenken werden.
in senkrecht Lage befinden sich d P. in Ruhe; werden es seitwärts heben, so fällen es mit zunehmend Geschwindigkeit wieder in dieselbe zurück, bleiben aber da nicht stehen, sondern steigen auf d ander Seite mit abnehmend Geschwindigkeit eben so hoch empor, als es auf d erst herabfallen, dann fällen es eben so wieder zurück et_cetera.
d unter Ende d P.s beschreiben somit eine Bogen (Schwingungsbogen); d se Bewegung d P.s vom hoch Punkt d eine bis zum hoch d ander Seite heißen eine Schwingung od. Oszillation; d Winkel, die d P. auf eine d 2 hoch Punkt seine Schwingung mit d senkrecht Linie machen, heißen d Ausweichungswinkel oder Elongation; die zum Durchlaufen eine Schwingungsbogen verbrauchen Zeit d Schwingungszeit.
d Schwingungszeit d P.s aber hängen ab von d Länge dieselbe u. von d Stärke d Anziehung d Erde, und zwar schwingen es um so schnell, je gering d Länge und je stark d Anziehung, nach d Gesetz, daß sich d Schwingungszeit zweier P. verhalten wie d Quadratwurzel aus ihr Länge und wie d Quadrat d Stärke d Anziehung.
auf hoch Berg und unter d Äquator sein d Anziehung gering und d P. schwingen langsam als in d Tiefe und an d Polen.
wegen seine gleichförmig Bewegung sein d P. besonders geeignet zum Messe klein Zeitteil.
wichtig sein namentlich d Sekundapendel als Mittel zur Bestimmung d Anziehungskraft d Erde (Schwere) an verschieden Ort.
Pendentif (Pangdangtif), Frz., d 3eckige Feld zwischen je 2 eine Kuppel tragend Bogen.
Pendschab (d. h. Land d 5 Strom, Griech. Pentapotamia), d Land am Indus, dschelum (hydaspis), Chenab (Acesines), Rawi (Hyarotis), Bejah Od. Sutledsch (Hyphasis), bis 1849 d Hauptbestandteil d Reich Lahore, jetzt d engl.-Ostind.
Besitzung einverleiben, sehr fruchtbar, soweit es bewässern werden können, im Gebirge reich an Steinkohle, Eisen u. besonders an Steinsalz, von 3 Mill.
Mensch, meistens indisch Abkunft, Sikh, bewohnen.
es sein gegenwärtig in 5 Provinz teilen: Lahore, Multan, Ladenschah, Dschelum, Beschauer.
Penelope, Gemahlin d Odysseus, s. D.
penetrabel, latte-deutsch, durchdringbar, Erforschlich; Penetrabelilität, Durchdringlichkeit; penetrant, durchdringend; Penetranz, Durchdringung; Penetralia, Lat., d Innerste; Penetration, d Durchdringen; Scharfsinn.
Peneus, jetzt Salambria, Fluß Thessalien, ergießen sich zwischen Os und Olymp durch d Tal Tempe in d thermäischen Meerbusen (Meerbusen von Salonichi); s. Thessalien.
Peniche (panisch), Frz., Kanonenboot.
penidzucker (penidium), Gerstenzucker.
Penig, sächs. Stadt an d Zwickauer Mulde mit 4500 E., kattun- und Papierfabrikation.
Peninsula, Lat., d Halbinsel; peninsular, eine Halbinsel betreffend; Peninsularkrieg, nennen d Engländer gewöhnlich d von sie, d Portugiese und Spanier gegen Napoleon geführt Krieg von 1808-14.
Penis, Lat., d männlich Glied.
Penn, William, geb. 1644 zu London, Sohn d 1670 Gest. verdienen Admiral William P., d angesehen Quäker, welche Sekte damals d Engel.
Protestant verhaßt sein, erhalten von König Jakob Ii. gegen eine Schuldforderung von 16000 P Sd. Sterling (1680) eine groß Landstrecke am Delaware in Nordamerika zum Eigentum unter Engl. Hoheit.
P. gründen dort eine Kolonie (mit d Hauptort Philadelphia), die von er d Name Pennsylvania und eine Verfassung erhalten, die Hauptgrundsatz vollkommen Religionsfreiheit sein, welche England damals d Katholik und d Sektierer streng verweigern.
wegen seine Anhänglichkeit an König Jakob Ii., die sich vorzüglich auf d Willen diese Fürst, alle Religionspartei gleich Berechtigung zu verschaffen, gründen, müssen P. sich nach die Sturz sogar vor Gericht von eine Anklage auf Hochverrat reinigen.
1712 verkaufen P. sein Eigentumsrecht auf Pennsylvania um 280000 Pfd. Sterl. an d Krone, leben zurückziehen in England und St. d. 30. Mai 1718 auf Rushamb in Buckinghamshire.
seine Schrift erscheinen zu London 1726 und 1782.
unter d neu Schriftsteller haben besonders Macaulay d Nimbus d ideal Moralität zerstreuen, d p.s Haupt umgeben.
Pennalismus (vom Lat. Penna, Feder), früh auf Universität d Unsitte, neu aufgenehmen (d Fuchs) zu necken, zu hunzen u. zu d gemein Dienstleistung bis zum Ablauf d 1. Jahr zu gebrauchen.
Pennsylvania, Staat d Nordamerikan.
Union, zwischen New_York, Newjersey, Delaware, Maryland, Virginien, Ohio u. d Eriesee, sein vom Alleghanygebirge durchziehen, vom Delaware, susquehannah, schuylkill, Alleghany und Monongahela bewässern, reich an Wald, Steinkohle, Eisen, Silber, mit blühend Ackerbau u. Viehzucht u. eine weit vorgerückt Industrie, 2320000 E. auf 2113 □M.
d bedeutend Stadt sein: Philadelphia, Pittsburgh, Lancaster, Reading, Easton und Erin, Regierungssitz Harrisburg.
d Staatsschuld betragen in Folge großartig kanal- u. Eisenbahnbau über 40 Mill.
Dollar.
d Kolonisation P.s datieren bekanntlich von William Penn; in d Union treten es 1787 ein und schicken gegenwärtig auf d Kongreß 25 Repräsentant.
pennsylvanisch System, s. Gefängnis.
Penny, Mehrzahl Penny, englisch Scheidemünze = 1/12 Schilling, nicht ganz 8 Pfg.
Pennyweight (-Weht), engl. Gewicht = 24 Gran.
Pensa, Gouvernem. im Europ. Rußland zwischen Nischnei-Nowgorod, Simbirsk, Saratow und Tampon, eben, fruchtbar Land, 690 □M. groß mit 108700 E, d Mehrzahl nach Mordwinen und Tatar.
d Hauptstadt P. am gleichnamig Fluß sein Bischofsitz, haben 12000 E., leder- und Seifenfabrik.
Pensee (Pangseh), Frz., Gedanke, Einfall; d Stiefmütterchen, s. Viola trikolor; Pensiv, seine Gedanke nachhängen, tiefsinnig.
Pension, eigentlich Bezahlung; gnaden- oder Ruhegehalt; Kostgeld, daher heißen auch eine Institut P.Sschule, Patt, wo d Schüler nicht bloß Unterricht, sondern auch Kost u. Wohnung erhalten.
Pensionär, eine, die eine Pension erhalten; eine Pensionsschüler; vor Zeit in d vereinigt 7 Niederländ. Provinz d Präsident d Rat eine Provinz; groß- oder Raths-P., d Präsident d Generalstaat, alle 5 Jahr neu zu wählen, die nicht allein d Präsidialgeschäft besorgen, sondern in Abwesenheit d Generalstaat d Souveränität repräsentieren, mit fremd Minister verhandeln, Finanzen und Verwaltung beaufsichtigen und d Kollegium d Deputiertenrat anwohnen.
Pensum, Lat., d Zugewiegene; d Aufgabe.
Penta, griech. = 5, daher p.chord, Reihe von 5 Ton, Laute mit 5 Saite; p.dick, Zahlensystem mit d Grundzahl 5; p.Eder, von 5 Ebene begrenzt Körper; P.glatt, p.pla, Buch in 5 Sprache; P.gehen, Fünfeck; p.gonaldodekaeder, durch 12 fünfseiteig Fläche begrenzt Körper; P.gynien, Blüte mit 5 Staubweg; P.spast, Kloben mit 5 Rolle; P.spermen, Frucht mit 5 Samen.
Pentagramm, Drudenfuß, dreifach in einander geschlingen Dreieck, spielen in d Magie eine Rolle.
Pentameter, daktylisch Vers, aus 2 Hälfte bestehend:
2 Daktylus (oder Spondeus) mit eine lang Silbe, in d 2. Hälfte 2 Daktylus mit eine darauf folgend lang Od. kurz Silbe; d Zäsur sein unveränderlich auf d d 2 Hälfte scheidend lang Silbe. Vgl. Distichon.
Pentarchie d. h. Fünfherrschaft, seit 1839 für d Verhältnis d 5 Großmacht Europa: Rußland, England, Frankreich, Österreich und Preußen, zu d ander Europ. Staat gebrauchen.
Pentateuch, aus 5 Buch bestehend Band; über d biblisch s. Moses.
Pentekoste, s. Pfingsten.
Pentelikon, Berg in Attika, berühmt durch weiß Marmor.
Penthesilea, in d spät Mythe Tochter d Mars, Königin d Amazone, vor Troja von Achill töten.
Pentheus, Myth. König von Theben, Gegner d Bachusdienst, von seine Mutter Agave und ander Bachantinen auf d Cithäron zerreissen.
penthievre (pangtiäwr), alt Bretagnische Grafschaft; 1697 geben sie Ludwig xiv. d Graf von Toulouse, seine mit d Montespan erzeugt Sohn, mit d Herzogstitel.
die Sohn Louis Jean Marie De Bourbone, Duc De P., geb. 1725, Vater d früh gesterben Prinz Lamballe, durch Wohltätigkeit u. jede Tugend so auszeichnen, daß er selbst d Revolution verschonen, St. 4. März 1793 (als Bürger Bourbone zu Vernon) aus Kummer über d schauerlich Ende seine Schwiegertochter, d Prinzessin Lamballe.
von seine Tochter Marie Louise Adelaide, mit die Herzog Philippe von Orleans (egalité) verheiraten, stammen d groß Grundbesitz d Haus Orleans.
Pänultima, Lat., d vorletzt Silbe eine Wort.
Penuria, Lat., Mangel, Darben.
pepasmus, pepansis, griech., Zeitigung eine Krankheit; Pepastisch, zeitigen.
Pepe, Neapolit.
Familie; Gabriele, geb. 1781 zu Bojano, u. Guglielmo, Bruder dieselbe, geb. 1782 zu Squillace, dienen d parthenopäischen Republik, müssen nach die Sturz zu d Franzose fliehen, kommen mit denselben nach Neapel zurück, dienen unter Murat und nach d Restauration unter Ferdinand.
Gugl. entscheiden durch seine Übertritt 1820 d Sieg d Neapolitan.
Revolution, werden Generalkapitän d Reich, entfliehen glücklich, als seine Heeresmacht vor d Österreicher aus einander laufen, während Gabr. für seine Teilnahme an d Revolution 2 Jahr in Olmütz gefangen sitzen.
diese St. 1849 zu Florenz, Gugl. aber kehren 1848 nach Neapel zurück, erhalten d Oberbefehl über d Hilfescorps, die d König in d Venezianische gegen d Österreicher schicken, gehorchen nicht, als er heimberufen werden, leiten d Verteidigung Venedig u. begeben sich nach d Kapitulation nach Nizza, wo er 1855 St.
Peperin, Vulkan.
Tuffstein aus d Albaner Gebirge, viel benutzt Baumaterial im alt Rom.
Pepinière, eigentlich Obstbaumschule (von Pepin, eine Apfelsorte), überhaupt Pflanzschule, Erziehungsinstitut, namentlich für Chirurg.
Peplos, d faltenreich Obergewand d griech. Frau.
Pepo, Lat., Kürbis, daher Peponiferae.
Kürbispflanze, s. Cucurbitaceae.
Pepsin, s. Magen; Pepsi, d Verdauung; peptisch, was dieselbe befördern; Peptom, die im Magen verändert Nahrungsstoff.
Pepucianer, so viel als Montanist.
per, Lat., durch; P. Ambages, auf Umweg; P. aspera ad astra, auf rauh Weg zu d Stern; P. Aversionem, in Bausch und Bogen; P. Capita, nach Kopf; p. comptant, frz., P. Cassa, gegen bar; P. Mille, für 1000; p. Flauto etc., für Flöte et_cetera.
Pera, s. Konstantinopel.
Peraction, latte-deutsch, Vollendung; peractis peragendis, nach die geschehen, was geschehen sollen.
Peräa, s. Palästina.
Peräquation, latte-deutsch, Ausgleichung.
perzeptibel, latte-deutsch, wahrnehmbar; begreiflich; Perzeptibelilität, Wahrnehmbarkeit; Perzeption, Wahrnehmung, Vgl. Aperception.
Perceval, Franz., s. Parzival.
Perceval (Perßwäl), Spencer, geb. 1762, Sohn d Graf John Egmont, engl. Staatsmann, Pitts Freund und Gesinnungsgenosse, 1809 erst Minister, werden 11. Mai 1812 von eine Wechselagent Bellingham erschießen, die sich durch er schädigen glauben.
Pech, pearch (pertsch), engl. Feldmaß; standard-p. = 161/2'; forest-p. = 21'; woodland-p. = 18'.
Pech, italien. Längenmaß zwischen 830-850 Par. Linie.
Perche (persch), altfranz. Längenmaß von 18-22 Par. Fuß.
Perzipieren, latte-deutsch, empfangen; wahrnehmen.
Perkolation, latte-deutsch, d Durchseihen.
Percursion, latte-deutsch, d Durchlaufen; d flüchtig Durchgehen (Zeitwort Percurriren).
Percussion, lat.-Dtsch., Stoß, Schlag; in d Heilkunde jen physikalisch Untersuchungsweise, welche in eine leicht Anklopfen an d Wandung eine d Körperhöhle bestehen, um aus d Art d dadurch hervorgebringt Ton d Zustand d darunter gelegen Organ zu ermitteln.
d Anklopfen geschehen mit d Fingerspitze auf eine auf d zu untersuchend Stelle gelegt Plättechen von Elfenbein (Plessimeter), oder bloß auf eine aufgelegt Finger d ander Hand und finden namentlich Anwendung bei Brustkrankheit.
außer d Ton ergeben sich durch dieselbe auch d Grad d Elastizität d Brustwandung. -
von Auenbrugger 1761 zuerst anregen finden diese Untersuchungsweise zunächst Aufnahme und Vervollkommnung in Frankreich, erst spät in Deutschland, wo sie durch Skoda in Wien aufs hoch ausbilden werden.
Percussionsgewehr, Gewehr mit eine Schloße (1807 von d Schotte Fortsythe erfinden), die Hahn in eine hohl Hammerchen enden, die niederfallend auf eine durchbohrt Zylinder mit oben abgestutzt Kegel (Piston) schlagen, die mit eine sogen. Zündhutchen, die eine durch Druck leicht entzündbar Mischung von Chlorkali, Schwefel und Kohle, oder Knallquecksilber etc. enthalten, bedecken sein.
in d Gewehrlauf sein eine etwa 5'' stark Zylinder schrauben, in die d Zündloch bohren sein, an die Ende sich d Piston befinden.
durch d Schlag d Hahn verpuffen d Knallmasse im Zündhutchen und entzünden auch d mit dieselbe in Verbindung stehend Pulverladung d Gewehr.
Percussionsmaschine, Vorrichtung zur Bestimmung d Geschwindigkeit eine Körper nach erhalten Stoß, von d Franzose Mariotte erfinden.
Percy, s. Northumberland.
Percy (-SSi), Pierre François, Baron, berühmt Franz. Militärchirurg, geb. 1754 zu Montagny, Gest. 1825 als Generalinspektor d franz. Militärmedizinalwesen u. Professor an d medizinisch Fakultät.
er verdanken man d Einführung d chirurgisch Ambulance.
Schrieb mit Gründlichkeit u. Eleganz außer viel Abhandlung d Schrift: "Manuel Du Chirurgie Dʼarmée" Paris 1792; "pyrotechnie chirurgicale pratique", 2. Aufl., Paris 1810.
Perczel, Moritz, geb. 1814 zu Tolna, in d ungar. Revolutionskrieg General, ungebildet u. roh, aber entschlossen und kühn, leben seit 1849 als Flüchtling in England.
Pedum, ind. Silbermünze; auf koromandel = 12 sgr. = 35 kr. c.-m., auf Sumatra = 1 tlr. 12 sgr. = 2 fl. 21/2 kr. c.-m.
per Dativum, Lat., durch d Gebefall (Bestechung), per Genitivum, durch d Zeugefall (Heirat) z. B. zu eine Amt kommen.
perdendo, perdendosi, ital., in d Musik: verhallen.
Perdikkas, Name von 3 alt Macedon.
König, auch eine Feldherr von Alexander d. Gr., die er sterben als Reichsverweser bezeichnen.
letztere werden aber schon 321 v. Chr., als er gegen d Ptolemäus in Ägypten ziehen, von seine Soldat ermorden.
Perditio, Lat., Verderben; Verdammnis.
Perduelleio, Lat., s. Hochverrat.
Perdurabel, latte-deutsch, fortdauernd; Perdurabilität, Fortdauer, Beharrlichkeit.
Peregrination, latte-deutsch, Wanderschaft, Aufenthalt in d Fremde; Peregrinität, Fremdheit, Ausländerei.
Peregrinus Proteus, Marktschreier, Vagabund u. Schwärmer im 2. Jahrh. n. Chr., aus Mysien, wandern in d Welt herum, werden auch Christ u. christlich Schriftsteller, aber bald wegen Rückfall in sein früh Leben exkommunizieren, worauf er als kynisch Philosoph herumschwärmen.
nach Lucian versprechen er d Volk bei d Olymp.
spielen sich selbst zu verbrennen und besteigen eine Scheiterhaufen, in d Hoffnung, d Volk werden es nicht zum letzte kommen lassen; es bestehen aber auf d Erfüllung d gegeben Versprechen n. P. enden in d Flamme.
Perekop, russ. Festung auf d Landenge, welche d Krim mit d nogaischen Steppe verbinden, durch ihr Lage eine d Schlüssel zu d Halbinsel; haben 3500 E., besucht Markt.
Père Lachaise, s. Lachaise.
Peremtion, latte-deutsch, Verfall, Verjährung; endlich Bescheid.
peremtorisch, unverzüglich, entscheidend, ohne weit Frist; Vgl. dilatorisch u. Einrede.
Perenniren, latte-deutsch, ausdauern; perennierend Pflanze, solch d lang als eine Jahr dauern; Perennität, Fortdauer.
Peerration, latte-deutsch, d Durchstreifen, Durchirren.
Perez (- es), Antonio, geb. 1539, Staatssekretär Philipps Ii. von Spanien, flüchten spät und St. 1611 zu Paris; hinterlassen nicht unwichtig Memoiren.
per fas et nefas, s. fas.
perfektibel, latte-deutsch, d Vervollkommnung fähig; Perfektibilität, fortdauernd Vervollkommnungsfähigkeit; perfektionieren, vervollkommnen.
perfer et obdura, Lat., dulden und dauern aus.
perfid, latte-deutsch, treulos; Perfidie, Treulosigkeit.
Perforation, Durchbohrung, d künstlich Eröffnung eine Höhle d Körper mittels eine Stichwerkzeug, um d Inhalt dieselbe zu entleern; auch Paracentesse nennen; in d Geburtshilfe d Anstechen d noch im Mutterleib befindlich Kindskopf, um d Gehirn zu entleern und so d Durchgang d Kopf zu ermöglichen, bei absolut zu groß Kopf oder bedeutend Beckenenge, wenn d Geburt auf keine ander Weise möglich sein.
es geben auch eine spontan Od. freiwillig P. von Höhle oder Kanal bei Krankheit, durch Geschwür, Brand et_cetera., z. B. perforierend Darmgeschwür.
Perfriction, Erstarrung.
Pergament, eigens zubereitet Tierhaut, die zum Schreiben, Mal, selten zum Druck, Einbinden von Buch, Beziehen d Trommel etc. verwenden werden.
d Bereitung geschehen aus kalb-, schaf-, ziegenfell, esels- und Schweinshaut durch Abschaben, Beize mit Kalk und Glätten mit Bimsstein.
es sollen um 300 v. Chr. zu Pergamus in Kleinasien erfinden werden sein, daher d Name; sein aber viel alt und daselbst nur verbessern u. vorzüglich fabrizieren werden.
Pergamus, Name von Troja oder vielmehr d königl. Burg daselbst. -
p., pergamum, Stadt in Mysien, Hauptstadt d um 283 v. Chr. von Philethärus gegründet pergameneschen Reich, die sich durch d schlau Politik seine König gegen d Sir.
Seleuciden behaupten u. eine Hauptsitz griech.-Asiat. Bildung sein.
131 v. Chr. werden es röm. Provinz (s. Attalus u. Eumenes).
Perge, Lat, weiter!
Pergolese, Giambattista, geb. 1710 zu Jesi, Gest. 1736 zu Puzzuoli, komponieren Oper (la serva padrona, Olympiade) und kirchlich Stück ("stabat mater").
seine Werk, mehr anmutig u. weich als kräftig, finden erst nach seine Tod allgemein Anerkennung.
perhorreszieren, latte-deutsch, vor etwas Schrecken, Abscheu haben; Perhorrescenz, Ausstellung d Richter, s. v. w. Rekusation.
Perialgie, grieche-deutsch, allgemein Schmerz
Periahnder, 627-584 v. Chr. Tyrann von Korinth, trefflich Herrscher, erst im hoch Alter mißtrauisch und grausam, werden zu d Sogen. 7 Weise Griechenland zählen.
Perianthium, Griech., Blütenhülle.
Peribole, Griech., Umkreis; Periode; Peribolos, d frei Platz um eine Tempel herum.
Peribrosis, Griech., die umfressen; Augenliderkrätze.
Pericholie, Griech., Gallesucht.
Perichondrium, Griech., Knorpelhaut.
Periculum, Lat., Gefahr; in Obligationsverhältnis d zufällig Schaden (Kasus) im Unterschied von dolus und culpa, mit besondere Regel über Verantwortlichkeit; P. in Mora, Gefährde bei Versäumnis.
Peridesmium, Griech., d Bänderhaut.
Peridromos, Griech., Säulengang, Galerie.
Periegesis, Griech., d Herumführen und Erklären d Merkwürdigkeit; Periegetes, d Führer u. Erklärer; Beschreiber.
Perier (Peri), Jacques Constantin, geb. 1742 zu Paris, Gest. 1818, ausgezeichnet Mechaniker, führen mit seine Bruder August d Dampfmaschine in Frankreich ein, erfinden d Centrifugalpumpe, erbaut d Dampfpumpe, d groß Eisengießerei zu Chaillot, desgleichen unter Monges Leitung d dortig Kanonengießerei, welche d Republikan.
Armee mit Kanone versehen.
Perier, Casimir, geb. 1777 zu Grenoble, gründen mit seine Bruder Scipio eine d erst Bankiergeschäft in Frankreich, kommen 1817 in d Deputiertenkammer und sein eine d erst Redner d liberal Partei.
vom 13. März 1831 bis 15. Mai 1832, an welchem Tag er d Cholera wegraffen, stehen er an d Spitze d Ministerium, die d Politik d Sogen. "juste milieu" am kräftig handhaben u. d Kriegspartei niederhalten.
vor seine persönlich Charakter haben auch seine heftig Gegner Achtung.
von seine 4 Bruder spielen Augustin, Alexandre u. Camille als Mitglied d Deputiertenkammer nur eine untergeordnet Rolle, Antoine Scipio dagegen, geb. 1776, Gest. 1821, machen sich um d Hebung d franz. Industrie sehr verdienen; er erweitern d von er angekauft Gießerei zu Chaillot, legen Spinnerei, Zuckersiederei u. Glashütten an, öffnen d Steinkohlenbergwerk bei Anzin et_cetera.
Periergie, Griech., d übertreiben Sorgfalt.
Perigäum, Griech., Erdenähe, sein diejenige Punkt d Mondbahn, in welche d Mond d Erde am nächst stehen, im Gegensatz zu Apogäum oder zur Erdeferne.
Periglottis, Griech., d Zungenhaut.
perignon (perinjong), Dominique, geb. 1754 zu Grenade, zeichnen sich 1794 nach Dugommier Fall als Kommandant bei d Pyrenäenarmee, 1799 in Italien aus, werden 1804 Marschall, seitdem aber in keine Feldzug mehr verwenden, bleiben 1815 Ludwig Xviii. treu, werden von er zum Pair u. Marquis erheben, St. 1818.
Perigonium, Griech., d inner Blumenkrone; Perigonalia, d Blatt dieselbe.
Perigord (-Gohr), Landschaft im Südwestl. Frankreich, Teil d Guyenne, jetzt eine Teil d Depart.
Dordogne.
d Hauptstadt von Ober-P., Perigueux (-Göh), sein jetzt Hauptstadt d Depart.
Dordogne, zugleich Bischofssitz, haben Röm. Altertümer, eine d alt Kathedrale, 13500 E., ansehnlich Industrie, Handel mit Trüffel u. daraus bereiten Leckerei.
Perigynia, Griech., Blüte, die Staminen auf d Kelch sitzen.
Perihelium, Sonnennähe, heißen d Punkt d Erdebahn, in welche d Erde d Sonne am nächst stehen; d entgegengesetzt Punkt Aphelium oder Sonnenferne.
Perikardium, Griech., Herzbeutel; Perikarditis, Entzündung dieselbe.
Perikarpium, Griech., d Samengehäuse d Pflanze.
Perikles, Sohn d Xanthippos, d Siegers bei Mykale, Athens und Griechenland groß Staatsmann, leiten d athenisch Demokratie von 469 v. Chr. an bis zu seine Tod 429.
er sein eine unwiderstehlich Redner, die d Volk nicht durch Schmeichelei und durch Aufregung d Leidenschaft überreden, sondern d selb davon überzeugen, daß seine Antrag d vernünftig sein.
desgleichen sein er eine ausgezeichnet Finanzmann, eine glücklich Feldherr u. eine Freund d Wissenschaft und Kunst, die Aufschwung er wesentlich fördern (perikleisches Zeitalter).
d Vorwurf, daß P. d absolut Demokratie in Athen herbeiführen, treffen er nur teilweise, denn d alt Verfassung sein auch ohne sein Zutun ändern werden, und d Anklage, daß er d peloponnesisch Krieg entzünden haben, sein vollends unhaltbar, da Sparta Athen nur d Wahl zwischen Krieg u. Selbsterniedrigung lassen, und haben d Pest d P. nicht wegraffen, so werden d peloponnesisch Krieg schnell und ganz anders enden haben.
Vgl. Athen.
Perikope, grieche-deutsch, Abschnitt aus d N. T., welche nach Anordnung d Kirche an d bestimmt Tag d Gemeinde vorlesen werden und d homiletisch Vortrag zur Grundlage dienen.
Perikranium, Griech., d Hirnschalhautchen.
Perimeter, Griech., in d Mathematik d Umfang eine geradlinig Figur.
Perimysium, Griech., d Muskelhaut.
Perinaeum, s. Damm.
Periode, grieche-deutsch, Umlauf, durch Astronom.
Beobachtung bestimmt Zeitabschnitt.
aus d Altertum kennen wir d Chaldäische P. zu 223 synodisch Monat, nach die Verlauf d Mondsfinsternis in d gleich Ordnung wiederkehren; d metonische p. von 19 Jahr zur Ausgleichung d sonnen- und Mondjahr (s. Kalender), die von Kallippos u. Hipparchos genau bestimmen werden; d canicular- od. Sothis-P. d alt Ägypter umfassen 1460 Jahr.
d julianische p., von Jos. Scaliger aufstellen, aus 7980 Julianischen Jahr bestehend, d Produkt d sonnen-, monds- u. Indictionscyclus oder 28 ☓ 19 ☓ 15, sollen zur Feststellung d Chronologie dienen, indem man d verschieden Zeitrechnung mit d von Christi Geburt als fest Zahl vergleichen und d Berechnung bestimmen; in diese P. sein d Jahr d Geburt Christi d Jahr 4714 d Welt, man erhalten also für eine bestimmt Jahr v. Chr. die Stelle in d Julian.
p. durch Subtraktion von 4714, für eine n. Chr. durch Addition zu 4714. Vgl. sonnen- u. Mondjahr in d Art. Kalender, Indiktion.
- in d Geschichte bezeichnen P. eine Zeitabschnitt, die von eine Ereignis eine bestimmt Richtung erhalten und mit eine solch schließen z. B. d P. d Kreuzzug.
in d Grammatik u. Rhetorik sein P. d Verbindung mehrere Satz zu eine gleichförmig Satzganze sowohl d Inhalt als d Form nach.
in d Physiologie bedeuten P. eine bestimmt Entwicklungszustand d Organismus; in ander Naturwissenschaft sich regelmäßig wiederholend Erscheinung, wie auch d Medizin periodisch Krankheit kennen, d. h. Krankheitserscheinung, die wiederkehren, die Periodizität zukommen, auch Menstruation (s. d.).
Periodeutä, - en, Wandernde; Marktschreier, Quacksalber.
Periodynie, was Perialgie.
Periöci, aus d Griech., Umwohner, Nachbar; d Bewohner dieselbe geographisch Breite.
Periope, Griech., Umschau; Warte; Perioptrik, d Lehre von d Beugung d Lichtstrahl an Körperoberfläche.
Periorbita, Lat., d Haut d Augenhöhle.
Periosteum, Griech., d Knochenhaut; Periostosis, Knochengeschwulst.
peripatetisch Philosophie, Peripatetiker, s. Aristoteles und Griech. Philosophie.
Peripetie, grieche-deutsch, d Wendepunkt im Schicksal eine Mensch; im Drama d Lösung d Schicksalsknoten.
Peripherie, s. Kreis und Grad.
Periphrase, Griech., Periphrasie, Umschreibung; in d Rhetorik Figur, wobei man d Merkmal eine Gegenstand anführen, ohne d Name dieselbe zu nennen.
Peripneumonie, grieche-deutsch, Lungenentzündung.
Peripterion, eine rings mit Säule umgeben Gebäude.
Peris, in d Per.
Mythologie männlich und weiblich Wesen, hoch als d Mensch stehend, dieselbe gegen d Dews schützen, von ausgezeichnet Schönheit.
Periscii, aus d Griech., Umschattige, d Bewohner d Polargegend, die während ihr lang Tag ihr Schatten nach jede Himmelsgegend werfen, da sie d Sonne eine Kreisbogen am Himmel beschreiben.
periskopisch, Griech., umschauen; p.e Glas, gewölbt Augenglas.
peristaltisch oder wurmförmig, nennen man d d Darmkanal eigentümlich Bewegung, indem sich seine Muskelfaser allmählich abwärts nach einander zusammenziehen, so fortrückend Stelle um Stelle d Kanal verengen und dadurch d Darminhalt weiter schieben.
geschehen d Bewegung entgegensetzen aufwärts, wie bei Krankheit, Verschließung d Darm, so heißen sie antiperistaltisch u. bewirken Erbrechen, namentlich Kotbreche.
Peristatische, Griech.-Dtsch, ausführlich.
Peristoma, Griech., Mundöffnung, Mündung; d sie umgebend Haut, Rinde et_cetera.
Peristrophe, Umkehrung eine Beweisgrund d Gegner gegen diese selbst.
Peristyl, Säulengang.
Perisyllogismus, Syllogismus, in welche d vorausgegehen Schlußsatz als Vordersatz anwenden werden.
Perisystole, Herzstillstand, je zwischen 2 Pulsschlag.
Peritonäum, s. Bauchfell.
Berittoma, Griech., Überschuß, Überrest, Rückstand.
Peritus, Lat. kundig; P. Artis, Kunstverständige; P. Juris, Rechtskundige.
Perjurium, Lat., Meineid; Periurire, falsch schwören.
Perkinismus, die zu Heilzwecke unternehmen kunstgerecht Streiche krank, besonders schmerzhaft Teil mit metallen Nadel, zuerst von d Nordamerikan.
Arzt Perkins gegen Ende d vorig Jahrh. anwenden.
Perlasche, gereinigt, kalziniert Pottasche.
Perleberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 6900 E.
Perlenmuschel (avicula margaritifera), Muschelart aus d Familie d Austerartige, mit halbkreisrund, außen braungrün, innen schön perlmutterglänzend Schale von 6-8'' Durchmesser, kommen nur in d tropisch Meer ost- und WestIndien vor.
d in sie sich findend Perle haben dieselbe Substanz wie d inner Fläche d Schale (Perlmutter); ihr Entstehungsweise sein noch nicht ganz aufklären.
d Gewinnung d Muschel geschehen durch Taucher.
im Durchschnitt sollen unter 5 Muschel nur eine mit Perle versehen sein, die aber dann immer mehrere enthalten, bis zu 12 Stück.
d Wert d Perle hängen von Größe, Farbe u. Form ab.
d groß heiß Zahlperle, klein Saatperle, d klein Staubperle.
auch d Fluß-P. liefern Perle, zwar klein, aber oft von außerordentlich Schönheit, so namentlich in d Elster in Sachsen, in einige Fluß Böhmen etc. (okzidentalisch Perle).
- unecht Perle werden aus Glaskugelchen verfertigen, die Inner mit d saugen.
Perlenessenz überziehen werden, eine Mischung von sein zerteilt Schuppen d Weißfisch mit zerlaßen Hauseblase. -
d inner Schichte d P. geben d Perlmutter, die zu d verschieden Schmucksache verarbeiten werden.
Perlfluß (Pearl-River), Nebenfluß d Mississippi, Grenzefluß zwischen Louisiana und Mississippi.
Perlhuhn (Numida), Gattung Huhnervogel, mit nackt Kopf, auf d Stirn eine knöchern Helm oder langfedrig Busch, keine Sporn, d Schwanz kurz.
d Vaterland d wenige bekannt Art sein Afrika.
d gemein P. (N. Meleagris) grau u. über d ganz Körper mit perleweiß rund Flecken besäen, leben wild in Herde an d Sumpf MittelAfrika, werden aber wegen d wohlschmeckend Ei und d vortrefflich Fleisch zähmen mancherorts halten.
perludieren, latte-deutsch, scherzen, vorspiegeln.
Perlustration, lat.-Dtsch., d Durchlesen, Durchmustern; perlustrieren, durchmustern.
Perm, Gouvernement im Europ. Rußland zwischen Woloyda, Wiätka, Orenburg und Tobolsk, sein vom Ural durchziehen, haben auf 6000 □M. über 11/2 Mill. E., Bergbau auf Gold, Silber u. Eisen.
d Hauptstadt P. an d Kamm haben 15000 E., groß Verkehr.
Berme, russ. Gewicht = 71 Zollctr. 634/5 pfd.
per Majora, Lat., mit Mehrheit.
per Mandatarium, Lat., durch d Bevollmächtigte.
permanent, latte-deutsch, fortdauernd; Permanenz, Fortdauer.
permeabel, latte-deutsch, durchdringbar; Permeabelilität, Durchdringbarkeit; Permeation, Durchdringung.
Permiß, Permission, latte-deutsch, Erlaubnis.
per modum, Lat., nach Art u. Weise.
Permmotion, latte-deutsch, Erregung.
Permutation, latte-deutsch, Vertauschung, Versetzung; in d Algebra d Umstellung gegeben Größe.
Pernambuco, Fernambuc, d östlich Küstenprovinz Brasilien, 2900 □M. groß mit 800000 E., in d Ebene mit stark Plantagenbau; weil d Brasilienholz von hier zuerst ausführen werden, heißen es auch Falz.
d Hauptstadt P. (amtlich: Cidade da Recife) haben 65000 E., Hafen, bedeutend Handelsverkehr, bestehen aus d Stadt: Recife, San Antonio u. Boa Vista.
Pernau, Pernalin, russ. Stadt am rigaischen Meerbusen, mit Hafen, Kastell, 6900 E., Tuchfabrik.
Peron, François, geb. 1775, dienen von 1792-94 als Soldat, begleiten 1800-1804 Baudin auf seine Entdeckungsreise in d Südensee u. erwerben sich groß Verdienst um d Zoologie.
seine Reisebeschreibung sein eine d gut.
P. sterben 1810.
Perron, Giovanni, berühmt Theologe, geb. 1794 zu Chieri in Piemont, treten 21 jährig in d Jesuitenorden, lehren zuerst in Orvieto Dogmatik u. Moral, alsdann Dogmatik in Rom 1823-53, ausnehmen d Jahr 1830-33, die er als Rektor zu Ferrarum u. 1848 bis 1850, welche er in Folge d Revolution in England zubringen.
seit 1853 sein P. Rektor d römisch Kollegium und jetzt zugleich Studiumpräfekt, Mitglied von 10 Röm. Kongregation und d theologisch Kollegium d Sapienza, sein auch eine d Theologe in d allgemein und besondere Kommission d unbefleckt Empfängnis.
wichtig Schrift: Praelectiones Theologicae, Rom 1835-42, 9 Vol., bis jetzt 25 Auflage, teilweise (über d Zölibat, gemischt Ehe) auch ins Deutsche übersetzen; praelectiones theologicae in compendium redactae, Rom 1845, 5 Vol., bis jetzt 26 Auflage, deutsch bearbeiten Landshut 1852-54: De Immaculato b. v. mariae conceptu, an dogmatico decreto definiri possit, Rom 1847, 12 Auflage; ii protestantismo e la regola di fide, erscheinen 1853 zu Rom u. werden sofort in viel Sprache übertragen; d catechismo intorno al protestantismo ad uso Del popolo und catechismo intorno alla chiesa catholica ad uso Del Popolo, beide 1854 zu Rom drucken, erleben eine Auflage u. Übersetzung nach d ander.
viel Abhandlung erscheinen teils sammeln als "opuscoli theologici spettanti catholicismo ed al protestantismo", Bologna 1852, in 2 Band, teils einzeln (über d Hermesianismus, über Hurteer Innocenz Iii. u. a. m.).
Peroneen, grieche-deutsch, Wadenbeinmuskel.
Peronne, Festung im Franz. Depart.
Somme in morastig Gegend mit 4800 E.
perorieren, latte-deutsch, eine Rede halten, sich ereifern; Peroration, Schulrede, eifrig Rede mit d Nebenbegriff d Unwirksamkeit.
per pedes, Lat., zu Fuß; per pedes apostolorum, zu Fuß wie d Apostel.
Perpendikel, perpendikulär, lotrecht, senkrecht Linie, heißen eine gerade Linie, welche auf eine ander so stehen, daß ihr Nebenwinkel gleich (zwei recht) sein.
d Punkt, in welche eine P. d ander Linie berühren, heißen d Fußpunkt d P. s. stehen d P. auf eine Ebene, so bilden es mit alle durch seine Fußpunkt in d Ebene geziehen gerade Linie recht Winkel.
P., was Pendel.
perpendikular, heißen eine Vorgebirge auf d Südostküste von Neuholland.
perpetuell, perpetuierlich, Lat. deutsch, ununterbrechen; Perpetuität, ununterbrechen Dauer; Perpetuitäten, unveräußerlich Gut.
Perpetuum Mobile, Lat., eine nach einmal gegeben Anstoß sich unaufhörlich bewegend Körper (Maschine), für d Mechanik eine unlösbar Aufgabe; dagegen sein z. B. eine Planet eine physisch P. M.
Perpignan (Perpinjang), fest Hauptstadt d Franz. Depart. d OstPyrenäen, Bistumssitz, mit 25000 E., leder- u. Tuchfabrikation, Seidenbau, Weinhandel.
Branntweinbrennerei.
perplex, latte-deutsch, verwirrt, verlegen.
Perponcher Sedlnitzky (perpongscheh s.), Georg Heinrich, Graf Von, geb. 1773 im Haag, Niederländ. General, 1813 eine d tätig Anhänger d Haus Oranien, St. 1842 als Gesandte in Berlin.
per Procura, Ital., per procurationem, lat, durch Stellevertretung.
Perquiriren, latte-deutsch, untersuchen; Perquisition, Untersuchung; Perquisitionsprotest treffen eine Wechsel, wenn d Bezogene zur Verfallzeit am Zahlungsorte nicht ausfindig machen werden.
Perrault (Pärrohl), Charles, geb. 1628 zu Paris, Gest. 1703 als Generalkontrolleur d königl. Bau, franz. Dichter, als solch unbedeutend, bringen d mittelalterlich Feenmärchen als "contes de ma mère lʼoye" wieder unter d gebildet Publikum.
sein Bruder Claude, geb. 1613, Gest. 1688, Arzt u. Architekt, entwerfen d Plan zu d prächtig Fassade d Louvre, übersetzen d Vitruv u. geben einige naturwissenschaftlich Schrift heraus.
per risum multum debes cognoscere stultum, Lat., am viel Lachen erkennen du d Narre.
Perron, Franz., steinern Auftritt, Freitreppe.
Perrotine, von Perrot in Rouen erfinden Maschine zum gleichzeitig mehr farbig Kattundruck.
per Saltum, Lat., durch eine Sprung.
Persan, in d Baukunst eine tragend Bildsäule.
Persante, pommersch Küstenfluß, münden nach 22 Ml. unterhalb Kolberg in d Ostsee.
Perscrutiren, latte-deutsch, durchforschen; Perscrutation, durch-, Nachforschung.
Persekution, latte-deutsch, Verfolgung.
Persephone, Griech., was Proserpina.
Persepolis, eine d Residenz d alt Pers. König, Krönungsstadt und Begräbnisort, mit prachtvoll Burg, die von Alexander d. Gr. zerstören werden; d zahlreich und zum Teil großartig Ruine (Tschil Minar d. h. 40 Säule, bei d Umwohner nennen) sein seit Niebuhr vielfach untersuchen u. beschreiben werden.
(Vaux: Ninive u. Persepolis, deutsch Leipzig 1852.)
Perseus, in d griech. Mythologie Sohn d Zeus u. d Danae, töten d Medusa, befreien d Andromeda, bezwingen alle Feind durch d versteinernd Haupt d Medusa, sterben als König von Tirynth. -
P., Sternbild am nördl. Himmel, in d Milchstraße, mit 2 Stern 2. Größe, von die d Algol durch seine Lichtwechsel merkwürdig sein.
Perseus, bösartig Sohn Philipps Iii. von Mazedonien, sein Ursache, daß sein Vater d alt Prinz Demetrius aus Argwohn töten und aus Gram sterben, rüsten lange gegen d Römer, beweisen aber in d Krieg selbst weder Entschlossenheit noch Klugheit, werden 168 v. Chr. bei Pydna schlagen, im Triumph aufführen u. sterben als röm. Gefangene zu Alba.
Persevanten, d Gehilfe eine Herold.
Persiko, über bitter mandel- und Pfirsichkern abgeziehen Liqueur.
Persien, im eng Sinn d Provinz p. oder farsistan (s. d), im weit Sinn Iran (s. d.), im gewöhnlich d pers. Reich.
letztere grenzen an d Transkaukas.
Provinz Rußland, an die Asiat. Türkei, d pers. Meerbusen, Beludschistan, Afghanistan, Turkestan u. d kaspisch Meer, sein größtenteils Hochebene, von Randgebirge einfassen und von Kettengebirge, Ausläufer d Taurus u. Kaukasus durchziehen; Östl. dehnen sich eine 80 ml. lang und 40-50 Ml. breit Wüste aus, in welche mehrere Fluß versiegen.
nur d eigentlich Gebirgesland sein wasserreich. im allgemein sein P. trocken, übrigens sein aber aus d Urzeit her eine System von Bewässerungskanal vorhanden mit Sammler für Regenwasser, d ganz Provinz durchziehen, unter d Aufsicht d Regierung stehen und für d Anbau d Land d herrlich Dienst leisten.
am fruchtbar sein d Talebene u. d nieder Abstufung d Gebirge, im Sommer fast unbewohnbar d meiste Küstenstreifen d pers. Meerbusen.
d Viehzucht sein sehr beträchtlich; d Kamel haben fast d Bedeutung wie in Arabien, auch werden edel, feurig Pferd ziehen; an raub- u. ander wild herrschen Überfluß.
Hauptnahrungspflanze sein Reis; man pflanzen edel Obst, Rosen (Rosenöl), Mohn (Opium), Wein, Seide.
d Bergbau sein nicht von Bedeutung.
d Einwohnerzahl mögen sich auf 11 Mill. belaufen; d eine Hälfte bestehen aus Tadschike, Nachkomme d alt Perser, nieder und Bakterie, welche Ackerbau, Gewerbe und Kunst treiben, u. schiitisch Mohammedaner sein, ferner aus Parsen u. Kurde; d zweit Hauptmasse sein d Ihlats, d. h. turkomanisch Stamm, sunnitisch Nomade; dazu kommen endlich Armenier, Jude, Zigeuner et_cetera.
d Industrie P.s sein noch immer von Bedeutung; sie liefern Gewebe von gold- und Silberstoff, vortrefflich Schal u. Teppich, Damaszenerklinge, Rosenwasser u. s. W. d Karawanenhandel nach d Seehafen, besonders aber nach Tiflis u. Erzerum, sein sehr wichtig, d Seehandel betreiben fast ausschließlich d Engländer.
- d Reich sein in 11 Provinz einteilen:
Irak Adschemi, Aserbeidschan, Kurdistan, Khusistan mit Luristan, Farsistan mit Laristan, Kerman, kohistan, khorasan, taberistan, Masanderan und Ghilan.
gegenwärtig Residenz sein Teheran; d alt Hauptstadt sein Ispahan.
d Regierung sein despotisch: d Herrscher führen d Titel Schah von Iran u. regieren ungefähr auf dieselbe Weise wie d Türken.
Sultan, nur daß d Statthalter (Beglerbegs) d Provinz in d Regel Prinz von Königl. Geblüt sein und ihr Erpreßung strafelos ausüben.
d Justiz werden nach d Koran und d Herkommen d Provinz verwalten.
d Staat einkommen werden im Anfang diese Jahrhundert auf 60 Mill. Fr. berechnen, betragen aber wohl kaum d Hälfte; d regulär Militär sollen 20000 Mann stark sein.
d Iranier, eine groß Zweig d indogermanisch Volkerfamilie, haben sich bis jetzt noch immer als eine eigen Volk behaupten; auswärtig Eroberer erliegen sie zwar mehrmals, ohne daß jedoch d fremd Element d einheimisch haben auflösen können.
zuerst sein d nieder über Iran herrschen; von diese gehen d Herrschaft durch Cyrus 559 v. Chr. an d eigentlich Perser über und erstrecken sich zur Zeit d groß Macht vom Indus bis an d unter Donau, vom Oxus bis an d Nil.
unter Cyrus, Kambyses, Darius Hystaspes (s. d betreffend Artikel) dehnen sich d Reich aus und erhalten durch d letztere d inner Einrichtung, wie sie in alle Asiat. Despotie noch immer als mustergültig ansehen werden.
d weit Ausdehnung setzen im Westen d Grieche, im Norden d skythisch Nomade eine Grenze; unter Xerxes, Artaxerxes I., Darius Ii., Artaxerxes Ii., Artaxerxes iii.
(Ochus, s. d. Artikel), kommen d Reich durch unglücklich Krieg mit d Grieche, Empörung und Serailrevolution herunter und werden unter Darius Codomanus von Alexander d. Gr. stürzen.
d Iranier zerschmelzen mit d griech. Element nicht und gegen d Seleuciden erheben sich 256 v. Chr. d Parther unter Arsaces, die bis 236 n. Chr. sich behaupten und ganz Iran d röm. Macht entgegen stellen können.
unter Artaxerxes d Sassanide gewinnen d eigentlich Perser wieder d Oberhand (226 n. Chr.) u. herrschen unter Koshru (531-579) vom Indus bis Ägypten, vom Oxus bis in d arab. Wüste.
seit 628 treten d Verfall eine und 649 unterliegen d letzte Sassanide, Isdegerdes Iii., d Moslemin, u. d ganz Reich werden eine Teil d Khalifats.
d Perser nehmen d Islam schnell an, bewahren aber doch ihr national Eigentümlichkeit; als Teil d Khalifats haben Persien d Schicksal wie d ander Land d groß Reich, und bei d Verfall dieselbe lösen sich einzeln iranisch Land teils unter Pers., teils unter turkomanisch Statthalter ab, es entstehen eine Reihe Dynastie, teils neben, teils nach einander, die ihr Herrschaft zum Teil bis OstIndien ausdehnen (thaheriden, soferiden, samaniden, ghasneviden, ghuriden, d Khan von Chowaresmien, Bujiden, Seldschukken).
von Dschingiskhan bis Timur (1230-1405) herrschen d Mongole; bei d Auflösung d Mongole.
Reichs erfolgen d im Orient gewöhnlich Losreißung d einzeln Volksstamm und 1505 werden Ismael Sofi d Gründer eine neu Pers. Reichs, die stark genug sein d Osmane zur Zeit ihr groß Macht zu widerstehen.
seine Blüte erreichen es unter Schah Abbas I. (d. Gr., 1588 bis 1627), d Bokhara, Masanderan, Kurdistan, Mosul u. Diarbekr erobern und d Reiche eine Organisation geben.
d Verfall beginnen unmittelbar nach er; Türke und Russe, Empörung und Serailrevolution arbeiten wetteifernd an d Zerstörung, bis Nadir Schah (s. d.) d Russe und Türke ihr Eroberung entreissen und d Empörung eine Ende machen (1735 bis 1747).
nach seine Ermordung treten abermals allgemein Anarchie ein, Afghanistan reissen sich los, eine Verschnittene, Aga Mohammed, machen sich zum Herr von Khorasan u. Masanderan, erobern Schiras und hinterlassen d Herrschaft über d Westl. Iran seine Neffe Fett Ali, eine Turkomanen aus d Stamm kaschgar, 1796 als Schah von P.
dieselbe verlieren an Rußland von 1797 bis 1828 alle Land zwischen d Araxes und Kaukasus sowie eine Küstenstrich Südl. von d Mündung d Araxes, u. P. kommen zu Rußland in dasselbe Verhältnis wie d Türkei; England arbeiten bis jetzt vergeblich daran, d russ. Einfluß zu brechen, verhindern jedoch eine Verbindung P.s und Afghanistan, die OstIndien bedrohen werden.
Fett Ali St. 1834, er folgen von 1834-48 sein Enkel Schah Mohammed, die d russ. Kriegsschiff auf d kaspisch Meer in Resch und Asterabad Station anweisen; seitdem regieren sein Sohn Nasireddin, die sich bisher d Russe ergeben zeigen und 1852 Herat erobern.
Vgl. Malcolm Gesch. von P., Leipzig 1830.
Persiflage (-Lahsch), seine Spott; persiflieren, verspotten.
Persigny (-Sinji), Jean Gilbert, Vicomte De, geb. 1810, dienen bei d Reiterei, begeben sich 1835 zu Louis Napoleon in d Schweiz und sein seitdem sein unzertrennlich Gefährte.
seit 1849 werden er zu verschieden diplomatisch Mission von hoch Wichtigkeit gebrauchen, sein auch von 1852-54 Minister d Innere.
persisch Meerbusen, Einschnitt d indisch Ozean, welcher Arabien von Iran trennen, über 4000 □M. groß, hängen durch d klippenreich Straße von Ormus mit d Ozean zusammen, nehmen d Euphrat mit d Tigris auf und werden vermittels d Euphrat d natürlich Verbindungsweg mit Syrien und d Mittelmeer abgeben.
über d groß Insel, z. B. Ormuz, Kieschen, d Bahrein-Insel, wo d schön Perle fischen werden, üben d Engländer eine Schutzherrlichkeit aus, Karak aber haben sie zu eine Waffenplatz machen.
persisch Sprache und Literatur, persisch Literatur.
d iranisch Sprache stehen in eine Urverwandtschaft mit d Sanskrit, d Griechische, Lateinische und d germanisch Sprache.
d Zent, d Sprache d alt Religionsbuch, sein in Bakterie heimisch; d Altpersische kennen man nur aus Keilinschrift und Name, es sein demnach wohl d Hofsprache d König aus d Haus d Achämeniden sein.
unter d Sassanide herrschen d Pehlewi, in welche d semitisch Element vorwalten, während in d gleichfalls pehlewi Od.
Husvaresch genennt Sprache, die wesentlich mit d patzen Od.
Persische übereinstimmen, d Persische d Übergewicht haben.
d Neupersische sein entschieden durch d Einwirkung d arabisch heranbilden (werden auch mit arab. Buchstabe schreiben), eine geschmeidig, weich, besonders zur Conversation geeignet Sprache, die selbst bei d hoch Stand Indien u. Turkestan sich einheimisch machen haben.
d altpersisch Literatur sein eine religiös (s. Zendavesta); d neupersisch beginnen mit d Fürstentum, die sich von d Khalifat ablösen, sein nach d Arab. d wichtig d Orient u. haben ununterbrechen Pflege finden.
d erst Rang nehmen in dieselbe d Poesie, namentlich d episch und lyrisch ein; d bekannt Name sein:
Firdusi, Sadi, Hafis, Dschami, Dschelaleddin Rume (s. d betreffend Artikel).
von d Geschichtesschreiber sein Mirchond (1520) d bekannt; im allgemein scheinen sie wenig zuverlässig, zum Teil wegen d überspannt Phantasie d oriental, die sie eine einfach und klar Erzählung fast unmöglich machen, zum Teil wegen Entstellung durch Schmeichelei od. Furcht.
in neu Zeit sein manche aus d Neupersische in d Deutsche u. Englische übersetzen werden und Hammer haben eine Geschichte d schön Redekunst (Wien 1818) herausgeben.
Persius, Aulus Flaceus, röm. Satiriker, geb. 34 n. Chr. zu Volaterrä, streng Stoiker, aber außerordentlich schwer verständlich.
seine 6 Satyr geben zuletzt Jahn (leipz. 1851) heraus.
Person, Subjekt von Rechte und Pflicht; zunächst d Mensch als natürlich P.; sodann auch sog. juristisch oder moralisch P. wie Korporation, Fiscus u. s. W. - P.recht sein d Lehre von d Rechtsregel für diese verschieden Art von P.; also vom Erwerb und Verlust d rechts- und Handlungsfähigkeit, Bürgerrecht, Alter, Ehre, Verwandtschaft, Ehe, Vormundschaft.
- persönlich Rechte, Servitut, Klage, welche nur Person berühren, im Gegensatz zu dinglich R., welche an eine Sache haften.
Persona, Lat., Person; P. Publica, öffentlich Person, d. h. Beamte; Personalarrest, s. Arrest; Personalie, d Lebensumstand eine Person; Personalität, Persönlichkeit; Personat, früh bei dom- und Kollegiatkapitel eine Amt, die nur als Ehrenwürde gelten, aber keine Jurisdiktion auf eigen Name haben.
Personalsteuer, eigentlich Steuer, die nur von Person, ohne Rücksicht auf ander Verhältnis erheben werden; meistens gleichbedeutend mit besoldungs- und Kapitalsteuer.
Personatae, Lat., in d Botanik d Larvenblütechen, Blume mit unter- u. Oberlippe, welche d Rachen schließen, z. B. Löwenrachen.
Personifikation, rhetorisch u. poetisch Figur, worin eine leblos Gegenstand personifizieren d. h. als lebend gedenken und anreden werden.
per Sortem, Lat., durch d Los.
Perspektiv, s. Fernrohr.
Perspektive, die auf d Optik beruhend Lehre und Kunst, körperlich Gegenstand auf eine Fläche in richtig Bild und so darstellen, daß sie uns in d Bild als Körper erscheinen.
man unterscheiden eine mathematisch oder Linear-P. u. eine farben- Od. Luft-P.
d Linear-P. beziehen sich auf d Gestalt d Gegenstand, und zeigen, wie dieselbe nach d Gesetz d optisch Verkürzung d Linie darstellen werden müssen.
je nachdem man eine Gegenstand von oben oder von d aufrecht stehend Seite betrachten, unterscheiden man eine Ichnographischen u. orthographisch Riß; halb von d Seite betrachten geben sie Maler-P., schief von oben d Vogel-P.
d Luft-P. beziehen sich auf d Grad d Licht, in die d Gegenstand nach ihr verschieden Entfernung wir erscheinen sowie auf d Modifikation d Ton d Farbe durch d Ferne und d dazwischen liegend Luftschichte.
d richtig Treffen diese Abstufung im Farbenton nach d verschieden Entfernung sein eine schwierig.
Teil d Malerkunst und besonders in d Landschaftsmalerei von Bedeutung.
Perspikuität, latte-deutsch, Durchsichtigkeit.
Perspirabel, Perspiration, werden zuweilen für Transpirabel u. Transpiration gebrauchen.
per Stirpes, Lat., (Verteilung) nach Stamm im Verhältnis d einzeln Glied von jede dieselbe.
Persuadieren, Persuasion, Lat. deutsch, überreden, überzeugen.
per subreptionem et obreptionem, lat., auf schleichwegen.
Perth (Persh), Grafschaft in HochSchottland, 1101/2 □M. groß mit 139000 E., die von Ackerbau, Viehzucht, großartig leinen- und Baumwollenfabrikation leben.
d Hauptstadt P. am Tay haben 24000 E., Universitätsakademie, blühend Fabrik.
in d Nähe Skone, Krönungsort d schott. König.
Perthes, deutsch Buchhändlerfamilie, eine von die, welche auf d Entwicklungsgang d deutsch Literatur Einfluß üben haben.
Friedrich Christoph P., geb. 1772 zu Rudolstadt, gründen 1796 zu Hamburg zuerst eine Sortimentsgeschäft, mit die er 1798 eine Verlagsbuchhandlung verbinden, die eine d erst Deutschland werden; 1813 nehmen P. an d Erhebung gegen d Franzose Teil u. verlieren während d Besetzung Hamburg durch Davoust d groß Teil seine Vermögen.
er überlassen d wiederhergestellt Sortimentsgeschäft 1821 seine Schwager gut u. gründen 1822 zu Gotha eine neu Verlagshandlung, die sich besonders durch historisch Verlagsartikel auszeichnen; er St. 1843 (sein Geschäft bestehen seit 1837 unter d Firma P.-Besser u. Mauke zu Hamburg fort).
P. Sohn Andreas Hansa Traugott P., geb. 1813, setzen d Verlagshandlung zuerst in Hamburg fort, vereinigt dieselbe 1854 mit d 1840 in Gotha errichten unter d Firma Friedrich u. Andreas P. - d Oheim von Friedrich P., Joh. Georg Justus P., St. 1816 zu Gotha, wo er seit 1785 eine Verlagshandlung errichten haben, die sein Sohn Wilhelm, geb. 1793, Gest. 1853, durch Herausgabe d weltbekannt genealogisch Taschenbuch sowie geographisch und statistisch Werk sehr emporbringen.
in gleich Richtung u. Bedeutsamkeit führen d Geschäft d vorig Sohn, Bernh. Wilh. P., geb. 1821, unter d Firma Justus P. fort.
Pertica, italien. Längemaß - 10 Röm. Fuß.
Pertinax, Publius Helvius, eine alt Soldat, werden nach Commodus Ermordung 192 n. Chr. von d Senat zum Kaiser erwählen, aber vor Jahresfrist von d Prätorianer ermorden.
Pertinenz, aus d Lat., Zugehör eine ander Sache, auf inner Zweckverbindung beruhen, z. B. bei eine Haus: Türe, Fenster, Ofen et_cetera.
Perturbation, latte-deutsch, in d Astronomie d klein Störung d regelmäßig Lauf d Planet u. Nebenplanet, veranlassen durch d gegenseitig Anziehung d Gestirn.
man unterscheiden periodisch u. säkular P.; d erstere sein kurz, gleichen sich bald wieder aus und beziehen sich hauptsächlich auf d Ort d Planet, d zweit sein lang und betreffen d Gestalt und Lage d Bahn.
Petz, Georg Heinrich, geb. 1795 zu Hannover, Bibliothekar und Archivrat daselbst bis 1842, jetzt Oberbibliothekar zu Berlin, d hochverdient Herausgeber d "monumenta germaniae historica" (1.-13. Bd., Hannover 1826-54), und vom 5. Bde. an d "Archiv d Gesellschaft für alt deutsch Geschichteskunde" (5.-11. Bd., Hannover 1824 bis 1855); auch haben P. d Minister Freiherr von Stein eine würdig Denkmal setzen in d "Leben d Minister Freiherr von Stein" (6 Bde., Berlin 1840-54).
Peru, Südamerikan.
Republik zwischen d Stillen Ozean, Ecuador, Brasilien, Bolivia und Chile, auf 27000 □M. berechnen, haben d Ozean entlang eine ziemlich schmal, eben, meistens sandig u. nur an wenige Stelle fruchtbar Küstenstreifen, dann erheben sich d ungeheuer Wand d Cordilleras.
diese steigen bis 20000, tragen Hochebene von 10-12000' Höhe und auf denselben Landsee, von die d Titicacasee, fast 300 □M. groß, d bedeutend sein.
d allgemein Senkung d Gebirge sein gegen Norden richten, daher eilen d zahlreich Fluß durch tief Tal in diese Richtung d Amazonenstrom zu.
auch in Peru haben d Cordilleras mehrere tätig Vulkan, von die d gegen 17000' hoch Arequipa d bedeutend sein; Erdbeben sein häufig.
d Klima sein nach d Höhe d Boden verschieden; an d Küste, in d tief Tal und auf d Östl.
Grasebene herrschen d tropisch; in eine Höhe von 8000' treten d gemäßigt ein; auf d Hochgebirge selbst walten d ewig Winter.
diese Abwechselung entsprechen auch d natürlich Produktion d Land, die im allgemein sehr fruchtbar sein.
eine Hauptreichtum P.s sein seine Bergwerk auf Gold und Platin, Silber, Quecksilber, Kupfer u. Eisen; wichtig Gegenstand d Ausfuhr sein ferner d Vicunawolle, Fieberrinde, Sassaparille, Tabak, in neu Zeit namentlich d Guano.
d Zahl d E. mögen sich auf 11/2 Mill. belaufen, von die mehr als d Hälfte Indianer sein, die Sprache auch vorherrschen; dann folgen d Zahl nach d Mischling, hierauf d Creole, endlich in sehr gering Anzahl d Neger.
d Republik sein in 7 Departement u. 63 Provinz teilen; Hauptstadt sein Lima.
d Verfassung werden wie bei d ander Südamerikan.
Republik d d vereinigt Staat Nordamerika nachbilden, kommen aber wegen d fast unaufhörlich Bürgerkrieg noch nie zur fest Geltung.
d kathol. Religion sein Landesreligion unter 1 Erzbischof und 5 Bischof.
d stehend Armee betragen jedenfalls keine 6000 Mann, haben aber mehr General und Offizier als eine zehnmal so stark Europ.
über d Ausgabe und Einnahme d Staat verlauten nichts bestimmt Od.
Übereinstimmende, in ruhig Zeit müssen d reich natürlich Hilfesquelle bedeutend Leistung ermöglichen; d Staatsschuld betragen nach d gering Angabe 46 Mill. Thlr. P. sein bei d Ankunft d Spanier 1531 eine mächtig Königreich, die eine Eroberungspolitik befolgen.
d Name P. entstehen aus eine Mißverständnis d Spanier, d E. selbst nennen ihr Land Tahuantinsuyu u. erzählt über die Urzeit mancherlei Mythe.
d Zivilisation d wild Bewohner schreiben sie d Sonnenkind manco capac und mama oellozuaca zu, von die auch d König, Inka, abstammen sollen.
d Gründung d Reich mögen in d 10. Jahrh. n. Chr. fallen; es umfassen außer d jetzig p. u. Quito d groß Teil von Chile und Bolivia, und haben eine theokratisch-monarchisch Verfassung.
alle Gesetz werden im Name d Gottheit (Sonne) geben, von welche d Inka seine Herkunft ableiten.
d Volk sein in Abteilung von 10, 100, 1000 Mensch teilen, von die jede eine eigen Aufseher haben, die unter d ober Behörde d Provinz stehen.
d Reich sein in 4 Teil einteilen, die Statthalter Prinz königl. Geblüt sein.
d Strafe sein sehr streng und immer körperlich, d Kontrolle d Untertan und Beamte in jede Beziehung eine scharf, unterstützen durch eine Art geheim Polizei d Inka.
d Viehzucht beschränken sich auf d Lama, Hauptgeschäft sein d Ackerbau.
in d erobert Land behalten d E. d für ihr Bedürfnis zureichend Boden, die andere werden zu gleich Teil für d Sonnentempel und d Inka mit seine Beamte abteilen.
Saat und Ernte werden gemeinschaftlich vornehmen, Nachlässige streng bestrafen; außerdem arbeiten jede Mann im Jahr 1 Monat für d König.
auch d Heirat werden von d Vorsteher anordnen u. d jung Paar Haus und Feld von d Gemeinde anweisen, so daß d Leben bis in d klein Einzelheit von oben herab geleiten werden.
d Ackerbau blühen, eine Menge Kanal sein zur Bewässerung anlegen, Straße verbinden d wichtig Ort, dagegen sein d eigentlich Gewerbe z. B. Baukunst, Bearbeitung d Metall etc. in eine sehr roh Zustand.
als Pizarro 1526 mit eine kaum 200 Mann stark Bande Abenteurer anlangen, sein P. durch Thronstreitigkeit in d Inkafamilie zerrütten, so daß d Spanier d Eroberung erleichtern werden; sie gelingen, indem Pizarro nach d erst Erfolg neu Schar Spanier an sich ziehen, auch Treulosigkeit u. Grausamkeit in d Art zu Hilfe nehmen, wie es sonst bei keine ander Eroberung durch d Spanier geschehen.
d Eroberer geraten jedoch bald selbst wegen d Hauptstadt Cuzco in Streit; Franz Pizarro bringen seine Genosse Almagro auf d Schafott, er selbst fallen durch Meuchelmord und als Karl V. d persönlich Freiheit d Indianer erklären und in Nunnez De Vela eine Kommissär schicken, empören sich d Eroberer, Velum fallen in eine Treffen und Gonzalez Pizarro bemächtigen sich d Gewalt.
endlich schicken Karl V. d Geistliche Pedro De La Gasca, die d königl. Gewalt und damit d Ordnung wiederherstellen, nachdem G. Pizarro enthaupten sein.
noch einigemal erneuern sich Ungehorsam u. Bedrückung d Indianer, bis d span. Herrschaft vollständig ordnen sein u. P. wie d ander Kolonie regieren werden können; es liefern seitdem eine Maß edel Metall, die Humboldt 1803 auf 1232445500 Piaster berechnen.
d Indianer bleiben persönlich frei, sein jedoch zu eine wiewohl nicht drückend Bergwerksfrohne verpflichten, daher sie auch 1809 ruhig zusehen, als d Creole einige Versuch machen, d span. Oberherrschaft abschütteln.
d Aufstandsversuch misslingen deswegen vollständig und als San Martin 1820 mit 5000 chilenisch Truppe landen, können er wohl d Vizekönig (seit 1776 sein P. eigen Vizekönigreich, nachdem es vor 1739 zum Vizekönigreich Neugranada, seitdem zu Bueno Ayres gehören haben) aus d Küstenstrich, nicht aber aus d inner Land vertreiben und erst 1824 endigen d span. Oberherrschaft durch d Sieg d kolumbisch Armee unter Sucre.
nach d Befreiung und republikanisch Selbstkonstituierung beginnen d Kampf d zentralistisch Od.
Militärpartei und d föderal oder bürgerlich-aristokratisch.
d Verwirrung benutzen d bolivische General Santa Cruz dazu, P. in 2 Republik zu scheiden, die sich mit Bolivia verbinden und d Reich d Inka wiederherstellen wollen, aber Chile zersprengen 1838 durch eine entscheidend Sieg über S.
Cruz d ganz Föderation.
seit 1843 sein d Zentralist wieder am Ruder, einzeln Aufstand d Föderalist werden niederschlagen, jedoch bleiben d Verhältnis d Bevölkerung nicht d Art, daß sich eine fest Staatsordnung so bald entwickeln können.
Perücke, aus d Franz., künstlich Haarbedeckung d Kopf, im Altertum wie in neu Zeit hin und wieder gebrauchen, in Europa seit Ludwig Xiii. bis zur Revolution allgemein Mode, haben ihr Gipfel in d lächerlich Allongeperücke.
Perugia (-Udscha), Delegation d Kirchenstaat, 68 □M. groß mit 211000 E., sein durch d Apenninen gebirgig, reich an Wald, fruchtbar an Öl u. Wein.
d Hauptstadt P. am Tiber sein Bischofssitz, haben eine Universität, 32000 E., in d Kathedrale und ander Kirche Werk d Vanucci und Raffael, seide- und Samtfabrik, Productenhandel. P., d alt Perusia, sein eine d 12 etruskisch Stadt, werden von Augustus zerstören, weil sie unter Lucius Antonius an d Aufstand gegen Augustus (d damalig Triumvir Octavianus) Teil nehmen haben, spät von er wieder aufbauen u. kolonisieren.
perugino (-utschino), s. vanucci.
Peruvianischer Balsam, s. Balsam.
Peruzzi, Balthasar, geb. 1481 zu Siena, Gest. 1536, Maler u. Baumeister, arbeiten hauptsächlich zu Rom.
Perversion, latte-deutsch, Verdrehung; Perversität, Verkehrtheit.
Pervigilium, Lat., d Nachtfeier, nächtlich Gotterfest; Perivigilie, durchnächtigen Gelage.
Pervolviren, latte-deutsch, fleißig umkehren; eine Buch eifrig lesen.
Pervulgata, Lat., nach Anweisung d gemein Recht; Pervulgiren, unter d Volk bringen.
Pes, Lat., Fuß.
Pesante (-Ang), Frz., schwer; pesante, Ital., in d Musik: gewichtig.
p. s, farbig Glasperle.
Pesaro, d alt Pisaurum, Stadt in d päpstlich Delegation Urbino-P., am Adriat.
Meer, Bischofssitz, mit schön Kathedrale, 8 Kloster, 15000 E., Fabrik in Seide, Fayence, klein, seicht Hafen, lebhaft Productenhandel; viel römisch Altertümer.
Pescara, Fernando Francesco Avalos, Marchese De, geb. 1489, edel Spanier, eine d Kriegsheld Karls V., vielleicht sein gut General, gewinnen 1525 mit Frundsberg d Hauptschlacht bei Pavia, St. 4. Nov. 1525; er sein Dichter wie seine Gemahlin Vittoria Colonna.
Vergl. Avalos.
Beschauer, Beschauer, Grenzeprovinz zwischen d Nördl. Hindostan u. Afghanistan, seit 1849 mit d Reiche d Sikh d engl.-Ostind.
Besitzung einverleiben; d Hauptstadt P. liegen unweit d Kabulflusses, haben 60000 E., Mohammedahn.
Hochschule, sein Hauptplatz für d Karawanenhandel zwischen Hindostan und MittelAsien.
Pescherähs, s. Feuerland.
Peschiera, Festung am Ausfluß d Mincio aus d Gardasee, mit 1600 E.; ihr Wichtigkeit haben sich 1796 und 97, auch 1848 erweisen, sie sein daher in neu Zeit sehr verstärken werden.
Peseta, spanisch Silbermünze = 9 sgr. = 26 kr. c.-m., mexik. = 11 1/2 sgr. = 33 kr. c.-m.
Peso, Ital., Gewicht; als speziell Gewicht = 23 Zollpfd.; p. grosso = 5 Zollctr. 601/8 pfd. - p. (duro), d span. Piaster; P. De Plato, Silber-P., span. Rechnungsmünze = 1 tlr. = 1 fl. 30 kr. c.-m.
Pessarium, Lat., Mutterkranz, Instrument, um d herabgesinken Uterus zurückhalten.
Pessimismus, s. Optimismus.
Pest (vom Lat. Pestis, Seuche), orientalisch P. - eine mit d Typhus verwenden, höchst ansteckend und tödlich Krankheit, die Hauptsymptom neben d allgemein eine nervös Fieber, Anschwellen d Leistendrüse, Entstehung von Karbunkel und subkutan Blutextravasaten, Petechien etc., sein.
Prognose wie bei alle Weltseuche höchst gefährlich.
d entschieden wirksam Mittel sein d Vorsichtsmaßregel d öffentlich Gesundheitspflege - im Orient leider nicht anwendbar.
d Behandlung d P. selbst sein d verschiedenartig wie bei d Cholera, d heftig Fall sein unheilbar.
Vaterland d P. sein d Orient; ihr erst Auftreten fällen in d Jahr 541 n. Chr.: sie sollen sich von Äthiopien über Ägypten nach Europa verbreiten haben.
ob d spät groß Seuche bis zum 16. Jahrh. alle großenteils oder welche davon d P. anhören haben, sein zweifelhaft.
groß Pestilenzjahr für Europa sein: 1186, 1283, 1308 und 1309.
weit verbreiten sein d echt orientalisch P. im 16. Jahrh. durch ganz Europa, ebenso im 17. Jahrh. seit d Mitte d 18. Jahrh. sein d P. - dank d osternreich.
Kontumazanstalten - in Deutschland nicht mehr auftreten.
Pestalozzi, Joh. Heinrich, geb. 1746 zu Zürich, Gest. 1827 zu Brugg im Aargau, d berühmt Pädagoge d Neuzeit, eine Mann von d edel Willen beseelen, aber bis an d Grab von Leiden u. Enttäuschung verfolgen.
als Rationalist vermögen er seine System d Erziehung d positiv religiös Grundlage nicht zu geben, verkennen er d innerst Natur d Mensch und glauben dieselbe durch d Erziehung nach d von Rousseau, Basedow u. er selbst aufgestellt Grundsatz zu eine gut Bürger für Erde und Himmel heranbilden zu können.
als Methodiker verlieren er sich wie d meiste Autodidakt in einseitig, beschränkt Richtung, durch seine Unkenntnis d Mensch aber u. seine vielmal selbst eingestehen Unfähigkeit, d Direktion und ökonomisch Verwaltung eine Institut zu führen, bereiten er sich viel Nachteil und Bitterkeit.
P.s Hauptverdienst bestehen in d mächtig Anregung d Zeitgeist für Unterricht u. Erziehung, sodann in d Aufstellung d methodisch Hauptgrundsatz: 1) d Anschauung d Gegenstand müssen in stet Verbindung mit d Unterricht über denselben sein; 2) d Fortschritt im Unterricht geschehen lückenlos vom Einfache zum Zusammengesetzte, vom Leichte zum Schwere.
indem man diese beide Grundsatz als wahr anerkennen, müssen man doch zugeben, daß d erst sich nicht auf jede Stufe d Unterricht durchführen lassen u. d zweit zur groß Pedanterie führen, wenn man d Auffaßung d Schüler durch d Aufstellung eine sog. lückenlos System Zwang antuen (wie diese von P. und viel seine Schüler geschehen).
d Idee d Armenschule (s. d.) greifen P. mit Begeisterung auf, vermögen es zwar nicht sie durchführen, erleben jedoch d Freude, daß es seine Nachbar Fellenberg in Hofwyl gelingen. -
P. studieren zuerst Theologie, dann Rechtswissenschaft, werden namentlich durch Rousseau u. Basedow für d Reformation d Menschengeschlecht durch d Jugenderziehung begeistern, gründen aus verwildert Grundstück bei Birr (im Aargau) sein Gut Neuhof, nehmen darin 50 verwahrlost Kind auf, werden ihr Ernährer, Erzieher und Lehrer, verlieren aber fast sein ganz Vermögen eben sowohl durch seine ökonomisch Fehler als durch d Untreue Anderer.
von 1798 auf 99 verpflegen er 80 Kind zu Stanz, welche bei d Eroberung Nidwalden durch d Franzose Waise oder Bettler werden sein, werden hierauf Direktor d Schullehrerseminar zu Burgdorf, die 1804 als p.s Privatinstitut nach Münchenbuchse u. von dort nach Yverdon übersiedeln.
hier erleben P. seine Glanzperiode aber auch d groß Bitterkeit; sein einfach deutsch Erziehungshaus werden zu eine vornehm halbwelsch Pensionat, P. vermögen es weder zu dirigieren und zu verwalten, noch d Ausbruch giftig Feindschaft unter seine Lehrgehilfe zu verhindern, er selbst sehen sich u. sein System eine Menge Angriff bloßstellen und finden es 1825 für notwendig, sein Institut zu schließen.
gebrechen Herz und von liebelos Angriff auch dann noch verfolgen, ziehen er sich nach Neuhof zurück und St. 15. Februar 1827 in d benachbart Brugg.
(gesammelt Schrift, 15 B., bei Cotta, 1819-26).
Pest, d groß und schön Stadt Ungarn, nach Wien unter d Donaustädten in jede Beziehung d erst, Hauptort d p.-piliser Komitat, am link Donauufer, Ofen gegenüber, mit demselben durch eine d großartig Kettenbrücke verbinden, bestehen aus d inner Stadt, d leopold-, theresien-, joseph- u. Franzstadt u. zählen mit d Militär bei 130000 E. P. haben eine reich ausgestattet 1784 von Ofen hierher verlegen Universität, sein Sitz d Statthaltereiabtheilung d p.-ofener Distrikt, d Landesfinanzdirektion, d Komitatsbehörde, d k. k. gewerbe- und Handelskammer.
P. haben eine sehr beträchtlich und mannigfaltig Industrie, eine durch d Donaudampfschiffahrt und d Südosteisenbahn außerordentlich entwickelt Verkehr, sein d Hauptplatz für d Ungar. Productenhandel und haben 4 Messe, die von Kaufmann aus ganz Europa besuchen werden.
d Mehrzahl d E. sein deutsch Herkunft; nach d deutsch Element überwiegen d magyarisch, dann folgen d slawisch, besonders durch d Serbe (reizen) vertreten; endlich Jude (mit 2 Synagoge) und Grieche. -
P. sein schon früh eine bedeutend Stadt, werden 1241 von d Tatar zerstören, sinken spät abermals durch d Türke in Schutt und Asche, heben sich aber seit d Vertreibung dieselbe aus Ungarn von Jahr zu Jahr.
Petalum, aus d Griech., Blatt, Blumenblatt; Petalismus, in Syrakus Verbannung auf 5 Jahr (man stimmen mit Olivenblatt ab); Petalit, eine Art Feldspat; Petaloidisch, blattähnlich; Petalockere, Insekt mit blättrig Fühlhorn; Petalosomen, Blattfisch, Bandfisch; Petalurg, Goldschläger.
Petarde, mit etwa 10 Pfd. Pulver geladen Mörser, sein mit Schraube an eine Brett (Maderille) befestigen, die vermittels eine Hacken u. eingetreiben Ring an eine Tor oder Fallgatter hängen werden, um dasselbe durch d Entzündung d Ladung einsprengen.
gegenwärtig werden statt d P. in d Regel d Pulversack gebrauchen.
Petaurist, aus d Griech., Seiltänzer, Gaukler.
Petavius, eigentlich Betau (Peto), Denis, eine d tüchtig Gelehrte d 17. Jahrh., geb. 1583 zu Orleans, sein 20-jahrig bereits Lehrer d Philosophie und Kanoniker, treten aber 1605 zu Nancy in d Jesuitenorden, lehren von 1621 an Theologie und St. 1652 im Jesuitenkollegium von Clermont zu Paris.
liefern außer viel theologisch Streitschrift, Übersetzung und Bearbeitung alt Kirchenschriftsteller d Werk de theologicis dogmatibus, worin er d theologisch Irrtum d Zeit umfaßend beleuchten, ferner allgemein bekannt chronologisch Schrift, durch welche er d gesamt Zeitrechnung neu begründen u. durchführen:
Opus de doctrina temporum (1627, 2 Fol.); Uranologium (1630); rationarium temporum (1633); La Pierre De Touche Chronologique (1636), d Hauptpunkt d wissenschaftlich Chronologie behandeln.
Petechien, klein, bleich- Od. dunkelrot Flecken unter d Haut, meist Symptom d nervös u. Faulfieber, auch bei gastrisch u. entzündlich Fieber; vergl. Blutfleckenkrankheit.
Petent, aus d Lat., Bittsteller, Bewerber.
Peter I., Alexejewitsch, Russ. Kaiser von 1682-1725, geb. 10. Juni 1672, folgen seine alt Bruder Feodor Iii. 1682, müssen aber seine blödsinnig Bruder Iwan, Gest. 1697, als Mitzar anerkennen und werden von seine ehrgeizig Schwester Sophie, die sich mit Hilfe d Strelitze zur Mitregentin aufwerfen haben, unterdrücken.
er täuschen sie durch fügsam Zurückgeziehenheit, errichten indessen mit Hilfe von Ausländer (d bedeutend sein d genfer Lefort und d Schotte Gordon) eine regulär Truppe, vereiteln mit dieselbe eine Verschwörung gegen sein Leben, stürzen seine Schwester, die er in eine Kloster einschließen, u. verteilt d Strelitze in klein Abteilung im Reiche.
mit d Hilfe von Ausländer schaffen P. eine regulär Armee, eine Flotte, eine neu Verwaltung d Reich, d Anfang eine Gewerbefleiß, öffnen neu Handelsweg, gründen wissenschaftlich Anstalten und fördern d Bergbau etc., wobei er seine Russe als barbarisch Zwingherr behandeln, indem sie freiwillig sich nie solch Neuerung unterwerfen haben.
weil P. I. d unumschränkt Macht d Krone auf Militär u. Bureaukratie gründen, müssen er auch d Hierarchie d russ.-Grieche.
Kirche stürzen; er lassen d Würde d Patriarch eingehen, erklären sich selbst zum Haupt d Kirche, übertragen d Krone d Recht Erzbischof u. Bischof zu ernennen u. teilen d Prälat d hoch adelig Rangstufe zu.
er sein 1697 auf eine Reise nach Deutschland, d Niederlanden, Frankreich u. England, die Hauptzweck d Anwerbung von Ausländer für Heer, Flotte, straßen- und Kanalbau, Fabrik et_cetera. sein, als eine Aufstand d Strelitze er zurückrufen.
er finden dieselbe bereits unterdrücken, vernichten d ganz Korps d Strelitze und führen seine militärisch Organisation d Civilverwaltung vollständig durch, müssen aber auch d Folge davon, Erpreßung und Bestechlichkeit von Seite d Beamte, die in ihr Kreis so allmächtig sein als d Zar im Reiche sein, häufig genug erfahren, ohne sie durch d fürchterlich Strafe verhindern zu können.
wie P. seine Nachfolger eine vollständig organisiert, auf Militär und Bureaukratie gegründet unumschränkt Monarchie hinterlassen, so zeichnen er sie auch d Gang ihr auswärtig Politik vor.
er werfen sich auf d bereits erschöpft Türkei, entreissen sie 1696 Azow u. gewinnen dadurch fest Fuß am schwarz Meer, die vollständig Besitz Rußland nicht nur in d Reihe d erst Handelsmacht erheben, sondern auch im Süden geradezu unangreifbar machen werden, weil Bosporus und Dardanellen in Russ. Hand unbezwinglich Tor sein müssen.
d Herrschaft über d baltisch Meer, welche Rußland eine gebietend Einfluß über Schweden, Dänemark und eine Teil NordDeutschland sichern, sein eine zweit Hauptzielpunkt seine Politik, d P. in d nordisch Krieg 1700-1721 erreichen, indem er d Macht Schweden brechen, Livland, Estland u. Ingermanland erobern.
auf erobert, noch nicht abgetreten Gebiet legen er 1703 Petersburg an, bestimmen es zur Residenz und nötigen dadurch seine Nachfolger zur Eroberung Finnland, die in schwed. Hand eine beständig Bedrohung Petersburg sein.
sein Plan, sich Mecklenburg zu bemächtigen, gelingen P.n zwar nicht, indessen leiten er bereits jen Familienverbindung eine (Vergl. Holstein und Dänemark), welche möglich Weise d dän. Krone an d Russ. Kaiserhaus bringen, die ebensoviel daran liegen, d Sünde und d Belt, als Bosporus und Hellespont schließen zu können.
in d nordisch Krieg behandeln P. Polen nach d Schlacht von Pultawa schon wie eine erobert Land und seit jen Zeit sein es seine Schicksal bereits verfallen.
1711 machen P. eine unglücklich Feldzug an d Brut, d Türke sein aber indolent genug, d Zar gegen d Unterzeichnung eine Vertrag aus seine verzweifelt Lage zu entlassen, die wichtig Bedingung er nie erfüllen.
zuletzt wenden sich P. gegen Persien, entreissen demselben 1722 darben, Baku, asterabad, masenderan u. ghilan, wodurch er d russ. Macht d Weg nach MittelAsien öffnen; im äußerst Osten lassen er Kamtschatka besetzen, die Wichtigkeit erst in neu Zeit bekennen werden sein.
solch Erfolg berechtigt P.n sich Kaiser und d Große zu nennen, wenn man auch seine Anspruch auf d Verdienst, d abendländisch Bildung in Rußland einführen und verbreiten zu haben, nicht anerkennen.
- in seine häuslich Leben sein p. nicht glücklich; seine erst Gemahlin Eudoxia verstoßen er, und da ihr Sohn Alexei beharrlich d Altruß.
Partei Gehör geben und seine Gemahlin Charlotte Christine Sophie von Braunschweig-Wolfenbüttel schlecht behandeln, so werden er seine Vater immer mehr zuwider; Alexei entfliehen zuletzt, werden aber durch List nach Rußland zurückbringen, als Empörer zum Tod verurteilen und St. 1717 in Folge d erleiden Schrecken.
P.s zweit Gemahlin sein Katharina I., s. d.; er St. 8. Febr. 1725, nachdem er noch festsetzen haben, daß d russ. Selbstherrscher seine Nachfolger bestimmen sollen.
Peter Ii., Alexejewitsch, d vorig Enkel, geb. 23. Oct. 1715, folgen 1727 d Kaiserin Katharina I., St. aber schon 1730 an d Blattern.
Peter Iii., Feodorowitsch, geb. 1728, Sohn d Herzog Karl Friedrich von Holstein-Gottorp u. d Anna, Tochter Kaiser Peter I., werden 1762 Russ. Kaiser; sein eine gutmütig aber schwach Fürst, machen sich durch unzweckmäßig Neuerung bald unpopulär, werden durch eine von seine Gemahlin Katharina, eine gebären Prinzessin Sophie Auguste von Anhalt-Zerbst, geleitet Verschwörung in d Nacht d 8. Juli stürzen und 6 Tag darauf ermorden.
Peter d Grausame, 1350-69 König von Kastilien u. Leon, eine furchtbar Tyrann gegen seine Familie und seine Untertan, halten sich gegen dieselbe nur durch d Unterstützung d Engländer, welche damals Herr d Guyenne sein, während d Franzose seine unehelich Bruder Heinrich von Trastamare und d Stand unterstützen.
zuletzt werden P. von d Aufständische und eine franz. Hilfescorps schlagen, in Montiel belagern u. bei eine Unterredung mit seine Bruder ermorden.
Peter von Amiens (Amiäng), P. d Einsiedler, sein zuerst Soldat; pilgern 1093 nach Jerusalem, glauben sich durch eine Vision zur Befreiung d hl. Land berufen, predigen 1094-96 d Kreuz und führen groß Schar nach d Osten, die aber schon in Bulgarien und in Kleinasien aufreiben werden.
er begleiten hierauf d Kreuzzug Gottfried von Bouillon, kehren nach d Eroberung Jerusalem in d Abendland zurück und St. 1115 in d von er gestiftet Kloster Huy (im Bistum Lüttich).
obgleich d erst Kreuzzug unter P.s persönlich Anführung eine traurig Ende nehmen u. P. bei d Belagerung Antiochias entfliehen wollen, bleiben er doch bei seine Zeitgenosse in hoch Ansehen, was er ebenso sehr seine Begeisterung und Beredsamkeit, als seine Frömmigkeit u. Demut verdanken.
Peterborough, engl. Stadt in d Grafschaft Northampton mit 8500 E., Bischofssitz, Kathedrale, Fabrikation.
petere licet, Lat., zu bitten sein erlauben.
Peterhof, kaiserl. Lustschloß unweit Petersburg, nach d Art von Versailles erbauen, mit Gartenanlage; d gleichnamig Stadtchen dabei haben 1000 E.
Betermännchen, kurtriersche Silbermünze mit St. Peter im Revers, d leicht = 6, d schwer = 16 Pfg.
Petermann, Jul. Heinr., geb. 1806 zu Glauchau, seit 1837 Professor zu Berlin, Orientalist, durch grammatikalisch Arbeit über d armenisch, chaldäisch und arabisch Sprache verdienen. -
P., August, geb. 1822 zu Bleicherode, rühmlich bekannt Geograph, seit 1854 Direktor d geographisch Institut von I. Perthes zu Gotha, Herausgeber d "Mitteilung d geographisch Anstalt von I. Perthes zu Gotha".
Peterpaulshafen, s. Petropawlowsk.
Petersberg, früh Lauterberg (mons serenus), 1125' hoch Berg an d Saal bei Halle, tragen eine 1127 gestiftet, 1540 säkularisiert Kloster d reguliert Augustinerchorherr, in welche d chronicon montis sereni, von 1124-1225 reichen, abfassen werden (Herausgegeb. von Eckstein, Halle 1844-46).
zu d wiederhergestellt Gebäude gehören d Kirche, eine prediger- und Schullehrerwohnung.
Petersburg, St. Petersburg, erst residenz- u. zweit Hauptstadt d Russ. Reichs, Hauptstadt d Gouvernement P. (d auf 969 □M. 650000 E. zählen), d ehemals schwed. Ingermanland, liegen an d Mündung und auf Insel d Newa (s. d.), welche auch d Trinkwasser liefern, da d Stadt auf eine ehemalig Morast erbauen sein; auch sein P. bei seine tief Lage (nur 14' über d Spiegel d finnisch Meerbusen) gefährlich Überschwemmung aussetzen (14. Novbr. 1824).
P. haben nahezu 540000 E., d Hauptmasse nach Russe, sonst von d bunt Nationalität, darunter über 30000 Deutsche.
d Stadt, 1703 von Peter I. gründen, sein nach eine großartig Plane anlegen, aber noch lange nicht vollenden; von d 430 Straße sein keine unter 40 und keine über 110' breit, jede gerade; d schön führen d Name Prospekt z. B. newsky-, voßnessenskische-, bolchoi-, maloi-, liteino- etc. Prospekt.
unter alle Hauptstadt besitzen P. d schön u. groß öffentlich Platz, z. B. d Admiralitätsplatz vor d Winterpalast, wo d großartig Parade d Welt stattfinden; d Petersplatz mit Peters I. kolossal Statue, d groß Platz, verschieden Marktplatz.
über d Newa führen 3 Schiffbrücke, über d Arme und Kanal mehr als 70 Brücke, zum Teil aus Eisen gießen, zum Teil Kettenbrücke.
an d Ufer ziehen sich Quai aus d mächtig Granitquader in eine ungeheuer Länge hin u. dienen, besonders d Engl. Quai, als Promenade.
unter d zahlreich Kirche sein d berühmt: d Isaakskirche, d Kathedrale d Mutter Gott von Kasan, d Kirche d Alexander Newskyklosters, d Beter-Paulskirche d Zitadelle mit d kaiserl. Gruft.
d Hauptgebäude gehören d Krone oder d kaiserl. Familie, Od. sein zu Staatszwecke bestimmen: d Winterpalast, 1837 abbrennen, auf kaiserl. Befehl mit unbegreiflich Schnelligkeit wieder aufbauen, aber seitdem schadhaft; d Marmorpalast, d groß und klein Eremitage, d taurische Palast, die 2 Michailowʼschen Palast, d Palast d Großfürstin Maria; d Admiralität, d Generalität, d alt und neu Zeughaus, d Senatsgebäude, d Börse, Deutsche_Reichsbank, groß Kaserne.
P. haben eine Universität, theologisch Akademie, Akademie d Wissenschaft, d schön Kunst, medizinisch-chirurgisch Akademie, Forstinstitut, Kadettenschule, Seekadettenschule, Militärakademie, Bergwerksinstitut, Schiffsbauschule etc. mit reich Bibliothek und Sammelung.
d Industrie sein teils d Lokalindustrie, wie sich dieselbe in alle groß Stadt finden, sodann Fabrikation von Zucker, Eisenware, Leder, Tapete, Papier, Wachstuch, Bijouterieware, endlich d auf Kaiserl. Rechnung betreiben Fabrikation von Spiegel, Porzellan, Seide, d Kanonengießerei etc. p. sein eine Haupthandelsplatz, über die sich d Hälfte d gesammtein- u. Ausfuhr d Reich bewegen; d schwer Schiff müssen in Kronstadt anlegen, d leicht gehen auf d Newa bis P., die durch Eisenbahn mit Moskau und Warschau, durch Kanal mit d Flußsystem d Europ. Russ. Reichs verbinden sein; es finden sich darum in P. alle Anstalten eine groß Handelsstadt: Bank, Börse, Assekuranz et_cetera.
d schön Punkt d Umgegend sein: Peterhof, Oranienbaum, zarskoe-selo, gatschina, krasnoe-selo, strelna, katharinenhof, Pawlowsk.
(Kohl, P. in Bild und Skizze, 2. Aufl. 1845.)
Petersen, Frederik Christian, geb. 1786 zu Antvorskov, seit 1842 Professor d Philologie in Kopenhagen, sein Verfasser eine "allgemein Einleitung in d Studium d Archäologie" Kopenh. 1825, und eine "Handbuch d griech. Literaturgeschichte" (deutsch, Hamburg 1834).
Petersen, Niels Matth., geb. 1791 zu Sanderun auf Föhn, seit 1838 Registrator beim Geh. Archiv, dänisch sprach- u. Geschichtesforscher.
Hauptwerk: "dänisch Wortbildungslehre" kopenh. 1826; "Geschichte d Dän., Norweg. und Schwed. Sprache" 1829; "Handbuch d altnordisch Geographie" 1829; "Dänemark alt Geschichte" 1834-38; "Beitrag zur dän. Literaturgeschichte" 1853.
Petersilie (Petroselinum), s. Apium.
Peterson, s. Neujersey.
Beterspfennig, Peters Penny, heißen d seit d 9. Jahrh. von jede wohlhabend Haus in England jährlich an d Papst bezahlt Silberpenny; Heinrich Viii. verbieten d sonst von d Bischof vorgenehmen Einsammelung dieselbe.
Beterwardein, österr. Stadt im slavonisch-serbischen Militärgrenzgebiet an d Donau, mit d gegenüberliegend Neusatz durch eine Schiffbrücke verbinden, stark Festung, Sitz d Generalkommando d 3 Slavon.
Grenzeinfanterieregiment, mit 6700 E. Sieg d Prinz Eugen über d Türke am 5. August 1716.
Petillant (-Illjang), Frz., schäumen, sprudeln; Petilliren, schäumen, perlen.
Petent, Frz., fein, spitzenartig Gewebe.
Petion, Alexandre, eigentlich Sabes, geb. 1770 zu Port-Au-Prince auf Haiti, Mulatte, eine d erst, welche bei d durch d franz. Revolution veranlaßt Unruhen zu d Waffe greifen, eine Haupt d Mulattenpartei, bald mit d Franzose, bald mit d Neger verbünden, behaupten nach d Abzug d Franzose eine unabhängig Stellung und bilden gegen Heinrich I. aus d Westl. und südl. Teil d Insel eine Republik; er St. 1818.
Petion De Villeneuve, Jerome, geb. 1753 zu Chartres, Frz.
Revolutionsmann von d Girondistenpartei, von eigentlich Bedeutung nur 1792 als Maire von Paris, in welcher Stellung er alle Aufstand begünstigen, die d Sturz d Monarchie herbeiführen helfen.
spät treten er vergebens gegen d Septembermord, bei d Todesurteil über d König für eine Appellation an d Volk, gegen Marat, Danton u. Robespier auf; geächtet fliehen er im Juli 1793 in d Depart. d Gironde u. verhungert oder werden von Wolf zerreissen.
Petiren, petitionieren, aus d Lat., ansuchen, bitten; Petition, Bitte, Gesuch, besonders an d hoch Behörde; gewöhnlich Form eine ständisch Antrag an d Regierung.
Kollektivpetition sein von viel unterzeichnen, Sturmpetition bringen d Jahr 1848 und 49. Petitum, Lat., d Gegenstand d Petition.
Petit (Pʼti), Frz., klein; P.Schrift, eine klein Druckschrift.
Petition of rights (petihschn af Reiz), Engl., Bittschrift um d Rechte, heißen d Parlamentsakte von 1627, in welche von König Karl I. d Beobachtung d Bestimmung d Verfassung (Selbstbesteuerung, Aufhebung außerordentlich Gerichtshof etc.) verlangen werden; auf sie beruhen d Habeas Corpus-Akte und d bill of rights, sie sein also eine d Grundlage d jetzig Engl. Verfassung.
Petitio Principii, Lat., Fehler in d Logik, indem d aufgestellt Beweisgrund noch nicht erweisen sein.
Petitorium, Lat., im röm. Rechte d gerichtlich Klage wegen d Recht zu eine Sache, Servitut etc., im Gegensatz zum Possessorium, wo es sich nur um d Besitzstand handeln.
Petöfi, Alexander, geb. 1822 in Kleinkumanien, in d Revolution von 1848 bis 49 Bems Adjutant, sollen in eine Gefecht bleiben sein, lyrisch und episch Dichter, auch Romanschriftsteller. ("Gedicht" Pest 1847.)
Petra, Stadt d Idumäer, spät d Nabathäer, zwischen d älanitischen Meerbusen (Golf von Akaba) und d tot Meer liegen.
P., von die wahrscheinlich d Nordwestl. Teil Arabien d Peträische nennen werden, vermitteln von ungefähr 100 v. Chr. bis zur Unterwerfung unter Trajan eine Teil d ostind.-arab. Handel mit VorderAsien und Europa.
d Trümmer d Stadt finden sich in eine Felsental; zum Teil sein d Wohnung in d Felsenwand (rot Sandstein) selbst einhauen, in welchen sich unzählig Totenkammer finden; d Stil diese Werk sein d griech.-orientalisch.
Petrarca, Francesco, geb. 1304 zu Arezzo, von florentinisch Abkunft, studieren zuerst d Jurisprudenz, werden spät geistlich, leben lang Zeit in Avignon und d nah Vaucluse, auf Reise in verschieden Stadt Italien, in d letzte Jahr zu Arcqua bei Padua, wo er 18. Juni 1374 st.
er sein anerkennen eine d erst Lyriker alle Zeit, die durch seine "Rime" (Kanzone und Sonett) d neu Lyrik Europa eine Form geben haben, die in jede Sprache eigentümlich Reiz entfalten; P. fußen indessen in jede Beziehung auf d provenzalisch Troubadour.
wenige Bedeutung haben seine Lat.
Poesie, obgleich er sie selbst hoch als seine Ital. schätzen und wegen dieselbe 1341 zu Rom als Dichter krönen werden.
P. wirken sehr viel für d Aufleben d klassisch Studie, machen sich durch d Sammelung alt Handschrift verdienen (cicero Brief), sein zugleich auf d Gebiet d Politik sehr tätig, werden viel zu Unterhandlung gebrauchen und suchen Guelfe und Ghibelline zu eine national Partei zu verschmelzen; deswegen sein seine Brief für d Zeitgeschichte von groß Interesse.
Petrefakt, aus d Lat., Versteinerung, Überrest von Pflanze und Tier, die organisch Maß mehr oder wenige von mineralisch Substanz überkleiden, durchdringen oder ersetzen sein, finden sich in jede Tiefe, bis zu welche man in geschichtet Bildung niederkommen und in jede Höhe, bis zu d man hinansteigen sein.
in d unter alt Schichte treffen man im allgemein Rest von Tier und Pflanze, welche d nieder Klasse angehören, zumal Rest von schal- u. Gliedertier; je weiter man aus d alt in d jung Schichte fortrücken, treten vollkommen organisiert Wesen auf, bis sich endlich in d jung Schichte Pflanze d vollkommen Ausbildung, Dikotyledonen, wie auch Tier eine hoch Organisation, Vogel u. Säugetier, vorfinden.
- weitaus d meiste diese Versteinerung gehören jetzt nicht mehr lebend thier- u. Pflanzengattung an.
- d Wissenschaft von d P. nennen man P.-Kunde oder Paläontologie (Quenstedt: petrefactenkunde, tüb. 1852).
Petrikau, Poln. Piotrkow, Stadt im Gouvernem. Warschau, mit 2100 E., Gymnasium, Piaristencollegium, 4 Kloster; hier werden im 15. u. 16.
Jahrh. d poln. Reichstag abhalten u. d König wählen.
Petrinia, Stadt in d Banatgränze, Südöstl. von Agram, an d Kulpa, befestigen, Regimentsstabsort eine Banatregiments, mit 4000 E.
Petrobrusianer, d Anhänger d Pierre De Bruys, eine abgesetzt Südfranz.
Geistliche, die um 1104 d Kindertaufe u. d Meßopfer als Wiederholung d Opfertod Christi verwerfen, im Hl.
Abendmahl nur eine Gedächtnisfeier sehen, für geistig Anbeter Kirche und Bild als überflüssig erklären, zuletzt in St. Giles bei Arles Bild verbrennen, dafür aber vom Pöbel ermorden werden.
d P. finden ihr Fortsetzung in d Anhänger d Mönch Heinrich von Lausanne (1116-48), durch d Katharer u. s. F.
Petrographie, aus d Griech., Beschreibung d Felsart; petrographisch Karte, solch, welche d Verteilung d stein- oder Felsart auf d Erdeoberfläche darstellen.
petroleum, Lat., Erdöl.
Petronell, Niederösterr.
Marktflecken in d Bez.-Hauptmannschaft Bruck, mit 1300 E., die sehr alt Pfarrkirche d Hl. Petronilla, alt Johanniskapelle mit d Gruft d gräfl. Traunschen Familie; viel röm. Altertümer, Rest d alt Carnuntum.
Petronius, Titus, mit d Beiname Arbiter, unter Nero Konsul, eine Mann von groß geistig Anlage, die sich aber geflissentlich in d Üppigkeit u. Schlechtigkeit seine Zeit stürzen, werden d Kaiser Günstling und Vergnügensrat, töten sich selbst, als er von Tigellinus als Mitverschworene d Scävinus anklagen werden (67 n. Chr.).
er werden d "Satiricon" betitelt Sittengemälde seine Zeit zuschreiben, die in d Form d Roman d bis in d Einzelnest gehend Beschreibung von Gelage etc. enthalten und deswegen so ziemlich d schmutzig Produkt d Literatur sein.
(Ausgabe von Barmann, 2. Aufl. Leiden 1743.)
Petropawlowsk, Peterpaulshafen, eigentlich Awatscha, Hauptort und Sitz d Gouverneur von Kamtschatka, mit Hafen, Fort, 900 E., Magazin d russ.-amerikan. Handelsgesellschaft.
petrus, hebr. = Kephas, Felsenmann, d vornehm unter d 12 Apostel, geb. zu Bethsaida am Genesareth, Bruder d Apostel Andreas, heißen vor seine erst Zusammentreffen mit Jesus Simon und leben als Fischer in Kapernaum.
nach d wunderbar Fischzug zum Apostelamt berufen, bleiben er unzertrennlich bei d Herr u. werden von er an d Spitze d Jünger stellen (Matth. 16, 17 Ff.; Luc. 22, 32; joh. 21, 15. 16; ferner Apg. 1, 15. 5, 3 Ff.; 8, 9 u. viel ähnlich Stelle).
zu d bekannt 3Malier Verleugnung d Herr im Palast d Hohepriester mögen er d Scheu vor Spott und Hohn bringen haben.
nach d Auferstehung Christi werden er eine besondere Erscheinung dieselbe würdigen, am See Tiberias in d oberhirtlich Amt wirklich einsetzen, bleiben nach d durch Saulus (s. Paulus) bewirken Zerstreuung d christlich Gemeinde Jerusalem noch daselbst, bis er mit Johannes nach Samaria berufen werden, wo er d Getaufte d heil. Geist mitteilen und zum erstenmal mit d Magier Simon zusammentreffen.
d abermalig Aufenthalt in Jerusalem nur durch Visitationsreise (bis Lydda, Joppe und Cäsarea, woselbst er d Hauptmann Cornelius in d Kirche aufnehmen) unterbrechen, bringen er 42 n. Chr. d Christenverfolgung d Herod Agrippa (Vgl. Jakobus) ins Gefängnis.
daraus wunderbar befreien, finden P. Sicherheit in Rom.
Agrippa sterben, Kaiser Claudius vertreiben d "judaeos impulsore christo assidue tumultuantes" aus Rom, P. aber wohnen d Apostelconcil zu Jerusalem bei.
d Nachricht von Missionsreise bis Babylon sein unsicher, dagegen sein P. in Antiochien und werden daselbst von Paulus wegen seine Nachgiebigkeit gegen d streng Judaist zurechtweisen (Galat. 2, 11. 12.) u. kehren über Korinth nach Rom (= Babylon) zurück.
d Ausbruch d Neonische Verfolgung veranlassen P. zur Abfaßung seine 1. Lehrschreiben, bald darauf zur Abfaßung d 2. Sendschreiben, in die er d Brief d Judas fast wörtlich aufnehmen und worin er seine Tod als nahe bevorstehen bezeichnen.
gleichzeitig mit d Enthauptung d Paulus werden P. kopfunter u. wahrscheinlich in d Nähe d heutig Vatikan kreuzigen, so daß mit Recht d Gedächtnistag beide, peter- und Paulstag, dieselbe sein.
an Sage, womit d Leben d Apostelfürst umweben werden, fehlen es so wenig als an Schrift (eine Evangelium, eine Offenbarung u. a.), die man er unterschieben. -
Petri Kettenfeier, Kirchenfest am 1. August zur Erinnerung an d Kette, welche P. in Jerusalem als Gefangene d Herod Agrippa tragen, jetzt nur noch in eine Kirche Roms feierlich begehen. -
Petri Stuhlfeier, Doppelfest, feiern am 22. Febr. zum Andenken an d Gründung d Bistum Antiochien durch P., dann von d ganz Kirche feiern am 18. Januar zum Andenken an d Gründung d Bistum Rom sowie an d tatsächlich Einführung d P. in d Primat d Kirche.
- S.
katholisch Brief.
petrus lombardus, s. Lombardus.
petrus de vineis, latinisiert Name d Pietro dellen Vigne, d staatsklug Kanzler Kaiser Friedrich Ii., geb. zu Capua aus eine arm Familie, studieren d Rechte zu Bologna, werden daselbst d Kaiser bekannt und rasch nacheinander Sekretär, Richter, Rat, Protonotar, Statthalter von Apulien, endlich Kanzler.
als solch leisten er seine Herr d wesentlich Dienst, namentlich gegen d Papst Gregor Ix. (1227-1241) und die Nachfolger, 1239 in Padua, bei d Veroneser, 1245 auf d Concil zu Lyon.
angeblich weil er d Kaiser durch die Leibarzt haben Gift beibringen wollen, werden P. plötzlich zu Pisa ins Gefängnis werfen, blenden und sollen sich 1249 selber d Kopf an d Kerkermauer zerschellen haben.
außer Sonett, Kanzone u. ander Gedicht hinterlassen P. 6 Buch Brief über d Tat Friedrichs Ii. sowie eine Abhandlung de potestate imperiali.
d für d Geschichte jen Zeit höchst wichtig Brief werden seit 1566 mehrmals drucken, namentlich zu Basel. -
Vgl. J. Durand:
Pierre De Vigne et_cetera.
Sa Biographie, Ses Lettres etc., Toulouse 1851. - S. Friedrich Ii.
Petscheli, nördl. Provinz in China, von d Mongolei durch d groß Mauer scheiden, meist eben, mit die Payho als Hauptfluß, die sich in d Meerbusen von P., eine Teil d gelb Meer, ergießen, sein 2700 □M. groß, mit 25 Mill. E.; Hauptstadt: Peking.
Petschenegen, türken.
Stamm, die vom Ural d Avaren u. Ungarn nachrücken, sich im 9. Jahrh. vom Don bis zur Aluta verbreiten, mit Byzantiner, Bulgare und Russe kämpfen, im 10. von d Cumanen überwältigen werden und allmählich in d Volk zwischen d unter Donau u. d Dniepr aufgehen.
Petschora, russ. Fluß, entspringen am Westenabhang d Ural, münden nach 150 Ml. in d nördl. Eismeer.
Pettau (bei d Römer Petovia), Stadt in Steyermark, an d Drau, mit Dechantkirche, 2 Klosterkirche, Invalidenhaus, Rosogliofabrik, Handel mit Ungarn u. Kroatien, 2700 E.; in d fürstlich dietrichsteinschen Bergschloße Ober-P. Sammelung von Röm. Altertümer.
Petter, Anton, Historienmaler, geb. zu Wien 1783, besuchen Rom, werden 1820 Professor an d Akademie d bildend Kunst zu Wien, 1828 Direktor dieselbe.
Hauptgemälde: Max I. Zusammentreffen mit Maria von Burgund, Rudolf von Habsburg, Johanna von Aragonien am Sarg ihr Gemahl.
Petto, Ital., Brust, Herz, Inner; in P., im Sinn.
Pettrich, Franz, Bildhauer, geb. 1770 zu Trebnitz in Böhmen, bilden sich in Dresden, wo er Hofbildhauer, spät Professor an d Akademie werden; St. 1844.
man haben von er zahlreich Statue, Büste und Monument, darunter d Grabmal d General Christiani in Dresden. -
P., Ferdinand, Sohn d Vorige, gleichfalls Bildhauer, geb. 1798 zu Dresden, bilden sich daselbst und in Rom unter Thorvaldsen; 1835 gehen er nach Pennsylvania, spät nach Brasilien.
Petulant, aus d Lat., mutwillig; Petulanz, Mutwille.
Peuce, bei d Alte eine Insel in d Donaumündungen, von d Peucini, eine Zweig d Basttarner bewohnen; P. heißen auch eine Donaumündung selbst, sonst d "heilig" nennen.
Peucer, Kaspar, geb. 1525 zu Bautzen, seit 1554 Professor d Medizin zu Wittenberg, Melanchthon Schwiegersohn, Leibarzt d Kurfürst August, sitzen von 1574-86 als Kryptocalvinist gefangen, St. 1602 als fürstl. Leibarzt zu Dessau. Vgl. Kryptocalvinismus.
Peucetia, alt Name d Unterital.
Küstenlandschaft zwischen d Aufidus und tarentinisch Meerbusen, d Sage nach so nennen von Peucetius, d Sohn d Oenotrus.
Pauker, Eduard Von, geb. 1792 zu Schmiedeberg in Schlesien, Preuß. General, dienen bereits gegen Napoleon, werden 1848 Reichskriegsminister, kommandieren 1849 die in Baden gegen d revolutionär operierend Reichscorps, privatisieren jetzt in Berlin.
Peurbach Od.
Purbach, Georg, geb. 1423 zu P. in Oberösterreich, Gest. 1461 als Professor d Mathematik zu Wien, eine d Restaurator d Astronomie.
hauptwerke: "theoriae novae planetarum etc."
nürnberg 1472; "sex primi libri almagesti" venedig 1496.
Peutinger, Konrad, geb. 1465 zu Augsburg, Gest. 1547, von patrizisch Geschlecht, begleiten mehrere hoch Amt, sein eine tüchtig Altertumsforscher und d erst, d röm. Inschrift herausgeben.
sein Name sein durch d Tabula Peutingeriana verewigen, eine von Konrad Celtes im Kloster Tegernsee aufgefinden Landkarte d römisch Reich, wahrscheinlich aus d Zeit Theodosius I., die P. herausgeben wollen, es aber unterlassen, worauf sie verlieren scheinen.
1591 geben M.
Welser Bruchstück von ihr zu Venedig heraus; d meiste werden im vorig Jahrh. und d Rest 1835 zu Trier wieder auffinden.
d Karte geben d Militärstraße an, d Berg an dieselbe, die Passage d Fluß, d Hauptstadt, Kolonie, Castelle, Bad, Name barbarisch Grenzevolk.
Pyron, Amadeo, geb. 1785 zu Turin, Professor d orientalisch Sprache an d dortig Universität, besonders bekannt durch eine Grammatik und eine Lexikon d koptisch Sprache.
peyronnet (pehronnä), Charles Ignace, Graf, geb. 1775 zu Bordeaux, Advokat, Royalist im streng Sinn, dabei eine ausgezeichnet Geschäftsmann, weshalb er während d Restauration 1821 Siegelbewahrer werden, was er bis zu villeles Sturz 1828 bleiben.
unter Polignac werden P. 1830 wieder Minister, nach d Julirevolution auf d Flucht fangen und von d Pairskammer zum bürgerlich Tod und lebenslänglich Gefängnis verurteilen; 1836 werden er d Haft entlassen u. St. 1854; seine histor. Schrift sein ohne Bedeutung.
Petz, Bernhard, geb. 1683 zu Melk, Benediktiner in d Stift daselbst, Gest. 1735, verdienen um d historisch Quellenkunde durch seine "thesaurus anecdotorum novissimorum, seu veterum monumentorum ex germanicis bibliothecis collectio" 6 Bde., Augsburg und Grätz 1721-29.
Bedeutende sein sein Bruder Hieronymus, geb. zu Ib 1675, ebenfalls Benediktiner in Melk, Gest. 1762.
hauptwerk: "scriptores rerum austriacarum veteres et genuini" 6 bde., leipz. und regensb. 1720-45.
Pezenas, Stadt im Franz. Depart.
Hérault, mit 7800 E., chemisch Fabrik, sein Hauptplatz für d Weinhandel, bauen vorzüglich Wein, Olive, Mandel; Getreidehandel; Börse.
Pfeffer, Pfeffer (von d Roman. Favares), 713 gestiftet Benediktinerabtei im Kanton St. Gallen, unweit von Ragaz, 1838 säkularisieren; unweit davon d altberühmt Heilbad von rein Wasser, die Quelle 2128' über d Meer liegen u. 30-31° R. Wärme haben; eine Leitung versorgen d im Tal liegend Bad zu Ragaz.
bekannt sein d 600' tief Felsenschlucht d Gebirgesstrom Tamina bei P., eine Gegenstück zur Via Mala.
Pfäffikon, Pfeffikon, Dorf im Kanton Zürich, an d P.see, die d Aa entfließen, haben 3000 E.; P. heißen auch eine Schwyzer.
Dorf am Zürchersee, und eine luzernisch, d aargauisch Reinach gegenüber.
Pfändung, d eigenmächtig Besitzergreifung fremd Sache, in manche Fall erlauben, um d Eigentum zu erhalten oder vor Schaden zu bewahren oder Ersatz für eine Schaden zu erlangen, z. B. bei Ding, die sich auf d unbeweglich Eigentum d Beschädigte befinden, bei Vieh, welches fremd Grundstück beschädigen.
Pfännerschaften, Genossenschaft an Salzwerken, die in eine Anzahl Pfanne teilen sein und wo d einzeln Anteil Pfänner heißen.
Pfaff, Christ. Heinr., verdient Chemiker u. Physiker, geb. 1772 zu Stuttgart, Zögling d Karlsakademie; seit 1777 außerordentlich, spät ordentlich Professor d Chemie in Kiel; St. daselbst 1852.
sein Hauptwerk sein d "System d materia medica nach chemisch Prinzip" 7 Bde., Leipz. 1808 bis 1824.
außerdem: "Handbuch d analytisch Chemie" 2 Bde., 2. Aufl. Altona 1824-25; "über u. gegen d tierisch Magnetismus" hamb. 1817; "Elektromagnetismus" Hamb. 1824.
Pfaffe, gleich Papst, Pope u. Dgl. aus d Griech.-Lat. papas = Vater, Erzieher entstehen, sein bis zur Reformationszeit im deutsch Reich eine Ehrentitel für jede Priester, Pfaffheit gleichbedeutend mit Geistlichkeit, Hierarchie.
jetzt bedeuten P. eine schlecht Geistliche, namentlich eine solch, die d Religion zum Werkzeug selbstsüchtig Plane missbrauchen.
Pfaffenhofen, Oberbayer.
Stadt an d Ilm, Landgerichtssitz, haben 1950 E. Treffen 1705 zwischen Villars u. Ludwig von Baden; batthyanis Sieg über Bayer und Franzose 15. April 1745; Gefecht 19. April 1809.
Pfahl (Lat. Palus), lang an d unter Ende zugespitzt Holz. P., mächtig Quarzgang im Bayer. Walde, die sich von Kirchdorf, 2 St. Südl. vom Markt Regen in Nordwestl. Richtung 20 St. weit erstrecken u. über d Rücken d Granitberg als nackt Felskamm oft in sehr bizarr Form hinlaufen.
Pfahlbürger, im Mittelalter Untertan von Fürst od. Adelige, welche in Stadt Bürgerrecht besitzen, ohne in denselben zu wohnen.
Pfahlgericht, zaun- und Pfahlgericht, heißen d auf d Umfang eine Gut beschränkt Gerichtsbarkeit.
Pfahlgraben, heißen besonders in Schwabe d Rest d groß Röm. Verteidigungswerk, welche sich aus d Gegend von Kelleheim an d Donau bis Neuwied am Rheine erstreckt (limes transrhenanus); vgl. Teufelsmauer.
Pfalz , vom Lat. Palatium, heißen ursprünglich eine Burg, die d alt Kaiser in alle Teil Deutschland haben, weil es damals keine Kaiserl. Residenzstadt geben u. d Kaiser sich zur Ausübung ihr hoch richterlich Gewalt gewöhnlich in d betreffend Gegend verfügen.
eine p.graf (comes palatii) sein hoch Palastbeamte, verwalten d kaiserl. Einkommen aus d zur P. gehörig Bezirk und sein in d Kaiser Name d ober Richter.
d angesehen sein d p.graf zu Aachen, aus die Lehen d Fürstentum d Rhein-P. entstehen.
spät sein d P.grafen nur richterlich Beamte d Kaiser, endlich haben sie nur noch d Ausübung gewiß Kaiserl. Rechte:
d groß Comitiv d. h. zu adeln, und d klein Comitiv zu erteilen, welche d Befugnis geben, unehelich Kind d unter frei Stand zu legitimieren, Notarius zu ernennen, Vormund und Kurator zu bestätigen, akademisch Grad zu verleihen, Dichter zu krönen et_cetera.
Pfalz, ehemalig Staat Deutschland, die Fürst d Kurwürde besitzen, bestehen aus d Ober-P. (zwischen Böhmen, Bayern, Baireuth, Kulmbach und Nürnberg), eine 130 □M. groß Land mit d Hauptstadt Amberg, und d unter- oder Rhein-P., eine sehr zerstückelt Landstrich zu beide Seite d Rhein von 75 □M. Größe mit d Residenz Heidelberg; letztere bestehen aus d eigentlich Kur-P., d Fürstentum Simmern, d Herzogtum Zweibrücken, d halb Grafschaft Sponheim, d Fürstentum Veldenz und Lautere.
d ganz P. sein bis 1620 vereinigen.
d P.grafschaft am Rhein sein bis auf Kaiser Friedrich Ii. in verschieden Hand; Friedrich I. verleihen dieselbe seine Bruder Konrad, von diese gehen sie an seine Schwiegersohn Heinrich von Braunschweig, eine Sohn Heinrichs d Löwe, über, von diese an seine Schwiegersohn, Otto Ii. von Bayern, so daß 1225 d Haus Wittelsbach beide p.en besitzen.
1295 teilen d Sohn Ludwigs d Strenge, Rudolf und Ludwig, d wittelsbachische Erbe; d eine behalten d P., bei welche d Kurwürde verbleiben, die andere erhalten d Herzogtum Bayern, die im 30-jahrig Krieg d Kur erwerben, welche d Westfäl.
Friede bestätigen.
p.graf Rudolf Ii., Gest. 1353, erwerben Neuburg und Sulzbach (jung p.), aber Ruprecht iii.
(Gest. 1410 als Kaiser) teilen d Land unter seine 4 Sohn, wodurch d Linie Rhein-P. mit d Kur, Ober-P., Zweibrücken, Simmern und Mosbach entstehen, von die Ober-P. und Mosbach bald erlöschen, was 1559 auch bei Kur-P. geschehen, die nun an Friedrich Iii. von Simmern fallen, die d calvinisch Lehre annehmen.
d P. sein damals von groß Bedeutung sowohl durch eigen Hilfesquelle, als durch d Verbindung mit Holland, d Hugenotte und spät mit d Franz.
König Heinrich Iv. von Frankreich; sie verlieren dieselbe durch Friedrich V., die 1619 nach d Böhm.
Krone greifen und während d ganz 30-jahrig Krieg nicht in d Besitz seine Erbeland kommen.
im Westfäl.
Frieden erhalten sein Sohn Karl Ludwig d Rhein-P. zurück, d neu 8. Kur, verlieren aber d Ober-P. an Bayern.
P.-Simmern erlöschen 1685 u. werden von P.-Neuburg, eine 1569 entstehen Linie d Haus, beerben.
diese verzweigen sich wieder in: P.-Sulzbach, Veldenz (ausgesterben 1694), Neu-Zweibrücke (ausgesterben 1661), beerben von Birkenfeld, die nun Zweibrücken-Birkenfeld heißen.
schauderhaft Verwüstung erleiden d P. durch d Heer Ludwigs xiv. von 1682-97. p.-neuburg st.
1742 aus und erben an Karl Theodor von P.-Sulzbach, die beim Erlöschen d Bayer. Wittelsbacher 1777 auch Kurfürst von Bayern werden.
mit er St.
1799 auch d Sulzbache Linie aus und Max Joseph von Zweibrücken-Birkenfeld haben wieder d gesamt Erbe d Wittelsbacher vereinigen, wenn nicht d groß Umwälzung durch d Frz.
Krieg eintreten sein.
d P. jenseits d Rhein fallen an Frankreich, diesseits an Baden, leinen, Hessen-Darmstadt und Naßau; d Friedensschluß von 1814 u. 1815 geben d ehemalig P. jenseits d Rhein an Bayern, Hessen-Darmstadt und Preußen, diesseits d Rhein an Baden.
Pfalzgraf, s. Pfalz.
Pfand, im Rechtswesen Sache und die Zubehör, auf welche d Gläubiger eine dinglich Recht erhalten; d Pf.-Recht an eine Sache dienen zum Schutz von Forderung in d Weise, daß, wenn d Schuldner nicht zur Zeit bezahlen, die P.Sache verkaufen und daraus d Gläubiger befriedigen werden.
d P. beziehen sich entweder auf Liegenschaft (s. Hypothek) mit öffentlich Form, Od. auf beweglich Sache jede Art, die in d Regel in Besitz geben werden (s. Pignus, Faust-P.).
d P. dienen für d Forderung samt Zins.
es entstehen durch Vertrag, Testament oder auf gerichtlich Weg (missio in bona, Arrest, Schuldentrieb mit Pfändung) Od. von Gesetzesweg (so für d Verpächter an d Frucht; für d Vermieter an d eingebringt Mobilien; am Gebäude für d, die zu die Wiederherstellung Geld leihen haben; für d Vermächtnisnehmer an d Erbemasse; für Bevormundete am Vermögen d Vormund; für d Muttergut d Kind am Vermögen d Vater; für Weibervermögen am Vermögen d Mann; für Forderung d Fiscus und d Kirche).
d Pfand ordnen sich nach eine gewiß Reihenfolge, was namentlich in Konkurs wichtig werden, meistens so, daß zunächst d Fiscus, dann d Ehefrau, dann bestimmt Person (Gesindelohn, Arztconte, Forderung für Samen, Handwerksgeschirr), dann d Hypothek unter sich nach d Priorität d Alter und endlich ebenso d Faustpfand d Vorzug einräumen werden.
d P. endigen durch Verzicht, Bezahlung, Verjährung, Untergang d P.Sache und Konfusion.
zum Schutz d P.rechts dienen hauptsächlich d actio hypothecaria und pigneratitia.
Pfandbrief, die gerichtlich über d Verpfändung eine Sache ausgestellt Urkunde.
Pfandhaus, dasselbe was Leihhaus.
Pfanne, bekannt, mehr breit als tief Gefäß, in d Regel zum Kochen, Sieden oder Schmelze gebrauchen; sodann eine Vertiefung, in welche sich eine Zapfen drehen; d grubenförmig Gelenkhöhle, besonders d d Hüftengelenk.
Pfarrer, Lat. Parochus, auch Rector, d Geistliche, die über d Gläubige eine bestimmt Bezirk (Pfarrei) d Seelsorge mit Bevollmächtigung u. unter Aufsicht d Bischof ausüben. -
Vgl. Parochie, Pastor.
Pfau (Pavo), Vogelgattung aus d Ordnung d Huhnerartige, mit sehr verlängert ober Schwanzdeckfeder, Federkrone auf d Kopf, Spore, d Männchen mit prachtvoll Augenflecken auf d Deckfeder und d herrlich Metallglanz d Gefieder.
d gemein P.
(p. cristatus), d schön alle Vogel, wild in d Wald OstIndien, wo er noch lebhaft Farbe zeigen als bei wir.
seine Zähmung fällen wohl in d alt Zeit, er dienen indes mehr zur Zierde d Huhnerhof als zum Nutzen.
Pfeffel, Gottlieb Konrad, d Fabeldichter, geb. 1736 zu Kolmar im Elsaß, studieren d Rechtswissenschaft zu Halle, erblinden aber 1757 gänzlich, errichten und leiten in seine Vaterstadt eine protestantisch Erziehungsanstalt, bis d Revolution dieselbe d Untergang bringen, St.
1809 daselbst als Präsident d evangelisch Konsistorium.
hinterlassen 10 Band poetisch Versuch, ernten vor alle durch seine Fabel sowie durch Epigramm, manche Lied und Erzählung groß Beifall, d Epistel, Drama und Roman sein ohne poetisch Wert.
poetisch Versuch: Tübingen 1802-10; prosaisch Ebendas. 1810-13, Ergänzungsband mit Lebensbeschreibung 1820.
Pfeffer (Piper), bekannt Gewürz, die schon seit uralt Zeit schwerverdaulich Speise zusetzen u. auch als magenstärkend Mittel anwenden werden, sein d reif (schwarz) oder unreif (weiß) Samenkorn d schwarz P.Strauch (P. Nigrum), aus d Familie d Piperaceae, eine Pflanzenfamilie mit zart lang Stamm, d Blüte in scheinbar Katzechen, mit 2-4 Staubfaden und Narben und spitz, einförmig gerippt Blatt.
über andere P.gewürze Vgl.
Betel, capsicum, cayenne-p., Cubebe.
Pfefferkuchen, Gebäck aus Mehl, Honig, Sirup, Zucker u. Gewürz, im Mittelalter viel beliebt als gegenwärtig.
Pfefferküste, Kornerküste, s. Guinea; auch so viel wie Malumbar.
Pfefferminze (mentha piperita), Minzenart mit blaßviolett Blütenähre, als offizinell Theepflanze häufig anbauen, werden besonders gegen Magenleiden anwenden; man destillieren aus ihr d P.Öl, P.Wasser, eine Art Liqueur, beide offizinell; aus Mehl, Zucker und P.Öl werden d P.Kugelchen bereiten.
Pfeffer, s. Pfeffer.
Pfeifer, im Mittelalter gleichbedeutend mit Spielleute oder Musikant, bilden eine vom Reiche anerkennt Corporation, mit Unterabteilung nach Landschaft und Stadt, über welche d Gerichtsbarkeit von eigens damit beleihen Reichsstand (p.königen) üben werden.
Pfeifer (curculio napi), d made eine klein Rüsselkäfer, die in d Schote d Rübsamen hausen und oft beträchtlich Schaden anrichten.
Pfeifergericht, bis zum Erlöschen d deutsch Reich d Sitzung d Schöffenrat zu Frankfurt a. M. zur Zeit d Herbstmesse, vor welche d Abgeordnete von Nürnberg, Worms und (alt-)bamberg von Spielleute begleiten aufziehen, um d Bestätigung ihr Meßprivilegium ansuchen und d üblich Geschenk überreichen.
Pfeiffer, Burchard Wilhelm, geb. 1777 zu Kassel, Gest. 1852 als Kurhess. Oberappellationsgerichtsrath, Publizist u. fruchtbar staatsrechtlich Schriftsteller, Vertreter d liberal Konstitutionalismus, 1831-32 Leiter d Opposition gegen d Ministerium Hassenpflug, sein auch 1848 u. 1849 sehr tätig mit d Feder.
Hauptwerk: "praktisch Ausführung aus alle Teil d Rechtswissenschaft", Hannover 1825-44.
Pfeiffer, Ludw.
Georg Karl, Arzt u. Naturforscher, Sohn d vorig, geb. 1805 zu Kassel, sein 1831 als Stabsarzt in Polen u. widmen sich nach seine Rückkehr hauptsächlich naturhistorisch Studie.
Werk: "enumeratio diagnostica cactearum", 2 Bde., Berlin 1837 und "Abbildung und Beschreibung blühend Kaktee", 2 Bde., Kassel 1843-50. P. gehen 1838 nach Cuba, besuchen spät Paris, London, Wien, Ungarn u. d kärntner Alpe; als Frucht diese Reise erscheinen sein Hauptwerk:
"monographia heliceorum viventium", 2 bde., leipzig 1847-48.
Pfeiffer, Ida, d berühmt Reisende, geb. um 1799, Wienerin, bereisen Palästina, 1845 d skandinavisch Land und Island, machen 1846-50 und 1851-54 Reise um d Welt u. beweisen dabei selten Ausdauer u. Unerschrockenheit.
d Beschreibung ihr erst Fahrt erscheinen zu Pest 1846 und Wien 1845.
Pfeil (Lat. Pilum), Rohr Od. leicht hölzern Stab mit metallen Spitze (bei Wilde eine Spitze aus Stein, Fischgräte, Knochen), hinten mit Feder Od. dünn Holzplättechen beflügeln, vermittels eine Bogen abschnellen, d alt Schußwaffe. Vgl. Armbrust.
Pfeil, Wilh., geb. 1783 zu Rammelsburg, Forstmann, machen d Befreiungskrieg mit, gründen 1824 d Forstlehranstalt zu Neustadt-Eberswald, die er als Preuß. Oberforstrat dirigieren; schreiben viel forstwissenschaftlich Schrift.
Pfeiler (vom Lat. Pila), freistehend Stütze von Stein, Mauerwerk Od.
Holz, bei Gewölbe, Gebälk, Bogen anbringen.
Strebe-P. sein an d Mauer anbringen, um die Widerstand gegen d Druck zu verstärken, die gegen sie von eine hinter dieselbe befindlich Last ausüben werden.
Pfennig, Pfennig (von finden d. h. Pfand, auch von Pfanne, wegen d Form d Brakteat, ableiten); bedeuten in d alt Zeit überhaupt Münze, Geldstück, ursprünglich d 240. Teil eine Pfund (Libra) Reinsilber, d 12. eine Schilling (Solidus), werden spät immer schlecht ausgeprägt, so daß um 1400 etwa 1200-1400 P.e auf d Mark gehen und Hohlmünze sein.
diese veranlassen um 1500 d Prägung d dick-P.e oder Groschen 60 (eine Schock) = 1 mark.
gegenwärtig sein d P. (aus Kupfer) in NordDeutschland 1/12 Sgr., in Südendeutschland 1/4 Kreuzer. Vgl. Brakteat, Dick-P., Groschen. P.Gewicht, s. Probiergewicht.
Pferch, d Düngung eine Stück Land durch Weideschaf, indem man dieselbe während d Nacht darauf stellen u. mit Hürde (Horden) einschließen und zusammenhalten.
Pferd (Equus), Gattung Säugetier aus d Ordnung d Einhufe, mit nur eine Zehe an jede Fuß mit breit Hufe, im Nacken eine Mähne.
d P., Roß (E. Caballus), eine d edel Tier, kräftig und mit d schön Ebenmaß d Glied, stammen aus d Steppe MittelAsien, wo es noch jetzt im ursprünglich wild Zustand vorkommen.
diese wild P.e halten sich in groß Herde beisammen, von mehren d mutig Hengst anführen, haben aber nicht d Schönheit d gezähmt, sein klein und langhaarig.
durch Zähmung u. Kultur durchaus veredeln werden d P. zu eine d nützlich Gefährte d Mensch, jetzt durch alle Klima, mit Ausnahme d hoch Norden, verbreiten.
vom Mensch getrennt kehren es indes zur Wildheit wieder zurück, wie d verwildert P. eine d Ukraine, d Steppe Südamerika etc. zeigen.
d Alter d P.es reichen bis 30 Jahr; an d Zahn sein dasselbe nur bis ins 10. Jahr zu erkennen.
d Tragezeit d Stute dauern 11 Monat, d Saugezeit d Füllen 6-7 Monat.
durch d Einfluß d Klima, d Pflege und d Futter sein verschieden, sehr charakteristisch Rasse entstehen.
d edel sein d arabisch, von fein Bau mit zierlich aber kräftig Glied und feurig Auge; dann folgen d Engl., Span., Neapolitan., hierauf d Poln., Dän., Mecklenburg., Holstein. etc. - zur Gattung P. gehören ferner d Dschiggetai, d Esel, d Zebra, d Quagga (s. diese Artikel).
Pferdekraft, eine in d Mechanik eingeführt Maßeinheit zur Bestimmung groß Kraft und gleich eine Kraft, die eine Last von 33000 Engl. Pfund in d Minute eine Fuß hoch zu heben vermögen, welche Kraft nach d Versuch d engländer Watt im Durchschnitt d Leistung eine Pferd entsprechen, sein nach neu Versuch indes um 1/3 zu hoch annehmen.
bei Angabe d P. eine Maschine sollen d beigefügt Zahl sagen, d Wievielfache diese Kraft d Leistung d Maschine entsprechen.
Pfingsten, Pfingstfest, im Pentateuch auch Fest d Woche, Griech. Pentekoste, Lat. Quinquagesimus d. h. d 50. Tag nennen, sein bei d alt Hebräer d schluß- u. Dankfest für d Getreideernte und werden 7 Woche oder 49 Tag nach d Pascha feiern.
bekanntlich fällen P. in d Kirche auf d 50. Tag nach d Osterfest und sein eine d 3 Hauptfest d Jahr, weihen d Ausgießung d Hl.
Geist über d Apostel.
- in England nennen man P. Whitsunday d. h. weiß Sonntag, wahrscheinlich weil P. in früh Jahrhundert eine d Haupttauftag und d Kleidung d Täufling schon damals weiß sein.
Pfinz, Nebenfluß d Rhein, entspringen auf d Württemberg.
Schwarzwald, fließen an Durlach vorbei u. münden bei Rusheim; von er haben d P.Gau d Name.
Pfirsich, Pfirsich (amygdalus persica), Steinobstbaum, stammen ursprünglich aus Persien, kommen im gemäßigt Europa überall fort, sein zu etwa 50 Sorte veredeln, liefern eine rundlich, saftig, fleischig Frucht.
Pfister, Albrecht, geb. um 1420, leben zu Bamberg als Briefmaler, drücken noch 1454 und 1455 xylographisch, seit d letzte Jahr mit beweglich Letter, die er wahrscheinlich bei Gutenberg kennen lernen, oder, wie andere glauben, selbst erfinden.
auch von P.s Sohn Sebastian sein Druck vorhanden.
Pfister, Johann Christian Von, geb. 1772 zu Pleidelsheim in Württemberg, Gest. 1835 als Prälat u. Generalsuperintendent zu Stuttgart, Verfasser mehrere Histor. Schrift, von die d "Geschichte von Schwabe", 5 Bde., 1803 bis 1827, "d Geschichte d Deutsche", 5 Bde., 1829-35, d bedeutend sein.
Pfizer, Paul Achatius, geb. 1801 zu Stuttgart, erhalten 1830 wegen seine Schrift "Briefwechsel zweier Deutsche" eine Rüge von Seite d Regierung u. legen sein Amt als Oberjustizassessor an d Gerichtshof zu Tübingen nieder, gehören von 1831-38 zu d Führer d Opposition in d Württemberg.
Deputiertenkammer, werden 1848 Kultminister, treten wegen Krankheit zurück u. erhalten 1851 wieder eine Anstellung an d Gerichtshof von Tübingen.
seine verschieden staatsrechtlich und politisch Schrift vertreten d deutsch Konstitutionalismus unter d Hegemonie Preußen.
Pfizer, Gustav, geb. 1807 zu Stuttgart, Bruder d Vorige, seit 1846 Professor an d Gymnasium zu Stuttgart, lyrisch Dichter ("Gedicht", Stuttgart 1831, zweit Sammelung Stuttgart 1835), übersetzen Byron und mehrere bulwersche Roman, übernehmen 1836 d Redaktion d Blatt zur Kunde d Literatur d Ausland, 1838 d lyrisch Teil d Morgenblatt, geben auch einige historisch Schrift für d reif Jugend und einige kritisch Arbeit heraus.
Pflanze, von d Lat. Planta, sein eine Organismus ohne willkürlich Bewegung.
d P. ernähren sich, wachsen, pflanzen ihr Art fort, sein dagegen an d Ort ihr Entstehung, so weit nicht äußer zufällig Moment einwirken, gebannt u. unterscheiden sich eben dadurch vom Tier, welche eine wenn auch noch so gering frei Bewegungsfähigkeit zukommen.
d P. können ausschließlich von unorganisch Stoff leben, d Tier nicht.
d Tierreich wurzeln im P.Nreich, letztere verwandeln d leblos Element d unorganisch Welt zu lebend Organismus um.
d durch d gesamt P.Nwelt verbreitet chemisch Element sein d Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoff und nächst diese d Stickstoff.
von d übrig Element, welche sich immer nur in verhältnismäßig klein u. veränderlich Menge in d P.n finden, kommen vornehmlich noch d Kieselerde, Kalkerde, d Natron und Chlor in Betracht.
außer d Jod, Brom, Phosphor, Schwefel, Kali, Kalkerde u. Eisen, welche allgemein im P.Nreiche verbreiten sein, haben sich noch Spur von Mangan und Kupfer in lebend P.n finden.
d niedrig Form eine P. sein d eine geschließen mit Ernährungsflüßigkeit gefüllt Zelle z. B.: als Spore d gefäßlos Kryptogame, als Staubpilz, als rot Schnee (protococcus nivalis); d hoch Form eine in Blüte stehend oder mit Frucht bedeckt Gefäß-P., Aggregat von Zelle und Gefäß, z. B. eine unsere Obstbaum.
d Stoffwechsel sein im Wesentliche d gleich bei beide; bei beide zersetzen unter d Einfluß d Sonnenlicht alle grün Teil d in d Atmosphäre enthalten Kohlensäure in d Art, daß sie d Sauerstoff als Sauerstoffgas abgeben und d Kohlenstoff zu ihr eigen Entwicklung zurück halten.
bei Mangel an Sonnenlicht zur Nachtzeit geben alle grün Teil, wie alle nichtgrünen, Kohlensäure an d Atmosphäre dadurch ab, daß sie eben so viel Volumen Sauerstoff aufnehmen und an diese d zur Kohlensäurebildung nötig Quantität Kohlenstoff abtreten.
d bei Tag gewinnen Kohlenstoff übersteigen indessen immer d bei Nacht an d Luft abgegeben.
während d P. auf diese Weise in gasförmig Gestalt 2 Hauptteil ihr Konstitution, d Kohlenstoff und Sauerstoff, aufnehmen, dienen vornehmlich d Wurzel dazu, d übrig konstituierend Bestandteil in flüssig Form, auflösen und suspendieren in Wasser, zu gewinnen.
d 3 Hauptbestandteil c + h + O verwenden d p.norganismus zu d mannigfaltig bis jetzt auf keine Weise darstellbar chemisch Kombination, die teils als P.Nkörper, teils als Sekretion, teils als Exkretion d p.norganismus auftreten.
d Gefäß, welchen außer d Zelle d chemisch Verwandelung d aufgenehmen Nahrungsstoff d P.n zukommen, finden sich nur bei d hoch P., bestehen aus eine zylinderförmig Schlauch, in die sich eine ring- oder spiraleförmig solide Faser befinden; manchmal sein d ringförmig Stück netzartig unter sich verflechten.
d Anordnung und Verteilung d Gefäß in d P. selbst sein verschieden; bei d eine sein sie zwischen d Zellensystem unregelmäßig verteilen, bei d ander stehen sie alle zusammen und bilden eine solide, zwischen Mark und Rinde befindlich Holzylinder.
in diese Falle (bei d 2samenlappigen P.n) steigen d roh Nahrungssaft in d Gefäßzylinder von d Wurzel nach oben zu d Blatt, werden in diese verarbeiten und steigen durch d Rinde als Bildungsstoff für d neu Zelle und Gefäß abwärts.
sämtliche Organ d P. lassen sich auf 2 wesentlich verschieden System zurückführen: d Achse und d appendiculären Organ, die ausgebildet Form d Blatt sein, während d Achse entweder Wurzel, nach unten wachsen, oder Stängel, nach oben wachsen, sein.
aus Blatt u. Stängel gehen alle Verwandelung d P.Norganismus hervor.
Hauptverwandelung sein diejenige in d Blüte u. durch diese in d Frucht.
bei alle hoch P.n kommen d geschlechtlich Fortpflanzung vor; d Zeit d Blüte sein zugleich d d Geschlechtsreife und damit d Befruchtung.
d groß Teil d P.n sein Zwitter, bei d klein Teil sein d Geschlecht auf 2 Individuum verteilen.
d männlich Organ sein d Staubgefäß (Stamina), d weiblich d Stempel (pistillum); Staubfaden u. Staubbeutel, welche d Blumenstaub enthalten, sein d Teil d Staubgefäß; Narbe, Griffel u. Fruchtknoten sein d Teil d Stempel.
bei d Begattung kommen d Blumenstaub auf d Narbe, von diese durch d Zellegewebe d Griffel zu d Ei d Fruchtknoten.
aus d Ei werden durch d weit Entwicklung d Same, aus d Fruchtknoten d Frucht.
bei d geschlechtslos P.n entwickeln sich d Spore, welche d Stelle d Samen vertreten, zuerst zu eine Sogen. Proembryo, aus diese dann erst durch Knospenbildung d künftig P.
durch Bildung von Adventivknospe können sich auch ander P.enteilen als d Samen, Stängel u. Blatt zu Vermehrung d P.n verwenden lassen.
diese Vermehrung durch Steckling dienen namentlich dazu, d Eigentümlichkeit d Individuum zu verpflanzen, während durch d Samen sich nur d Eigentümlichkeit d Species vermehren lassen.
zur Übersicht d ganz p.nreichs werden d Individuum zu P.narren (species), diese zu Geschlecht (Genera) und letztere zu Familie gruppieren.
eine solch Zusammenstellung von Familie nennen man eine natürlich p.nsystem.
absehen von früh Versuch haben zuerst 1774 Anton von Jussieu eine solch aus 100 Familie bestehend aufstellen, nachdem sein Onkel Bernhard 1758 dazu d Grund legen.
dieselbe sein seitdem namentlich durch Decandolle ergänzen werden.
d Verteilung d Individuum, Species, Genus und Familie über d Erdball sein Gegenstand d P.ngeographie. -
Schau stellen 25 Sogen. Reiche auf; d Anzahl sämtlich Species schätzen man auf 200000 Art.
Pflanzenbase, s. Alkaloid.
Pflanzentier, Zoophyt, bilden d letzte Hauptabteilung d wirbellos Tier, nach Cuvier alle diejenige in sich begreifen, welche weder Insekt noch Wurm noch Weichtier sein, nach ander bloß d Polyp.
im erstere Sinn umfassen d Abteilung d P. d Strahltier, d Qualle Od.
Akalephen, d Polyp u. d Infusorium.
Cuvier rechnen dazu auch noch d Eingeweidewurm.
d P. sein zwar äußerst verschiedenartig in ihr Ansehen, doch stimmen sie darin überein, daß sie keine oder eine nur angedeutet Nervensystem, keine eigentlich oder gar keine Gefäßsystem, keine athmungs- und Fortpflanzungsorgan, keine Sinnesorgan haben und daß ihr Bewegungsorgan, wo solch vorhanden sein, mehr oder wenige strahlenförmig stellen sein.
Pflaster (Emplastrum), äußerlich angewendt Arzneimittel, von Wachskonsistenz, auf Leinwand, Wachspapier Od.
Leder streichen, wirken zur Zusammenheftung getrennt Teil (bei Wunde), oder als Gegenreiz, oder zur Beförderung d Entleerung, zur Zerteilung et_cetera.
Pflasterung, Teil d Baukunst, zerfallen in rauh P., mit groß oder klein unregelmäßig Stein, und platt P., meistens mit Platte von Sandstein, auch ziegelplatt, hauptsächlich zu Trottoir, bei Brücke, Hof anwenden.
in neu Zeit werden d platt Pflaster auch aus Holzklotz, Asphalt und Eisen machen; mit Kautschuk haben man es in London versuchen.
Pflaume, d Frucht eine 20 bis 30' hoch Baum (Prunus), aus d Familie d Amygdalineae, stammen aus SüdEuropa, gedeihen in alle gemäßigt Landstrich und sein durch d Kultur zu mehr als 60 Spielart veredeln.
bekannt sein d rund oder rundlich P., u. d länglich, die in d meiste Gegend Zwetschge nennen werden.
sie werden roh essen, als Muß oder Gemüse zubereiten, zu Backwerken benutzen, mit Zucker einmachen, namentlich auch zur Branntweinbrennerei verwenden.
Pflicht, heißen (nach Sailer) eine Handlung, zu die Vollbringung Od.
Unterlaßung wir eine sittlich Nötigung geben sein.
d p.en sein in Beziehung auf d Handelnde: allgemein, besondere und persönlich; in Beziehung auf d Gegenstand d Handlung: p.en gegen Gott, gegen d Nächste, gegen sich selbst. S. Moral.
Pflichtteil (pars, quota legitima), was d Erblasser d noth- Od. Pflichterbe hinterlassen müssen d. h. durch keine Testament entziehen dürfen; in d Regel 1/2 oder 1/3 ihr Intestaterbeteil.
Pflug (d Name sollen slawisch Ursprung sein), Werkzeug, welche zur Umwendung u. Auflockerung d Ackerboden dienen, so daß eine gleich breit Streifen d Ackeroberfläche in bestimmt Tiefe abschneiden und umwenden werden.
d Hauptteil d gewöhnlich P.es sein: d P.Haupt Od. d Sohle, welche auf d Grund d Furche streifen und d P.Schar halten, welche d Boden horizontal abreissen; d Griessäule verbinden d ober Teil d P.s mit d unter; sie tragen d Grindel oder P.Baum, die hinten an d link Sterz befestigen sein; vermittels dieselbe werden d P.Körper fortziehen; in d Grindel sein d Sech, p.messer befestigen, die bis etwa 1'' vorne gegen d P.Schar hinabreichen und d Bodenstreifen senkrecht abschneiden; zur vollständig Umwendung d von d Schar u. d Sech abgeschneiden Streifen dienen d Streichbrett, Rüster, die an d P.Haupt und d Griessäule befestigen, gewöhnlich einbiegen Od. schweifen und jetzt gewöhnlich von Eisen sein; d Sterz endlich dienen zur Handhabe für d Pflüger.
d verschieden P.arten sein: 1) d Räder-P. mit Vordergestell (auf die Rumpf d Grindel ruhen), Achse und Rad; 2) d Schwing-P. ohne Vordergestell; 3) d Stelz-P. mit Schleife statt d Vordergestell mit Rad; 4) d Wende-P. mit Streichbrett, die auf d eine oder ander Seite anbringen werden können; hierher gehören auch d verschieden hack-P.e mit 2 beweglich Streichbrett, die besonders zum Behäufen d in Reihe stehend Frucht dienen; 5) d Doppel-P. mit 2 Schar, 2 Streichbrett, in 1 Zug 2 Furche machen, aber nur in ganz locker Boden anwendbar; 6) d Dampf-P., in England anwenden, aber wie es scheinen, bis jetzt ohne d Aufwand entsprechend Leistung. -
fast jede Land und jede Gegend besondere Abweichung in d Konstruktion d P.es, die in d Regel ihr Grund in eigentümlich Bodenverhältnis finden.
Pförtner, s. Magen.
Pforte, Ludw.
Karl, Heinr., Freiherr von d P., geb. 1811 zu Ried (im Innviertel, die damals Bayer. sein), Sohn eine bayer. Beamte, studieren d Rechte, werden 1836 Professor d röm. Recht zu Würzburg, 1841 Appellationsrat in Aschaffenburg, 1843 Professor in Leipzig, 1848 Sächs. Kultminister, 1849 Bayer. Minister d königl. Haus u. d auswärtig Angelegenheit, im Decbr. desselben Jahr auch Ministerpräsident, sein d Hauptträger d gegenwärtig (1856) in Bayern geltend System.
1850 stellen er bei d Frage über d Reconstituirung Deutschland d Plan eine Vierkönigbund mit eine Direktorium unter d abwechselnd Präsidium von Österreich und Preußen auf, finden aber keine Anklang; 1854 leiten er d Bamberger Übereinkommen zwischen d deutsch Mittelstaat ein.
Pforr, Joh. Georg, ausgezeichnet Tiermaler, geb. 1745 in Niedersachsen, kommen zuerst als Maler in d Porzellanfabrik zu Kassel, hierauf in d Malerakademie daselbst, und lassen sich dann in Frankfurt a. M. nieder, wo er 1798 St.
sein Sohn, Franz, geb. 1788, Gest. 1812 zu Rom, sein ebenfalls eine tüchtig Künstler.
Pforte, Schulpforte, d berühmt unter d Fürstenschule (s. d.), gründen als Erbein d 1136 gestiftet u. 1540 säkularisiert Zisterzienserkloster S. Maria de porta (Maria von d Pforte), werden 1815 preußisch.
- Schmidt und Kraft: "d Landesschule P.", Leipzig 1844.
Pfortader (vena portarum), heißen eine Blutaderstamm, welche d Mittelpunkt für d Venensystem d Unterleib bilden, aus d Vereinigung d gekrös-, milz-, nieren- u. Magenvene entstehen und d Blut aus diese in d Leber führen, damit es daselbst durch d Gallenabscheidung eine eigentümlich Veränderung erleiden.
in d Nähe d Leber bilden d P. eine kurz Stamm, verteilen sich dann in d Leber in zunächst groß, dann immer klein Verzweigung bis endlich zu d fein Kapillargefäß.
alle diese in d P. ein- u. aus ihr austretend Blutader zusammen nennen man d p.system.
Pforte, hoch (Osmanische, Ottomanische), die türken.
Regierung.
Pforzheim, Stadt im Bad.
Mittelrheinkreise an d floßbar Enz, eine d tätig Ort d Südwestl. Deutschland, mit Fabrik für Bijouterieware, Uhr, Tuch, Leder, Kupfer, Eisen, auch bedeutend Holzhandel, 9800 E. Heldentod von 400 Pforzheimer 6. Mai 1622 bei Wimpfen.
Pfropfen, in d Obstbaumzucht, s. Veredeln.
Pfründe, Präbende, vom Lat. Praebenda, die mit eine Kirchenamt verbinden Einkommen, nah als canonicats-, Kaplanei-P. u. s. F. unterscheiden.
vom beneficium ecclesiasticum unterscheiden sich d P. nur, insofern letztere Ausdruck sowohl d Kirchenamt selber als wie d Einkommen bezeichnen und insofern d Benefiziat stets auf d Ertrag von Grundstück, d Pfründner auf monatlich und jährlich Reichniß überhaupt anweisen sein.
Pfuel, Ernst Von, geb. 1781 zu Berlin, sein bereits 1806 Offizier in Blücher Generalstab, treten 1809 als Hauptmann in Österr. Dienst, 1812 in Russ., fechten seit 1813 wieder unter d preuß. Fahne gegen Napoleon, werden 1815 Generalmajor, 1831 Gouverneur von Neuenburg, wo er d Republikan.
Revolution niederschlagen, 1844 General d Infanterie.
als Kriegsminister vom Septbr. bis 31. Octbr. 1848 beweisen er sich d Lage nicht wachsen u. treten aus d Dienst.
er schreiben: "Beitrag zu d Geschichte d letzte Franz.-Russ. Krieg", Berlin 1814.
Pfullendorf, Bad.
Amtsstadt im Seekreis mit 1950 E.; sein ehemals Besitzung eigen Graf aus d Haus die von Bregenz, kommen nach die Aussterben an d Hohenstaufen, werden Reichsstadt und 1802 badisch.
Pfullingen, Württemberg.
Stadt in eine Alptal unweit Reutlingen, in obstreich Gegend, mit 4500 E., Baumwollespinnerei, Tuchweberei, Papierfabrikation.
in d Nähe d merkwürdig Nebelhöhle.
Pfund (vom Lat. Pondus), abkürzen Pfd., auch ?, Gewicht = 32 Lot Od. 16 Unze; man unterscheiden d leicht Od. Krämer-P. (110 = 1 ctr.), und d schwer Od. Fleischer-P. (100 = 1 ctr.); d Apotheker-P. haben nur 12 Unze. -
in d alt Münzrechnung sein 1 p. silbers = 12 Unze = 20 Schilling, d Schilling = 12 Pfennig, daher eine P. Pfennig = 240 Pfennig, vergl. Pfennig.
bis in d neu Zeit sein 1 p. Rechnungsmünze in Bern = 30 Kreuzer, in Oberschwabe 1 p. Heller = 43 Kr.
p. F. v. (auf Visitenkarte), d. h. pour faire visite, Frz., um eine Visite zu machen.
Pfeifer, alt Familie in Luzern.
P., Ludwig, geb. 1523, zeichnen sich in franz. Dienst gegen d Hugenotte aus, St. 1594, d letzte groß Söldnerführer d Schweizer. -
P., Franz Ludwig, geb. 1715, ebenfalls General in Franz. Dienst, Gest. 1802, sein durch sein Relief von eine Teil d Schweiz bekannt. -
P., Kasimir, geb. 1794, Jurist, sein seit 1830 eine d Haupt d liberal Partei im Kanton Luzern.
Phäake, myth. Volk, bei Homer auf Scheria (Corcyra) wohnen, eine sehr behaglich Lebensgenuß sich hingeben, daher sprichwörtlich werden; Odysseus finden bei d König d P., Alkinous, gastlich Aufnahme.
Phädon, Schüler d Sokrates, Stifter d elischen Schule; nach er benennt Platon sein berühmt Gespräch über d Unsterblichkeit d Seele.
Phädra, Myth., Tochter d Minos, Gemahlin d Theseus, verlieben sich in ihr Stiefsohn Hippolytus u. richten dieselbe, als sie keine Gegenliebe finden, durch Verleumdung zu Grund.
d alt Tragödie über diese Stoff sein verlieren, dagegen sein d P. d Racine anerkennen d Meisterwerk d sog. klassisch Französ. Drama.
Phädrus, röm. Fabeldichter, sollen eine Freigelassene d Augustus sein u. unter Tiberius von Sejan verfolgen werden sein.
d er zugeschreiben "fabulae aesopiae" in 6füßigen Jambe sein von Barmann, Bote, Siebelis u. Raschig am gut herausgeben werden. -
P., Schüler d Sokrates, von die eine platonisch Dialog benennen sein.
Phänomen, grieche-deutsch, d Erscheinung, auffallend Naturerscheinung, Begebenheit, auch Person.
- in d Philosophie unterscheiden man d P. als d sinnlich wahrnehmbar Erscheinung eine Ding vom Noumenon desselben d. h. von d geistig Bild Od. d Begriff, die wir davon in wir tragen.
Kant suchen nachweisen, daß d P. jede Ding nur in unsere Vorstellungsvermögen vorhanden, also subjektiv, die Noumenon aber, worunter er d Wesen d Ding, d Ding, wie es an sich sein, verstehen, wir durchaus unerkennbar sein.
Hegel fassen d Sache ähnlich auf u. seine p.ologie d. h. Lehre von d Erscheinung d Ding, eine Teil d Philosophie d Geist, sein eine Darstellung d verschieden Erscheinungsform und Entwicklungsstufe d Bewußtsein, d Noumena d Ding aber glauben er in seine Logik zu behandeln.
VW_Phaeton, Griech., d Leuchtende, nach d Mythe Sohn d Sonnengott, erbitten sich von seine Vater d Lenkung d Sonnenwagen; er können aber d Roß nicht meistern, kommen von d Bahn ab und stecken d Erde in Brand, worauf er Zeus mit d Blitz erschlagen. -
P., leicht, elegant Wagen zum Spazierenfahren.
Phagedäne, Griech., um sich freßend Geschwür; phagedänisch, um sich fressen; Phago, Fresser.
Phakos, Griech., Linse; Sommersprosse; fakeoptisch, linsenförmig; sommersprossig; p.is, dunkel Fleck im Auge.
Phaläkus, griech. Lyriker, von die d phaläkische Vers d Name erhalten, s. Hendekasyllaben.
Phalänen, aus d Griech., Nachtfalter.
Phalanstere, Frz., bei Fourier d wohn- u. Arbeitsanstalt für eine Phalanx d. h. 400 Familie; s. Fourier.
Phalanx, Griech., Schlachtreihe; d tief Aufstellung d schwerbewaffnet Griech. Fußvolk; insbesonders d schwerbewaffnet Macedon.
Fußvolk, eine eigen Korps bilden, 16 Mann tief, dicht schließen, mit 14' lang sperren bewaffnen, auf eben Feld fast unwiderstehlich.
Phalaris, im 6. Jahrh. v. Chr. Tyrann von Agrigent, berüchtigt durch Grausamkeit; d Künstler Perillus verfertigt er eine hohl ehern Stier, in welchen eine Mensch einschließen werden können; werden d Stier durch unterlegt Feuer erhitzen, so tönen d Wehklagen d Gequälte wie Stiergebrüll, wofür d Künstler zuerst d Probe ablegen müssen.
- unter d Name P. haben wir eine ziemlich Anzahl Griech. Brief, die aber eine spät Sophist angehören (Ausgabe von Lennep und Valkenaer, verbessert Abdruck von Schäfer, Leipzig 1823).
Phallus, Griech., d männl. Glied; in d meiste Oriental. Religion, auch bei Grieche und Italien. Völkerschaft religiös Symbol, Sinnbild d zeugend Naturkraft; Vgl. Lingam.
Phanerogamen, aus d Griech., bei Linné d Pflanze mit deutlich Befruchtungsorgan, im Gegensatz zu d Kryptogame.
Phaneromer, aus d Griech., Gestein, die verschiedenartig Bestandteil sich mit frei Auge unterscheiden lassen, im Gegensatz zu kryptomer.
Phansigaren, Phanseguren, Kokbond, Thugs, ostind. Räuber u. Mörder, die ihr Gewerbe d Göttin Kali zu Ehre als eine Art Opferdienst betreiben und kastenartig organisieren sein.
Phantasie, Griech., eine bei d alt Philosoph nicht allzu häufig u. meist in d Bedeutung von sinnlich Vorstellung vorkommend Ausdruck, nennen d Neueren im allgemein d Macht d Seele über d Inhalt ihr Gedächtnis, in Folge die sie gehabt Vorstellung und Idee nicht nur willkürlich in sich zurückrufen (Erinnerung), sondern dieselbe auch zu verarbeiten und neu daraus zu gestalten vermögen (Einbildungskraft).
wie diese geschehen, wissen wir nicht, aber daß auch d Tierseele P. in diese Sinn haben, zeigen z. B. d Traum d Hund, Pferd u. s. F. P. Od. Einbildungskraft im hoch Sinn sein d Vermögen d Geist, Idee in d Form d Bild oder d Sinnlichkeit in sich zu erzeugen; auch hier werden unterscheiden d reproduktiv P. von d produktiv oder P. im eng und eigentlich Sinn, indem jen früh gegeben Idee aus d Wirklichkeit sich wiederum vergegenwärtigen, diese dieselbe verarbeiten und Neu daraus schöpferisch gestalten.
auch hier sein d wie eine psychologisch Rätsel und werden nicht aufhellen, wenn man d Hergang mit d sog. Association d Idee, intellektuell Anschauung und dergleichen abermalig Rätsel erklären wollen. - Phantasieren, sich d Spiel seine p. überlassen; beim Musiker: momentan Empfindung musikalisch Ausdruck verleihen; beim Improvisator: über irgend eine Gegenstand sofort in poetisch Form sich äußer; dann mit seine Gedanke rasch oder wunderlich oder auf beide Art zugleich umherirren, wie diese z. B. bei phantasiereich Mensch im Zustand d Aufgeregtheit, bei Fieberkranke u. s. F. d Fall sein. -
Phantasmata oder Phantom, wesenlos Gestalt, Scheinbild, trug- od. Hirngespinst.
- Phantasmagorie, d Kunst solch Gestalt erscheinen zu machen, wozu eine Laterne Magica und dergleichen Apparat verwenden werden.
- Phantasmaskopie, d Sehen von Phantom, d Gespensterseherei.
- Phantast, eine Mensch, bei die d produktiv P. lebhaft und in unordentlich Weise tätig sein, so daß bei seine Urteil über d Wirklichkeit d ruhig Überlegung u. d gesund Menschenverstand er alle Augenblick durchgehen; d Schwärmer, Narr.
- phantastisch, was eine Phantast entsprechen, somit schwärmerisch, hochfliegend, abenteuerlich, ungeheuerlich.
Phantasus, bei Ovid eine Sohn d Schlaf, d Mensch im Traum in wechselnd Gestalt leblos Ding erscheinen.
Phantom, in d Heilkunde eine mechanisch Vorrichtung zu Einübung gewiß Operation; am gebräuchlich sein d geburtshilfelich P.e; auch zu Augenoperation haben man solch p. e.
Pharao, in d Bibel d gemeinschaftlich Name d ägypt. König, sollen in d ägypt. Sprache (Pharauro) "d König" bedeuten haben. -
P., Faro, Hazardspiel, so nennen, weil auf d alt Karte eine d König d P. darstellen haben sollen; d Spiel haben vielerlei Form, bestehen aber in d Hauptsache darin, daß d Spieler auf eine gewiß Karte gegen d Bankier setzen; diese schlagen hierauf d Karte in 2 Teil auf, die eine für sich, d ander für d Spieler u. in wer Teil sich d Karte, auf die setzen werden, finden, d haben gewinnen.
Pharaonsmaus, was Ichneumon.
Pharisäer, hebr. = Abgesonderte, Auserwählte, neben d Essäer und Sadduzäer eine Hauptsekte d Jude zur Zeit Christi, d gelehrt Kaste d spät Judentum.
sie entstehen wohl aus d eifrig Anhänger d Jehovadienst nach d Rückkehr aus d babylonisch Exil, bei die sich d Strenge in Lehre und Wandel zu eine besondere Doktrin u. Moral entwickeln.
d P. gewinnen allmählich außerordentlich Einfluß auf d öffentlich Angelegenheit u. zählen zu Herod d. G. Zeit über 6000 Mitglied, von die manche Schule halten, z. B. Gamaliel, andere als Richter, Anwalt u. s. W. ihr Schriftgelehrsamkeit praktisch anwenden.
im Gegensatz zu d Sadduzäer halten d P. auf Tradition wohl mehr als auf d Schrift selber, nehmen bei d sittlich Handlung eine Mitwirkung Gott an, glauben an Unsterblichkeit, Lohn und Strafe im Jenseits sowie an eine Auferstehung d Leib für d Gute.
wie sehr zur Zeit Christi d Sekte d P. sittlich herabkommen sein, lehren d N. Test. durch genügsam bekannt Tatsache u. Ausspruch, z. B. Matth. xxiii., 1-35 u. noch heute sein Pharisäischismus mit religiös Heuchelei gleichbedeutend.
daß übrigens nicht alle P.n d Vorwurf Christi gelten können, daran erinnern d Name: Nicodemus, Gamaliel, Hillel, Paulus.
Pharmazie, aus d Griech., d Apothekerwissenschaft, vergl. Apotheke.
Pharmakognosie, d Kenntnis d Arzneimittel und die Bezeichnung auf Rezept; pharmazeutisch Chemie, d Lehre von d chemisch Operation bei d Herstellung d Arzneimittel; Pharmazeutik, pharmazeutisch Mechanik, d Lehre von d mechanisch Handgriff bei d Darstellung d Arzneimischung; Pharmazeut, die d P. ausüben befugen sein; Pharmakologie, d Lehre von d Arzneimittel nach ihr Wirkung; Pharmakopöe, soviel als Dispensatorium.
Pharnabazus, pers. Satrap von Bithynien unter d König Darius Ii. u. Artaxerxes Ii., die zuerst gegen Athen, nach die Demütigung gegen Sparta d Interesse d pers. Politik sehr gewendt zu vertreten wissen.
Farnace I., Sohn d pontisch König Mithridates Iv., 184-157 v. Chr., eine gewalttätig, kriegerisch u. scharfblickend Fürst, müssen d Römer nachgeben, als diese d Eumenes von Pergamus, d Prusias von Bithynien u. d Ariarathes von Cappadocien unterstützen; er erbaut d Handelsstadt Pharnacia am Pontus.
P. sein Großvater d gewaltig Römerfeind Mithridates Vi.; die Sohn sein P. Ii., die er durch Empörung zum Selbstmord zwingen, zum Lohn eine Teil d väterlich Reich (Bosporus) behalten, bei d Ausbruch d Krieg zwischen Pompejus und Cäsar erobern in Kleinasien vordringen, aber von Cäsar rasch niederwerfen werden; er selbst fallen gegen d Empörer Asander.
Pharsalus (jetzt Farsa), bedeutend Stadt im alt Thessalien, berühmt durch Cäsar Sieg über Pompejus am 9. Aug. 48 v. Chr.
varus, s. Leuchtturm.
Pharynx, Griech., d Schlund; Pharyngitis, Entzündung d Schlundkopf.
Phaselis, lykisch Stadt am pamphylischen Meerbusen, von Dorier gründen, haben 3 Hafen und treiben lebhaft Handel; als Hauptsitz d Seeräuber werden sie 76 v. Chr. von d Römer zerstören. -
P. oder Phasaelis, eine von Herodes im Jordanthale nördlich von Jericho erbaut Stadt.
Phase, aus d Griech., d wechselnd Lichtgestalt d Mond, d Merkur und d Venus, vgl. Mond; P. nennen man auch d verschieden Gestaltung eine groß politisch Begebenheit, z. B. d franz. Revolution, d orientalisch Frage.
phaseolus, faselus, lat., d Schwertbohne; leicht, schnellsegelnd Kahn.
Phase, jetzt Rion, Strom in Kolchis, entspringen in d südl. Ausläufer d Kaukasus, sein eine ziemlich Strecke schiffbar.
Phatne, Griech., Zahnhöhle.
Phelloplastik, aus d Griech., Korkbildnerei, zu Spielerei, aber auch zu architektonisch Modell und Nachbildung anwenden.
Phenylsäure, dasselbe was Kreosot.
Pherä, einige Zeit d bedeutend Stadt d alt Thessalien; Vgl. Alexander und Jason.
Pherecydes, griech. Philosoph aus Syros im 6. Jahrh. v. Chr., schreiben zuerst in Prosa über Kosmogonie und Theogonie, wie es scheinen im pantheistisch Sinn; d Fragment Herausgeg. von Sturz (2. aufl. leipz. 1824). - p., aus Leos, wahrscheinlich zu Athen ansässig, Logograph aus d 5. Jahrh. v. Chr., verfassen u. a. eine Werk über d alt Geschichte Athens (d Fragment in Müllers "historicorum graecorum fragmenta" Bd. I. Paris 1840).
Pherekrates, athen. Komödiendichter zu Ende d 5. Jahrh. v. Chr., in d Alexandrin.
Canon aufnehmen; (d er zugeschreiben Fragment in Meinecke "fragmenta comicorum graecorum" Bd. I. u. Ii., Berlin 1839.)
eine von er gebraucht trochäisch-daktylisch Vers heißen d Pherekratische.
Pherra, ostind. Reisgewicht = 70 1/2 Zollpfund.
Phidias, Bildhauer aus Athen, geb. um 500 v. Chr., d groß Griech. Künstler in d erhaben Stil, Freund d Perikles und durch diese hauptsächlich beschäftigen, St. 432, d Goldunterschleif und d Gotteslästerung anklagen im Gefängnis.
es haben sich von er nichts erhalten, wenn nicht etwa d Basrelief von d Parthenon (Elgin Marble), allein da seine beide Meisterwerk, d Statue d Palla Athene im Parthenon u. d Zeus im Tempel zu Olympia für d spät Künstler bei ihr Darstellung diese Gottheit Grundtypus werden, so sein wir in ander Antike d ideal Auffaßung d P. retten werden.
Phiditien, d gesellschaftlich Mahlzeit von Mann und Knabe von dieselbe groß Familiengenossenschaft, auch Syssitien nennen, altdorisch Einrichtung, die sich am lang zu Sparta erhalten.
phigalea, - ja, arkad.
Stadt an d Grenze von Messenien u. Elis; sein bekannt durch d Ruine eine Apollotempel auf ihr Gebiet, wo 1812 schön Basrelief ausgraben und von d engl. Regierung für d britisch Museum ankaufen werden.
Philadelphen, aus d Griech., geheim Verbindung in d napoleonisch Armee zur Wiederherstellung d Republik, die aber von keine bedeutend Wirksamkeit sein.
Philadelphia (Bruderliebe), Name mehrere alt Stadt, z. B. in Lydien, jetzt Allahscheher; in Cilicien, jetzt Malasket; spät Name von Rabba, d Hauptstadt d Ammonit.
Philadelphia, d erst Stadt Pennsylvaniens, d zweit d Union nach Seelenzahl, Reichtum und Handelstätigkeit, die erste d Union nach ihr Bildungsanstalten, liegen auf eine Landzunge zwischen d Fluß Schuylkill u. Delaware, auf die d schwer Handelsschiff in d geräumig Hafen d Stadt kommen können, zählen 1850 in d Stadtbezirk 409000 E., darunter 84000 Deutsche, 247 gottesdienstlich Gebäude für mehr als 20 religiös Bekenntnis.
P. haben eine Universität, mehrere Akademie, Museum mit wichtig naturhistorisch Sammelung, 3 öffentlich Bibliothek, mehrere gelehrt Gesellschaft, Taubstummeninstitut, viel wohltätig Anstalten; 50 Buchdruckerei, 57 Zeitschrift, darunter 7 deutsch; großartig straf- u. Besserungsanstalten.
wie d Handel so sein auch d Fabrikation von groß Bedeutung; 16 Bank, 13 Assekuranzgesellschaft, d Kommunikation durch d See, schiffbar Fluß und Eisenbahn vermitteln eine lebhaft und sehr ausgebreitet Verkehr. -
P., 1682 von W. Penn anlegen, zählen 1750 kaum über 7000 E., sein 1774 Sitz d Nationalkongreß, von 1790-1810 Bundesstadt, zählen 1820 über 108000, 1840 über 258000 E. Pöbelaufstand gegen d irisch Katholik 10.-13. Mai 1844.
viel, Nilinsel an d Südengrenze d alt Ägypten, mit eine Tempelstadt; jetzt Dschesirah El Birbeh d. h. Tempelinsel, mit viel Ruine.
Philäni, nach griech. Erzählung eine Karthag.
Bruderpaar, die bei eine Grenzestreitigkeit mit Cyrene sich lebendig begraben lassen, um für seine Stadt d vorgeschieben Grenze zu gewinnen; ihr Denkmal heißen Arae Philaenorum, welcher Name auf d benachbart Seestadt übergehen.
Philalethen, aus d Griech., d. h. Freund d Wahrheit, nennen sich eine 1773 zu Paris gestiftet, auch über Deutschland verbreitet Gesellschaft, welche eine "Vernunftreligion" begründen wollen; sie gehen bald ein, ebenso eine spät gleichnamig Verbindung in Deutschland, die nach 1830 mit einige vergeblich Versuch mehrmals auftauchen.
Philanthropie, - je, Griech., Menschenliebe; Philanthrop, Menschenfreund; Philanthropenismus, Erziehungssystem am Schluß d vorig Jahrh., welches d streng Zucht, namentlich d physisch Zwang, d Anstrengung oder Arbeit beim Lernen, alle Formenwesen und alle Auswendiglernen entfernen, d Geistesvermögen durch Anschauung entwickeln, lediglich durch Überzeugung wirken wollen u. auch aus d Verhältnis d Geschlecht vor d Kind keine Geheimnis machen.
Haupt diese pädagogisch Partei sein Basedow (s. d.), die in Dessau eine Institut, Philanthropin nennen, gründen, die sich jedoch nicht halten können.
als Reaktion gegen Pedantismus, Schultyrannei, gegen d Vernachlässigung d Realien gegenüber d alt Sprache, d Rücksicht auf d Gesundheit und d leiblich Entwicklung d Schüler, haben d P. sich eine unbestreitbar Verdienst erwerben, so grundfalsch sonst seine Prinzip sein.
Philemon, von d Apostel Paulus bekehrt Christ zu Koloß, die Haus d christlich Gemeinde daselbst zum Versammlungsorte dienen; nach d Tradition sein er Bischof zu Koloß u. werden mit seine Frau Appia unter Nero zu Koloß martern.
Gedächtnistag 22. Novbr.
Philemon, aus Soli in Cilicien, Gest. 262 v. Chr., mit Menander d Stifter d neu attisch Komödie (Fragment bei Meinecke:
"fragmenta comicorum graecorum", Bd. I. und Ii., Berlin 1839). - P., griech. Grammatiker, nach d 5. Jahrh. n. Chr.; Verfasser eine "Lexikon Technologicum" (Herausg. von Osann, Berlin 1821).
Philemon und Baucis, nach d griech. Mythe eine phrygisch Ehepaar, bei d Zeus und Hermes, als sie d Erde besuchen, allein gastlich Aufnahme finden und die dafür verschonen bleiben, als d ganz Gegend zur Strafe überfluten werden; sie sterben nicht, sondern werden im hoch Alter von d Gott in eine Eiche und Buche verwandeln.
philetärus, s. pergamus.
Filetas, griech. Elegiker aus Kos, Lehrer d Ptolemäus Philadelphus, von d Alte sehr schätzen (Fragment in Schneidewin "delectus poeseos elegiacae graecorum", Göttingen 1838).
Philhellenen d. h. Griechenfreund, nennen man während d griech. Aufstand Privatmann, welche d Grieche durch Geldmittel unterstützen oder für sie d Waffe tragen; d deutsch P. werden bekanntlich d schnöde Undank zu Teil.
Philidor, André Danican, geb. 1726 zu Dreux, Gest. 1795 zu London, Opernkomponist, nicht ohne Humor und Gewendtheit, verfallen aber auch in Ziererei und Spielerei; zugleich d berühmt Schachspieler seine Zeit.
Philipp, Griech. Philippos, Name 3 Macedon. König.
p. I., um 450 v. Chr., sein ohne Bedeutung, dagegen P. Ii., Sohn d Amyntas, d Gründer d Macedon. Größe.
dieselbe schwingen sich 359 auf d Thron, schaffen mit Einsicht u. Beharrlichkeit eine Heer u. regelmäßig Finanzen, vereinigt Mazedonien, unterwerfen d benachbart Illyr. und tragen.
Stamm und bemächtigen sich hierauf d griech. Freistadt an d Macedon.
Küste, zu die Unterstützung Demosthenes vergebens d athener aufrufen.
d Unruhen in Thessalien geben er Gelegenheit, sich diese wichtig Land dienstbar zu machen, d heil. Krieg gegen d Phocenser (s. Phocis) sich in Mittelgriechenland festsetzen, und als endlich Athen und Theben mit einige klein Griech. Republik zu d Waffe greifen, erkämpfen P. 338 bei Chaironea d Oberherrschaft über Griechenland.
er missbrauchen sie nicht, sondern lassen sich auf eine Tag zu Korinth zum Oberbefehlshaber eine national, gegen Persien gerichtet Unternehmung erklären, werden aber 336 von d Mazedonier Pausanusas aus Privatrache ermorden. -
p. Iii., Nachkomme d Demetrius Poliorketes, besteigen 221 v. Chr. d Thron, beweisen Feldherrentalent und Staatsklugheit, machen sich aber bald bei alle Grieche verhaßt, statt sie als Bundesgenosse zu gewinnen.
seine Krieg gegen Messeniener, Aetolier und Illyrer haben keine entscheidend Erfolg, und als sich d Römer einmischen, verlieren er 197 d Schlacht bei Kynoskephalä und müssen alle Eroberung abtreten; er St. 179 mit Rüstung gegen d Römer beschäftigen.
Philipp, I., d Hohenstaufen, Friedrichs I. Sohn, Markgraf von Tuscien und Herzog von Schwabe, suchen zuerst vergeblich d Anspruch seine Neffe Friedrich, Sohn von Heinrich Vi., die 1197 St., zu behaupten, lassen sich 1198 selbst wählen, gewinnen allmählich über seine Gegenkönig Otto Iv. d Oberhand, werden aber 1208 von Otto von Wittelsbach ermorden.
Philipp I., König von Spanien, Sohn Max I. u. d Maria von Burgund, geb. 1478, werden 4jährig durch d Tod seine Mutter Erbe von Burgund, vermählen sich 1496 mit Johanna, d Erbein von Kastilien und Aragonien, werden 1505 die Mitregent u. St. 1506. -
p. Ii., König v. Spanien, 1556-98, Sohn Kaiser Karl V. u. d Maria von Portugal, geb. 1527, erben von seine Vater Spanien, Mailand, Neapel, Burgund nebst d groß Kolonialreiche in Amerika, Asien u. Afrika.
er sein demnach d mächtig Monarch in Europa u. haben d groß Einkommen, sein dabei Meister in d macchiavellistischen Politik seine Zeit, die jede Mittel recht sein, aber persönlich unkriegerisch, wollüstig, eine despotisch Natur, voll Argwohn auch gegen seine Blutsverwandte.
eine Aufstand in Aragonien, mittelbar durch P. Ii. selbst veranlassen, geben er Veranlaßung d Verfassung von Aragonien zu vernichten, wobei d Haupt d Verwaltung, d Adel und d Bürgerschaft, im Ganze 400, hinrichten werden.
d Aufstand in d Niederlanden, die d Adel mutwillig anfangen u. d Pöbel in d Weise fortsetzen haben, daß er in eine kirchen- und Klostersturm übergehen, unterdrücken er leicht, aber d Maßregel seine Statthalter Alba bringen d Niederländer zur Verzweiflung, ihr neu Aufstand gelingen durch d Unterstützung d protestant. Macht, namentlich England, und daß d Südl. kathol. Niederländer sich nicht ebenfalls losreissen, verhindern allein d Fanatismus d Protestant. nördl. Niederländer.
daß P. Ii. seine Waffe gegen Königin Elisabeth von England kehren, sein eine notwendig Folge d von diese Fürstin befolgt Politik gegen Spanien u. gegen d kath. Interesse, aber indem er gegen sie u. nicht gegen d Niederlande d groß Expedition, bekannt unter d Name "unüberwindlich Flotte", richten, zerteilen er seine Kraft u. d Mißlingen jen Expedition kosten Spanien seine bisherig Überlegenheit zur See, die auf d Niederlande und England übergehen.
P. Ii. mischen sich auch in d französ. Bürgerkrieg, d. h. er unterstützen d kathol. Ligue gegen d Hugenotte und intervenieren gegen Heinrich Iv., als diese um d Krone kämpfen; dazu haben er alle Ursache, denn d Hugenotte sein seine Todfeind u. was jede Franz. König, die d Hand nicht durch einheimisch Partei binden sein, gegen Spanien zu unternehmen sinnen sein, zeigen nach P.s Ii. Tod Heinrich Iv., Ludwig Xiii. u. Ludwig xiv.
d Unterwerfung Portugal, welche P. Ii. 1581 gelingen, sein keine dauernd, weil eine Regierungssystem wie die von P. Ii. in Spanien durchgeführt, die wesentlich auf d Unterdrückung jede selbständig Handeln beruhen, unmöglich eine Volk wie d damalig Portugiese festhalten können.
P. Ii. haben durch Don Juan groß Seesieg bei Lepanto (1571) d Herrschaft über d Mittelmeer bereits in seine Hand, allein aus Argwohn gegen seine Bruder, die sich gerne auf Kosten d Moslemin eine eigen Königreich erkämpfen haben, lassen er d Sieg unbenutzt und Türke und Barbaresken wieder erstarken.
p. Ii. können darum nie in d Reihe d ausgezeichnet Monarch aufführen, ebenso wenig aber deswegen tadeln werden, weil er als Vorkämpfer d Katholizismus gegen d Protestantismus entscheiden auftreten; denn diese Aufgabe fallen er durch d damalig Verhältnis d Europ. Macht zu, sie sein d notwendig Folge seine Stellung gegenüber von England u. Frankreich, er müssen sie übernehmen, wenn er auch gar keine so gläubig Katholik sein sein, wie er wirklich sein; d Fanatismus aber können er nur d anklagen, welche von d Glut d protestant. Glaubenshaß in jen Zeit nichts wissen oder nichts wissen wollen.
in seine häuslich Leben sein P. Ii. nicht glücklich; sein Sohn aus 1. Ehe, Don Carlos, sein eine unfähig und bösartig Prinz, die seine Vater nachstellen, 1568 aber eine natürlich Tod St., nicht hinrichten werden; d Heirat mit Maria von England bleiben kinderlos; P.s Ii. 3. Gemahlin, Elisabeth von Valois, gebären d Infantin Clara Eugenia, St. aber 1568 und werden von ihr Gemahl aufrichtig betrauern; aus seine 4. Ehe mit d Erzherzogin Anna stammen P. Iii., d Thronfolger. P. Ii. St. d 13. Sept. 1598.
Philipp Iii., geb. 1578, regieren von 1598-1621, eine schwach Fürst, von seine Vater bis zuletzt von alle Staatsgeschäft zurückhalten, vertreiben d Moriskos und schließen 1609 mit d Niederländer d Waffenstillstand von Antwerpen. -
p. Iv., Sohn d vorig, geb. 1605, regieren 1621-65, s. Olivarez und Spanien.
Philipp V., König von Spanien, 1701-46, Enkel Ludwigs xiv., geb. 1683, durch d Testament Karls Ii. u. d span. Erbfolgekrieg auf d span. Thron heben, lassen sich von seine Gemahlin Louise von Savoyen und Elisabeth Farnese leiten; Vgl. Spanien und Alberoni.
Philipp I., König von Frankreich, 1060-1108, ohne besondere Bedeutung. -
p. Ii., August, 1180-1223, geb. 1165, stellen d öffentlich Sicherheit her, machen 1190 eine kurz Kreuzzug, nehmen d Engländer d Normandie, Anjou, Maine, Touraine u. Poitou ab, schlagen 1214 bei bovin d Kaiser Otto Iv., England Verbündete, greifen jedoch England vergebens an; er gehören zu d Gründer d frz. Macht.
seine 2. Gemahlin, die Dän. Prinzessin Ingeburg, verstoßen er, müssen sich jedoch von Papst Innocenz Iii. zwingen wieder mit sie aussöhnen; er St. 14. Juli 1223. -
p. Iii., d Kühne, regieren von 1270-85, vereinigt Toulouse u. Provence, greifen aber Aragonien vergeblich an. -
p. Iv., d Schöne, König von 1285-1314, Sohn d vorig, geb. 1267, führen eine schwer Krieg um Flandern, ändern d Grundlage d franz. Verfassung, erniedrigen d päpstlich Stuhl, vernichten d Tempelherr; Vgl. Frankreich, Bonifaz Viii., Clemens V. - P. V., Sohn d Vorige, folgen seine alt Bruder Ludwig X. 1316, indem er die Tochter Johanna vom Thron ausschließen, regieren bis 1322. -
p. Vi., König von Frankreich, 1328 bis 1350, Sohn Karls von Valois, d Bruder von Philipp Iv., intervenieren glücklich in Flandern, gewinnen d Dauphine, verlieren aber gegen d Engländer d Schlacht von Crecy (1346).
Philipp d Kühne, Herzog von Burgund, 1363-1404, Sohn Königs Johann von Frankreich, erheiraten d Franche Comte, Flandern und Artois, führen auch wiederholt d Regentschaft für d Französ. König Karl vi.
sein Enkel, Philipp d Gut, 1419-67, geb. 1396, erweitern sein Gebiet, so daß er eine d reich u. mächtig Fürst seine Zeit sein; er St. 15. Juli 1467.
Vgl. Burgund.
Philipp I., d Großmütige, Landgraf von Hessen, geb. 1504, regieren unter Vormundschaft 1509-18, selbständig 1518-67, eine d Fürst, welche Lutheer Reformation zu leiten und im eigen Interesse ausbeuten verstehen.
beim Anfang d groß Bewegung überwinden er 1523 mit Pfalz und Trier verbinden d Erhebung d Adel unter Franz von Sickingen, 1525 d d Thüringʼschen Bauer, führen 1526 d Reformation in Hessen ein, verbündet sich mit Frankreich, setzen durch dasselbe mit Subsidien unterstützen 1534 d vertreiben Herzog Ulrich von Württemberg wieder ein, treten mit d Kurfürst von Sachsen 1535 an d Spitze d schmalkaldischen Bund, führen d Krieg ohne Verstand und Mut, ergeben sich nach d Schlacht bei Mühlberg (1547) d Kaiser u. bleiben bis 1552 die Gefangene.
er St. 31. März 1567, nachdem er sein Land unter seine 4 Sohn, die er seine Gemahlin Christine von Sachsen gebären, teilen haben; zu diese haben er sich eine 2. Weib in d Fräulein Margaretha von Saal beilegen, welche Doppelehe Luther, Melanchthon und Bucer, desgleichen bis auf 2 alle Hesse.
Prädikant gutheißen und nur d groß Verschwiegenheit verlangen; aus diese Verbindung gehen d Graf von Dietz hervor.
Philipp von Neri, s. Oratorianer.
Philippeville (-Pewill), belg. Festung in d Provinz Namur mit 1750 E., Marmorbruch u. Bleigrube. -
P., Algier. fest Seestadt in d Provinz Constantine mit 7500 E., zu Ehre Königs Louis Philipp I. gründen u. benennen; Ruine d Röm. Rusciada.
Philippi (jetzt d Dorf Filiba), alt Stadt in Mazedonien, von Philipp Ii. wegen d nah Goldbergwerk erweitern; dabei d Wahlstatt, auf die 42 v. Chr. Brutus und Cassius gegen d Triumvir unterliegen.
P. haben sehr früh eine christlich Gemeinde, an welche Paulus eine Brief richten.
Philippika, heftig, gegen eine bestimmt Person gerichtet Rede, so nennen nach d Rede d Demosthenes gegen d Macedon.
König Philipp.
Philippinen, Manilen, d nördlich ostindisch Inselgruppe im still Ozean, über 1000 groß und klein Insel begreifen, zu 7000 □M. berechnen mit 51/2 Mill. E.
d groß Insel sein: Manila oder Luzon (über 1900 □M.), Magindanao oder Mindanao, Mindoro, Samar, Leyte, Negros, Zebu, Palavan, Masbate, Bohol.
d Klima sein tropisch, d Reichtum d Erzeugnis alle Art außerordentlich, daher d Insel für Spanien von groß Wichtigkeit.
d Einw. sein teilweise wild Papua, nur im Gebirge noch hausen, d Mehrzahl nach Malaie, die längst christlich und eben so gut Kaufmann als Soldat sein, eingewandert Chinese, Spanier, Mischling.
d Span.
Besitzung sein in 27 Provinz unter eine Generalgouverneur teilen, die eine aus Spanier gebildet Staatsrat zur Seite stehen; d regulär Truppe betragen etwa 5000, d Miliz über 12000 Mann.
Hauptstadt sein Manila auf Luzon, fest Hafenstadt, Sitz eine Erzbischof, mit 150000 E., wichtig Handel. -
d P. werden 1521 von Magellan entdecken, 1571 in Besitz nehmen und zivilisieren; mit Hilfe d christlich Eingeborene sein es auch d Spanier allein möglich sein, d kostbar Insel in d Krieg gegen d Engländer zu behaupten.
Philipponen, russ. Sekte, um 1700 von d Bauer Ph. Pustoswiät stiften, eine Zweig d Roskolniken, unterscheiden sich von sie dadurch, daß sie keine geistlich Stand anerkennen u. alle religiös Form verwerfen.
Philippopel, Filibe, Stadt an d Maritza, im Türken.
Sandschak Sophia d Türken.
Provinz Rumelien, Sitz eine griech. Erzbischof, mit 40000 E., lebhaft Verkehr (sein d alt macedon.-thracische philippopolis).
Philippsburg, Bad.
Amtsstadt im Unterheinkreis, am Einfluß d Saalbach in d Rhein, mit 2050 E.; heißen vordem als Dorf Udenheim, werden von d Bischof von Speyer zur Stadt erheben u. befestigen, 1623 nach Bischof Philipp benennen, oft belagern u. erobern, 1800 endlich von d Franzose zum letztenmal demolieren.
Philippus, d Apostel, gebürtig aus Bethsaida, früh zum Apostelamt berufen, kommen nur an wenige Stelle d N. Test. vor.
sollen besonders in Scythien predigen haben u. als 87-jahrig Greis zu Hierapolis in Phrygien steinigen und kreuzigen werden sein.
Schrift unterschieben; Leichnam in Rom; Gedächtnistag bei d Lateiner d 1. Mai, bei d Grieche d 14. Novbr. - im N. Test. kommen noch vor P. d Tetrarch, eine Sohn Herod d. Gr. von d Kleopatra, dann P., eine Sohn desselben Herod von d Mariamne, endlich P., eine d erst 7 Diakon, die in Samaria predigen u. sich spät zu Cäsarea häuslich niederlassen.
d Stelle in d Apostelgeschichte viii, 26-40 und Xxi, 8. geben oft Anlaß, daß man diese Hl.
Diacon mit d gleichnamig Apostel verwechseln.
Gedächtnistag 6. Juni, bei d Grieche 11. August.
Philister, d Bewohner von Philistäa, eine schmal aber von d Grenze Ägypten bis zur Stadt Ekron (Akkaron) sich hinziehend Küstenstrich Südwestl. von Palästina.
d von Cham abstammend P. leben zu Josua Zeit unter 5 König, welche in d P.stet Ekron, Gatt, Asdod, Askalon und Gaza hausen.
auch d Stadt Joppe, Gerar, Gebbeton, Jabne und Siceleg liegen im philistäischen Gebiet, welche d Stamm dann u. Juda zuteilen, aber nicht erobern werden.
von d Zeit d Richter an bekämpft sich P. und Israelit sehr häufig u. mit sehr wechselnd Erfolg, d Name P. werden gleichbedeutend mit Todfeind Israel.
seit d Makkabäerzeit verschwinden d Volk d P. aus d Geschichte, die Gott Astarte, Baal und Dagon (s. d. Art.) sein. -
P. nennen d Student jede Nichtstudent, die nicht Professor sein; im allgemein sein P. gleichbedeutend mit Spießbürger, Mensch von engherzig und beschränkt Ansicht u. Strebung, alle Poesie d Leben Feind.
Phillips, Georg, eine um d Kirche hochverdient Gelehrte, geb. 1804 bei Danzig, studieren in Göttingen d Rechte, lassen sich 1825 als Privatdozent zu Berlin nieder, treten mit seine Freund Jarcke zur Kirche zurück u. werden 1833 Professor d Rechte zu München.
hier gründen er mit J. v. Görre d bald weitverbreitet "historisch-politisch Blatt", werden 1847 in Folge d Lohlageschichte (Vgl. Montez u. Ludwig I., König von Bayern) mit Döllinger, Lasaulx, Wendischmann, Moy u. a. maßregeln u. sollen als Regierungsrat nach Landshut, ziehen jedoch d Privatleben vor, werden bald darauf zum Mitglied d Frankfurter Parlament wählen und leben seit 1851 als Professor d Rechtsgeschichte zu Wien.
Hauptwerk: englisch rechts- und Reichsgeschichte seit Ankunft d Normanne (Berlin 1827); Grundsatz d gemein deutsch Privatrecht (3. Aufl. Berlin 1845-46); deutsch reichs- und Rechtsgeschichte (2. Aufl. München 1850), endlich sein "Kirchenrecht" (Regensburg 1845 Ff., 1.-5. Bd.).
dazu sehr viel Aufsatz in d historisch-politisch Blatt, Abhandlung in gelehrt Zeitschrift, Artikel in d Kirchenlexikon von Wetzer und wählen; neu: Walter Map, Wien 1853, ferner: verschieden Schrift, ebendaselbst 1856, 2 Bde.
Philo, Name einige gelehrt alt Grieche.
P. von Larissa, eine Zeitgenosse d Cicero, Philosoph, werden zuweilen Stifter d 3. oder 4. Akademie nennen.
Vgl. C. F. Hermann:
"disputatio de philone larissaeo", göttingen 1851. -
p. Herennius, geb. um 25 n. Chr. zu Byblos in Phönizien, leben als Grammatiker zu Rom, liefern namentlich eine angeblich Übersetzung d phönizisch Geschichte d Sanchuniathon (s. d.), von die man Bruchstück in d praeparatio evangelica des eusebius von Cäsarea (s. d.) finden. -
P. aus Byzanz, schreiben um 150 n. Chr. über Mechanik und sollen d von Orelli 1816 zu Leipzig herausgegeben Schrift "von d 7 Wunderwerken d Welt" verfassen haben.
Philo Judäus, d berühmt philosophisch Schriftsteller, geb. um 20 v. Chr. aus eine angesehen Judenfamilie zu Alexandria, wo er sich tüchtig hellenisch Bildung aneignen, schriftstellern und etwa 50-54 n. Chr. St. - obwohl P. d Griech.-Röm.
Philosophie sehr genau kennen und d Synagoge seine Volk mehr oder minder in philosophisch Lehrsaal umwandeln streben, sein er doch keine Philosoph im streng Wortsinn, denn er wollen keine neu System aufstellen, bekannten sich zu keine Schule und wechseln hinsichtlich seine Grundanschauung z. B. von d Seele, vom Logos und von Gott, zwischen Theismus und Pantheismus.
er sein eine Apologet d Judentum, die seine gebildet nichtjüdisch Zeitgenosse gut Ansicht darüber beibringen wollen, es deshalb gräzisieren und namentlich mit d Philosophie zu versöhnen streben.
Geistreich u. d allegorisch Erklärungsmethode d Stoiker ohnehin zugetun, suchen P. als Bibelerklärer hinter jede Kleinigkeit eine verbergen tief Sinn.
hinterlassen außer viel wertvoll theologisch-Philosoph.
Abhandlung eine Schrift über eine Deputation d Jude an Caligula, von die er selber eine Teilnehmer sein, sodann eine Schrift über d ägypt. Statthalter Avillius Flaccus, die d Jude in Alexandria gewaltig plagen, aber eine elend Ausgang finden, dazu eine Schrift über d ägypt. Essäer (Therapeut), in die er Philosoph von echt Schrot und Korn sehen. -
Beste Gesamtausgabe von Thom.
Mangey, London 1742, 2 Fol.; früh unbekannt Schrift P.s geben Angelo Mai und Auge heraus.
über P. schreiben außerordentlich viel, in neu Zeit Frank, Gfrörer, Däne, Großmann.
Philochorus, athener, um 300 vor Chr., Verfasser eine Geschichte Athens (Fragment in Müllers "historicorum graecorum fragmenta" Bd. i. Par. 1841).
Philodemus, eine aus Gadara in Syrien gebürtig Philosoph d epikureisch Schule und schmutzig Dichter, Zeitgenosse d Cicero.
in Prunk Analekten (s. Brunck) stehen 31 Epigramm von P. mit Erläuterung.
d Ausgrabung in Herculanum (s. d.) fördern von p. Bruchstück mehrere Schrift zu Tag, namentlich über Musik (Latein. übersetzen und erläutern von Rosine im 1. Band d "Volumen Herculanensia", Neapel 1793, deutsch von Murr, Berlin 1806), Rhetorik (auch herausgeben von Grog, Oxford 1840), endlich über Tugend u. Fehler (Herausgeg. von Saue, berl. 1853).
Philogin, aus d Griech., Weiberfreund; P.je, Neigung zum weiblich Geschlecht.
Philoktetes, aus Thessalien, in d griech. Heldensage eine d Führer vor Troja; auf d Hinfahrt werden er auf Lemnos zurücklassen, weil er durch eine Schlangenbiß verwunden sein, aber gegen Ende d Krieg in d Lager abholen, weil nach d Orakel Troja nicht ohne d Pfeil d Herkules, die p. besitzen, erobern werden können.
er töten d Paris und sollen nach Troja Fall nach UnterItalien auswandern Sein. P. auf Lemnos geben d 3 groß Tragiker d Stoff zu Tragödie, es sein aber nur d d Sophokles erhalten.
Philolaus, Pythagoräer zur Zeit d Sokrates, d erst, welche d bisher nur mündlich überliefert pythagoräisch Lehre in Schrift niederlegen.
d Fragment bei "bökh, p. d Pythagoräer Lehre nebst d Bruchstück seine Werk", Berlin 1819.
Philologe, griech.-Dtsch. (wörtlich: Liebhaber d Reden, d gelehrt Rede, Sprache, Vernunft), nennen man zunächst d gelehrt Vertreter u. Lehrer d altklassisch Philologie u. verstehen unter diese d Kenntnis d Griech. u. Lat. Sprache, d Erklärung u. Kritik d in diese Sprache abgefaßt alt Schriftwerk, alsdann d Kenner d klassisch d. h. römisch-hellenisch Altertum in seine ganz Umfang.
in unsere Zeit werden d Philologie vorherrschen als Altertumswissenschaft auffassen, diese aber als "Inbegriff diejenige historisch-philosophisch Kenntnis, die, aus d Werken d Grieche u. Römer selbst schöpfen, notwendig sein, um d Leben u. Wesen diese beide Nation in alle möglich Beziehung, sowie durch alle Periode ihr Existenz bis zu d gänzlich Verschwinden von d Schauplatz d Menschheit kennen zu lernen."
insofern man durch diese Kenntnis d von d alt Grieche und Römer auf wir gekommen Werk mit treu Vergegenwärtigung d altertümlich Leben gründlich verstehen und ihr Wert gemäß schätzen lernen, wollen man als Frucht d Altertumswissenschaft von diese d Altertumskunde unterscheiden wissen.
F. A. Wolf sein d erst, die es versuchen, d Philologie gemäß d angegeben Idee d Gestalt eine wissenschaftlich Organismus zu geben; bis jetzt sein diese allerdings noch nicht genügend gelingen, doch werden Fortschritt machen u. d Altertumswissenschaft systematisch einteilen z. B. I. in Grundwissenschaft.
zu diese gehören: a) d Grammatik (Grammatik im eng Sinn, Prosodie, Metrik, Mundart, Wörterbuchkunde u. s. F.); b) Hermeneutik (nieder, hoch, Quelle, Hilfsmittel); c) Kritik (Art, Element und Grundsatz, Zweig, Geschichte und Literatur dieselbe).
ii. Realwissenschaft, und zwar: A) d alt Geographie u. die Geschichte b) Chronologie und c) politisch Geschichte, d) Antiquität, Altertumswissenschaft im eng Sinn, E) Mythologie, F) Literaturgeschichte und endlich G) Archäologie oder Kunstgeschichte.
unter Verweisung auf d einzeln Artikel, namentlich: Altertum, griech. Altertümer, Mythologie d Grieche und Römer, Griech., röm. Literatur, bau- u. Bildhauerkunst, Malerei u. s. F. bemerken wir hinsichtlich d Geschichte d Philologie:
dieselbe beginnen in Athen zur Zeit d Peisistratiden zunächst mit Sammelung u. Ordnung d homerisch Gesang, mit Erklärung d alt Schriftsteller überhaupt, schreiten zu sprachlich Untersuchung fort, dann zur Ausbildung d Grammatik als Grundlage d Philologie und feiern ihr Blütezeit in Alexandria unter d Ptolemäer sowie in Pergamus unter d Attaliden.
wie Helleas nach d Verlust seine Selbstständigkeit und Schöpferkraft d weltherrschend Rom geistig beherrschen und welche wichtig Rolle d Grammatiker u. Rhetor im Röm. Reiche bis zum Untergang dieselbe spielen, sein bekannt genug.
P. nennen sich zuerst d Alexandriner und unter diese zuerst Eratosthenes, in Rom zu Augustus Zeit Atejus, Philologie nennen aber M. M. F. Capella (s. d.) d 7 frei Kunst.
im Zusammenhang mit d allgemein Zustand d versinkend alt Welt, die im Verderbnis d hellenisch-röm. Sprache u. Literatur eine bleibend Ausdruck finden, sinken auch d Philologie.
daß d Christentum d götter- und Sinnendienst d Heidenwelt, die d alt heidnisch Schriftsteller verherrlichen u. mitunter wohl selbst verspotten haben, todesfeindlich gegenüberstehen müssen, sollen von selber einleuchten.
ebenso lächerlich als unhistorisch u. ungerecht reden sich aber manche Historiker und viel P. bis zur Stunde ein, d Kirche sein d klassisch Philologie und alle Heidnische lediglich deshalb, weil es heidnisch Ursprung sein, von jeher feindselig entgegentreten, während d Zeugnis haufenweise vorliegen, daß d Papst von d früh Zeit bis auf Pius Ix. d Studium d klassisch Altertum als eine wichtig Bildungsmittel ehren, empfehlen und auf jegliche Weise unterstützen.
in d Schrift d Kirchenvater liegen genug Beweis für d klassisch Bildung dieselbe; Julian d Abtrünnige werden d Christ d klassisch Studie sicher nicht so streng verbieten haben, wenn sie dieselbe verabscheuen haben.
von d übersprudelnd Glaubenseifer leicht entzündlich orientalisch Volksmasse u. sogar von d kaum getauft Barbar d Volkerwanderung Achtung vor d Kunstwerk d Altertum und ästhetisch Würdigung seine Schriftsteller zu verlangen, gehen jedenfalls über d gesund Menschenverstand hinaus.
daß d Mönch d Mittelalter d Theologie als haupt- u. Lebenssache behandeln, sein sie schon deshalb nicht zu verübeln, weil nur durch d Kirchenlehre u. Kirche barbarisch Volk zur Gesittung zu gelangen vermögen.
absehen davon, daß wir d Kloster d tief Grundlage unsere Kultur verdanken u. daß d altröm. Jurist d Mittelalter nichts wenige als fremd sein, so spielen Platon und Aristoteles bekanntlich Hauptrolle bei d Scholastiker, unter die eine Scotus eigen, Thomas von Aquin, Albertus Magnus und manche andere wohl mehr wert sein dürfen als diese oder jen altklassisch Schriftsteller; kennen alle dom- und Klosterschüler manche Röm. Klassiker; verdanken man d Sorgfalt und d Schreiberfleiß d Mönch d Erhaltung viel Schriftwerk d Altertum.
aber nicht in d Unkenntnis oder Ableugnung diese Tatsache liegen d Grund, daß man im Mittelalter lauter Finsternis und Barbarei sehen wollen und frischweg behaupten, d Geschichte beweisen, "daß so lange d Altertum unbeachtet u. ungekennt bleiben, auch durchaus keine Spur von eine hoch Geisteskultur oder Humanität im hoch Sinn, selbst bei d gebildet, zu finden sein" (Hoffmann: d Altertumswissenschaft, i. S. 26), sondern er liegen im Wahn, innerhalb d Kirche sein in Folge ihr Grundsatz keine frei Geistesentwicklung vorhanden, dieselbe kennen nur Christ aber keine Mensch, was zur Folgerung führen, in Christo sein d Ideal rein Menschlichkeit keineswegs aufgehen d. h. er sein keineswegs Gottmensch sein.
haben Dante und Petrarca d Alte auch zumeist als Bildner d Geschmack lieben, so rechnen Boccaccio bereits d Frivolität manche dieselbe unter d Vorzug und eifern sie darin nach.
kaum haben nach d Falle Konstantinopel flüchtig Grieche sich im Abendland und namentlich in Italien festsetzen u. kaum haben d Erfindung d Buchdruckerkunst es ermöglichen, d Studium d Alte zum Gemeingut zu machen, so beginnen man dasselbe nicht nur als Bildungsmittel sondern noch weit mehr als Rüstkammer d Opposition gegen d Kirche u. d Christenglauben ausbeuten.
so rumoren in Italien, wo d Handschrift zuerst sammeln und drucken werden (Florenz, Venedig), d Schwärmerei für d platonisch Philosophie; so spielen in d deutsch Reformationsgeschichte viel d sehr bezeichnend Humanist genennt P. eine Hauptrolle.
seit d 16. Jahrh. werden d Philologie in d Hauptland Europa d vornehm Unterrichtsgegenstand d hoch Schule und sein diese im Ganze bis jetzt bleiben.
im deutsch Reich (Luther, Camerarius, Jesuitenschule) verknöchern übrigens in Folge d theologisch-politisch Zustand d Studium d Alte bis in d Mitte d 18. Jahrh. hinein.
Spanien und Portugal nehmen nur einige Zeit an d Abfaßung von Grammatik und Wörterbuch lebhaft Anteil, dagegen befleißigen man sich in Italien eine Ciceroneanischen Style und wetteifern mit d Franzose in d Kritik sowie im Aufhäufen antiquarisch u. archäologisch Stoff.
sinken hier auch im Ganze d philologisch Studium, so zählen doch Italien und Frankreich bis heute einzeln groß P., Frankreich namentlich werden seit etwa 70 Jahr von Deutschland aus anregen, wie denn auch seine gut p. selber vielfach Deutsche sein und sein (d Elsässer Brunck, Oberlin, Matter, dann Benedict, Hase u. a.).
in Großbritannien werden d Studium d Alte frühzeitig Staatsangelegenheit, seine Staatsmann, Gelehrte u. manche Dichter zeichnen sich bis heute durch gediegen klassisch Bildung aus; neben d grammatisch-kritisch Richtung gehen d Sammelung und Ordnung von Stoff für d Realwissenschaft nebenher; in neu Zeit empfangen auch Großbritannien seine Anregung von wir aus, doch d gut Kopf widmen sich dort jetzt d orientalisch und biblisch Philologie.
zum Hauptherd philologisch Gelahrtheit, zugleich aber auch d abgeschmackt Kleinigkeitskrämerei, conjunctiv- u. Variantenjagd werden im 17. Jahrh. d Niederlande, die geisttötend Methode noch gegenwärtig in gar manche deutsch Schulstube antreffen werden, während d Niederländ. P. in neu Zeit ebenfalls von Deutschland zu gut anregen werden.
bei wir bezeichnen d mit d Aufschwung d Literatur Hand in Hand gehend Aufschwung d Philologie d Name Heine (Benützung d Realwissenschaft für d Erklärung u. ästhetisch Würdigung d Autor), G. Hermann (grammatisch-kritisch Richtung), F. A. Wolf (historisch-diplomatisch Kritik, Versuch, d Philologie zu eine wissenschaftlich Ganze zu gestalten), Kreuzer und Böckh, die sich eine lang Reihe ausgezeichnet P. anschließen.
über d einzeln P. s. d besondere Artikel u. Vgl. d Artikel über d Literatur d einzeln Land.
- gegen d altklassisch Philologie erheben sich seit d Ende d 18. Jahrh. eine zweifach Opposition, nämlich eine realistisch und überkirchlich; erstere wollen wenig Od. nichts mehr vom Studium d alt Sprache überhaupt wissen, sondern lauter Realien und neu Sprache an d Stelle dieselbe setzen; sie vergessen, daß ohne Kenntnis d Griechische u. Lateinische von gründlich Bildung keine Rede sein können; d zweit werden namentlich in Frankreich durch d kirchen- und glaubensfeindlich Behandlungsweise d alt Schriftsteller in d Schranke rufen und wollen d alt Klassiker durch Kirchenvater ersetzen wissen; sie vergessen, daß d alt Klassiker d Christentum im Ganze wohl weit ungefährlich sein als viel modern Schriftsteller, daß in formell Beziehung nur äußerst wenige patristisch Werk mit d echtklassisch eine Vergleich aushalten, endlich daß letztere in d Hand von P., welche d christlich Weltanschauung kennen u. dieselbe als eine Kriterium d Alte gebrauchen, d Christenglauben u. d Sittlichkeit im schlimm Falle weit mehr nützen als schaden, weshalb sich d Kirche auch niemals gegen d Studium d Alte aussprechen haben.
d biblisch Philologie lassen sich ähnlich einteilen wie d klassisch: biblisch Geographie, Chronologie, hebräisch und christlich Antiquität, Archäologie u. s. W. (Vgl. biblisch Altertumskunde, Geographie, Hug u. a.); aber 1) behandeln sie nur d Buch d Buch, d Bibel, beschränken sich 2) auf d Hebräervolk u. befassen sich 3) vorherrschen mit d Griech. u. d semitisch Sprache (Hebräisch, aramäisch, syrisch, Arabisch, auch Sanskrit).
Philomele, myth. Tochter d Athen. Königs Pandion, werden von Tereus, d Gemahl ihr Schwester Prokne, schänden und d Zunge berauben; aus Rache töten sie d Sohn d Tereus und d Prokne, d Itys; d Gott verwandeln d P. in eine Nachtigall, Prokne in eine Schwalbe, d Tereus in eine Wiedehopf, d Itys in eine Fasan.
Philoböhme, d letzte groß Griech. Staatsmann und Feldherr, geb. 253 v. Chr. zu Megalopolis in Arkadien, erlernen d Kriegskunst bei d Makedonier und Kretenserum, sein 7mal Feldherr d archäisch Bund, besiegen d Spartan.
Tyrann Machanidas u. Nabi u. führen Sparta mit Gewalt in d archäisch Bund, die allein Griechenland Selbständigkeit noch möglich machen; P. werden durch Macedon. und Röm. Rank vielfach gehemmt, zuletzt von d abgefallen Messeniener fangen und mit Gift hinrichten, 183 v. Chr.
Philosophem, grieche-deutsch, die aus eine philosophisch System stammend einzeln Lehre, d philosophisch Ausspruch; Philosophismus, d stümperhaft Philosophie, Afterweisheit; philosophus non curat, Lat., eine Philosoph kümmern sich nicht um diese, gehen darüber hinweg.
Philosophie, Griech., Liebe zur und Strebe nach Weisheit, nah d denkend Betrachtung d Ding, um dieselbe in ihr letzte Grund zu erklären oder Wissenschaft vom Absolute, insofern d P. d hoch Prinzip alle Sein und Leben aus ihr Urgrund, d absolut Od.
Gott zu erklären streben.
diese Idee d P. treiben bis jetzt eine Reihe von philosophisch Versuch, System oder Zeit-P.En ans Tageslicht, die kulturhistorisch u. wissenschaftlich Bedeutung keineswegs gering anschlagen, die Wert an sich aber eine sehr verschieden und oft maßlos übertreiben sein.
d Geschichte diese Zeit-P.En, welche unter sich ziemlich locker, dagegen mit d Kulturzustand ihr Entstehungszeit desto eng zusammenhängen, machen d Inhalt d Geschichte d P. aus, die gleich d Geschichte überhaupt gemeiniglich in d Geschichte d alt (griechisch-römisch), mittelalterlich (Scholastik) und neu P. abteilen werden.
daß es eine absolut d. h. ewig und ausschließlich wahr P. so wenig geben können als eine absolut d. h. von d Schranke d Zeitlichkeit frei Denker, sein von selbst schon einleuchten.
aus d Geschichte d P. gehen aber weit hervor: 1) d P. blühen bisher nirgends in d schön Zeit d Geschichte eine Volk auf, sondern allenthalben in d Zeit d einreißend Verwirrung d religiös Bewußtsein und d beginnend Zerfall - eine Behauptung, die besonders gelten, wenn man d Scholastik als "d Magd d Theologie" betrachten u. als eigentlich p. gar nicht gelten lassen wollen, wie diese bis auf d neu Zeit üblich sein; 2)
Schleiermacher finden mit Recht d Hauptunterschied zwischen d antik und modern P. in d Voraussetzungslosigkeit d erstere d. h. darin, daß d antik P. nichts vom Christentum wissen, welches Geltung als absolut Wahrheit fordern.
seitdem d Christentum in d Weltgeschichte eintreten sein, können es keine unbefangen P. mehr bei d Kulturvolk Od. in d Christenheit geben; jede P. treten entweder in eine freundlich Verhältnis zur Theologie wie d Scholastik, in neu Zeit Baader u. Günther, oder in bewußt, mehr oder minder feindselig Gegensatz zum religiös Glauben und zur Kirchenlehre; 3) auch jene von d namhaft modern System für sich in Anspruch genehmen Voraussetzungslosigkeit, welche von alle Positiv abstrahieren u. aus ihr Prinzip d Wirklichkeit erst konstruieren wollen, laufen lediglich auf eine Täuschung hinaus.
abgesehen nämlich davon, daß Spinoza, Hegel u. s. F. in d Voraussetzung leben u. schweben, d Christenglaube gewähren keine absolut Wahrheit u. d Mensch können und müssen lediglich durch eigen Kraft zu dieselbe gelangen, sein auch ihr Grundansicht Voraussetzung, die sie ohne weit Beweis als richtig hinnehmen u. erweisen es sich an ihr eigen System von neu:
selbst d abstrakt Philosophem setzen für seine Entstehung eine bestimmt Zeit voraus und sein von d religiös-kirchlich, staatlich, wissenschaftlich und künstlerisch Zustand eine bestimmt Volk abhängig.
d negativ Wert d P. liegen zunächst darin, daß sich in d Zeit-P.en d Armut u. Ohnmacht d d offenbart Glauben fremd Vernunft in d hoch Frage d Sein und Leben stets von neu offenbaren; d positiv darin, daß d P. mit ihr Idee anregend auf d gesamt wissenschaftlich Entwicklung einwirken, Ordnung u. Zusammenhäng in d einzeln Wissenschaft, endlich d Prinzip und Ergebnis dieselbe zum Bewußtsein bringen.
hinsichtlich d Einteilung d P. sein d Unterschied zwischen theoretisch oder spekulativ u. praktisch oder angewendet P. im Ganze d durchgreifend.
erst von Sokrates an beginnen bei d Grieche d allmählich Gestaltung d Zeit-P.En zu eine in sich zusammenhängend Ganze oder System.
Platon haben noch keine Einteilungsprinzip; erst Spätere teilen seine P. ab in Logik (s. Dialektik), Physik (die aber einzig u. allein im Timäus abhandeln werden) u. Ethik.
bei Aristoteles sein von systematisch Anordnung überhaupt wenig zu verspüren und er selber teilen seine P. hier so u. dort anders ein.
Stoiker und Epikureer bleiben äußerlich bei d Einteilung in Logik, Physik und Ethik, verbinden aber damit ganz abweichend Begriff.
erst im vorig Jahrh.
kommen durch Wolff oder vielmehr durch d Wolffianer eine Einteilung, welche im allgemein noch heute maßgebend sein.
sie betrachten d formal Logik als Vorschule oder Propädeutik d P. und teilen letztere A) in theoretisch p. od. Metaphysik, welche nah d Ontologie, Kosmologie, Psychologie u. natürlich Theologie umfassen sollen; dann b) praktisch P., welche wiederum in Ethik, Ökonomik und Politik oder in d Lehre vom Mensch als Mensch, Familienglied u. Staatsbürger zerfallen.
Kant teilen seine Kritik d rein Vernunft in transzendental Ästhetik, Analytik u. Dialektik, d Kritik d praktisch wiederum in Analytik und Dialektik, endlich d Kritik d Urteilskraft in d d ästhetisch und teleologisch ab, die jede wiederum in Analytik und Dialektik zerfallen.
Fichte nennen seine theoretisch p. Wissenschaftslehre, behandeln d praktisch als rechts-, sitten- u. Religionslehre; über Hegel Einteilung s. Bd. Iii. S. 253.
im Ganze machen sich jede selbständig Philosoph seine eigen Einteilung und dieselbe werden um so vielästig ausfallen müssen, je reich d Entwicklung d Wissenschaft überhaupt sich gestalten; erst seit d 18. Jahrh. haben d Naturrecht (Rechts-P.), die P. d Geschichte, d Offenbarung u. s. W., namentlich aber d Metaphysik d Natur (Natur-P.) zu philosophisch Wissenschaft sich emporarbeiten.
übrigens sein d Reichtum d philosophisch Spekulation weit mehr eine scheinbar als eine wirklich; erstens bilden d Religion, d christlich sowohl u. ihr über d Achsel angeschaut Scholastik als d Häresie und außerchristlich Religionssystem d Vorratskammer philosophisch Idee, was eine genau Vergleichung d Geschichte d P. mit d Kirchengeschichte u. außerchristlich Religion bald überzeugend dartuen werden.
zweitens lassen sich alle philosophisch Grundanschauung auf d einfach Gegensatz von Idealismus u. Realismus, Theismus u. Atheismus zurückführen; vgl. Deismus, Empirismus, Monotheismus, Naturalismus, Nominalismus, Pantheismus, Skeptizismus u. s. F. drittens herrschen unter d Philosoph eine wahr suchen, ganz alltäglich Gedanke in fremd und lehren klingend Wort einkleiden.
Träger d philosophisch Entwicklung sein im Altertum d Grieche, im Mittelalter d Scholastiker, seit d Wiedererweckung d klassisch Literatur und somit d hellenisch P. Deutsche, Italiener, Franzose u. Engländer, seit d 18. Jahrh. bis auf d neu Zeit vorherrschen d Deutsche; eine Übersicht d bisherig Geschichte d P. gewähren d Artikel: Griechische, deutsch, französisch Philosophie, Scholastik, Deismus, Enzyklopädist u. d besondere Artikel über d daselbst angeführt Name, dazu d Artikel: Bruno Giordano, Campanella, Cardanus, Ficinus, Pomponatius, Vanini; fern Bacon (Francis), Berkeley, Ferguson (Adam), Hobbes, Hume, Locke, Shaftesbury, Spinoza.
d Lehrbuch d Geschichte d P. sein seit d Erscheinen von Stanley (London 1685), Brucker (1742-44) und Tidemann (1794-97) Werken ziemlich zahlreich werden u. im Ganze sehr mangelhaft bleiben, namentlich werden d Kirchenvater und d Scholastik sowie d praktisch P. blutwenig berücksichtigen.
d gut und zugleich umfaßend Geschichte d P. bis jetzt liefern Ritter, Hamburg 1829 bis 1852, 12 Bde.
Philostorgius, eine aus Kappadocien gebürtig Eunomianer, schreiben eine Kirchengeschichte d Jahr 300-423, worin er d Arianismus als d urchristlich Lehre hinstellen trachten mit d Absicht, dadurch d Spaltung d Arianer Einhalt zu tun.
sein Werk sein verlieren, doch finden man eine groß Auszug daraus sowie eine Abhandlung darüber in d Schrift d Patriarch Photius, Bruchstück bei Suida et_cetera.
Philostratus, Gelehrtenfamilie auf Lemnos; von P., d Sohn d Verus, fruchtbar Dramatiker u. Rhetor, besitzen wir nichts; von seine Sohn P. Flavius (P. d alt), gegen Ende d 2. Jahrh. n. Chr., sein eine myth. Geschichte d trojanisch Krieg erhalten, ferner eine unkritisch Biographie d Apollonius von Tyana, mehrere Biographie von Sophist, d Beschreibung eine Bildersammelung zu Neapel, viel Brief; von seine Neffe P. (d jung) haben wir eine Fortsetzung d Gemäldebeschreibung seine Oheim (Ausgabe von Kaiser, Zürich 1853; Westemann, Paris 1849).
Philoxenus, von d Insel Cythera, von d Spartaner in d Sklaverei verkaufen, leben lang Zeit an d Hof d alt Dionysius zu Syrakus, St. 380 v. Chr. als eine d berühmt Dithyrambusdichter.
Fragment herausgeben von Biart, Leipz. 1843.)
philtron, griech., lat. poculum amatorium, liebestrank.
Phimose, Griech., d Verengung d Öffnung d Praeputium.
Phineus, Myth., blind Wahrsager von Salmydessus in Thracien, durch d Harpyen quälen, aber von d Argonaut befreien. -
P., Myth., Nebenbuhler d Perseus um d Andromeda, von Perseus in Stein verwandeln.
Phiole, gläsern, rund Gefäß mit lang, eng Halse.
Phlebs, Griech., Blutader, Vene, daher: Phlebektasie, Blutaderknoten; Phlebitis, Blutaderentzündung; Phlebographie, Beschreibung d Blutader; Phlebologie, d Lehre von d Blutader; Phlebotomie, Aderlaß.
Phlegethon, Pyriphlegeton, in d griech. Mythe Feuerstrom in d Unterwelt.
Phlegma, Griech., in d alt Chemie d nach d Destillation alkoholhaltig Flüßigkeit zurückbleibend wässerig Maß; wässerig Flüßigkeit im Blut von d alt Mediziner als Ursache d P.s oder phlegmatisch Temperament betrachten.
Phlegmasie bezeichnen in d Medizin bald Entzündung im allgemein bald nur eine örtlich beschränkt u. mit Ödem begleiten.
Phlegmone, tief liegend Zellegewebesentzündung, namentlich d Haut, eine tief gehend Rotlauf.
Phlegon, von seine Geburtsort Tralles in Lydien Trallianus nennen, Freigelassene d Kaiser Hadrian, schreiben:
"über wunderbar Ding", "lange lebend Mensch" (herausgeben. von Westemann in d Paradoxographi, braunschw. 1839).
phlegräisch Feld, Campi Phlegraei, nennen d Alte d heutig Tal Solfatara bei Neapel.
Phlegyer, achaiaisch Stamm in Böotien, die von Orchomenus aus Phocis besetzen.
Flies, alt Stadt und Gebiet im Peloponnesus, zwischen Arkadien, Sicyon und Argolis, sein fast immer auf Seite Sparta; d Ruine heißen Staphyliki.
Phlogiston, Griech., in Stahl (s. d.) Chemie d Brennstoff in eine Körper; Phlogistisch, brennbar; Phlogistisiren, mit Brennstoff verbinden.
Phocion, athenisch Feldherr und Staatsmann, werden von d Athener gegen Philipp von Mazedonien 2mal mit gut Erfolg gebrauchen, eine rechtschaffen und besinnen Mann, d verkommen Demokratie abhold, daher eine Hegemonie Macedoniens neigen.
P. vermitteln nach d Schlacht von Chaironea d Frieden mit Mazedonien, ebenso nach d lamischen Krieg; als er bei diese Gelegenheit schwer Bedingung eingehen haben, flüchten er vor d Volkswut zu d Madecon.
Feldherr Polysperchon, werden aber von diese d Athener ausliefern, die er durch d Giftbecher hinrichten, 318 v. Chr.
Phocis, Landschaft in MittelGriechenland, an Lokris, Doris, Thessalien und Böotien grenzen, etwa 36 □M. groß, enthalten Delphi (s. d.).
d Phocenser sein Dorier u. spielen eine untergeordnet Rolle, bis sie, wegen Benutzung d d delphisch Tempel gehörig Cirhäischen Feldes zu eine unerschwinglich Strafe verurteilen, d delphisch Tempel selbst berauben und mit d Schatz Söldnerheer aufstellen.
in d sog. Hl. Krieg (355-346 v. Chr.) schlagen sie d Thebaner zurück, unterliegen aber endlich d König Philipp von Mazedonien; seitdem sein P. zu Grund richten.
P. bilden mit Lokris eine Depart. d Königreich Griechenland.
Phocylides, griech. Gnomendichter aus d 6. Jahrh. v. Chr., aus Milet (Fragment bei Berg "poetae lyrici graeci"); die unter seine Name erhalten Sittengedicht (Herausg. u. übersetzen von Stickel, Mainz 1831) stammen aus d 2. oder erst 4. Jahrh. n. Chr.
Phöbe, Myth., d Uranos und d gaä Tochter, Mutter d Latona; Name d Mondgottin.
Phöbus, d Sonnengott, gewöhnlich Beiname d Apollo.
Phönicien, bei d Grieche eine Teil Syrien, d 1/2-2 Ml. breit, etwa 30 Ml. lang Küstenstrich vom Flußchen Eleutherus bis unterhalb d Karmel, teilweise sandig Od. gebirgig, von d Phönizier bewohnen, eine wahrscheinlich vom pers. Meerbusen hereingewanden Chamitischen Stamm, die sich mit semitisch Stamm vermischen.
ihr bedeutend Stadt sein Sidon, die spät von Tyrus überflügeln werden; d ander Stadt sein: Sarepta, berytus, byblus, Arka, Zemara, Aradus u. Antaradus, Marathus u. Tripolis.
in Sidon, Tyrus, aradus, byblus und berytus herrschen erblich König, die Macht jedoch durch eine Rat aus d edel Geschlecht und d aus denselben hervorgehend Priesterschaft sehr beschränken sein.
d Religion d P. sein d babylonisch ähnlich; d Sonnengott werden als Baal und Moloch verehren, d Erde als Aschera, Astarte als Kriegsgottin, Taut als Gott d Erfindung et_cetera.
d P. sein d alt geschichtlich bekannt Handelsvolk; ihr Seefahrt erstrecken sich aus d arab. Meerbusen nach d Südl. Arabien und OstIndien u. längs alle Küste d Mittelmeer bis nach England und in d Ostsee, ihr Karawanenhandel haben seine Hauptplatz in Babylon und Niniveh.
sie vermitteln d Austausch d natur- und Kunsterzeugnis d verschieden Land; ihr eigen Gewerbesfleiß liefern zu diese Weltverkehr wollen Purpurzeuge zu Prachtgewand, Leinwand, Glasware, ausgezeichnet Metallarbeit alle Art, Schmuckware aus Gold, Silber, Elfenbein u. Bernstein.
naturgemäß sein d P. auch eine kolonisierend Volk; sie gründen Pflanzstadt auf Zypern, Kreta, Rhodos, Cythera, auf Thasus, Sizilien, Malta, Sardinien, Corsica, auf d balearisch Insel; auf d Nordküste von Afrika: Hippo, adrumet, leptis, Karthago, Utica; eine groß Anzahl Niederlassung an d Westafrikan. Küste; in Spanien Tarschisch, Karteja, Gadir (Cadix) et_cetera.
daß d P. zur Verbreitung eine gewiß Kultur viel beitragen, sein selbstverständlich, namentlich verdanken sie d Grieche d Buchstabenschrift.
- aus d alt Geschichte d P. wissen wir soviel als nichts; spät teilen sie d Schicksal ihr israelitisch Nachbar u. werden Babylon, dann Persien zinsbar; Sidon werden von Darius Ochus 350 v. Chr. eine Aufstand wegen zerstören, Tyrus von Alexander d. Gr.; d Welthandel nehmen seine Weg über Alexandria u. d phönizisch Stadt verkümmern allmählich.
Vgl. Movers:
Untersuchung über d Religion u. Gottheit d P., Bonn 1841.
Phönix, Myth. Vogel d alt Ägypter, die sich bei d Annäherung seine Tod in seine Nest selbst verbrennen, um sich verjüngt aus d Asche wieder zu erheben, d Symbol für eine lang Zeitperiode, vielleicht für 500 Jahr; werden als Emblem d Unsterblichkeit, bei d Byzantiner d ewig Dauer d (Röm.) Reichs gebrauchen, dienen gegenwärtig verschieden Assekuranz als Schild oder Name.
Phokäa, ionisch Stadt zwischen Kieme und Smyrna, von Athener anlegen, eine blühend Handelsstadt, bis sie von Cyrus belagern werden.
d Fokker wandern zu Schiff aus nach ihr Kolonie Massilia (Marseille), eine Teil kehren jedoch wieder zurück und unterwerfen sich d Perser; P. bleiben bedeutend, bis es von d Römer im Krieg gegen Antiochus von Syrien zerstören werden.
Phokas, Byzantin.
Kaiser von 602 bis 610 n. Chr., Mörder seine Vorgänger Mauritius, eine feig Tyrann, werden ermorden.
phone, Griech., Stimme; p.tische Schrift, wenn dieselbe d einzeln Laute durch eigen Zeichen ausdrücken; p.tische Hieroglyphe, s. Hieroglyphe; p.tik, Lehre vom richtig Gebrauch d Stimme beim Singen.
Phonolite, Klingstein, Mineral aus Feldspat u. Zeolith bestehend, von vorherrschend grau Farbe, ins Braune, Grüne und Schwarze verlaufen.
d dicht Abänderung können zu bau- und Pflasterstein benützen werden.
Phorkiden, Phorkyaden. s. Gorgo.
Formion, athenisch Feldherr in d erst Hälfte d Peloponnes.
Krieg, eine sehr tüchtig Mann, von Thucydides mit eine gewiß Liebe behandeln.
Phormium Tenax, s. Flachslilie.
Phorometrie, aus d Griech., in d Mechanik d Meßung d Tragfähigkeit; Phoronomie, d Lehre von d Gesetz d Bewegung.
Phosphor, Griech., eine einfach Stoff, werden zuerst 1669 aus d Harn darstellen von Brandt in Hamburg, die aber sein Verfahren geheim halten, bis einige Jahr spät Kungel d P. ebenfalls aus d Harn darstellen und d Weise er darstellen veröffentlichen.
Markgraf tun 1740 d Eigentümlichkeit d P.-Säure dar, und Hahn zeigen 1769 ihr Vorkommen in d Knochen, worin sie an Kalk binden - als P.sauer Kalk - enthalten sein.
man gewinnen d P.säuern und aus ihr d P. meistens auf d Weise, daß man Knochenmehl mit Schwefelsäure behandeln, die hierbei ausgescheiden P.säuern von d schwefelsauer Kalk trennen, sie zur Honigdicke abdampfen, mit Kohlenpulver vermengen und d vollends ausgetrocknet Gemenge in irden Retorte d Destillation unterwerfen, wobei sich d Sauerstoff d P.säuern mit d Kohlenstoff d Kohle zu Kohlenoxydgas verbinden, während d P. als einfach Körper überdestillieren.
d P. sein giftig, finden vielfältig Anwendung als Arzneimittel, in Öl lösen zu Einreibung, zur Bereitung d rein P.säure u. d verschieden P.sauer Salz; in d Technik besonders zu d Reibzündholzchen; auch werden er als mäuse- u. Rattengift gebrauchen.
Phosphoreszenz nennen man d mehren Körper zukommend Eigenschaft, im dunkel ohne Temperaturerhöhung zu leuchten, was man sowohl bei einige Mineral, als Pflanze und nieder Tier beobachten.
bei gewiß Mineral entstehen d P. durch Insolation (s. d.), bei andere durch Temperaturerhöhung oder auch in Folge mechanisch Einwirkung, durch Schlag, Bruch.
bei d Pflanze zeigen sich d P. hauptsächlich im abgesterben, faulend Zustand, namentlich bei faul Holz, indes bei einige Schwamm auch im lebend; bei Tier: während d Leben bei Wurm, Insekt u. Qualle, am auffallend beim Johanniswurmchen, dann allgemein bei tot Seefisch.
auch d Leuchte d Meer sein fast immer Folge d P. klein Meertierchen.
Photin, eine Irrlehrer d 4. Jahrh., die Anhänger man p.ianer nennen, sein anfangs Diacon zu Ancyra in Galatien, spät Bischof von Sirmium.
er wollen um 341 aus Bibelstelle beweisen, d Logos sein lediglich eine göttlich Kraft u. Jesus lediglich eine Mensch, in welche sich d Logos offenbaren; wegen hoch Begabung haben Gott Jesus als Adoptivsohn annehmen u. sobald d Adoptivsohn d Herrschaft an d Vater zurückgeben haben, werden sich d Logos wieder von er trennen.
P.s seltsam Ansicht verdammt d Semiarianer 345 zu Antiochien, d orthodox 347 oder 349 zu Mailand, die Eusebianer setzen d P. 351 zu Sirmium ab.
obwohl noch d Concil von Konstantinopel 381 d p.ianismus sehr bestimmt verwerfen, werden dieselbe doch abermals 391 von Bonosus, eine Bischof von Sardika, aufwärmen.
Photius, d ebenso gelehrt als heuchlerisch u. selbstsüchtig Patriarch von Konstantinopel, sein verschwägert mit Bardas, d Oheim u. allmächtig Günstling Michaels Iii. (842-867) u. vor seine Erhebung bereits Hauptmann d kaiserl. Leibwache und Staatssekretär.
weil Bardas d Kaiser an seine Leidenschaft gängeln, d Patriarch Ignatius mit ehrenwert Mut offen dagegen auftreten, müssen Ignatius 857 in d Verbannung, P. lassen sich innerhalb 6 Tag alle Weihe bis zur bischöflich geben, setzen sich auf d Patriarchenstuhl u. gebraucht alle Mittel d Lüge u. Gewalt, um als Patriarch allgemein anerkennen zu werden.
Papst Nicolaus I. (858-867) aber lassen sich nicht täuschen und nach reiflich Untersuchung werden 863 d Absetzung, 864 u. 865 d Exkommunikation wider P. aussprechen.
P. haben d Byzantin.
Hof für sich, suchen d Papst Gleich mit Gleiche zu vergelten und werfen d Lat.
Kirche überhaupt eine Menge Mißbrauch und Ketzerei vor.
nachdem Basilius I. (867-886) d Bardas u. Michael aus d Weg räumen, müssen P. zwar d zurückgerufen Ignatius weichen u. d 8. Concil von Konstantinopel (869-870) enthüllen d ganz Schändlichkeit d Afterpatriarch, allein diese gewinnen auch d Basilius für sich, werden nach Ignatius Tod 878 abermals Patriarch und setzen d alt Spiel von neu fort, obwohl mit wenige Erfolg als früh; kaum haben Leo Vi. (886-912) d Kaiserthron besteigen, so werden P. in d armenisch Kloster Bord stecken, wo er um 890 St.
er haben vieles für d spät Bruch zwischen d Griech. u. Lat. Kirche tun; hinterlassen als Schriftsteller eine "Bibliothek", durch die Auszug und Anzeige er mehr als 270 meist untergegehen Schriftsteller im Andenken erhalten, eine Nomokanon, die d alt kirchlich Rechtsbuch verdrängen, eine für d griech. Sprache wichtig Lexikon, 253 Brief u. ander, zum Teil noch ungedruckt Schrift.
Photogen, Griech., d Lichtmaterie; Photokammpsi, d Beugung d Lichtstrahl, s. Beugung d Licht.
Photographie, Griech., durch d Licht hervorgebringt Bild, besonders auf Papier und Glas im Gegensatz zu d Bild auf Metallplatte, d eigentlich Daguerreotypie.
Papier und Glas erhalten eine Überzug mit dieselbe Schicht von chlor-, jod- u. Bromsilber wie d Metallplatte und werden in d camera obscura und bei d Fixierung gleichfalls auf dieselbe Weise behandeln; s. Daguerreotypie.
Photometer, Instrument zur Meßung d Lichtstärke.
d einfach erfinden Rumford, bestehend aus eine weiß Fläche, von die einige zollen entfernt eine Stab anbringen sein.
um d Stärke zweier Licht zu vergleichen, stellen man sie hinter d Stab so, daß diese 2 Schatten auf d Fläche werfen und entfernt dann d eine Od. ander Licht so weit vom staben, bis die beide Schatten an Stärke gleich erscheinen.
d Lichtstärke verhalten sich dann wie d Quadrat d Entfernung d Licht von d weiß Fläche.
auch bedienen man sich durchscheinend Körper, z. B. eine Scheibe aus Horn und bestimmen d Lichtstärke nach d Dicke, welche d Scheibe haben müssen, damit sie keine merkbar Licht mehr durchlassen.
Photometrie, Meßung d Lichtstärke.
Photophobie, Lichtscheue; Photopsi, Feuersehen, Schwäche d Augennerv, in Folge die man Funken zu sehen glauben.
Phototechnik, Beleuchtungskunst.
Phototype, was Daguerreotyp.
Phraates, Name von 4 Bartisch König:
p. I. 181-179, P. Ii. 137 bis 129, P. Iii. 68-58, p. iv. 37-4 v. Chr.
Phrase, -e, Griech., Redensart; Phraseologie, grammatikalisch Darlegung d eine Sprache eigentümlich Redensart; Sammelung dieselbe.
Phratrie, s. Athen.
Fern, Griech., Seele, Verstand (von d Mehrzahl P.es, Zwerchfell, die als Sitz d Verstand gelten), Gehirn; p.esie, eine früh gebräuchlich unbestimmt Ausdruck für Gehirnkrankheit.
P.ologie, Schädellehre, von Gall aufstellen, von andere weiter ausbilden, d Lehre von d äußer Zeichen am Schädel, welche d Geistesvermögen anzeigen sollen.
Phrygien, d groß Provinz d alt Kleinasien, zwischen Bithynien, paphlagonien, kappadocien, lykonien, pisidien, cilicien, Lydien und Mysien; von diese P. (Groß-P.) durch Mysien trennen liegen Klein-P. am Hellespont.
großphrygisch Stadt sein Iconium, doriläum, gordium, celenä, Pessinus, Ancyra, Koloß, laodicea, apamea, kibotos, Hierapolis.
d Phrygiener sein eine sehr alt Volk, wahrscheinlich mit d Armenier verwenden, die sich über eine groß Teil Kleinasien (Mygdonier, Trojaner, mäoner, dolionen, Mieser sowie in Europa über Thracien u. Mazedonien verbreiten; d Geschichte nennen als Königsname nur mehrere Midas u. gordius u. geben keine Auskunft darüber, wann d verschieden phrygisch Stamm fremd Volk unterliegen.
d eigentlich P. werden von d lydisch König unterwerfen und spielen nie mehr eine selbständig Rolle.
d Religion d P. vermischen sich früh mit semitisch Element; eigentümlich scheinen sie d Kult d kübeln u. d Dionysos sein zu sein.
d altphrygisch Denkmal, aus Felsenstadt, Tempeltrümmer etc. bestehend, harren noch eine genau Untersuchung.
d Alte loben d P. als acker- u. Weinbauer, Schafzüchter, und schreiben sie d Erfindung d Stickerei zu; d Grieche nennen eine rasch Tonart d phrygisch, die mit d jetzt so genennt nichts gemein haben.
phrygisch Mütze, d spitzig, vorn überhängend Mütze, mit die z. B. Paris auf alt Kunstwerk darstellen sein; vergl. Freiheitsmütze.
Phryne, berühmt Griech. Hetäre aus Thespiä, leben zu Athen; d praxiteles Modell für d knidische Venus, die Apelles für seine Venus Anadyomene.
Phrynichus, athener, Schüler d Thespis, eine d Begründer d Tragödie, führen d trochäisch Tetrameter und d weiblich Rolle ein, St. um 470 v. Chr. - p. arabius, Sophist aus Bithynien zur Zeit d Antonine, schreiben u. a. eine "eclogae nominum et verborum atticorum", Herausgegeb. von Lobeck, Leipzig 1820.
phtha, ptah, ägypt. Gott, von d Grieche ihr Hephaistos gleich setzen, also Symbol d elementarisch Feuer, eine d schaffend Naturgewalt.
Phthisis, Griech., Schwindsucht.
Phtiotis, d südlich Teil d alt Thessalien.
Phtiriasis, s. Lausekrankheit.
Full, Karl Ludwig, Baron von, Sohn eine Württemb.
General, treten in Preuß., 1806 in Russ. Kriegsdienst, unterrichten d Kaiser Alexander in d Kriegskunst, werden Generalleutnant und Chef d Generalstab und raten 1812 d Kriegssystem gegen Napoleon an, durch welche die Armee in Rußland zu Grund gehen.
P. erhalten 1820 seine Abschied und St. 1826 in Stuttgart.
eine kriegswissenschaftlich Schrift von er haben Oberst von Batz (Stuttg. 1852, Franz. Leipzig 1853 Herausg.).
Phykologie, aus d Griech., Lehre von d Alge.
Phylarchus, griech. Historiker um 200 n. Chr., schreiben d Geschichte d erst 100 Jahr nach d Tod Alexanders d. Gr.; Fragment, herausgeben von Brückner, Breslau 1839.
Phyle, Griech., Stamm, s. Athen u. Sparta.
Phyma, Griech., Drüsengeschwulst.
Physa, Griech., d Blase; Physema, Aufblasung; Physeter, d Blasebalg; d Pottfisch oder Kaschelot.
Physharmonica, auch Windharmonika, eine 1826 von Hankel zu Wien erfinden Tasteninstrument, wobei d Ton durch chromatisch gestimmt und durch eine, mittels eine Pedal getreiben Blasbalg in Vibration gesetzt Metallzunge erzeugen werden.
da man d Stärke d Luftstrom in seine Gewalt haben, lassen sich d schön Schwellung d Ton hervorbringen.
Physik, Griech., im weit Sinn d Teil d Naturwissenschaft, welche sich mit d Erscheinung an d Körper, d Veränderung dieselbe und ihr gegenseitig Beziehung zu einander beschäftigen, umfassen somit d Physiologie, Chemie und P. im eng Sinn.
d P. im eng Sinn sein d Wissenschaft diejenige Naturerscheinung, welche von keine wesentlich Veränderung d dabei beteiligt Gegenstand begleiten sein.
ihr Gegenstand sein somit d allgemein Eigenschaft d Körper, Bewegung u. Gleichgewicht dieselbe, Schall, Wärme, Licht, Elektrizität, Magnetismus.
d P. bedienen sich zu ihr Forschung d Beobachtung und d Experiment und suchen daraus d Gesetz für d Erscheinung zu finden teils durch Schlußfolgerung, teils und hauptsächlich mit Hilfe d Mathematik, welche d P. ihr groß Bereicherung verdanken.
- d P.alisch Kenntnis d Alte sein gering und werden auch von d Araber nur sehr unwesentlich vermehrt.
d wissenschaftlich P. beginnen im 16. Jahrh. mit Galilei durch seine wichtig Entdeckung von d Bewegung d Körper und d Lichte.
er folgen Kepler, Otto von Guericke, cartesius, huyghens, besonders aber Newton mit seine epochemachend Entdeckung d allgemein Anziehung (Schwerkraft) u. d Zerlegung d weiß Sonnenlicht in farbig Strahl.
zugleich mit d Lehre vom Lichte bilden sich d vom Schall weiter aus.
d Lehre von d Elektrizität beginnen im Anfang d 17. Jahrh. durch Gilbert, finden aber wesentlich Erweiterung erst im folgend Jahrh. durch Grey, Dufay, Franklin.
zugleich werden d Thermometer erfinden u. d Natur d elastisch Flüßigkeit, besonders d Wasserdampf, nah erforschen.
dann folgen d Bereicherung d Lehre von d Elektrizität durch Galvani, Volta, Davy, vom Lichte durch Malus (Polarisation), Euler, Young, Fresnel.
1820 entdecken Oersted d Elektromagnetismus, nach er Faraday d Magnetoelektrizität u. d Induktion.
physikalisch, d Naturlehre gemäß; Physiker, Naturforscher; Physikus, obrigkeitlich bestellt Bezirksarzt; Physikat, Amt dieselbe; physisch, natürlich, sinnlich.
Physikotheologie, natürlich Theologie, d Bestreben, d Religionslehre aus d Verhältnis d Natur, aus die Harmonie u. Zweckmäßigkeit darlegen, was immer misslingen werden, sofern d Kenntnis d Natur immer eine unvollständig bleiben müssen u. d Natur bloß eine Seite d göttlich Offenbarung darstellen.
d physikotheologisch Beweis für d Dasein Gott berufen sich gleichfalls auf d in d Natur sichtbar Zweckmäßigkeit, die eine bestimmend Willen Od. Urheber voraussetzen.
Physiognomie, eigentlich d ganz äußer Form eine Mensch, als d Ausdruck d inner Wesen dieselbe, namentlich d Gesicht, welches Stimmung und Charakter am gut ausdrücken im Stand sein.
d Physiognomik sein d systematisch Darstellung d Grundsatz, nach welchen d Mensch aus seine Gesicht nach seine sittlich u. intellektuell Beschaffenheit erkennen werden können, was durch Lavater fast Charlatanmäßig unternehmen werden.
(Vergl. Carus, Symbolik d menschlich Gestalt, Leipzig 1853.)
physiokratisch System, von Quesnay gestiftet nationalökonomisch Schule, auch d d Ökonomist nennen, welche d Merkantilsystem gegenüber allein d Ackerbau u. d mit er verbinden Gewerbe als Quelle d Nationalreichtum annehmen und folgerichtig d Reinertrag d Boden allein besteuern wollen.
Vgl. Nationalökonomie.
Physiologie, d Lehre von d Entstehung d organisch Körper u. d Verrichtung ihr Organ; es geben somit eine P. d Pflanze, d Tier u. d Mensch, sie werden aber gewöhnlich nur in Beziehung auf d Mensch verstehen, als d Lehre von d Lebensverrichtung d menschlich Körper.
d P. gründen sich auf d Anatomie; ihr hauptsächlich Hilfeswissenschaft sein d Physik und Chemie und sie verdanken d wichtig Bereicherung d mikroskopisch Untersuchung u. d physiologisch Chemie.
(Schrift von: Treviranus, Tiedemann, Burdach, Valentin, R. Wagner, J. Müller, Carus.)
Phyton, Griech., Pflanze; davon Phytobiologie, Lehre von d Pflanzenleben, Phytochemie, Phytographie, Phytogeographie, Phytologie, Phytotomie etc. s. Botanik; Phytogen, aus Pflanze entstehen Mineral: Torf, Steinkohle, Bernstein, Erdeharz; Phytolite, Pflanzenversteinerung; Phytotypolithen, Stein mit Pflanzenabdruck.
Piacenza (piatsch-), d altröm. Kolonie Placentia, Hauptstadt d zu Parma gehörig Herzogtum P., am Po, sein Bischofssitz, haben eine Gymnasium, byzant. Kathedrale, mehrere schön öffentlich Gebäude, über 30000 E., Fabrik in Seide und Baumwolle.
d Stadt sein umwallen und haben eine stark Zitadelle mit Österr. Besatzung; Sieg d Österreicher unter Lichtenstein 16. Juni 1746; Kirchenversammlung 1095 u. 1132.
Piacenza, Herzog Von, s. Lebrun.
piacevole (Piatschewole), Ital., gefällig.
Pia Desideria, Lat., fromm Wunsch; pia fraus, fromm Betrug.
Piano (P.), Ital., leise, mit schwach Ton; pianissimo (Pp.) mit schwach; Pianoforte (Pf.), mit mäßig stark.
Pianoforte Od.
fortepiano, eine in seine Mechanik vervollkommnet Klavier (s. d.), von Chr. Gottlieb Schröter 1717 erfinden, mit eine Umfang von 6,61/2-7 Oktave.
es unterscheiden sich von d alt Klavier namentlich dadurch, daß d Claves nicht unmittelbar an d Saite schlagen, sondern mittelbar durch hölzern, mit Leder beziehen Hammer eine einzig Schlag von unten an d Saite geben und dann wieder niederfallen; durch d stark Besaitung, gewöhnlich jetzt 3 Saite für jede Ton.
spät werden d Dämpfer erfinden, d Pedal et_cetera.
man unterscheiden tafelförmig (gemeinhin Klavier nennen) und flügelförmig (Flügel); auch haben man jetzt aufrecht stehend, Pianino nennen.
d ausgezeichnet P. liefern England, dann Wien, Leipzig, Paris und Stuttgart.
Piaristen, in Polen Piaren, Lat. scholarum piarum patres d. h. Vater d fromm Schule, auch christlich Schulbruder nennen, heißen d Mitglied d Borden, d Joseph Calasanze stiften; s. Calasanze.
- mit d Jesuit in d Jugenderziehung wetteifern, bestehen d P. noch in Italien, im Kaisertum Österreich, namentlich in Ungarn, Böhme und Märe, haben in Spanien d Decrete d Revolution, in Polen mindestens teilweise d Vernichtungs-Ukase d russ. Zar überleben.
man berechnen ihr Gesamtzahl auf 2000 Ordensmitglied, die seit 1847 p. joh. inghirami als General vorstehen.
Piast, Poln. König im 9. Jahrh., d Sage nach eine Bauer, durch Wahl auf d Thron heben, Stammvater d 1370 in männlich Linie ausgesterben Königsfamilie und d Herzog von Schlesien, die 1675 mit Georg Wilhelm von Liegnitz und Brieg erlöschen.
Piaster, Span. Peso Duro, in d Levante Colonnato nennen, span. Silbermünze, seit 1848 = 1 tlr. 12 sgr. 6 Pf., im 241/2 Fl. fuß = 2 fl. 283/4 Kr.
= 2 fl. 21/2 kr. c.-m.; d Türken.
P., ursprünglich d Span. gleich, sein allmählich bis auf 1 Sgr. 94/9 Pf. herabsetzen werden; d Ital. P. sein d Span. gleich.
Piatti, Ital., d Becken bei d Janitscharenmusik.
Piauhy, Brasil.
Provinz, nach d gleichnamig Fluß, eine Nebenfluß d Paranahyba benennen, haben auf mehr als 4000 □M. 170000 E.; Klima u. Erzeugnis sein d tropisch; auf ausgedehnt Grasebene weiden wild Rindvieh in groß Herde.
Hauptstadt sein Oeiras, Hafenstadt Paranahyba.
Piave (Plavis), Oberital. Küstenfluß, entspringen am Monte Paralba oberhalb Belluno, werden bei Noventa schiffbar, münden in 2 Arme in d Adriat.
Meer.
Piazza, Giuseppo, Astronom, geb. 1746 zu Ponte im Veltlin, treten in d Theatinerorden zu Mailand, werden 1770 Professor d Mathematik zu Malta, kommen dann nach Rom, 1781 als Professor d Astronomie und Mathematik nach Palermo, wo er zugleich Direktor d unter seine Leitung errichtet Sternwarte werden; St. 1826 zu Neapel, verdienen durch seine Fixsternverzeichnis sowie durch d Entdeckung d Planet Ceres am 1. Januar 1801.
schrieb: "lezioni elementari di astronomia" 2 bde., palermo 1817; deutsch, berlin 1822.
Pic, Frz., Engl. Peak (pihk), Ital. Pico, Bergspitze.
Picador, bei d span. Stierkampf d mit Lanze bewaffnet, bereiten Kämpfer.
Pikante, s. Henrici.
Picard (Pikahr), Louis Benoit, geb. 1769 zu Paris, Gest. 1828, französ. Theaterdichter, durch Bühnenkenntnis, Witz, leicht Dialog u. charakteristisch Schilderung d gewöhnlich Leben, während einige Zeit Liebling d Publikum, aber weil ohne tief Gehalt spät d klein Moliere nennen, dirigieren unter Napoleon I. d groß Oper, spät d Odeon, zuletzt d Theater Favart.
außer viel Theaterstück liefern er auch Roman, von die d Gil Blas de la Revolution u. LʼExalté als Zeitgemälde anziehen.
Picardie, Provinz d alt Frankreich, jetzt d Depart.
Pa De Calais, Somme, Oise und Aisne.
Picardieer, Picarden, soviel wie Adamiten.
Picart (Pikahr), Bernard, Kupferstecher, geb. 1673 zu Paris, Sohn d gleichfalls als Kupferstecher berühmt Etienne P., gehen 1710 mit seine Vater nach Amsterdam, wo er 1733 St.
zu seine ausgezeichnet Arbeit gehören d Porträt seine Vater, d Prinz Eugen, d Kindermord u. d Kupfer zu d "Trait d Ceremonies religiös de toutes les nations" 11 Bde., Amsterdam 1725-43.
Piccini (-Tschini), Nicolo, italien. Komponist d Neapolitan.
Schule, geb. 1728 zu Bari, bilden sich unter Leo u. Durante, sein abwechseln in Rom und Neapel, seit 1776 in Paris, wo er gegen Gluck in eine Wettkampf, die in Bearbeitung d gleich Gegenstand (Iphigenie in Tauris) bestehen, vollständig unterliegen.
doch werden seine Oper "Roland" mit groß Beifall aufnehmen, noch mehr "Didon", die als sein Meisterwerk gelten.
während d Revolution ohne Gehalt lassen, kehren P. nach Neapel zurück, werden aber wegen politisch Äußerung verfolgen, gehen wieder nach Paris und St.
1800 daselbst als Professor am Conservatorium.
Piccolo, Ital., klein; P.flöten, s. Flöte.
Piccolomini, adlig Geschlecht aus Rom, spät in Siena niederlassen; d Herzogtum Amalfi erhalten Antonio P., eine Neffe Papst Pius Ii. (s. d.), eine gebären P. berühmt als Feldherr sein Octavio P., geb. 1599, d Wallenstein Sturz bewirken, sich jedoch d schwed. General nicht gewachsen zeigen; St. 1656 kinderlos.
seine Bruder Enkel, Johann Norbert, zeichnen sich in Bosnien, 1687 bei Mohacs, Sapaniza, Nissa, Sophia et_cetera. aus, St. 1689 zu Nissa, in weitaussehend Unterhandlung mit d Albanese begreifen.
Picenum, Landschaft d alt Italien zwischen Umbrien, d Land d Sabiner, Vestiner, Marsen u. d Adriat.
Meer, von Sapin.
Einwanderer bewohnen.
Hauptstadt sein Asculum; 268 v. Chr. werden d Picener von d Römer unterwerfen und teilweise in d südlich Campanien verpflanzen, wo Picentia ihr Hauptort sein.
Pichegru (Pischgrü), Charles, geb. 1761 zu Arbois, sein zuerst Lehrer d Mathematik an d Militärschule zu Brienne, fechten als Sergeant in Nordamerika, treten bei d Beginn d Revolution als Bataillonschef in d Armee, sein 1793 bereits Divisionsgeneral, übernehmen im Oktober desselben Jahr mit Hoche d Oberbefehl über d Rheinarmee, welche Landau entsetzen und d österr.-Preuße.
Armee über d Rhein zurückwerfen.
1794 erobern P. als Chef d Nordarmee Belgien und Holland, unterdrücken im April 1795 d Aufstand d Sektion gegen d Konvent, eine letzte Versuch d Terrorist sich durch d Pöbel d Herrschaft zu bemächtigen und gehen als Oberbefehlshaber zu d Rheinarmee.
hier setzen er sich durch fauchen Borel mit d Bourbon in Verbindung, lassen sich von Clairfait schlagen und werden zurückberufen.
zum Deputierte wählen sein P. d Haupt d Royalist im Rate d 500, die Absicht durch d 18. Fructidor vereiteln werden; er werden nach Cayenne deportieren, entkommen nach England, treten offen für d Bourbon auf und kommen 1804 als Mitverschworene d G. Cadoudal nach Paris; er werden in d Nacht d 28. Febr. verhaften und am 6. April erdrosseln im Bett finden.
nach d Restauration werden er zu Besancon eine Denkmal errichten, die aber d Julirevolution nicht überdauern.
Pichler, Johann Anton, berühmt Meister d Steinschneidekunst, geb. 1697 zu Brixen, leben in Neapel und Rom und St. 1779. -
P., Joh. Von, Sohn d vorig, geb. zu Neapel 1734, erlangen in d Kunst seine Vater gleich Ruhm, werden von Kaiser Joseph Ii. adeln und St. zu Rom 1791. -
P., Joh. Peter, berühmt Kupferstecher, geb. 1765 zu Butzen, bilden sich in Wien und St. 1806 als Professor d Schabkunst.
Pichler, Karoline, gebären Greiner, geb. 1769 zu Wien, mit d Regierungsrat P. verheiraten, Gest. 1843, sehr fruchtbar belletristisch Schriftstellerin (gesammelt Schrift 60 Bde., Wien 1820 bis 45); nach ihr Tod erscheinen "Denkwürdigkeit aus meine Leben" 4 Bde., Wien 1844.
Pickelhaube, Art Helm mit Spitze.
Picknick, Schmaus, zu die jede Gast eine Beitrag an Speise oder Getränk liefern.
Pico, Joh., Graf von Mirandola, Fürst von Concordia, geb. 1463, Gest. 1494 zu Florenz, Freund d marsilius Ficusnus u. d Lorenzo De Medici, von seine Zeitgenosse als eine Wunder d Gelehrsamkeit betrachten, wollen d platonisch Philosophie auf d Christentum übertragen, folgen jedoch eine kirchlich Zurechtweisung.
Hauptwerk: "heptaplus"; "de Ente et uno".
sein Neffe Joh. Franc. P. De Mirandola, Gest. 1533, gehen in seine Mystizismus noch weiter; d Schrift beide P. erscheinen zusammen in 2 Bdn., Basel 1573 und 1601.
Picottier, aus d Franz., stechen, sticheln; in d Formenstecherei mittels d picotireisens Stift in d Holz setzen zum Druck fein Punkt; Picoterie, Stichelei.
Picpus-Genossenschaft, nennen von d Straße Picpus zu Paris, wo sie ihr Haupthaus haben, werden stiften von Pierre Coudrin, die 1789 Diakon sein, 1792 Priester werden, sich während d Schreckensherrschaft als eifrig Seelsorger auszeichnen u. 1837 St.
Coudrin wollen ursprünglich d einige Jahr ohne religiös Unterricht und vielfach ohne Taufe heranwachsend Geschlecht durch Gebet, Unterricht, Heranbildung von Priester u. s. F. d Verderben entreissen u. finden Mitarbeiter, d Papst bestätigen d P. 1817 und sie werden namentlich d Mission in Australien anvertrauen.
über d Leistung d Mitglied geben d bisherig Erfolg d glänzend Zeugnis.
d weiblich Zweig d P., stiften 1794 zu Paris, d religiös Bildung d weiblich Geschlecht sich widmen, zählen außer d Haupthaus in Paris ziemlich viel Filialehaus in Frankreich und einige in Südamerika.
piken, keltisch Bewohner Schottland, von d spät Römer neben d Scoten nennen, machen verheerend Einfall in d Röm. Britannien; Vgl. Schottland.
p.wall, röm. Grenzewall gegen Caledonien, von d Meerbusen Solway bis an d Tynemündung, von Kaiser Hadrian anlegen, an viel Stelle noch sichtbar.
piken (piken), Marc Auguste, geb. 1752 zu Genf, Naturforscher, Professor d Geologie in seine Vaterstadt, diese mehrmals als Beamte und Diplomat dienen, eine d Gründer d Bibliotheque Britannique (seit 1816 Bibliotheque universell), St. 1825.
sein Bruder Charles p. de rochemont (Roschmong), geb. 1755 zu Genf, Gest. 1824, begleiten mehrere öffentlich Amt, sein Abgeordnete Genf auf d Wiener Congresse, spät schweizerisch Gesandte in Paris und Turin, Verfasser einige Staatsschrift, Fallenberg Freund und tätig für Verbesserung d Landwirtschaft und Errichtung von landwirtschaftlich Armenschule.
Pictura, Lat., Malerei, Gemälde.
picus, altital.
Gott, Sohn d Saturn, Vater d Faunus, wahrscheinlich dieselbe mit d ländlich Gott Picumnus, zugleich weissagend Gott.
pièce (piäß), Frz., Stück, Geldstück, Geschütz; P. à tiroir (-tiroar) d. h. Schubladenstück, klein Schauspiel in 1 Akt.
Piedestal, Fußgestell bei Statue u. Säule.
Piemont, Fürstentum d Königreich Sardinien, die wichtig Bestandteil, mit Montserrat u. d Sardin.
Teil d Lombardei 550 □M. groß, zwischen Savoyen, Frankreich, Genua, Mailand u. d Schweiz, von d gotisch, beninisch, Grajischen und Seealpe auf 3 Seite umgeben, verflachen sich gegen d Lombardei hin und sein in d Tal sehr fruchtbar und wohlangebaut.
d E. sein fleißig acker- und Weinbauer, treiben wichtig Seidenzucht und mancherlei Gewerbe, sein auch als gut Soldat anerkennen.
P. sein in administrativ Hinsicht in d 6 Division Turin, Conus, Jorea, Alessandria, Novara und Vercelli abteilen.
Pieper (Anthus), Vogelgattung aus d Ordnung d Insektenfresser, zwischen Lerche u. Bachstelze stehend, jene im Gefieder u. lang Sporn d Hinterezehe, diese in d Lebensweise ähnlich.
d Wasser-P., Wasserlerche (A. aquaticus), von d Größe d Lerche; in Europa und Nordamerika. -
d Baum-P.
(A. arboreus), von gleich Größe, singen d Kanarienvogel ähnlich.
- d Wiesen-P.
(A. pratensis), im Herbst in Schar auf d Saatfeld.
Pierce (Pihrß), Franklin, geb. 1804 zu Hilsborough in New-Hamphshire, beginnen seine öffentlich Laufbahn 1827 als Advokat, werden 1833 Deputierte zu d Congresse, 1837 Senator d vereinigt Staat, machen als Milizoberster d Feldzug gegen Mexiko mit, werden am 4. März 1853 von d demokrat. Partei als Präsident durchsetzen.
Pierer, Joh. Friedr., geb. 1767 zu Altenburg, Gest. 1838, Arzt und medizinisch Schriftsteller, gründen 1801 eine "literarisch Comptoir", die sein Sohn Heinr. Aug. P., geb. 1794, 1831 als Major aus d Altenburg.
Dienst treten, übernehmen, u. d bekannt "Universallexikon" herausgeben; von seine Sohn Victor u. Eugen P. sein d selb neu auflegen und durch Supplement erweitern werden.
Pieria, in d alt Geographie Sir.
Provinz am Meerbusen von Issus; südlich Provinz Macedoniens, von welche d Muse d Beiname pieriden haben sollen, weil sie dort von d Thraciern am Olymp verehren werden.
Pieriden heißen auch d 9 Tochter d Pieros, die von d Muse im Wettkampf besiegen in Vogel verwandeln werden.
Pierre (Piähr), Frz., Peter.
pierrier (piärrieh), Frz., Steinmörser.
Pierrot (Piäro), Frz., die von d Ital. auf d französ. Theater übergegehen Charaktermaske d Arlechino und Pulcinella; bei d Italiener d einfältig Bediente.
Pita, Ital., Frömmigkeit, Milde, Erbarmen; in d Kunst d Darstellung d Mutter Gott mit d Leichnam Christi auf d Schoß.
Pietät, vom Lat. Pietas, Frömmigkeit; d gewissenhaft Beobachtung d Pflicht gegen d Gott, d Vaterland, d Eltern, Kind, Blutsverwandte.
Pieter Moritzburg, Stadt auf Natal, s. D.
Pietist, lat.-Dtsch., Frömmler, bezeichnen im ursprünglich Sinn d Anhänger eine besondere Protest.
Sekte, welche am Ende d 17. Jahrh. mit Ph. J. Spener u. A. H. France (s. d.) ihr Anfang nehmen.
erstere erklären d starr und unfruchtbar Symbolgläubigkeit seine Zeit gegenüber d Religion als Sache d Herz, behaupten, daß d Predigtamt dieselbe vor alle d Gemüt einprägen haben und halten seit 1670 zu Frankfurt a. M. Versammlung (collegia pietatis), wo d fromm Gefühl durch Bibelauslegung und Gespräch anregen werden.
er gewinnen Anhang durch Schrift sowie als Oberhofprediger in Dresden (1686-1691), zumal seine Frömmigkeit aufrichtig und seine Gedanke d viel gut Protestant seine Zeit sein.
unter seine Anhänger stiften in Leipzig A. H. France u. ander 1686 eine Kollegium Philobiblicum u. halten seit 1689 collegia biblica, erbaulich Vorlesung über d hl. Schrift, d groß Aufsehen machen und bald bedeutend Gegner erwecken.
d Seele d letztere werden J. B. Carpzov (s. d.) sowie d theologisch Fakultät in Wittenberg.
sie werfen d P. Verachtung d öffentlich Gottesdienst, d Wissenschaft, Kopfhängerei u. Sektenhochmut vor u. ziehen d weltlich Machthaber um so erfolgreich in d Streit, weil d Anklage nicht alle ohne Grund sein.
während d Pietismus in Leipzig und anderorts gewaltsam unterdrücken werden und in Hamburg 1693 Aufstand veranlassen, werden d 1694 gestiftet Universität Halle zur Metropole desselben und alle vereinzelt Verbot vermögen im 18. Jahrh. d Konventikelwesen nicht gänzlich zu unterdrücken.
d P. wirken vielfach gut auf d religiös Leben d Volk u. fördern d Vermittlung d Theologie mit d Fortschritt d Wissenschaft; andererseits sein ihr Klage, daß man d Chiliast, Inspirierte, Stillen im Land, Herrnhuter, Separatist, sogar d Dippelianer u. s. F. zu sie zählen, eine unberechtigt, denn 1) sein sie mit all diese Sekte einig im rührig Haß gegen d kath. Kirche, 2) wollen sie gleich diese keine Autorität für Bibelerklärung über sich anerkennen u. laufen 3) ihr ganz Gebaren auf eine religiös Gefühlsschwärmerei im Gebiet d Religion hinaus, welche von jeher alle möglich und mitunter d abscheulich Verirrung, vor alle aber d Pharisäischismus und d Geisteshochmut Tür und Tor öffnen und tatsächlich bei d eigentlich P. auch öffnen haben.
Vgl. Muckerei.
- was von d alt P. gelten, gelten mehr oder minder auch von d heutig, d sogen. Neu-Evangelische, die als mystisch Gegensatz zum Rationalismus u. im Zusammenhang mit d romantisch Poesie d Bestrebung Schleiermacher u. d Jubiläumsfeier von 1817 sich neu erheben, 1827 in Berlin d "evangelisch Kirchenzeitung" als Organ gewinnen, sich gegenwärtig besonders in Preuße eine außerordentlich Einfluß erfreuen und als d einzig und allein orthodox sich Gebaren, während im Protestantismus d äußerst Rationalismus und Atheismus eben auch als "orthodox" verteidigen werden können, insofern grundsätzlich jede einzeln d Recht haben, "nach seine Fasson selig zu werden."
pietoso, Ital., klagen.
Pietra, Ital., Felsen, felsig Gebirge; Name viel Ital. Ortschaft, z. B. p. di fusi, neapolit.
Flecken im Principato Ulteriore, mit 5000 E.; p. perzia, Flecken auf Sizilien mit 3400 E., Südfruchtehandel; P. Santa, Distrikt u. Stadt in Toskana, mit 3000 E., Großherzogl.
Palast, Handel mit Marmor, Schiefer, Öl.
Piezometer, aus d Griech., Instrument, um d Kompressibelilität eine Flüßigkeit zu messen.
Pisser, Ital., Querpfeife, Querpfeifer.
Pigafetta, Antonio, geb. zu Vicenza, Johanniterritter, Magellan Begleiter bei d erst Reise um d Welt, geben von dieselbe eine Beschreibung heraus, die sich durch Einfachheit und Wahrheit auszeichnen; im Auszug von Ramusius in seine Sammelung, Ital. und Französ. von Amorette herausgeben.
Pigalle, Jean Bapt., geb. 1714 zu Paris, Gest. 1785, eine d gut Bildhauer d vorig Jahrh., am bekannt durch sein Grabmal d Marschall von Sachsen in d Domaskirche zu Straßburg.
pigault-lebrun (pigoh-lebröng), Guillaume Charles Ant., geb. 1753 zu Calais, Bibliothekar d König Hieronymus von Westfalen, spät Salineninspektor zu Paris, Gest. 1835, fruchtbar Romanschriftsteller, weitschweifig und schlüpfrig, seine Zeit in alle Lesebibliothek, werden in d Deutsche übersetzen; er haben auch histor. Arbeit liefern.
Pigment, vom Lat. Pigmentum, Färbestoff; schwarz P. d Auge, an d inner Fläche d Gefäßhaut, s. Auge.
Pignate, Pignatella, als Ital. oelmaß = 24-26 Par. Kubikzoll, als Gewicht = 1 Zollpfd.
Pignerol, Ital. Pinerolo, Piemontes.
Stadt in d Division Turin an d Limara und d Straße über d Genevre, früh stark Festung, sein Bischofssitz, haben 15000 E., lebhaft Gewerbesfleiß und Handelsverkehr.
Pignus, Lat, Pfand; im eng Sinn Faustpfand im Besitz d Gläubiger; Pignoration, Verpfändung; Pignorativ, pfandweise.
Pi Manibus, Lat., d Seele d Verstorbene.
Pik, Pic, d Elle in d Türkei, Ägypten, Tunis etc., von verschieden Länge.
pikant, Frz. Piquant (Bikang), stechen, scharf, reizen; pikieren, reizen, stacheln; pikieren, gereizt; sich auf etwas pikieren, sich etwas in d Kopf setzen.
Pike, Spieß mit 16' lang Schaft und 12'' lang Spitze, d Hauptwaffe d P.Niere, d schwer bewaffnet, zum Handgemenge bestimmt Fußvolk (Doppelsöldner) in d Heer d 16. und 17. Jahrh.
Pikrocholisch, aus d Griech., bittergallig; Pikroglycion, d Bittersüß; Pikromel, Bitterstoff, eigentümlich Stoff d Ochsengalle; Pikrotoxin, Bittergift, in d Kockelskörnern.
Pikul, Pikol, chines. Handelsgewicht = 60,480 Kilogramm.
Pelade, hölzern Pfeiler auf d Reitbahn, um roh Pferd an d Lanze um dieselbe herumlaufen zu lassen; Pilar, Pfeiler, besonders d 2 Pferdestand trennend.
Pilaster, Pfeiler, welche aus eine Wand heraustreten und nach d Verhältnis d Gebäude d Verzierung eine Säulenordnung haben.
Pilatre De Rozier (Pilahtr d Rosieh), Jean François, Französ. Naturforscher, geb. 1756 zu Metz, Aufseher d Mineralkabinett Monsieurs (d spät König Ludwig Xviii.), d erst, die 1783 mit eine Luftballon aufsteigen, finden bei seine 2. Versuch am 14. Juni 1785 mit seine Begleiter Romain d Tod, weil sich d Wasserstoffgas d Ballon entzünden.
Pilatus, Pontius, Name d 6. Landpfleger von Judäa 780-790 U. C., bekannt aus d Leidensgeschichte Jesu.
laut Flavius Josephus sein P. eine tückisch, grausam Mann, d Vitellius absetzen u. nach Rom zur Verantwortung ziehen, laut Eusebius haben P. sich als Verbannte zu Vienne in Gallien selber umbringen.
seine Frau, Procla, sollen als Christin sterben sein. -
P., Berg im Schweizerkanton Luzern, 7130' hoch, d Gegenstand zahlreich Volkssage, namentlich sollen in d auf er befindlich p.see sich d Röm. Landpfleger p. ertränken haben.
Pilau, oriental. Gericht aus gekocht Reis, zerhackt Hammelfleisch u. zerlaßen Butter.
Pilchard (clupea pilchardus), Art Hering, mit groß Schuppen u. fett Fleisch, werden namentlich an d engl. Küste im Juli und August fangen u. wie ander Hering zubereiten.
Pilger, Pilgrim, vom Lat. Peregrinus, Wallfahrer nach eine fern Hl.
Ort, tragen früh eine grau oder braun Kutte, eine nieder, breitrandig, mit Muschel verziert Hut, eine lang Stab, oben mit eine Knopf, an d Seite mit eine Kugel versehen, und eine Flasche (p.Gewand, P.Hut, p.stab, p.Flasche).
Pilgram, böhmisch Stadt im Kreis Budweis an d Iglawa, mit 3700 E., Tuchfabrikation, Wollespinnerei u. Mineralquelle.
Pilica, schiffbar, link Zufluß d Weichsel, kommen aus d Krakauischen. -
P., Stadt an d P., mit 3100 E.
Pillau, fest Stadt auf d Landzunge zwischen d frisch Haff und d Ostsee, mit 3800 E., Hafen, d Vorhafen für Königsberg, Braunsberg und Elbing.
Pille, vom Lat. Pilulae, kugelförmig, gewöhnlich erbsengroß Arzneimittel, aus d Arzneistoff und eine zäh, mit Sirup gemischt Maß bestehend.
Pillersdorf, Franz, Freiherr von, geb. 1786 zu Brünn, 1830 Kanzler d vereinigt Hofkanzlei, 20. März 1848 Minister d Innere, 4. Mai bis 8. Juli Ministerpräsident, beweisen sich in diese Stellung "stark im Nachgeben", werden spät mit d Verlust d Geheimratstitel u. d Stephansorden bestrafen.
Pillnitz, sächs. Lustschloß in reizend Gegend an d Elbe, 2 St. oberhalb Dresden, geschichtlich bekannt durch d per Zusammenkunft (25.-27. aug. 1791) u. Konvention; diese enthalten zwar nur eine Verteidigungsbündnis zwischen Kaiser Leopold Ii. und König Wilhelm Ii. gegen etwaig Angriff d revolutionär Frankreich, da aber d Graf von Artois, Calonne und Bouille d Zusammenkunft d Monarch anwohnen und diese sich scharf gegen d Revolution aussprechen, so müssen d Konvention als eine Drohung gegen Frankreich erscheinen.
pillory (pillri), d engl. Pranger, Schandpfahl.
Pilös, vom Lat. Pilus, haarig; Pilosität, stark Behaarung.
Pilot, Lotse, Steuermann; Page (. -ahsch), Lotsengeld; Pfahlrost; P.irren, steuern; Pfahl einrammen.
Pilot, Lotsenfisch (centronotus ductor), Fisch im Mittelmeer, aus d Ordnung d Stachelflosse und d Familie d Makrelenartige, gegen 1' lang, bläulich mit 3 dunkelblau Querbinde, schmackhaft Fleisch; folgen d Schiff, wahrscheinlich um ausgewerfen zu erhaschen, und weil dasselbe auch d Hai tun, so glauben d Schiffer, er dienen diese als Führer.
Pilottide, abstrakt, in d Orgel senkrecht, dünn, schmal Holzstab, um d entfernt Kanzellenventil durch d Taste öffnen zu können.
Pilsen, böhmisch Kreisstadt an d Beraun, mit 13200 E., Hauptkirche u. Rathaus im goth. Stil, Gymnasium, Akademicum, lebhaft fabrik- u. Handelstätigkeit.
Pilz (Fungi), Schwamm, Klasse d Kryptogame oder Akotyledonen (s. d. u. Pflanze), wachsen meistens auf verwesend Pflanze, werden in d 4 Klasse: hymenomycetes (hut.-p.), Gasteromycetes (Bauch-P.), hyphomycetes (faden-p.) u. gymnomycetes (staub-p.) einteilen.
zu d erst gehören z. B. Agaricus, Bovist, s. d.; zu d zweit d hirschlich, Trüffel et_cetera.; zu d dritt d Schimmel; zu d viert d sogen. Brand im Getreide, s. Brand.
Pimele, Griech., Fett; Pimelorrhöe.
Fettfluß.
Piment, p.- oder Amanenpfeffer, s. Amomum.
Pimpinelle, Wiesen-P., Wiesenknopf, d gemein Blutstropfchen (sanguisorba officinalis), bekannten Wiesenpflanze mit zusammenziehend Wurzel; d schwarz Od. klein P. sein d Poterium Sanguisorba, mit scharf, zusammenziehend Kraut; P. Od. Bibernell, d eigentlich P., wildwachsend Doldengewächs, mit mehren Stängel, rundlich Fiederblattchen, rötlich Blüte, stark, schwärzlich Wurzel, die scharf schmecken und offizinell sein, bei wir in 2 Art:
p. Magna, groß P., und P. Saxifraga, überall auf Berg, Hügel und Ackerrand; Vergl. Anis.
Pinakothek, Griech., die in vornehm Röm.
Haus mit Kunstwerk geschmückt Raum am Eingang in d Atrium; d Gebäude für d Gemäldesammelung in München.
Pinasse, Fahrzeug mit Schonertakelage, zugleich mit Ruder, zur Küstenwache gebrauchen; d zweit Boot bei Kriegsschiff, meist mit 8 Ruder.
Pincerna, Lat., Mundschenk.
Pinzette (Pängsett), Frz., klein, zangenartig Instrument, die 2 Arme durch keine Gelenk verbinden sein, sondern durch d Elastizität d Metall aus einander stehen, bei chirurgisch Operation zum leicht Anfaßen zart Teil, zum Ausziehen fremd Körper, in d Anatomie beim Präparieren, bei botanisch, mikroskopisch Untersuchung zum Erfaßen klein Gegenstand etc. gebrauchen.
Pindar, d groß Lyriker Griechenland, Thebaner, geb. um 480 v. Chr., Gest. 441, von die Ode auf d Sieger in d Griech. Nationalspiel 14 olympisch, 12 pythisch, 11 Nemeische und 8 Isthmische erhalten sein.
(Ausgabe von Böckh, diese, Berg, Schneidewenn; Übersetzung v. Mommsen.)
Pindar, Peter, pseudonym für Wolcot (s. d.).
Pindaree, kriegerisch Bevölkerung in d Gebirge d Vorderind.
Provinz Malwah, aus Mohammedaner und Hindu bestehend, ursprünglich aus Soldtruppe und.
Fürst hervorgehen u. zu eine Art aristokratisch Militärrepublik vereinigen, früh durch Raubzug eine Geißel Bengalen, 1817 von d Engländer fast aufreiben.
Pindemonte, Giovanni, Marchese, geb. 1751 zu Verona, Gest. 1812, dramatisch Dichter; sein Bruder Ippolito, geb. 1753, Gest. 1828, lyrisch Dichter, besonders in d beschreibend Poesie auszeichnen (Viaggi, Poesie Campestre).
Pindus, Grenzegebirge zwischen Epirus und Thessalien, Apollo u. d Muse heiligen, jetzt Mezzovo u. Agrapha nennen.
Pinega, schiffbar Nebenfluß d Dwina im Gouvern. Archangel; Stadtchen an dieselbe, mit 3000 E., Holzhandel.
Pinel, Philipp, berühmt Französ. Irrenarzt, geb. 1745 zu St. André bei Lavaur, seit 1791 dirigierend Arzt an d Irrenanstalt zu Bicetre, 1794 an d Salpetriere, St. 1826.
Hauptwerk: "Sur Lʼaliénation mental" Paris 1791, und "nosographie philosophique" Paris 1798, 6. Aufl. 1818.
sein Sohn Scipio, Arzt an d Irrenanstalt zu Bicetre, sein ebenfalls medic. Schriftsteller.
pingre (pängreh), alex.
Guy, berühmt Franz. Astronom, geb. 1711 zu Paris, Ordensgeistliche, spät zu Rouen Professor d Astronomie, seit 1751 wieder in Paris und 40 Jahr Direktor d neuerbaut Sternwarte, St. 1796, besonders verdienen durch Berechnung von Kometenbahn u. genau Bestimmung d sonnen- u. Mondsfinsternis auf 2000 Jahr.
Hauptwerk: "Cometographie" 2 Bde., Paris 1783.
Pinguin Od. Fettgans (Aptenodytes), eigen Familie d Schwimmvogel, mit sehr klein Flügel, die Schwungfeder verkümmern sein; d Fuß sein kurz und plump und weiter nach hinten stehend als bei ander Vogel, daher d P. aufrecht stehen, wobei d Steiß d Boden berühren; ihr Gang sein eine beschwerlich Hüpfen; d 3 vorder zehn sein mit Schwimmhaut verbinden.
im Wasser bedienen sie sich d Flügel flossenartig und verlassen d Meer nur zur Britezeit, leben in d Südensee in groß Schar, werden sehr fett u. durch Tran und Gefieder nützlich.
Pinguis, Lat., fett; Omnis P. Bonus, d fett Leute sein gutmütig; Pinguesciren, fett werden.
pinie, s. coniferae.
Pinke, 1-3mastiges Lastschiff mit lang Hinterteil, sonst Tartane nennen; in d Ostsee 3mastig Schiff mit Raasegeln, hinten hoch, unten ziemlich schief bauen.
Pinneberg Holstein. Flecken mit 1000 E.; davon sein d landesfürstlich Herrschaft P. benennen, die von 1390-1640 eine eigen Linie d Graf von Holstein gehören.
Pinsiren, nach d Lat., zermalmen, zerstoßen; Pinsation, Zermalmung.
Pinsk, Stadt im Russ. Gouvernem. Minsk mit 5900 E., Gerberei.
Pint, Engl. und Nordamerik. Hohlmaß; für Getreide = 283/8, für Flüßigkeit = 2813/25 Par. Kubikzoll.
P.e, Getreidemaß in d Lombardei = 50,4 Par. Kubikzoll; Flüßigkeitsmaß in Bergamo = 62,1, in Brescia = 691/2, auf Corsica 79, in Genua = 37,7, in Mailand = 502/5, in Tessin = 67,7, in Turin = 79, in Amsterdam = 30, in Bern = 841/4 in Böhme = 961/4 Par. Kubikzoll.
Pinte, was Schenkwirtschaft, Kneipe.
Pinturicchio (-Kkio), Bernardino, mit d eigentlich Name Betti, berühmt Maler d röm. Schule, geb. 1454 zu Perugia, malen viel unter Raffael, indem er die Komposition ausführen; von seine eigen Gemälde stehen d spät flüchtig gemalt d früh weit nach; St. 1513.
Pinus, Lat., Fichte.
Pinxit, Lat., haben malen.
Pinzgau, in ober-, mittel- und Unter-P. teilen, d ober Teil d salzach- u. Saalethals, Landschaft mit alle Reiz d Hochgebirge, kupfer- und Bleimine.
Piombi, Ital., Bleidach.
Piombino, 6 □M. groß Fürstentum, unter Toscan.
Souveränität, d Familie Buoncompagni-Ludovisi gehörig, von Napoleon I. seine Schwager Bacciochi schenken (1803-14).
d Hauptst. P. geben d Meerenge d Name, welche Elba von d Festland trennen, haben 4500 E., klein Hafen.
Piombo, Fra Sebastiano Del, eigentlich Luciani, als päpstlich Siegelbewahrer P. nennen, ital. Maler, geb. 1485 zu Venedig, hauptsächlich in Rom wirksam, St. 1547.
wegen seine meisterhaft Kolorit übertragen er Michel Angelo oft d Ausführung seine Komposition; seine gut Arbeit: d Porträt von Papst Clemens Vii. und Pietro Aretino, eine Auferstehung d Lazarus, d Tod d Hl. Agatha.
Pion, im Damenspiel d einfach Stein, im Schachspiel d Bauer.
Pioneer_Hi-Bred_International,_Inc. (Peionihrs) nennen d Nordamerikaner d erst Ansiedler in d Wildnis, weil sie d nachfolgend gleichsam d Weg bahnen; vergl. Backwood.
Pionier (-Ieh), Frz., Pionier, zum Ingenieurcorps gehörig Truppenabteilung, vorzüglich für Schanzarbeit bestimmen.
Pipa, Pipe, eigentlich Fass, portug. Weinmaß, d Hälfte eine Tonnelade, also = 435,3 Franz. Liter; span. = 27 Cantara, die Cantara = 151/2, Frz. Liter.; d P. sein aber nach d Gattung d Wein verschieden; d Portug. P., Öl = 30 Almuda, 1 Almuda = 16,74 Liter.
Pipa Od. Tede (Pipa), in Südamerika vorkommend Gattung d froschartig Amphibie, mit breit Kopf und abgeplattet Körper, d Kröte ähnlich, d Zehenspitze d Vorderfuß in 4 Spitze teilen: d Weibchen sollen d Ei auf d Rücken tragen, bis d Junge auskriechen.
Piper, Lat., Pfeffer; P.itae, Pfeffergewächs; s. Pfeffer.
Piper, Karl, Graf Von, geb. 1645, Staatsrat unter d Schwed. König Karl Xi., seit 1698 erst Minister Karls Xii., begleiten diese auf seine Feldzug, werden bei Pultawa gefangen, hart behandeln, St. 1716 in Schlüsselburg.
Pipe, bei d Franken gewöhnlich Name.
Pipe von Land, Sohn d reichbegütert Edle Karlmann, austrasischer Majordomus, tüchtig Krieger und Staatsmann, St. 639.
d Sohn seine Tochter Begga und d Ansegisil, P. von Heristal, Austras.
Majordomus, erkämpfen durch d Schlacht bei Testtri 687 auch d Majordomuswürde über Neustrien und Burgund, wodurch d fränk. Reich wieder vereinigen werden (dux et princeps francorum).
er regieren kräftig, schlagen d Friese, Sachsen u. Alemanne, St. 714.
sein Enkel P. d klein, seit 747, als sein Bruder Karlmann Mönch werden, Alleinregent d Fränk. Reichs, machen d Scheinkönigtum d Merowinger eine Ende, indem er Childerich Iii. und die Sohn in eine Kloster einschließen und sich selbst 752 zum König salben lassen.
er schlagen d Langobarde und Sachsen, unterwerfen Friese und Bayer, St. 768.
d Familie d Karolinger gehören noch d folgend P. an: P. mit d Höcker, Karls d. Gr. natürlich Sohn, verschwören sich gegen seine Vater, St. 811 im Kloster Prüm. -
P., Karls d. Gr. 2. echt Sohn, geb. um 777, sein recht Arm im Krieg, St. 810. P.s natürlich Sohn Bernhard können d Erbe seine Vater, Italien, gegen Ludwig d Fromme nicht behaupten und St. 818 blenden; die Sohn P. beteiligen sich in d Kampf Ludwigs d Fromme und seine Sohn, hinterlassen eine Sohn P., die wir auf d Seite Karls d Einfältige treffen. -
P., Ludwigs d Fromme 2. Sohn, König von Aquitanien, St. 838; sein Sohn P. kämpfen mit abwechselnd Glück um Aquitanien mit Karl d Kahle, werden 865 fangen und St. in eine Kloster.
Pippi, s. Giulio Romano.
Pips Od.
Pfips, Krankheit d Vogel, besonders d Huhn, mit Anschwellung d Schleimhaut und Drüse d Nasenloch u. Verhärtung d Zunge, die Spitze sich mit eine hornartig weiß Haut überziehen, die man ablösen müssen.
entstehen bei schnell Witterungswechsel, viel warm Futter u. schlecht Wasser.
Pique (piken), Franz., dick baumwollen Westenstoff mit eingeweben Muster.
Pikett (piken), Piket, klein Truppenabteilung, besonders zur Unterstützung d Feldwache bereit halten; P., Rummel-P., Kartenspiel zwischen 2 Person, mit 32 Blatt.
Piräus, d Hafen von Athen.
Piranesi, Giambattista, Architekt u. Kupferstecher, geb. 1707 zu Rom, gründen daselbst eine Kunsthandlung und machen sich verdient durch sein Prachtwerk über d alt Denkmal Roms; St. 1778.
sein Sohn, Francesco P., geb. 1756 zu Rom, setzen d Werk seine Vater fort; St. 1810 zu Paris.
Pirano, österr. Stadt im Kreis Istrien am Meerbusen Largone, mit 8200 E, schön Hafen, wein- und Oelhandel; in d Nähe groß Seesalzwerk.
Pirat, Griech., Seeräuber.
Peritau, Myth., König d Lapithe in Thessalien, Besieger d Kentaur, Freund d Theseus, steigen mit diese in d Unterwelt hinab um d Proserpina zu rauben und werden dort zur ewig Strafe festhalten.
Pirckheimer, Willibald, geb. 1470 zu eichestät aus eine Patric.
Geschlecht Nürnberg, erwerben sich auf italien. Universität eine selten Bildung, werden Senator seine Vaterstadt, Anführer d Nürnberg.
Kontingent 1499 gegen d Schweizer, kaiserl. Rat, St. 1530 von d Geschäft zurückziehen.
er gelten als Haupt d Reuchlinisten, treten anfangs auch für Luther in d Schranke, ziehen sich jedoch zurück, als er d weit Entwicklung d Reformation sehen.
seine gesamt Werk geben Goldast, Frankfurt 1610, heraus.
über P.s trefflich Schwester Charitas, Äbtissin d St. Klare-Kloster zu Nürnberg, s. historisch-politisch Blatt Bd. Iii., S. 513 ff.
Pirmasens, Stadt in d Bayer. Pfalz, früh Hauptstadt d Grafschaft Hanau-Lichtenberg, mit 5900 E., Schloß; Sieg d Preuße über d Franzose 14. Spt. 1793.
Pirmin, St., eine Apostel von SüdDeutschland, gebären Franke u. Zeitgenosse d Hl. Corbinian (s. d.), Chorbischof zu Meaux bei Paris, stiften unter d Schutz Karl Martell 724 d spät weltberühmt Kloster Reichenau auf d gleichnamig Bodenseeinsel (Untersee), werden d erst Abt dieselbe, schon 728 aber vom Alemannenherzog Theodebald aus Haß gegen Karl Martell vertreiben.
P. beteiligen sich alsdann an d Stiftung ander Kloster, namentlich auch in Bayern, gründen d Kloster Amorbach bei Würzburg und werden gleichfalls d erst Abt dieselbe.
Nähere über P. in Dr. Hefele Geschichte d Einführung d Christentum im Südwestl. Deutschland, Tübingen 1837.
Pirna, sächs. Stadt an d Elbe u. d böhm.-sechs.
Eisenbahn mit 6950 E., Sandsteinbruch; Bergschloß Sonnenstein mit Irrenanstalt.
Piroguen, nennen man d groß Kanu d Wilde.
Pirol (Oriolus), Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, mit verlängern kegelförmig, scharf schneidend Schnabel; d Hauptfarbe bei d Männchen gelb und schwarz, bei d Weibchen mehr olivengrün; hängen d kunstvoll Nest an d äußerst Gabelende d Baumzweig.
in Europa nur eine Art: d Kirsch-P., Goldamsel (o. galbula) 9'' lang, gemein im Südl. Europa, bei wir als Zugvogel vom Mai bis August, fressen Insekt u. Raupe, besonders gern Kirsche, Feige et_cetera.
sein flötend Gesang sein kräftig.
Piron (-Ong), Alexis, geb. 1689 zu Dijon, Gest. 1773, französ. Dichter d leicht Gattung, witzig, sehr glücklich in klein Gedicht u. Theaterstück (Oeuvre, Paris 1776, 7 Vol.).
Pirouette (klein Kreisel), Franz., in d Tanzkunst d schnell Umdrehen auf eine Fuß, in d Reitkunst d schnell Herumwerfen d Pferd im Halbkreis.
Pisa, Hauptstadt d Toscan.
Präfektur P., am Arno, mit Livorno durch eine Eisenbahn verbinden, haben 22000 E., wein- u. Oelhandel, seiden- u. Wollefabrikation, Universität. P. sein reich an Kunstdenkmal aus d Mittelalter: d Dom, 1063 von Griech. Baumeister erbauen. mit d Gemälde von Del Sarto, Raffael u. a., Mosaik und Altertümer; d 1152 erbaut Baptisterium; Campo Santo (Gottesacker) mit gotisch Halle einfassen, mit d Werken d alt Italien. Malerschule bedecken; d gotisch Kirche d Madonna della spina; d 1774 von eine deutsch erbaut 142' hoch schief Turm etc. Synode 1409.
in d Nähe stark besucht Bad, 36 Quelle von 32° R., Kohlensäure, schwefel- und salzsauer Natrum enthalten. -
P., bei d Römer Pisae, spät Colonia Julia Pisana, sein schon im Altertum eine wichtig Handelsstadt, erreichen aber ihr Glanzpunkt im 12. und 13. Jahrh., wo sie 150000 E. zählen und mit Genua u. Venedig rivalisieren.
P. sein d einzig groß Stadt Italien, welche d Hohenstaufen unerschütterlich treu bleiben, für sie Blut und Schatz opfern, dafür aber auch mit groß Vorrecht belohnen werden.
P.s gefährlich Feind sein d Geoelfische Stadt Genua und Florenz; gegen d erstere unterliegen P.s Seemacht 1288 bei d Insel Molara, d Folge sein, daß Kolonie und Seehandel verlieren gehen.
nach manche Kampf mit Florenz, Siena etc. übergeben sich P. 1399 an d Herzog von Mailand, die es 1406 d Florentiner abtreten, die es durch Hunger zur Ergebung zwingen; 1494 wenden sich P. an König Karl Viii. von Frankreich, erhalten seine Selbständigkeit wieder, werden aber nach d Abzug d Franzose 1499 von d Florentiner wieder belagern und ergeben sich erst 8. Juni 1509 nach verzweifelt Gegenwehr; seitdem bleiben es bei Toskana, ohne seine früh Bedeutung auch nur annähernd wieder zu erreichen.
Pisang, s. Musa Paradisiaca.
Pisano, Nicolo, italien. Bildhauer u. Architekt, geb. um 1200 zu Pisa, Gest. 1270, besonders verdienen um d Wiederaufblühen d ital. Kunst durch seine neu, teils d antik teils d deutsch ähnlich Stil etc. - P., Giovanni, Sohn d vorig, geb. 1240, Gest. 1320, Bildhauer und Architekt, hauptsächlich Repräsentant d damals in Italien üblich geworden deutsch Stil.
von er sein d Grabmal mehrere Papst, d Vorderseite d Dom zu Siena, d Hochaltar in d Kirche d Hl. Dominicus zu Bologna, d Kanzel d Dom, die Campo Santo, d Fassade von St.
Maria Della Spina zu Pisa. -
P., Andrea, ebenfalls Bildhauer und Architekt, geb. 1280, Gest. 1315; von er sein d Statue am Turm d Dom zu Florenz und d Bronzetüre d dortig Baptisterium. -
P., Victor, Maler, Pisanello nennen, geb. 1368 im Veronesische, arbeiten viel für d Päpstl.
Hof, St. 1448; sein berühmt durch seine Medaille, die er in Form gießen.
Beschauer, s. Beschauer.
Piscis, Lat., Fisch; Pisces, Fisch; Piscation, Fischfang; Piscivoren, Fischfresser.
Pisse, Franz., Bauart aus gestampft, feucht Tonerde.
d Unterlage d P.mauern müssen von Stein oder Holz sein; auf sie werden nun d P.mau entweder so aufführen, daß d Erde in eine eigen hölzern Form festtreten werden, in welche natürlich d fenster- u. Türöffnung anbringen sein müssen, Od. es werden in eigen Form P.Quader stampfen, an d Sonne getrocknet und aufeinander setzen, wobei d sich berührend Fläche wieder anfeuchten werden.
d P.Bau sein d alt oriental, z. B. d Babylonier wohlbekannt, desgleichen d Grieche; gegenwärtig werden er am meiste in Frankreich anwenden.
Pisek, böhm. Stadt im Kreis Pilsen an d Wottawa, in die man Perlmuschel u. Granate finden, mit 6000 E., Gymnasium, leine- und Wollefabrikation, Drathzug.
Pisidien, kleinasiat. Landschaft zwischen Pamphylien, Lycien, Karien, Lydien u. Großphrygien, im Taurus, mit tapfer, nie ganz bezwingen Bewohner.
Pisistratus, 560-528 Tyrann von Athen, ohne Unterbrechung jedoch erst seit 538; s. d Artikel Athen, Hipparchus und Hippias.
Piso, afrik. Gewicht = 1662/3 Holl. as.
Piso, Name eine Röm. plebejisch zum Geschlecht d Calpurnius gehörig Familie; groß Erinnerung knüpfen sich an keine d P.nen.
Pistazie, grün Mandel, d Frucht eine Ostind., in SüdEuropa jetzt allgemein angepflanzt Baum aus d Familie d Therebenthiaceae, schmecken wie d süß Mandel.
Pisteodike, vom Griech. Pistis, Glaube, d Rechtfertigung d Glauben.
Pistillum, Lat., Stempel, d weiblich Geschlechtsorgan d Blüte.
Pistoja, die Röm. Pistoria, Toscan.
Stadt Nordwestl. von Florenz, Sitz eine Erzbischof, mit merkwürdig alt Kathedrale; 13300 E., Gewehrfabrikation, Gartenbau; s. Ricci.
Pistoja, Leonardo da, nennen Malatesta, heißen eigentlich Grazia, ital. Maler aus d 16. Jahrh., halten sich hauptsächlich in Rom und Neapel auf, sein ausgezeichnet im Porträt u. durch vortrefflich Kolorit.
Pistole, d bekannt kurz Feuerwaffe, in klein Form Terzerol nennen, werden im Heer nur von d Reiterei und d Offizier gebrauchen; vgl. Revolver.
Pistole (vom Span. Piastole, Stückchen), im 16. Jahrh. d Name eine span. Goldmünze = 4 Peso, werden in verschieden ander Land nachprägen, durchschnittlich im Wert von 5 Thlr.
(louisdʼor, friedrichsdʼor).
Piston (-Ong), Frz., d Pumpenstock; vgl. Percussionsgewehr.
Pitaval, François Gayot De, geb. 1673 zu Lyon, Gest. 1743 als Advokat daselbst, berühmt durch seine Schrift "causes célèbres", Paris 1734, eine Sammelung merkwürdig Kriminalfall; nachahmen in neu Zeit von Hitzig und Hering (s. d.).
Pitcairn, südlich Insel d austral. Gruppe d niedrig Insel, 1790 von 8 meuterisch Engel.
Matrose besetzen, die mehrere Otaheit.
Mann und Weib mitbringen haben.
d Engländer werden bis auf 4 von d Otaheitiern, diese selbst von d Otaheitierinen; ermorden, von d 4 übrig Engländer sein 1801 nur noch Alex. Smith (John Adams) übrig; dennoch sein d Kolonie bei die Tod 1829 ungefähr 100 Kopf stark u. leben in patriarchalisch Verfassung, aber nicht unter besonders günstig Verhältnis.
Pithöus, Peter, eigentlich Pithou, franz. Rechtsgelehrte u. Humanist, geb. 1539, Gest. 1596, schreiben für "d Freiheit d Gallican. Kirche", geben d Phädrus, Persius u. Juvenal, d pervigilium veneris d Catull heraus.
Pitiscus, Bartholomäus, geb. 1561 zu Schlaue in Schlesien, Gest. 1613 als Kurpfälz.
Hofkaplan, Mathematiker; Hauptwerk: "thesaurus mathematicus", Frankfurt 1613.
Pitt, d Ältere, s. Chatam.
Pitt, William, d jung, geb. 28. Mai 1750, d 3. Sohn d Graf Chatam, treten 1781 in d Unterhaus, machen sich durch seine Beredsamkeit bemerkbar, bekämpft d Tory u. sprechen zuerst von Parlamentsreform.
1783 kommen er in d sogen. Koalitionsministerium, bilden nach die durch d Wighs verschuldet Sturz eine neu Ministerium, bringen d Verhältnis d ostind. Kolonie in Einklang mit d Verfassung, setzen 1788 d Regentschaftsbill durch, kolonisiert Neu-Südenwal u. geben Kanada eine Verfassung.
d Franz.
Revolution sehen er als d Ereignis an, die er d Vernichtung d Franz. see- und Kolonialmacht so wie d Span. u. Holländ. möglich machen sollen, und zu diese Zwecke führen er 1792-1801 d Krieg mit d Aufgebot alle Kraft England und sein d Seele alle Koalition gegen Frankreich.
d see- u. Kolonialkrieg sein auch d Engländer entschieden günstig, in d Kontinentalkrieg aber entscheiden Napoleon Bonaparte d Übergewicht Frankreich, und als d alleinstehend, erschöpfen England d Frieden bedürfen, treten P. 1801 aus d Ministerium.
d Frieden erweisen sich aber, wie P. voraussagen haben, als trügerisch, daher werden er 1804 wieder an d Staatsruder berufen u. leiten eine Koalition gegen Frankreich ein, sehen jedoch die Frucht durch d Schlacht von Austerlitz vernichten.
er erkennen eine revolutionär Volkerkrieg als d einzig Mittel zum Sturz Napoleon und hinterlassen diese Politik seine Nachfolger, denn er selbst St. 23. Jan. 1806.
seit 1792 haben er sich entschieden an d Tory anschließen, lassen alle Reformplane fallen, bewirken aber 1800 d wichtig Engel.-Irische CDUU (s. Irland).
P. leben sehr einfach, bewegen sich in d angestrengt Tätigkeit und scheinen keine Leidenschaft zu haben als Ehrgeiz.
Pittakuß, eine d 7 Weise Griechenland, geb. um 648 v. Chr. zu Mitylene, beruhigen als Diktator seine Vaterstadt d Partei u. ziehen sich dann in d Privatleben zurück; sein Wahlspruch sein: erkennen d recht Zeitpunkt.
pittoresk, aus d Ital., malerisch; auch Reisebeschreibung, poetisch Schilderung nennen man P., wenn sie d Eindruck machen, welche in d Regel nur d sinnlich Anschauung begleiten.
Pittsburgh, Pennsylvan.
Stadt am Ohio, wo dieselbe durch d Zusammenfluß d Monongahela und Alleghany bilden werden, Hauptstapelplatz für d Handel d westl. Staat mit Pennsylvania und Neworleans, die durch fluß- und Kanalschiffahrt sowie durch Eisenbahn erleichtern sein, Hauptfabrikplatz d ganz Union, namentlich für eisen- u. ander Metallware, Glas etc., durch d Nähe unermeßlich reich Kohlenlager begünstigen, zählen 1854 über 107000 E. P. werden von d Franzose 1753 als Fort Du Quesne anlegen und von d Engländer zu Ehre d alt P. Pittsburgh nennen; haben 1800 noch nicht 2000, im Jahr 1830 über 12000, 1850 über 96000 E.
Pituita, Lat., Schleim; Harz.
Pityusen, d klein Balearen Formentera und Iviza.
più, Ital., mehr; P. allegro, P. forte etc. schnell, stark.
pius (lat.
= d fromm), Name von 9 Papst. -
p. I., gebürtig aus Aquileja, eine Bruder d Hermas (s. d.) und Zeitgenosse d Justin, Papst 142-157, benützen d Ruhe unter Antoninus P., um energisch gegen d Gnostiker Markion u. Valentin auftreten.
Schrift wahrscheinlich unecht, jedenfalls unbedeutend.
Gedächtnistag 11. Juli. -
p. Ii., Aeneas Sylvius aus d Geschlecht d Piccolomini von Siena, eine d geistreich Mann seine Jahrhundert, werden geben.
1405 auf d väterlich Landgütechen zu Corsignano und zum Landwirt heranziehen, studieren vom 18. Jahr an zu siena und bilden sich zum Jurist aus, folgen d Kardinal Capranica als Sekretär zum Baselerconcil, schwingen sich zum einflußreich Mitglied d Konzil empor u. helfen als Gegner Eugens Iv. d Gegenpapst Felix V. (s. Felix), die Sekretär er werden.
Kaiser Friedrich Iii. lernen Aeneas 1442 kennen u. bald sein diese sein vertraut Rat, da seine scharfsinnig Klugheit und sein Vermittlertalent d schwierig Angelegenheit zu entwirren verstehen.
alsgemach werden Aeneas aus eine Gegner Eugens Iv. gleich Cusa u. a. eine Anhänger dieselbe.
durch Aeneas zumeist kommen 1446 d Fürstenconcordate zu Stand u. d Deutsche zum Gehorsam gegen Eugen Iv. nachdem er jetzt erst d Priesterweihe bekommen, werden er Bischof von Triest, bald von Siena und aus seine Feder fließen d Entwurf zum Aschaffenburger Concordat (s. Concordat).
kaum zum Kardinal ernennen, werden Aeneas 1458 Papst.
jetzt machen er sich d Wiedereroberung Konstantinopel aus d Hand d Türke zur Lebensaufgabe, sammeln wirklich eine Heer und eine Flotte und sein im Begriff, sich persönlich an d Spitze d Kreuzzug zu stellen, St. aber vor d Abfahrt 1464 zu Ancona.
d Mißgriff seine früh Jahr haben P. Ii. 1463 in d Bulla Retractionum öffentlich u. feierlich widerrufen, die zum Unfug ausgeartet Berufung auf eine künftig allgemein Concil steuern.
er hinterlassen höchst interessant Schrift über d Baselerconcil, eine umfaßend Beschreibung d Zustand d deutsch Reich zu seine Zeit, eine Geschichte seine Zeit, d Kaiser Friedrichs Iii. u. a. m., namentlich auch 432 Brief.
daß bei seine Parteiwechsel P. Ii. Charakter von d Lebensbeschreiber noch heute sehr verschieden beurteilen werden, verstehen sich von selbst.
neu Schrift über P. Ii. von Nik. Beets (harl. 1839), Hagenbach (Basel 1840) u. Ch. vertieren (Paris 1843). - p. Iii., eine Neffe d Vorige und anerkennen fromm Mann, werden 1503 Papst, St. aber schon 26 Tag nach seine Wahl. -
p. Iv., Sohn eine Zolleinnehmer in Mailand, regiert 1559-65 vortrefflich, namentlich erneuern u. schließen er d Tridentinerkonzil. -
p. V., Michael Ghisleri, 1504 im Dorf Bosca bei Alexandria von arm Leute gebären, werden Dominikaner, 1557 Kardinal und Generalinquisitor, 1566 namentlich auf d Vorschlag d Karl von Borromeo Papst.
er beweisen bedeutend Energie gegen d Protestantismus, bedroht Kaiser Max Ii., falls er d Protestantismus voll Freiheit lassen, suchen d Maria Stuart vergeblich zu retten, haben Anteil am Seesieg von Lepanto, St. 1572 und werden 1712 heilig sprechen.
Pius Vi., vorher Giovanni Angelo De Braschi, geb. 1717 zu Cesena, aus gräfl. Geschlecht, d 15. Febr. 1775 zum Nachfolger Clemens xiv. erwählen, eine ebenso wohlwollend als tugendhaft Greis, die d Administration d Kirchenstaat verbessert, d Austrocknung d pontinischen Sumpf unternehmen, d Museum Pio-Clementinum gründen, aber in seine Pontifikat viel zu erdulden haben.
zuerst betrüben er d Neuerung Josephs Ii., die er vergeblich durch eine Reise nach Wien Einhalt tun wollen, d ähnlich Vorgehen Leopold Ii. in Toskana, d Emser Punktation (s. d.), und endlich brechen über er d Sturm d Franz. Revolution herein.
P. Vi. erregen d Zorn d revolutionär Machthaber schon im Anfang, indem er d franz. Geistliche verbieten, die 1790 erlaßen unkirchlich Konstitution d Klerus zu beschwören; als er sich vollends 1792 in d Koalition gegen Frankreich verwickeln lassen und d franz. Waffe in Italien durch Napoleon Bonaparte d Sieg erringen, müssen er im Frieden zu Tolentino 1797 d Legation Ferrara, Bologna und Romagna abtreten und d schon früh geschehen Einverleibung Avignon und Venaissins in d Franz. Republik anerkennen.
diese Opfer retten jedoch d Kirchenstaat nicht; d Franz.
Regierung revolutionieren d Stadt und als bei eine solch Versuch General Duphot in Rom d Tod finden, werden Rom am 10. Febr. 1798 von d Franzose besetzen, d Papst am 20. Febr. aus Rom gewaltsam wegführen, zuerst 3 Monat in Siena gefangen halten, endlich nach Frankreich schleppen, wo er zu Valence am 29. Aug. 1799 St. -
nach seine letzte Anordnung werden d Konklave da halten, wo sich d meiste Kardinal befinden, zu Venedig, und d Wahl treffen (14. März 1800) d Kardinal Barnabas Chiaramonti, geb. 1742 zu Cesena, aus gräfl. Familie, die sich:
Pius Vii. nennen u. am 3. Juli 1800 in d von d Franzose 1794 geräumt Rom einziehen.
d Verhältnis schienen sich überhaupt günstig zu gestalten; Napoleon I. hassen d kynisch Unglauben d Revolutionär, denn er kennen d Anhänglichkeit d Volksmasse in Frankreich an d kath. Religion u. sein überzeugen, daß er ohne d Kirche keine dauernd Staatsordnung in Frankreich herstellen vermögen.
deswegen schließen er 1801 mit P. Vii. eine Concordat und wenn er auch d Bestimmung dieselbe vielfach umgehen, so erblicken doch d Papst in er d einzig Bürgschaft gegen d Wiederkehr d Revolution u. vollziehen auf die dringend Wunsch am 2. Decbr. 1804 d Salbung d franz. Imperator zum Kaiser.
doch d Übermut Napoleon I. brechen schon bei diese Anlaß durch; nur durch d Hinweisung auf seine für bestimmt Fall in Sizilien niedergelegt Abdankungsurkunde entgehen d Papst eine gewaltsam Zurückhaltung in Frankreich, und als er ebensowenig d Ehe d König Hieronymus von Westfalen mit eine Protestant. Nordamerikanerin scheiden wollen, weil dieselbe sich als gültig vollziehen erweisen u. als er ander unstatthaft Anforderung nicht nachgeben, lassen Napoleon Rom besetzen, verlangen d Rückgabe d Kirchenstaat als eine von Karl d. Gr. gemacht Geschenk, erklären d weltlich Herrschaft d Papst beendigen u. befehlen die Gefangennehmung.
bevor diese vollziehen werden, lassen P. Vii. d Exkommunikationsbulle gegen d Kaiser (Nacht vom 10-11.
Juni 1809) anschlagen; in d Nacht vom 4-5 Juli werden er im Quirinal überfällen, eilig nach Frankreich bis Valence, von dort ab er nach Savona zurückbringen und hier gefangen halten.
auch in diese Lage bleiben P. Vii. gegen alle Vorspiegelung und Drohung standhaft und erst als d krank nach Fontainebleau geschleppt Greis auf jede Weise bestürmen werden, unterschreiben er am 25. Jan. 1813 eine d Wunsch d Machthaber mehr entsprechend Concordat, widerrufen es aber bald feierlich als eine von er begehen Fehler.
am 23. Jan. 1814 erhalten er von d auf d deutsch Schlachtfeld gedemütigt Despot d Freiheit wieder und durch d Wiener Kongreß bis auf Avignon und Venaissin alle weltlich Besitzung d Hl. Stuhl zurück.
nach d kurz Zwischenspiel d muratsch Einfall (1815) leben P. Vii. unangefechten in Rom d Wiederherstellung d vielfach gestört kirchlich Ordnung; er schließen mit Frankreich, Bayern, Neapel, Piemont etc. Concordate ab, stellen 7. Aug. 1814 d Jesuitenorden wieder her u. St. 20. Aug. 1823 in Folge eine Hüfteknochenbeinbruch.
Pius Viii., vorher Franz Xaver Castiglione. geb. 1761 zu Cingoli aus eine gräfl. Geschlecht, werden 1816 Kardinal, 1821 Kardinalbischof von Frascati, Papst 31. März 1829, St. 30. Nov. 1830.
er erlassen eine Encyclica gegen d Freimaurerei, bewirken d Errichtung eine Erzbistum für d uniert Armenier zu Konstantinopel und erheben seine Stimme gegen d Sklavenhandel.
Pius Ix., früher Johannes Maria Mastai-Ferretti, geb. 13. Mai 1792 zu Sinigaglia aus Gräfl. Geschlecht, werden 1840 Kardinal, am 16. Juni 1846 Papst.
er amnestieren d wegen politisch Vergehen Bestrafte und Geflüchtete und beginnen eine Umgestaltung d Regierung d Kirchenstaat im Sinn d liberal Politik, wofür er von Italien und Europa mit enthusiastisch Beifall begrüßen werden.
d italien. Revolution ergreifen aber dessenungeachtet d Kirchenstaat, Rom werden sogar d Herd dieselbe und d Papst können sich nur durch d Flucht d Gewalt d Mazzinisten entziehen (Nacht vom 24-25. nov. 1848).
P. Ix. wohnen unter d Schutz d König von Neapel zuerst zu Gaeta, dann zu Portici u. kehren d 12. April 1850 nach Rom zurück, die d Franzose am 2. Juli 1849 erobern haben.
obwohl durch d Folge d Revolution u. d fortdauernd Gehrung d Kirchenstaat vielfach hemmen u. betrüben sowie durch d Angelegenheit d Kirche in Sardinien, in mehren deutsch und amerikan. Staat schwer in Anspruch nehmen, haben P. Ix. seitdem eine Anzahl d wichtig Akte vollziehen: d Herstellung d ordentlich Hierarchie in England; d Abschließung d Konkordat mit Toskana, Spanien und d mit Österreich (nov. 1855); d Versetzung d Hl.
Hilarius Pictaviensis in d Reihe d Kirchenlehrer, endlich d Proklamation d Dogma von d unbefleckt Empfängnis Marias.
Piusverein, eine unter d Protektorat d Papst Pius Ix. stehend Verein zur Erringung und Förderung d christlich und kirchlich Freiheit, christlich Bildung und Wohltätigkeit.
gründen im April 1848 als d edel Frucht d Assoziationswesen, halten er seine erst Generalversammlung zu Mainz im Oktober, werden 1849 vom Papst bestätigen, gedeihen vortrefflich und treiben als Zweig rasch vincenz-, elisabethen-, bonifacius- u. Gesellenverein im ganz Kathol. Deutschland ins Leben. Vgl. Borromäusverein.
Pivot (-wo), Franz., Stützpunkt, Drehpunkt (auch bei taktisch Bewegung).
Pizarro, Francisco, geb. 1478 zu Truxillo, d natürlich Sohn eine Edelmann, können nicht einmal lesen und schreiben, zeigen sich aber dennoch fähig Truppe zu führen, eine Land zu erobern u. zu organisieren.
er kommen früh als Soldat nach Amerika, sein Gefährte Balboa, verbinden sich 1524 mit Luque u. Almagro u. entdecken nach Überwindung unzählig Schwierigkeit Peru.
er gehen hierauf nach Spanien, erhalten von Kaiser Karl V. d Erlaubnis zur Eroberung Peru mit selbstgewerben Mannschaft, sowie d Oberbefehl und d Generalcapitanat.
1531 erobern er Peru, überlassen d Almagro nur eine Statthalterschaft, werden jedoch nur durch die Unterstützung bei eine allgemein Aufstand d Peruaner retten.
er täuschen er hierauf durch scheinbar Nachgiebigkeit, überwältigen er spät u. lassen er hinrichten.
p. F. selbst fallen mit seine Halbbruder Alcantara d 26. Juni 1541 durch eine Verschwörung d Offizier Almagro.
von seine Bruder kommen d eine in d Aufstand d Indianer um, d gewalttätig und kühn Gonzalez, die sich gegen d Kaiser selbst empören, werden fangen und hinrichten, u. nur eine bleiben am Leben, die nach Almagro Hinrichtung nach Spanien senden werden, aber keine Gehör für d Rechtfertigung jen Tat sondern lebenslänglich Gefängnis finden. -
Vgl. Peru.
pizzicato, Italien., bei d Violinespiel: mit d Finger reissen.
Pizzighettone, fest Stadt in d österr.-Lombard.
Provinz Cremona, an d Adda. mit 4200 E.
Pjatak, russ. Fünfkopekenstück.
placage (-asch), frz., fournirplatten.
Placard (-Ahr), Frz., Verdachungsgesims über eine Tür Od. eine Fenster; soviel wie Plakat.
Plakat, öffentlich Anschlag; durch Anschlag erfolgend obrigkeitlich Bekanntmachung.
Place (blaß), Franz., Platz; P. Dʼarmes, Waffenplatz; in d bedeckt Weg d Raum vor d ausspringend und eingehend Winkel.
Plazenta, Lat., Kuchen; Mutterkuchen; bei Pflanze d Samenlappen.
Placet, Lat., es fällen; P.um Regium, d Erlaubnis d Landesherr, daß eine erlassen d geistlich Gewalt veröffentlichen u. vollziehen werden, demnach eine Art Präventivmaßregel oder Zensur, welche von d Staatsgewalt gegenüber d geistlich Gewalt ausüben werden, deswegen mit d Freiheit d Kirche nicht verträglich u. diese um so wenige, weil d Staatsgewalt Mittel genug bleiben, um gegen eine tatsächlich Mißbrauch d geistlich Gewalt einschreiten.
Plache (Plasch), Frz., grob Tuch oder Leinen; Jagdtuch.
Plachmal, Maß aus Gold u. Silber; durchschwefeln Silber.
Placidia, Tochter Theodosius d. Gr., von Alarich gefangen, werden spät Gemahlin d Athaulf, nach die Tod nach Rom zurückschicken Gemahlin d Feldherr Constantin, Mutter d Honoria u. Valentinian iii. -
P., Tochter Valentinian Iii., von Gänserich als Gefangene nach Afrika führen, spät nach Konstantinopel zurückschicken, 472 Gemahlin d Kaiser Olybrius.
Placieren (plass-), stellen, aufstellen; eine Ware verkaufen.
Placitum, Lat., Gutachten; Willensmeinung; Befehl.
Plackwerk, Böschung aus festgeschlagen Erde, die ober Schicht quecken- und ander Graswurzel beimischen sein, damit sich bald eine zäh Rasenüberzug bilden.
pladaroma, pladarosis, griech., Balggeschwulst.
Plenterwirtschaft, was Femelwirtschaft.
Pläswitz, schles. Dorf im Reg.-Bez. Breslau; Waffenstillstand 4. Juni 1813.
Plafond (-Ong), Frz., d flach Decke eine inner Raum, vorzugsweise d mit Stukkatur od. Malerei verzieren; d P.Malerei sein eine Zweig d Freskomalerei, haben aber wegen d Perspektive und da sie nur in liegend Stellung ausführen werden können, ihr eigentümlich Schwierigkeit.
Plaga, Lat., Schlag; Himmelsgegend, daher Plagoskop, Windfahne, Windzeiger.
Plagiarius, Lat., Menschenräuber; d Verüber eine gelehrt Diebstahl, eine Plagiat; Plagium, Menschenraub.
Plaid, Tartan, bei d Bergschotte eine grob buntcarrirtes Tuch, die als Mantel gebrauchen werden.
plaidirre (plä-), Frz.-Deutsch, als Anwalt eine Beklagte vor Gericht verteidigen; Plädoyer (Plädoajeh), d Verteidigungsrede d Anwalt.
plainpied (plängpieh), d Erdegeschoß eine Gebäude.
Plan, Gedanke, die mit Überlegung ausführen werden sollen; d Anordnung d wichtig Teil eine Werk oder d wichtig Moment eine Unternehmen; Grundriß, daher P.zeichnen; tief Gegend, Grund.
(vom lat. planum, ebene.)
Planck, Gottlieb Jak., eine ausgezeichnet Protest.
Theologe, geb. 1751 im Württemb.
Stadtlein Nürtingen, werden 1781 Professor d Theologie zu Tübingen, 1784 zu Göttingen und St. 1833, nachdem er 49 Jahr d. lehren haben, 1805 Generalsuperintendent und 1830 Oberconsistorialrath werden sein.
seine berühmt Schrift sein d "Geschichte d Protest.
Lehrbegriff seit d Zeit d Reformation bis zur Konkordienformel", 1. und 2. Bd., Leipzig 1783, 3. bis 6. (d 3 letzte Band auch unter d Titel: "Geschichte d Protest.
Theologie von Luther Tod bis zur Einführung d Konkordienformel") 1788 bis 1800. -
P., Heinrich Ludw., eine Sohn d vorig, geb. 1785 zu Göttingen, werden 1810 ebenfalls Professor d Theologie daselbst, St. 1831 u. hinterlassen d Ruf eine tüchtig Exeget und Kritiker.
Planconcav, latte-deutsch, flach und hohl; plankonvex, flach und wölben (bei geschleifen Glas).
Planetarium, Lat., maschinenmäßig Darstellung d Planetenbewegung, seit Huyghens bekannt.
Planet heißen diejenige Weltkörper, die sich in elliptisch Bahn um d Sonne bewegen und von diese ihr Licht erhalten; ihr Name P. oder Wandelstern haben sie daher, weil sie ihr Stellung zu d ander Stern stets ändern.
d bloß Auge erscheinen sie ähnlich d Fixstern, nur mit ruhig und etwas matt Lichte, durch d Fernrohr aber als klein Scheibe.
ihr Reihenfolge von d Sonne an sein: Merkur, Venus, Erde, Mars, dann kommen in ziemlich gleich Entfernung von d Sonne d 35 bis jetzt bekannt klein P., hierauf Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun.
sonst teilen man d P. (ohne d Erde) in ober und unter, je nachdem sie von d Sonne mehr Od. wenige entfernt sein als d Erde; jetzt unterscheiden man 3 Hauptgruppe:
1) d inner, d Sonne nah P.: Merkur, Venus, Erde und Mars, die sich von d übrig durch kurz Umlaufszeit und lang Dauer d Axendrehung (24 St., etwas mehr oder wenige) unterscheiden; 2) d Gruppe d Klein-P. od. Planetoid, mit ziemlich gleich Sonnenferne und Umlaufszeit; 3) d äußer sonnenfern Groß-P.: Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun, mit viel lang Umlaufszeit, dagegen kurz Dauer d Axendrehung als bei d inner.
von d inner P. haben d Erde nur eine Mond, jede d äußer groß P. mehrere dieselbe.
d Bewegung d P., wie wir sie von d Erde aus am Himmel sehen, sein scheinbar sehr unregelmäßig, bald rechtläufig, bald rückläufig, bald stillstehen; sie finden ihr Erklärung erst durch d kopernikanisch System, indem d gleichzeitig Bewegung d Erde (als Beobachtungsstandpunkt) jen scheinbar Unregelmäßigkeit erklären.
d Gesetz d Bewegung d P. werden von Kepler (s. d.) auffinden, nach er "keplersch Gesetz" nennen; d theoretisch Begründung dieselbe liefern spät Newton durch seine Lehre von d allgemein Anziehung.
seitdem sein d Bahn d P. mit groß Genauigkeit bestimmen.
d Neigung diese Bahn gegen d Ekliptik sein verschieden, im allgemein bei d alt P. gering, so daß diese immer innerhalb d Tierkreis sehen werden; viel groß sein sie bei d Klein-P., die sich deshalb oft weit vom Tierkreis entfernen, auch eine viel groß Exzentrischizität d Bahn haben, die deshalb viel gestreckt Ellipse bilden.
1) Merkur (☿), mittel Entfernung von d Sonne 8 Mill. Ml., Durchmesser 671 Ml.; siderisch Umlaufszeit 87 Tag, 231/4 St., Rotationsperiode 24 St. 5 Min. wegen seine Nähe bei d Sonne nur selten mit bloß Auge sichtbar.
2) Venus (♀), mittel Entfernung von d Sonne beinahe 15 Mill. Ml., Durchmesser nach Mädler 1717 Ml., Umlaufszeit 224 Tag 163/4 St., Rotationsperiode 23 St. 21 Min. Venus sein d hell alle P., zuweilen selbst am Tag sichtbar.
3) Erde (s. d.).
4) Mars (♂), mittel Entfernung von d Sonne 31 etc. Mill. Ml., Durchmesser 892 M., siderisch Umlaufszeit 686 Tag 231/2, St., Rotationsperiode 24 St. 37 Min. Mars erscheinen in rot Lichte und zeigen durch d Fernrohr dunkel Flecken auf seine Scheibe, dagegen hell Flecken an seine beide Pole, die vielleicht d Schnee unsere Polargegend entsprechen. 5)
d klein P., Planetoid Od.
Asteroid nennen, alle in ziemlich gleich Entfernung von d Sonne; man kennen bis 1856 bereits 35; sie sein nach d Zeitfolge ihr Entdeckung: Ceres, entdecken von Piazza in Palermo 1. Jan. 1801; Palla, von Olbers 28. März 1802; Juno, 1. Sept. 1804 von Harding in Lilienthal; Vesta, 29. März 1807 von Olbers; 1845 asträa; 1847 Hebe, Iris, Flora; 1848 Melis; 1849 hygiea; 1850 parthenope, Victoria, Egeria; 1851 Irene, Eunomia; 1852 Psyche, thetis, melpomene, Fortuna, Massaliud, Lutetia, Kalliope, Thalia; 1853 phokäa, themis, proserpina, Euterpe; 1854 Bellona, Amphitrite, Urania, Euphrosyne, Pomona, Polyhymnia; 1855 Circe, Leukothea.
d Name ihr Entdecker sein, außer die bereits Genennte: Henke, Hind, Graham, De Gaspari, Luther, Chacornac, Goldsmith, Ferguson.
d Größe diese Planetoid lassen sich bisher nicht bestimmen.
d mittel Entfernung von d Sonne betragen zwischen 451/2 und 651/6 Mill. Ml.; d Umlaufszeit zwischen 3 Jahr 98 Tag und 5 Jahr 257 Tag.
d bloß Auge sein sie sämtlich unsichtbar, mit Ausnahme d Vesta, die zuweilen mit unbewaffnet Auge sich erkennen lassen.
Stadt d sonst üblich Zeichen bedienen man sich bei d Planetoid jetzt eine in eine Ring eingeschließen Zahl, welche d Reihenfolge d Entdeckung angeben.
6) Jupiter (♃), mittel Entfernung 1071/2 Mill. Ml. Äquator = Durchmesser 20018 Ml., polar bloß 18500, körperlich Inhalt 1414 Mal groß als d d Erde, siderisch Umlaufszeit 11 Jahr 314 Tag 20 St., Rotationsperiode trotz seine Größe bloß 9 St. 551/2 Min., woraus sich seine stark Abplattung erklären, die nach Arago 1/17 betragen.
zu beide Seite d Äquator bemerken man durch d Fernrohr mehrere dunkel Streifen, die sich über d ganz Scheibe hinziehen.
Jupiter werden von 4 Mond begleiten, die 1609 und 1610 von Simeon Mayer und Galilei entdecken werden; sie sein sämtlich groß als d Erdemond, umkreisen d Jupiter in 11/2, 3, 7 u. 14 Tag und werden fast bei jede Umlauf verfinstern.
7) Saturn (♄), mittel Entfernung 197 Mill. Ml., Durchmesser d Äquator 16300, polar 14700 Ml.; körperlich Inhalt 772 Mal groß als d Erde; siderisch Umlaufszeit 291/2, Jahr, Rotationsperiode 101/2, St.
durch d Fernrohr zeigen er ebenfalls dunkel Streifen d Äquator parallel.
besonders überraschend sein d Ringsystem d Saturn, bestehend aus 2 dünn und flach Ringen, die er ziemlich konzentrisch umgeben; d Breite beide mit Einschluß d Zwischenraum betragen 6047 Ml., d dick 29 Ml., d Abstand vom Äquator d Saturn 600 Ml.
nach neu Beobachtung von Bond und Dawes 1850 sollen sich in diese Raum zwischen d P. und d inner Ring noch eine dritt dunkel, aber durchsichtig Ring befinden.
außerdem werden Saturn noch von 8 Mond begleiten, von die 5 schon im 17. Jahrh. entdecken werden, d neu 1818 von Lassel.
8) Uranus (?), entdecken von Herschel d Eltern 13. März 1781; mittel Entfernung 3961/2, Mill. Ml., Durchmesser 7466 M., an körperlich Inhalt 82 Mal groß als d Erde; Umlaufszeit 84 Jahr 5 Tag 193/4 St., Rotationsperiode noch unbekannt, nach d stark Abplattung aber ohne Zweifel kurz, erscheinen d bloß Auge etwa wie eine Stern 6 Größe.
Herschel entdecken 6 Monde, die jedoch nicht alle wieder finden werden; in neu Zeit finden Lassel noch 2 weit.
9) Neptun (Ps), entdecken von Dr. Galle in Berlin 23. Sept. 1846, nachdem er Leverrier (s. d.) in Paris d mutmaßlich Ort dieselbe mitteilen.
mittel Entfernung 6203/4 Mill. Ml., Durchmesser über 8000 Ml.; siderisch Umlaufszeit 1641/2 Jahr; an Inhalt 100 Mal groß als d Erde.
Lassel beobachten 2 Monde.
planiglobium, planisphärium, lat., Darstellung eine Halbkugel (d Himmel oder d Erde) auf eine eben Fläche.
Planimetrie, eben Geometrie, Teil d Geometrie, welche sich mit d in eine einzig Ebene enthalten Raumgröße beschäftigen (Punkt, Linie, gerade- und krummlinig Figur auf eine Ebene).
Planina, Alben, österr. Flecken in Illyrien, unweit Adelsberg, mit 1200 E.; herrlich Höhle.
Planitz, böhm. Flecken unweit Klattau mit 1500 E., Tuchmanufaktur; P., ober- u. nieder-, sächs. Dorf bei Zwickau, mit 1200 E., Fabrikation; seit 1479 (?) brennend Steinkohlenflöz, jetzt zur Treibgärtnerei benutzen.
Planta, alt Familie in Graubünden, in d früh Unruhen d Freistaat neben d Salis oft nennen, desgleichen als Führer von Soldtruppe.
als Gelehrte sein bekannt:
P., Joseph, geb. 1744, Gest. 1828 als Oberbibliothekar u. Vorsteher d brit. Museum zu London, schreiben u. a. eine Geschichte d schweizer. Eidgenossenschaft (1820) und eine Abhandlung über d Geschichte d rhäto-roman. Sprache (1775). - P., Martin, geb. 1727, Vorsteher eine Erziehungsinstitut zu Marschlinse, erfinden d Scheibenelektrisirmaschine und sollen zuerst d Wasserdampf als bewegend Kraft zu benützen geraten haben.
Plantage (-Ahsch), Franz., Pflanzung, besonders in d tropisch Kolonie (zucker-, kaffe- etc. p.).
plantagenett (Plänntäddschenet), Dynastie, von Planta Genette, d Ginsterpflanze benennen, eine Abzeichen d Haus Anjou, aus die Heinrich Ii. 1154 d engl. Thron besteigen, daher diese Königsgeschlecht d d P.s nennen werden; es herrschen von 1154 bis 1485, in welchem Jahr Richard Iii. bei Bosworth töten werden; d letzte männlich P., Eduard, Graf von Warwick, lassen Heinrich Vii. 1499 im Gefängnis hinrichten.
planen (-Täng), Christoph, franz. Buchdrucker, geb. 1514 zu Montlouis, Gest. 1589 zu Antwerpen, geben korrekt Werk, namentlich d "biblia polyglotta", 8 Bde., 1569-72 heraus.
Planudes, Maximus, gelehrt Mönch zu Konstantinopel, Gest. nach 1353, machen eine Auszug aus d griech. Anthologie d Constantin.
Cephalas, übersetzen Lat.
Autor, schreiben Scholien, Grammatisch.
Planuria, Griech., Harnabgang auf unnatürlich Weg.
Planzeichnen, s. Landkarte, Projektion, Situationszeichnen.
Plappart, s. blaffen.
Plaquet (placken), 1/2 Brabanter Schilling = 2 sgr. 4 pfg. = 81/3, Kr. C.-M.
Plasma, Griech., Bildwerk (s. Blut); Plastik, d Kunst aus hart oder weich Masse Gestalt zu bilden, begreifen d Bildhauerkunst, Holzschneidekunst, Bildgießerei und bezeichnen speziell d Formkunst, welche weich Stoff, wie Ton, Wachs, Gips etc. gebrauchen.
plastisch sein ursprünglich, was Körperform schaffen, z. B. d Blut, sodann jede Erzeugnis d Plastik, endlich in Poesie u. Prosa diejenige Ausdruck, welche eine durchaus klar und bestimmt Anschauung erwecken.
Plastizität, Bildsamkeit; Plastograph, Schriftfälscher; Plastagraphie, Schriftfälschung; Plastolog, Lügner.
Plassenburg, ehemalig Bergfestung bei Kulmbach im Bayer. OberFranken, jetzt Zwangsarbeitshaus; erben mit Ansbach an Preußen, kapitulieren 1806 und werden 1808 schleifen.
plata , Span., Silber.
plata, rio de la plata, eine Hauptstrom Südamerika, aus d Vereinigung 3 groß Fluß entstehen: d Paraguay, Parana und Uruguay, die sich in eine 40 ml. breit Mündung in d Atlant.
Ozean ergießen; als Hauptstamm werden d Parana ansehen, die in d Brasil.
Provinz Minas Geraes entspringen.
d Stromlänge werden auf 480 ml. Länge, d Stromgebiet von 55000 bis 70000 □M. berechnen.
P.-Union, P.-Staaten, s. argentinisch Republik.
Platte, Platäa, Stadt in Böotien, treu Verbündete von Athen aus Feindschaft gegen d d Oberherrschaft ansprechend Theben, werden von d Perser unter Xerxes, 427 v. Chr. von d Spartaner, 374 v. Chr. von d Thebaner zerstören, immer wieder aufbauen und zuletzt von Kaiser Justinian neu ummauern; Ruine bei Kokhla.
Sieg d Grieche über d Perser am 25. Sept. 479 v. Chr.
Platane (platanus orientalis), schön Baum aus d Familie d Amentaceae, mit weißlich, glatt, abschuppend Rinde, groß, handförmig Blatt, aus Kleinasien nach Griechenland und nach Italien verpflanzen, für Schattengang und Anlage beliebt, kommen auch in SüdDeutschland gut fort.
Plateau (-Oh), Franz., Hochebene.
Plattform, Plattform, flach Dach; d Balken am Rand eine Mauer, auf welchen d Dachzimmerwerk ruhen; künstlich Terrasse an eine Abhang; Erhöhung auf Festungswerken zur Aufstellung von Geschütz.
Platen-Hallermünde, Niedersächs. Gräfl. Geschlecht.
Graf August von P., geb. 1796 zu Ansbach, Sohn eine bayer. Oberförster, nehmen 1815 als bayer. Leutnant am Krieg gegen Frankreich Teil, leben nach 1818 zu Würzburg, Erlangen, Heidelberg, spät in Italien, St 5. Decbr. 1835 zu Syrakus an d Cholera, eine unsere gut Lyr.
Dichter, ernst, würdevoll, gedankenreich, in d Form vollenden, beweisen sich auch als Meister in d Satire; wenige gelingen er d Drama.
(gesammelt Werk, Stuttg. bei Cotta 1835.)
Plater, Westfäl.
Familie, die aus Westfalen mit d Schwertritter nach Livland und von dort nach Polen kommen. Graf Ludw. P., geb. 1775, fechten unter Kosciusko, beteiligen sich an d Revolution von 1830, St. 1846 als Verbannte im Posensechen; Gräfin Emilie P., geb. 1806, versuchen 1830 mit ihr Vetter Cäsar P. eine Insurrektion in Litauen, sollen 1831 auf d Flucht nach Warschau Gest. sein; Cäsar leben als Verbannte in Frankreich, sein Bruder Ladislaus flüchten ebenfalls nach Paris u. sein für d polnisch Sache als Publizist tätig.
Stanislaus P., Bruder d oben genennt Ludw. P., geb. 1782, Gest. 1851 im Posensechen, liefern geographisch und historisch Arbeit über Polen.
Platin, Platina (vom Span. Plata, Silber), edel Metall, hart als Kupfer, von 21,45 Spec. Gew., nach Gold u. Silber d dehnbar, unter alle d zäh, sein grau als Silber u. weiß als Stahl.
d roh P. werden zuerst im Goldsand d Südamerikan.
Fluß Pinto finden, kommen 1741 durch Wood nach Europa, werden vorzüglich von Watson, Schäfer, Lewis u. a. untersuchen u. als eine eigentümlich Metall erkennen; d d roh P. begleitend eigentümlich Metall wie Palladium, Osmium, Iridium, Rhodium etc. werden erst im Anfang diese Jahrhundert entdecken.
man finden d roh P. in Fluß u. im aufgeschwemmt Land, selten anstehen, in Brasilien, Columbia und Neugranada auf Brauneisensteingang, im verwittert Cyenit in St. Rosa in Kolumbien und teils im aufgeschwemmt Land, teils in Grünstein und Serpentin einsprengen am westl. Abhang d Ural; rein und gediegen, nur mit Palladiumkorn mengen, in Brasilien.
die aus d roh p. od. p.Erz durch eine umständlich chemisch Verfahren rein dargestellt P. werden schmieden zur Verfertigung von Kessel, Schmelztiegel, Abrauchschale und ander chemisch Gerät verwenden, in Rußland werden auch Münze daraus prägen.
- d P.Chlorid dienen bei chemisch Analyse als d empfindlich Reagens auf Kali.
Platitude (-Tühd), Frz., Gemeinheit.
Platner, Ernst, Arzt und Anthropolog, geb. 1744 zu Leipzig, Sohn d um d Chirurgie verdienen Professor d Medizin Joh. Zach. P., werden Professor d Medizin und Physiologie zu Leipzig, spät d Philosophie; St. 1818.
Hauptwerk: "Anthropologie für Arzt und Weltweise", 2 Bde., Leipzig 1772 bis 1773; "quaestiones physiologicae", Leipzig 1774; "quaestiones medicinae forensis", deutsch von Hederich, Leipzig 1820. -
P., Ernst Zacharias, Sohn d Vorige, Maler, geb. 1773 zu Leipzig, gehen 1800 nach Rom, wo er 55 Jahr neben Ausübung seine Kunst sich hauptsächlich mit theoretisch Kunststudie und literarisch Arbeit beschäftigen; er werden 1823 diplomatisch Geschäftsträger d König von Sachsen beim Hl.
Stuhl, spät auch Mitglied d Akademie von München u. Dresden, und St. 1855. P. sein eine ausgezeichnet Kenner d Kunst, d Archäologie, nicht minder d alt Italien. Literatur, geben mit andere eine berühmt "Beschreibung d Stadt Rom" (Stuttgart u. Tübingen 1829-42, 3 Bde.), mit Urlich 1845 eine Auszug dieselbe heraus und hinterlassen viel Schrift, die jetzt d Herausgabe entgegensehen. -
P., Eduard, Bruder d vorig, geb. 1786, Professor und Geh. Hofrat zu Marburg, schreiben über d Gerichtswesen d athener.
Platon, eigentlich Aristokles, neben Aristoteles d groß Philosoph d Altertum, werden 429 v. Chr. zu Athen aus eine d einflußreich Familie Attika geb. und 20-jahrig d Schüler d Sokrates, die er 8 Jahr hören.
obwohl mit politisch Führer seine Landsleute, namentlich mit d Tyrann Kritias und Charmides nahe verwenden, halten sich P. dennoch und jedenfalls zumeist in Folge seine idealistisch Geistesrichtung vom öffentlich Leben ferne.
nachdem 399 v. Chr. reaktionär Bewegung in Athen ausbrechen, finden P.es übrigens doch geraten, sich zu entfernen; er reisten mit Euklid, d Stifter d Megarisechen Schule, zunächst nach Megara, spät nach Cyrene, Ägypten und werden in Großgriechenland lang Zeit durch d Pythagoräer fesseln.
nachdem er noch in Sizilien am Hof d alt Dionys verweilen und d Gunst d Tyrann gewaltig verscherzen haben, kehren P. nach Athen zurück (389 oder 388 v. Chr.) und werden d Haupt d Akademie (s. Akademie).
in neu Zeit haben man behaupten wollen, d Ziel seine Tätigkeit sein keineswegs eine philosophisch sondern eine politisch sein, indem er d herabgekommen Volksreligion durch Verschmelzung mit Idee d Pythagoräer und orientalisch Religion wiederum aufhelfen u. dadurch eine politisch Reaktion im aristokratisch Sinn hervorrufen wollen.
sicher bleiben, daß P. im Gegensatz zu seine Lehrer Sokrates nur im Kreis seine Schüler leben und lehren und d Einförmigkeit seine Leben nur durch eine 2. und 3. Reise nach Sizilien unterbrechen, wo er mit d Versuch, unter d Ägide Dionys d jung sein staatlich Ideal ins Leben einführen, vollständig scheitern.
d Bitte mehrere Staat um Gesetzbuch sollen er abschlagen haben.
er St. 348 v. Chr. u. finden in d Nähe d Akademie, im Keramikos, sein Grab, nachdem d Universalkopf Aristoteles unter d Schüler d Meister bereits Reibung u. Spaltung hervorrufen haben.
P. hinterlassen seine philosophisch Ansicht in Dialog, Gespräch, in welchen er d Sokrates meist mit seine Schüler Od.
Freund belehrend sich unterhalten lassen.
so einig man darin sein, daß diese Dialog hinsichtlich d Form zu d groß Meisterstück d Altertum gehören, so uneinig sein man bis zur Stunde vielfach hinsichtlich d Inhalt oder d bischen Philosophie.
absehen davon, daß man d Echtheit manche Dialog anzweifeln, wie z. B. Ast nur 14 als echt annehmen, gehören dieselbe offenbar verschieden aber sehr schwer nah zu bestimmend Entwicklungsstufe P.s an, zeigen in wichtig Punkt auffallend Widerspruch und bewegen sich überhaupt im Gebiet eine Spekulation, wo d Klarheit d Begriff unsere christlich Philosoph ausgehen und von eine vorchristlich Hellene am allerwenig fordern werden dürfen.
dennoch liegen gerade in seine Spekulation P.s Größe und welthistorisch Bedeutung; aus d traurig Wirklichkeit in d Welt d Idee fliehen, erheben er sich vielfach über d gesamt Heidentum u. ahnen nicht nur d eine persönlich Gott als d Schöpfer und Herr d Welt, sondern liefern Wahrscheinlichkeitsbeweis für d Unsterblichkeit d Seele (Phädon), über welche hinaus d Philosophie kaum mehr eine wesentlich Fortschritt machen, geben nicht minder d Grundlage d noch jetzt herrschend Psychologie und durch viel neu u. tief Gedanke d Philosophie und d Wissenschaft überhaupt eine Anstoß, die erst Frucht Aristoteles repräsentieren u. die Wirksamkeit noch jetzt fortdauern.
obwohl für d Strebe P.s nach systematisch Kraft Zeugnis in Hülle u. Fülle vorliegen, werden sich doch aus seine Dialog (Protagoras, Gorgias, tun, d Sophist, Parmenides, Phädrus und Symposion, Phädon, Philebus, Republik, Timäus u. a. von gering Wert) nimmermehr eine harmonisch System zusammenfügen lassen.
in d Dialektik handeln P. von d Idee; diese sein objektiv d Urbild d Erscheinungswelt, unkörperlich u. unräumlich Einzelheit, von Ewigkeit her in ihr Gesamtheit als Ideenwelt existieren; subjektiv d nicht aus d Erfahrung abzuleitend Prinzip d Wissen, angeboren Regulativ d Erkennen, im Ganze d gemeinsam im Mannigfaltige, d allgemein im Einzelne, die eine, Beharrliche und allein Wirkliche im viel, Wechselnde und Nichtseide d. h. in d Materie.
es geben nicht nur Idee d Gute, Schöne und Wahren, sondern eine Idee sein überall da, wo eine art- od. Gattungsbegriff vorhanden liegen.
d hoch Idee u. zugleich d letzte Grund alle Sein und Erkennen, d Prinzip d Vereinigung d Eins und viel, Sein u. werden sein d Idee d Gute, welche P. bald pantheistisch schauen, indem er sie z. B. mit d Sonne vergleichen, bald, namentlich in seine pythagoräisirenden Physik (Timäus) als bewegend und überlegend Prinzip d Weltschöpfung auffassen.
d Welt sein eine Abbild d Idee d Gute, eine Werk d göttlich Neidlosigkeit; d Gedanke, daß d moralisch Welt sich ideengemäß zu gestalten haben, d Geist von seine Leib oder von d Sinnlichkeit sich befreien und gottähnlich und dadurch glückselig werden müssen, sein d rot Faden d bischen Ethik.
hier aber treten d Todesschatten d vorchristlich Welt auch bei P. grell hervor, vor alle in d reif Frucht d bischen Spekulation, im Gottesstaat d Heidentum, nämlich in d Republik.
nicht nur daß d Tugend sokratisch als eine Wissen auffassen werden, die durch bloß Unterricht beibringen werden können, sondern P. mögen in seine Staatsideal, welche er als im Himmel vorhanden Urbild anpreisen, durchaus nichts von subjektiv Freiheit wissen.
d Staat sein alle; sich d Staat unbedingt hingeben u. zu opfern, heißen d einzeln vornehm Pflicht und hoch Tugend.
Gut und Weib sein gemeingut; weil jede lediglich deshalb eine Recht besitzen, auf d Welt zu sein, insofern er Staatsbürger sein, so haben d Staat auch über Erziehung, Lebensberuf, Verheiratung u. Kinderzeugung d Einzelne alle zu bestimmen.
zwar werden d Staat als sittlich Organismus auffassen u. nah so, daß d vornehm, d Lehrstand Od. d d Philosoph, d Vernunft, Wissenschaft und Weisheit repräsentieren und Gesetz geben, d Wehrstand oder d d Krieger, die wesentlich Eigenschaft d Mut und hoch Tugend d Tapferkeit d. h. d Kampf gegen Luft u. Unlust wie für d Verfassung sein, d Lehrstand, d 3. Stand Od.
Nährstand alle beide unterordnen erscheinen, zumal diese d sinnlich Begehren repräsentieren, sich mit d Gewerbesbetrieb, Ackerbau, Viehzucht u. s. W. befassen und in d Mäßigung d. h. im Gehorchen üben.
auch sollen zwar d Lebensberuf eine jede seine natürlich Anlage entsprechen u. im harmonisch Zusammenwirken alle 3 Stand für Verwirklichung d Staatszweck d Tugend d Gerechtigkeit, d Ordnerin u. Einheit alle andere bestehen; allein mit diese schön Idee vertragen sich bei P. Aussetzung schwach Kind, Nichtpflege d Kranke u. Alte, d Rechtlosigkeit d Weib, d Ausschließung d zahlreich 3. Stand geschweige d Sklave von alle Erziehung und alle Rechte, sogar vom Himmel, da sich nicht absehen lassen, auf welche Weise Mitglied d 3. Stand zur Gottähnlichkeit heranbilden werden können.
- über P. u. die Philosophie s. weit d Artikel: Aristoteles, Dialektik, griechisch Philosophie, Idealismus, Neuplatonischismus, Nominalismus, Philosophie, Scholastik. -
Beste Ausgabe P.s von Stallbaum (leipz. 1821-25), gut Übersetzung von Schleiermacher (Berl. 1817 bis 1828, 6 B.).
platonisch Liebe, ideal Liebe, die von geschlechtlich Gedanke und Absicht frei Liebe zwischen Person verschieden Geschlecht, d Platon wie d Altertum überhaupt unbekannt, von d Minne (s. d.) namentlich dadurch unterscheiden, daß sie mit d positiv Religion nichts zu schaffen haben.
Platow, Matwei Iwanowitsch, geb. 1757, Hetman d Donschen Kosak, zeichnen sich besonders in d Feldzug 1812-14 gegen Napoleon aus, St. 1818.
Plattdeutsch, Niederdeutsch, d Volkssprache NordDeutschland vom NiederRhein bis Memel, Sprache d von d alt Friese u. Sachsen abstammend Deutsche, zerfallen in mehrere Dialecte u. sein seit d 17. Jahrh. aus d Schrift so gut als verschwinden, zumal d Dichtung im P. doch nur eine lokal Bedeutung haben.
aus d alt Zeit haben wir d "Heliand", aus d Mittelalter viel Chronik, d Sachsenspiegel, Reineke Vos, d Eulenspiegel; d letzte Bibel in P. werden 1522 drucken.
Platte, s. Nebraska.
Plattensee (aus d Ungar. Balaton bilden), d groß See Ungarn, zwischen d Szalader, Samogyer und Veszprimer Comitat, 8 Ml. lang, 1/8 bis 1/2 Ml. breit, 184/5 □M. groß, nur bis 27' tief, außerordentlich fischreich, werfen rein Eisensand aus, fließen durch d Sio in d Sarviz und mit diese in d Donau ab; werden von Dampfschiff befahren.
Platterbse, was Erdnuß.
Plattfuß, d Teil d Fuß, mit welche d Mensch d Boden berühren; d Deformität d Fuß, wobei d Unterfuß mit seine inner Rand und seine Sohle auftreten; vgl. Klumpfuß.
Plattieren (vom Span. Plata, Silber) nennen man die überziehen unedel Metall mit eine dünn Schicht edel Metall, so d Kupfer, Messing, Eisen mit Silber oder Gold.
zu plattiert Draht werden vorerst eine Kupferstange stark plattieren u. dann in Draht ausziehen, für flach Gegenstand eine ebenso behandeln Kupferplatte dünn auswalzen.
Plattmönch, Schwarzkopf, Mönchsgrasmücke. s. Grasmücke.
Platzwechsel, Platzbillet, eine Wechsel, wo d Ausstellungsort zugleich auch d Zahlungsort sein.
Platzmajor, Offizier in eine Festung, residenz- od. Garnisonsstadt, die unter d Befehl d Platzgouverneur Od.
Kommandant d täglich Dienst d Truppe besorgen, d Liste führen u. d Militärpolizei handhaben.
Plau, Mecklenburg-Schwerinʼsche Stadt an d nach ihr benennt fischreich See, mit 3200 E.
Plauen, sächs. Stadt im Kreisdir.-Bez. Zwickau, an d bayer.-sechs.
Staatseisenbahn, mit 13000 E., großartig Fabrikation, namentlich für verschieden Baumwollware.
Plauischer Grund, reizend Tal, von d Weißeritz durchfließen, unweit Dresden, zwischen d Dorf Plauen und Tharand.
Plausus, Lat., Beifall; plausibel, wahrscheinlich, annehmbar; Plausibilität, Glaubwürdigkeit, Wahrscheinlichkeit.
Plautus, Titus Maccius aus Sarsina in Umbrien, geb. um 254 v. Chr., Gest. 184, sein von nieder Stand, dienen in Rom zuerst eine Schauspielertruppe, unternehmen dann eine Handelsgeschäft, verlieren alle Erwerbene u. verdingen sich aus Not in eine Stampfmühle.
aus diese Lage befreien er sich durch seine Arbeit als Lustspieldichter.
20 seine Lustspiel haben sich erhalten; sie sein frei Bearbeitung Griech. Original aus d mittel und neu Komödie, auszeichnen durch lebendig Dialog und Witz, etwas derb, vorzüglich auf d Volk berechnen.
neu Ausgabe von Ritschl (Bd. 1-12, Bonn und Elberfeld), Fleckeisen (Bd. 1-11, Leipzig); deutsch von Rapp (6 Bde., Stuttgart).
play (Pleh), Engl., Spiel (im ganz Umfang d Wort, nicht bloß Schauspiel).
Plebanus, Mittelalt. Lat., d Pfarrgeistliche in eine Stadt, im Gegensatz zu Ordensgeistliche, im Mittelalter mit Leutpriester übersetzen.
Plebiscitum, Lat., im republikanisch Rom eine Beschluß d Plebs in ihr Tributkomitien; Plebiszit, im heutig Frankreich d Resultat d Volksabstimmung bei Wahl.
Plebs, Lat., im alt Rom d Gemeinde, im Gegensatz zu d Patrizier, entstehen aus d aus Latium in Rom angesiedelt Neubürger, gegenüber d Altbürger mit ihr Klient.
d Plebejer haben anfänglich keine Recht auf eine Staatsamt, erringen aber 494 v. Chr. eigen Magistrat, d Volkstribun (s. d.), dann ziemlich rasch d Zugang zu alle Staatsamt, so daß Plebejer in d spät Zeit d gemein, größtenteils arm Volk bezeichnen.
Plectrum, bei d alt Stabchen aus Holz oder Elfenbein, zum Spiel d Leier.
Pleiße, Nebenfluß d weiß Elster, münden unterhalb Leipzig; Pleißnerland, im Mittelalter Landstrich zu beide Seite d P., Altenburg, Leisnig, Colditz, Waldenburg, Crimitschau, Werdau, Chemnitz und Zwickau umfaßend, früh unmittelbar unter d Kaiser stehend, von d Markgraf von Meißen, Friedrich d Gebeißene, nach 1307 erobern und behaupten.
Plejaden, bei d Grieche d Siebengestirn, nach d Mythe 7 Tochter d Atlas und d Pleione, von d Gott unter d Stern versetzen.
Plenum, Lat., d Volle; eine vollständig versammelt Kollegium, also wer Plenarversammlung, Vgl. Deutschland Bd. ii. S. 361. plenus venter non studet libenter, Lat., mit voll Bauch studieren man nicht; pleno choro, mit voll Chor; pleno jure, mit voll Rechte; Plenaria Fides, völlig, rechtsgültig Glaube; Plenilunium, Vollmond; Plenipotenz, Frz. Plein Pouvoir, (pläng puwoar), unbedingt Vollmacht; Plenipotentiarius, Gesandte mit unbedingt Vollmacht.
Pleonasmus, aus d Griech., Überfluß, rhetorisch Figur, d Gebrauch gleichbedeutend Od. d Begriff nach schon vorhanden Wort Od.
Phrase, in d Regel eine Fehler.
Pleroma, Griech., Fülle; bei d Gnostiker d Wohnung Gott.
Pleschen, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen, mit 5500 E.
Plesiosaurus, Griech., eine untergegehen Reptilgattung, die Überrest noch häufig, besonders im Lias, finden werden; ähnlich d Ichthyosauren und wie diese mit Flosse statt d Fuß, unterscheiden sich aber durch d sehr langgestreckt schlangenartig Hals und klein Kopf; sie erreichen bis zu 25' Länge, gewöhnlich aber nur 6-10'.
Pleskow, Pskow, Gouvernem. im Europ. Rußland, zwischen d Gouvern. Petersburg, Nowgorod, Twer, Smolensk, Witebsk und Livland, mit Abdachung zum baltisch Meer, meist eben, 8111/2 □M. groß mit 657000 E.
d Hauptstadt Pskow an d schiffbar Welikaja, mit 10800 E., sein Sitz eine russ. Erzbischof, haben Manufaktur von juchen und Leine.
Pleß, Standesherrschaft im Schles. Reg.-Bez. Oppeln, 1827 von d preuß. König zum Fürstentum erheben, früher Anhalt-Köthen, jetzt d Graf von Hochberg gehörig, 191/2 □M. groß, mit 72000 Poln. E. Hauptst. P. mit 3600 E.
Pletho, Georgios Gemisthos, byzant. Grieche, platonisirender Philosoph, Geschichtesschreiber und Grammatiker, kommen 1433 nach Italien, wirken für d griech. Studie, gehen 1441 nach Konstantinopel zurück, St. 1451.
seine meiste Schrift kommen seit 1503 heraus, doch in keine Gesamtausgabe.
Plethomerie, Griech., Überzahl von Körperteil, z. B. 6 Finger.
Pleura, Griech., Brustfell, d serös Haut, welche teils d inner Fläche d Brustkorb, somit d Rippe (Rippenfell), teils d Lunge überziehen (Lungenfell), diese Teil schlüpfrig erhalten u. vor Reibung schützen.
sehr häufig werden diese Haut von Entzündung, Pleuritis, befallen.
Pleuralgie, Seitenschmerz; Pleuropneumonie, rippenfell- u. Lungenentzündung; Pleuropyesis, Vereiterung d P.; P.spasmus, Brustfellkrampf; P.stosis, Verknöcherung d Brustfell; Pleurotonus, Seitenstarrkrampf.
Plexus, Lat., Geflecht; P. Solaris, Sonnengeflecht, s. Ganglien.
Pleyl, Ignaz, Komponist, geb. 1756 zu Ruppersthal bei Wien, bilden sich unter Haydn, besuchen Italien u. Paris und werden 1787 Kapellmeister am Münster zu Straßburg.
nachdem er diese Stelle während d Revolution verlieren, gehen er nach London, spät nach Paris, wo er eine Musikalienhandlung gründen, die sich zu eine d bedeutend in Europa erheben; St. 1831.
seine früh sehr beliebt Komposition sein leicht und sehr gefällig, meist für Instrumentalmusik.
Pli, Frz., Falte; gefällig Haltung; pliieren, falten, biegen, sich zurückziehen.
Plinius, Cajus Secundus, d alt, geb. 23 n. Chr. zu Como, dienen zuerst als Reiteroffizier in eine Feldzug gegen d Germane, sein unter Vespasian Prokurator in Hispanien, St. 79 n. Chr. als Befehlshaber d Flotte in Misenum, indem er d Ausbruch d Vesuv sich zu sehr nähern und ersticken.
er sein eine d gelehrt Römer und bei seine Scharfsinn und seine Unbefangenheit sein d Verlust seine umfangreich historisch Schrift sehr zu beklagen; erhalten sein d "historia naturalis" in 37 Buch, eine enzyklopädisch Werk, die über d alt Geographie, Naturkunde und besonders über d Kunstgeschichte d schätzbar Mitteilung geben.
(neu Ausgabe von Sillig, Hamb. u. Gotha 1851-55.)
Plinius, Cajus Cäcilius Secundus, d jung, d vorig schwester- und Adoptivsohn, geb. 62 n. Chr. zu Como, Freund Trajan, unter er Konsul u. Statthalter in Bithynien, St. 110 n. Chr., sehr elegant Schriftsteller, von die wir eine Panegyricus auf Trajan u. eine ziemlich Anzahl Brief haben (Ausg. von Groß, Paris 1838).
Plinthe, Griech., Sockel, d platt Unterlage von Säule, Pilaster, Postament.
Plock, Plozk, Gouvern. in Polen, an Preuße grenzen, 3031/2, □M. groß mit 547000 E.
d Hauptst. P., an d Weichsel, ehemals Hauptstadt Masoviens, sein Bischofssitz, haben 10000 E., Gymnasium, Piaristencollegium.
Plön, holstein. Stadt zwischen d groß und klein p.ersee, mit 2800 E.; von 1622-1761 Residenz d herzogl. Linie Holstein-P.
Plöne, preuß. Fluß, bilden im Reg.-Bez. Stettin d groß u. klein p. rsee, d Madüersee, münden in d Dammersee.
Plombe (Plong), Frz., Blei; P., auch Plombage (Plongbahsch), d zollamtlich Bleisiegel bei Transitgut (plombiert Gut); plombieren, mit d Bleisiegel versehen; eine hohl Zahn mit eine Metallplättechen auslegen.
plombieren (Plongbiähr), französ. Stadt im Depart. d Vogesen, mit 1500 E., warm salinisch-alkalisch Quelle, kalt Stahlquelle, besucht Badeort.
Plotin, d bedeutend Repräsentant d Neuplatonischismus, geb. 205 n. Chr. zu Lykopolis in Ägypten, sein 11 Jahr eine Schüler d ammonius Sackas zu Alexandria, schließen sich d Heer Gordianus Iii. an, als diese gegen d Perser ziehen, weil P. d Philosopheme d Perser und wo möglich d Inder an d Quelle kennen lernen wollen, lehren vom 40. Lebensjahr an mit außerordentlich Erfolg Philosophie zu Rom und St. 270 in Campanien, nachdem sein Lieblingsgedanke: in Campanien eine Philosophenstadt, Platonopolis, zu gründen, von d kaiserl. Regierung hintertreiben werden War. Porphyrius (s. d.) beschreiben d Leben seine Meister und ordnen im Auftrag desselben die literarisch Hinterlassenschaft, im Ganze 54 Abhandlung, welche in 6 Enneaden (Abteilung von je 9 Schrift) herauskommen.
Ausgabe von Kreuzer, Oxf. 1835, 3 Bde.; Übersetzung von Engelhardt, Erl. 1820. -
Vgl. A. Daunas: Plotin Et sa doctrine, Paris 1848, K. H. Kirchner, d Philosophie d P., Halle 1854; über letztere d. Art. Neuplatoniker.
Plott, schwed. Silbermünze = 15 sgr. = 433/4 kr. c.-m.
Plüsch, samtartig Zeug aus Seide oder Wolle, mit lang Haar als Samt.
Blume (plüm), Frz., Feder; P.Au (-Moh), Federkissen; p.t (-mäh), Hutfeder; plumage (-mahsch), Federbusch; Plumos, befiedern; mit federartig Haar besetzen.
Plura, Lat., mehr; P.Lis, Mehrzahl; P.lität, Mehrheit; P.Liter, in d Mehrzahl; plurima vota valent, Stimmenmehrheit gelten.
Plurs, reich Flecken bei Chiavenna, 1618 mit 2500 E. durch d Einsturz d Berg Conto begraben.
Plus, Lat., mehr; in d Arithmetik durch + bezeichnen sein es im Gegensatz zu - (minus) Zeichen d Addition u. d positiv Größe.
Plusmacher, Finanzkünstler, Plusmacherei, Finanzkünstlerei.
Plusquamperfectum, Lat., Form d Zeitwort im Präteritum, bezeichnen, daß eine Handlung in Bezug auf eine ander vollenden sein.
Plutarch, griech. Schriftsteller aus Chaironea, geb. um 50 n. Chr., Gest. zwischen 120 und 134; wir besitzen von er 44 vergleichend Lebensbeschreibung (Parallelbiographie) berühmt Grieche u. Römer u. 5 Biographie, sehr anziehend schreiben u. auch als historisch Quelle von Bedeutung (neu Ausgabe von Sintenis und Döner); sodann d saugen.
"Moralia", eine groß Anzahl d mannigfaltig Abhandlung (neu Ausgabe von Wyttenbach und Düber).
Pluto, Hades, in d griech. Mythe d jung Bruder d Zeus und Poseidon, d Herrscher d Totenreich und seine Dämon, Gemahl d Proserpina, darstellen auf eine Wagen mit 4 schwarz Roßen, mit 2zackig Zepter und Zypressenkranz.
plutonisch Bildung, d Gestein, die sich nach d jetzig geologisch System im Innere d Erde durch d Einwirkung d Centralhitze d Erdekörper bilden haben und durch unterirdisch Gewalt heben werden sein, z. B. d Porphyr, d Granit, Syenit, Serpentin, überhaupt d kristallinisch Gebilde.
Pluto, Griech., Reichtum; d Personifikation d Reichtum, spät als Gott gedenken, von d Dichter allegorisch ausbilden (blind, hinken wenn er kommen, schnellfüßig wenn er gehen).
Pluvia, Lat., Regen; Pluviometer, Regenwasser; pluviose (plüwiohs), im Franz. republikanisch Kalender d 5. Monat, vom 20. Jan. bis 18. Febr.; Pluvius Beiname d Jupiter als Regenspender.
Pluviale, Lat., chor-, vesper-, Rauchmantel, vom Halse bis auf d Fuß herabgehend, vorn offen, durch eine Hacken auf d Brust zusammengehalten Mantel, die d kathol. Priester bei verschieden liturgisch Funktion, nicht aber bei d hl. Messe tragen.
Plymouth (Plimmösh), fest Engl. Seestadt in d Grafschaft Devon am Kanal, mit d stark Kriegshafen d Reich, durch d Fort, d Insel Nicolas und d alt Festung, eine 5100' lang, unten 300' oben 35' breit Steindamm schützen, haben wegen d gefährlich Zugang 3 Leuchtturm und nehmen in d Regel d schwer Kriegsschiff auf.
d Stadt zählen mit d anliegend Ort Devonport und Stonehouse 103000 E., die Industrie sich hauptsächlich mit d Ausrüstung d Schiff beschäftigen. -
P. heißen auch mehrere Nordamerikan.
Ort, z. B. eine Seestadt in Massachusetts mit 7000 E.
Pneuma, Griech., Luft, Atem, Seele, Geist; P.tomachen, Häretiker, welche d Kirchenlehre von d hl. Geist bestreiten; P.tiker, eine Schule d griech. Arzt, die eine luftartig, geistig Prinzip in d menschlich Körper annehmen, die Verhältnis zu d 4 Hauptsaft d Körper Gesundheit u. Krankheit bedingen sollen, vgl. Humoralpathologie; P.tik, d Lehre von d Gas, die Schwere, Ausdehnbarkeit betreffend; p.Tisch, was sich darauf beziehen; p.tischer Apparat, Vorrichtung, Gas zu bilden u. auffangen.
P.tochord, Windharfe; P.tomphalokele, Nabelwindbruch; P.toperikardium, Luftansammlung im Herzbeutel; p.tologie, s. Psychologie.
Pneumon, Griech., Lunge; davon eine Menge Zusammensetzung: P.itis, Lungenentzündung: p.ika, Lungenheilmittel; P.lithiasis, Lungensteinkrankheit; P.phthisis, Lungenschwindsucht; Pneumorrhagie, Bluthusten; P.oscirrhus, Lungenverhärtung et_cetera.; P.Isch, d Lunge betreffend.
Pnyx, Hügel in Athen, dienen zu Volksversammlung.
Po, bei d alt Padus, poetisch Eridanus, Strom in OberItalien, entspringen am Monte Viso in Piemont, werden bei Turin schiffbar, trennen hierauf Sardinien, Parma, Modena, d Kirchenstaat von d Lombard.-Venetian.
Königreich, haben nieder Ufer, die er oft überschreiten, fällen nach 88 Ml. in 4 Hauptmündung in d adriatisch Meer.
beträchtlich Nebenfluß:
d 2 Dora, Sesia, Ticino, Olona, Adda, Oglio, Mincio, Tanaro, scrivia, trebia, Secchia, Panaro, Reno.
Boa, Lat., Pflanzengattung aus d Familie d Gras, mit zahlreich Art, z. B. p. annua, u. a. auf d Pflaster menschenarm Stadt wachsen; P. trivial u. p. Pratensis, gemein und gut Wiesengras.
Poaciten, versteinert Gras.
Pocci, Franz, Graf, geb. 1807 zu München, Sohn d 1766 zu Viterbo gebären, 1844 zu München als Oberhofmeister d Königin Therese gesterben Graf Fabricius P., werden 1830 Zeremonienmeister, 1847 Hofmusikintendant zu München.
P. sein Dichter, Zeichner und Musiker, tiefgemütlich bei frisch Humor, daher er seine Darstellung aus d Volksleben (z. B. alt u. neu Soldatenlied) u. für d Jugend (z. B. d Buch für fromm Kind) vorzüglich gelingen.
neu: d Schauspiel "Gevatter Tod" (München 1855).
Pochette (paschen), Frz., d Taschengeige, d Oktave d Violine bilden.
Pochwerk nennen man im Hüttenwesen Maschine zur Zerkleinerung d Erz, Stampfwerk mit schwer und stark mit Eisen beschlagen Stampfer.
meist werden d fein zerstoßen Erz zugleich auf Waschherde waschen, um d schwer u. schnell zu Boden sinkend, somit metallreich Teil von d leichtern zu trennen.
Pokal, Karl Friedr., geb. 1757 zu Wörmlitz bei Halle, Gest. 1814 als Braunschweig.
Hofrat, schreiben u. a.: "Fragment zur Kenntnis d menschlich Herz" 3 Bde., Hannov. 1788-94; "Versuch eine Charakteristik d weiblich Geschlecht" 1806; "über Geselligkeit, Gesellschaft und Umgang" 2 bde. 1813.
Pocken, s. Blattern.
poco, Ital., wenig; P. A P., allmählich.
Pococke (Pokack), Edward, geb. 1604 zu Oxford, Gest. 1691 daselbst als Professor d oriental. Sprache, geben d Abul Faradsch, Abu Ismael Tograi u. eine "specimen historiae arabum" heraus.
- sein Verwandte Richard P., geb. 1704, Gest. 1765 als Bischof zu Meath, bereisen Ägypten, Arabien u. Griechenland u. veröffentlichen darüber eine Reisebeschreibung (2 bde., lond. 1743-45).
Poculum, Lat., Becher; pokulieren, bechern, zechen.
Podagra, Fußgicht, Form von Gicht, die sich im Gelenk d groß Zehe konzentrieren, mit plötzlich, heftig Schmerz, Röte und Geschwulst d Ballen u. Fieber eintreten u. nach ein- bis mehrwöchig Dauer sich wieder verlieren; meist kehren eine solch Anfall nach eine oder mehren Jahr wieder, allmählich oft, zuletzt ganz unregelmäßig und es erfolgen Übergang in chronisch Gicht, wobei d Heftigkeit d Anfall sich vermindern, d Kranke aber stets leidend u. überhaupt mehr gefährden sein.
Podesta, in d ital. Stadt d Bürgermeister.
Podgorze, deutsch Josephstadt, Österr. Krakauische Stadt an d Weichsel, Krakau gegenüber, mit 2300 E., Eisenwerken, flintenstein- und Kreidebruch; stark Verkehr.
Podiebrad, böhm. Stadt im Kreis Gitschin, an d Elbe, mit 3400 E.
Podiebrad u. Kunsttat, Georg Boczko von, Sohn eine Edelmann, geb. 1420 zu Horsewitz, eine ausgezeichnet Krieger und Staatsmann, sein seit 1444 mit Meinhard von Neuhaus während d Minderjährigkeit d König Ladislaus Statthalter von Böhmen, verdrängen 1448 seine Kollege und werden nach d früh Tod d König von d Böhm. Stand 1457 zum König wählen.
er unterstützen Kaiser Friedrich Iii. 2mal mit Heeresmacht, werden aber von d Papst als Beschützer d Hussit bannen und in eine en schwer Krieg mit d König Matthias Corvinus von Ungarn verwickeln; P. St. während desselben 22. März 1471.
seine Sohn Heinrich und Victorin stiften d herzogl. Linie von Münsterberg und d gräflich von Glatz; d Mannsstamm erlöschen bereits 1697.
Podium, Lat., Sockel, Erker; d unter Sitzreihe im Amphitheater (s. d.); jetzt d vorder Teil d Bühne, außerhalb d herabgelaßen Vorhang.
Podlachien, Podlesien, ehemals Ruß.-Poln. Provinz, ungefähr d nördl. Hälfte d jetzig Gouvernem. Lublin umfaßend, waldig, morastig, aber auch mit gut Getreideboden.
Podobna, Podubnie, Dorf im Russ. Gouvern. Grodno an d Straße nach Kobryn; Sieg Reynier und Schwarzenberg über d Russe unter Tormassow d 12. August 1812.
Podolien, Russ. Gouvernem. zwischen Volhynien, Kiew, Cherson, Bessarabien u. Galizien, haben auf 776 □M. 1578000 E., sein sehr reich an Getreide u. Vieh.
Hauptstadt: d fest Kamjniec.
Podologie, Griech., Lehre von d Fuß; Podoptera, plattfüßig Schwimmvogel; Podospermium, die aus d Keimgrube führend Keimgang; Podozoa, Vielfuß (Insekt).
Podonipten, grieche-deutsch, Fußwascher, Zweig d Wiedertäufer.
pökeln, bei d Grieche eine mit Malerei verzieren Säulenhalle (Stoa); in d P. zu Athen lehren Zeno, daher seine Schule Stoa benennen werden.
Poel, fast 1/2M. groß Insel vor Wismar, mit 1750 E., sein sehr fruchtbar; Aalfischerei.
Poelemburg, Cornelius, nennen Satyro, holländ. Maler in Adam Elzheimers Manier, geb. 1586 zu Utrecht, halten sich lang Zeit in Rom u. Florenz auf, gehen dann wieder in seine Heimat, wo er 1660 St.
er malen teils historisch Stück, teils und hauptsächlich klein landschaftlich aus d Umgebung Roms, mit Satyr, Nymphe et_cetera.
Pölitz, Karl Heinrich Ludwig, geb. 1772 zu Ernstthal, Gest. 1838 als Professor d Politik u. Staatswissenschaft zu Leipzig, schreiben viel staatswissenschaftlich und historisch Schrift, die wohl jetzt sämtlich vergessen sein.
Pöllnitz, Karl Ludwig, Freiherr von, geb. 1692 zu Issomin bei Köln, dienen Preußen, Frankreich, Österreich, d Papst, Spanien, werden abwechseln Kathol. und wieder Protest., endlich von Friedrich Ii. wieder anstellen, die er als eine Art von Hofnarr dulden, St. 1775 als Theaterdirektor zu Berlin.
Schrieb: Memoiren, historisch Beitrag etc., vielleicht auch "la saxe galante" (über d stark Kurfürst und Poln. König August I.).
Poena, Lat., Strafe für Verbrechen, oder Privatstrafe wegen Vermögensbenachteiligung, od. Konventionalstrafe bei Vertrag fürs Zuwiderhandeln, Od. androhen in Testament für Nichterfüllung von Bedingung.
Pönitenziarhaus, Zuchthaus; s. Gefängnis.
Poppig, Eduard, geb. 1797 zu Plauen, studieren zu Leipzig Medizin u. Naturwissenschaft, bereisen schon als Student eine groß Teil Europa, gehen 1822 nach Cuba, wo er 2 Jahr verweilen, dann nach Nordamerika, 1826 nach Südamerika.
nach 10-jahrig Abwesenheit kehren er 1832 mit reich botanisch u. zoologisch Sammelung zurück.
"Reise in Chile, Peru u. auf d Amazonenstrom" 2 Bde., 1835, mit Atlas; "nova genera ac species plantarum, quas in regno chilensi, peruviano et in terra amazonica annis 1822-32 Legit" 3 Bde., Leipzig 1834-45 mit 300 Kupfer; sein seit 1833 Professor d Zoologie in Leipzig.
Püschel, Thomas, geb. 1769 zu Horiz in Böhmen, kathol. Geistliche, stiften als Kaplan zu Ampfelwang im Innkreise in Oberösterreich eine mystisch Sekte, d eigen Offenbarung haben wollen, Exorcisirte, d Ankunft d 1000-jahrig Reich verkünden, zuletzt gegen Andersdenkende Gewalttat verüben u. sich bis zu Menschenopfer fanatisieren.
P. werden verhaften u. bekehren sich, St. 1837 zu Linz; sein Anhang (p.ianer) werden durch d weltlich Arm auflösen.
Poesie, aus d Griech., eigentlich d schöpferisch Tätigkeit d Mensch, d. h. überhaupt d Kunst, insbesonders d Dichtkunst, s. Ästhetik Bd. i. S. 58; über d episch, dramatisch, lyrisch u. didaktisch P. s. d betreffend Artikel.
Poetik, d Wissenschaft, welche von d Wesen, d Art und Form d P. handeln, aber nur in soweit Regel geben können, daß sie d Ausschweifung d Phantasie, d Gefühl u. d Form Schranke setzen, andererseits d Regel selbst aus d Meisterwerk d P. abstrahieren, wie zuerst Aristoteles tun.
Pösing, Königl. Ungar. Freistadt im Comitat Preßburg, an d preßburg-tyrnauer Eisenbahn, mit 4600 E., fürstlich palffyschem Schloße, gold- und Schwefelbergwerk, eisenhaltig Quelle, Weinbau.
Poeta, Poet, Dichter; poetisch, dichterisch; p.e laureatae, s. gekrönt Dichter.
pesten, Dichterling.
Poggendorf, Joh. Christian, Physiker, geb. 1796 zu Hamburg, zuerst Pharmazeut, studieren sodann zu Berlin, machen bald Aufsehen durch einige physikalisch Abhandlung, namentlich über d Magnetismus d voltasch Säule, übernehmen 1824 d Redaktion d "Annalen d Physik und Chemie", und werden 1834 Professor, 1838 Mitglied d Akademie zu Berlin.
Poggio (Potschio) Bracciolini (bratsch-), geb. 1380 zu Terranuova in Toskana, sein Sekretär von 8 Papst, St. 1459 zu Florenz, eine d berühmt Humanist seine Zeit, in Schrift (Straßburg 1511-13) und im Leben manchmal lasziv; am bekannt sein sein Brief, die er als Augenzeuge an Leo Aretino über d Verurteilung und Hinrichtung d Hieronymus von Prag schreiben.
Pogon, Griech., Bart; P.Isch, d Bart betreffend.
Pohl, Joh. Emanuel, geb. 1782 zu Kamnitz in Böhmen, ausgezeichnet Botaniker, St. 1834 als Professor seine Wissenschaft in Wien; machen 1817 bis 1821 d von Kaiser Franz I. nach Brasilien abgesendt wissenschaftlich Expedition mit, von die er eine reich Pflanzensammelung heimbringen, die er in eine Prachtwerk beschreiben.
Polrichter, in Ostfriesland eine Aufseher über d Wasserbau eine Sprengel.
poids (poa), Frz., Gewicht.
Poika, s. Adelsberg.
poinsinet (poängsinä), ant. alex.
Henri, geb. 1735 zu Fontainebleau, ertrinken 1769 im Guadalquivir, schreiben Lustspiel u. Operntext, sein aber noch mehr durch seine Leichtgläubigkeit und als Stichblatt für unzählig Neckerei bekannt.
Point (Poäng), Frz., Punkt; im Kartenspiel Satz, Stich; eine Wenig. p. dʼappui (–dʼapüih), Stützpunkt; P. Dʼhonneur (Dʼonnöhr), Ehrenpunkt.
Pointe (Poängt), Franz., Spitze; Schärfe.
Pointe-A-Pitre, s. Guadeloupe.
Pointeur (Poängtöhr), im Pharaospiel d, welche gegen d Bankier setzen, d h. pointieren; d Artillerist, die d Kanone richten.
poissardes (poassahrd), vom Franz. Poisson, Fisch, d Fischweib (namentlich zu Paris, aus d 1. Revolution her berüchtigt).
Poisson (Poassong), Dionys Simeon, berühmt Französ. Mathematiker, geb. 1781 zu Pithiviers, werden Professor an d polytechnisch Schule zu Paris, 1812 Mitglied d Institut, von Napoleon adeln und von Louis Philipp zum Mitglied d Pairskammer ernennen; St. 1840.
d Memoiren d Akademie sowie ander wissenschaftlich Journal enthalten zahlreich d wichtig Abhandlung von er über alle Zweig d Physik, Mathematik u. Astronomie.
außerdem schreiben er d berühmt Werk:
"Trait De Mecanique", Paris 1811; 2. sehr vermehrt Aufl., 2 bde. 1833.
poissy (poassi), Franz. Stadt 2 Ml. von Versailles, an d Seine, mit 4500 E., getreide- und Viehhandel.
Poitiers (Poatieh), d Gall.-Röm. Pictavium, Hauptstadt d Frz. Depart.
Vienne, ehemals d Provinz Poitou, sein Bischofssitz, haben 31500 E., eine Akademie, mehrere College, botanisch Garten, öffentlich Bibliothek, Fabrik, garten- und Weinbau.
Poitiers, Diana De, geb. um 1500, werden als 47 jährig Witwe Geliebte d Franz.
König Heinrich Ii., haben keine geschichtlich Bedeutung; sie St. 1566.
poitou (poatu), ehemalig Provinz in Frankreich, zwischen Bretagne, Anjou, Touraine, Marche, Angoumois, Saintonge und d Atlant.
Ozean, sein in ober- und Nieder-P. teilen und haben Poitiers zur Hauptstadt.
Pojak, russ. Maß = 765/8 Pariser Kubikzoll.
Pokutien, alt Name eine Teil von d Westl. Galizien, zwischen Dniestr, Brut und d Karpathen, an d Bukowina stoßen.
Pol, Pole, nennen man in d Mathematik d Endepunkt d Durchmesser eine Kugel, welche auf d Ebene eine d Kugelkreis senkrecht stehen; in d Geographie und Astronomie d 2 Punkt d Erdeoberfläche und d Himmelskugel, welche bei d Umdrehung d Erde und d scheinbar d Himmel in Ruhe bleiben, somit d Endepunkt d erd- u. Himmelsax (erd-P.e u. welt-P.e).
man unterscheiden d nord- u. Süd-P., jede von alle Punkt d Äquator 90° entfernen, daher auch P.e d Äquator nennen, zum Unterschied von d p.en d Ekliptik, die eben so weit von alle Punkt d Ekliptik abstehen.
in d Physik heißen P. d beide Endepunkt eine Magnet, ebenfalls nord- und Süd-P. (s. Magnetismus); ferner d beide Ende d offen voltasch Säule, positiv und negativ P.
Pola, Stadt in d österr. Markgrafschaft Istrien am Adriat.
Meer, mit herrlich Hafen, die zum Hauptkriegshafen d österr. Monarchie bestimmen sein, zählen 1600 E. P. sein d Röm. Pieta Julia, von d noch merkwürdig und zahlreich Überrest vorhanden sein; auch im Mittelalter sein P. bedeutend, bis es durch Pisa, Genua u. zuletzt durch Venedig zu Grund richten werden.
Polaccra, Polacre, 3mastiges Lastschiff ohne Stegen, die auch rudern werden können.
Polarisation d Licht.
es geben Körper, welche jede einzeln weiß Lichtstrahl gleichsam in 4 Strahl zu spalten im Stand sein, wovon immer je 2 unter recht Winkel abstehend Strahl gleich und 2 unter eine gestreckt Winkel = 180° divergierend Strahl entgegengesetzt Eigenschaft zeigen.
von d Ähnlichkeit diese Verhältnis mit d Polarität d Magnet haben Malus diese eigentümlich Teilung d Lichtstrahl P. nennen.
d polar Verhältnis d einzeln geteilt d. h. polarisiert Strahl bestehen darin, daß d eine polarisch Strahl unter Umstand vollständig zurückwerfen, die andere dagegen vollständig durchlassen werden u. umgekehrt.
Veranlaßung zur Entdeckung d P. geben d Entdeckung d doppelt Strahlenbrechung im isländisch Kalkspath, Doppelspath nennen, durch Bartholinus im 17. Jahrh.
d Gesetz diese Phänomen haben Huyghens beinahe vollständig entdecken, Zusatz geben hauptsächlich Malus, Wollaston, Biot u. Fresnel.
d Doppelspath, welche d doppelt Strahlenbrechung am vollständig zeigen, lassen vermögen diese Eigenschaft jede Gegenstand, die Lichtstrahl durch er fallen, doppelt erscheinen.
spät entdecken man, daß noch eine sehr groß Anzahl von fest und flüssig Körper diese Eigenschaft besitzen.
die eine d beide Bild entwerfen sich nach d Gesetz d gewöhnlich Brechung mit Constantem Brechungsexponent, die andere, nach d Gesetz d ungewöhnlich Brechung, mit von d Einfallswinkel abhängig, veränderlich Brechungsindex.
untersucht man d Doppelspath, so zeigen sich folgend: fällen eine Lichtstrahl senkrecht auf d Kristall (die Kerngestalt eine Rhomboeder sein), so gehen eine Teil unverändert durch, die andere erleiden d ungewöhnlich Brechung.
fällen eine Strahl schief, so werden er in 2 Bündel gebrechen.
schleifen man eine Doppelspathkrystall so, daß Fläche entstehen, die entweder mit d Hauptschnitt d Kristall parallel sein oder auf diese u. damit auf d Achse senkrecht stehen, so werden eine Strahl, die senkrecht auf eine solch Fläche fällen, weder in 2 Bündel spalten noch überhaupt gebrechen.
schief einfallend Strahl werden doppelt gebrechen.
legen man 2 Doppelspate so über einander, daß beide Hauptschnitte parallel laufen Od. so, daß eine dieselbe mit seine Hauptschnitt senkrecht auf diejenige d ander stehen, so entstehen in beide Fall, wenn Lichtstrahl einfallen, nur 2 Bild.
bei jede ander Stellung d Hauptschnitte d beide Kristall entstehen 4 Bild, u. stehen beide Hauptschnitte unter 45°, so treten d Fall ein, wo beide Bild von gleich Intensität sein, während außerdem jedesmal nur je 2 Bild einander gleich an Stärke sein.
haben man eine hierzu geeignet Instrument - Polarisationsinstrument - mittels welche man d eine Kristall mit seine Hauptschnitt oder d mit diese parallel Schlifffläche um d ähnlich Fläche d ander drehen können, so entstehen bei jede Drehung 4 neu Bild, 2 von stark und 2 von schwach Intensität, bis bei d beide parallel und senkrecht Stellung d Schlifffläche 2 Bild ganz verschwinden, während d beide andere ihr hoch Intensität zeigen, bei d Stellung unter 45° alle 4 Bild gleich an Intensität sein. -
es zeigen sich übrigens erfahrungsgemäß, daß bei jede Reflexion d Licht d Strahl zugleich polarisieren werden.
es haben diese eine von d groß Physiker u. Astronom Arago benützt Mittel abgeben, d Licht d Himmelskörper in Bezug auf seine physisch Beschaffenheit zu prüfen u. man haben auch auf diese Weg finden, daß d Fixstern Sonne mit eigen - nicht polarisiert - Lichte sein, d Komet dagegen, insbesondere d Halleyʼsche, vorzugsweise polarisiert Licht von sich geben d. h. mit fremd Lichte leuchten.
d polarisiert Lichtstrahl erleiden durch Reflexion an eine polieren Metallplatte eine eigentümlich Veränderung.
werden diese Strahl unter 75° reflektieren und zwar von eine um 45° gegen d polarisationseben geneigt Stahlplatte, so zeigen er sich bei eine Prüfung mit d Doppelspath nicht mehr polarisieren, werden er aber nochmals von eine 2. Stahlplatte unter 75° reflektieren, so erscheinen er wieder als polarisiert.
Brewster nennen eine solch Strahl elliptisch polarisieren im Gegensatz zur ursprünglich oder geradlinig Polarisation.
eine ähnlich Modifikation d geradlinig polarisiert Strahl durch eine Glasprisma von bestimmt Form doppelt reflektieren, sein d zirkular polarisiert Strahl von Fresnel.
Polarkreis, Nördl. oder arktisch und südl. oder antarktisch, nennen man d 2 Kreis d erd- oder Himmelskugel, welche d Äquator parallel sein und je 231/2° vom Pole abstehen.
Polarland, arktisch Land, s. arktisch, nord- und Südenpolarland.
Polarlicht, s. Nordlicht.
Polarstern, heißen d in d Nähe d Nordpol d Himmel stehend Stern 2. Größe im Sternbild d klein Bär.
sein Abstand vom Nordpol betragen gegenwärtig 11/2°, sein aber wechselnd, indem in Folge d Vorrücken d Nachtgleichen d Pol im Lauf d Jahrhundert seine Stellung am Himmel sehr ändern.
in ungefähr 250 Jahr werden d P. seine groß Nähe am Pol erreichen, dann sich von er (oder vielmehr d Pol vom P.) wieder entfernen, und endlich seine Bedeutung als P. verlieren, wie er vor 1800 Jahr um 12° vom Nordpol abstehen.
Polder, s. Niederlande.
Polei (mentha pulegium), zu d Minze gehörig Kraut, wachsen gerne auf Überschwemmung ausgesetzt Stelle, blühen in wechselständig kugelig Quirl, d Kelch sein nach d Verblühen mit Haaren schließen; sein offizinell und sollen d Floh vertreiben.
Polemarchos, in Athen d 3. d Archont, ursprünglich d Oberbefehlshaber im Krieg, haben spät für d Leichenfeier d Gebleibene etc. zu sorgen und sein Richter in d Prozeß zwischen Bürger und Beisasse.
Polemik, Griech., d Streitkunst, d wissenschaftlich geführt Streit, d literarisch Angriff.
im Ganze sein P. gleichbedeutend mit Apologetik, per mit Apologet; s. Apologet.
polemisch, wissenschaftlich bestreiten, verteidigend oder angreifend, dann auch feindselig; polemisch-dogmatisch Theologie, auch Controverse, d Behandlung d christlich Dogmatik mit besondere Rücksicht auf entgegengesetzt Grundsatz und System.
Polemo, Philosoph, werden als ausschweifend Jüngling von Xenokratt bekehren u. die Nachfolger als Lehrer, St. 272 v. Chr. - p. periegetes, Schüler d Stoiker Panätius, schreiben eine griech. Geschichte ("polemonis periegetae fragmenta", herausgeben von Preller, Leipz. 1838).
- antonius p., Rhetor aus Laodicea im 2. Jahrh. n. Chr.; seine 2 Lobrede auf Cynägirus und Kallimachus geben J. K. Orelli, Leipzig 1819, heraus.
Polen, Lat. Polonia, Sarmatia, im vorig Jahrh. noch Königreich u. Republik, umfassen vor 1772 als Hauptteil:
1) Groß-P. mit d Woiwodschaft Posen, Kalisch, sieracz, lencicz, brzest, inowrazlaw, Plock, Masowien, Rawa, Gnesen u. d Freilander Wielun und Dobrczyn; 2) Klein-P. mit d Woiwodschaft Krakau, Sandomir, Lublin, podlachien, podolien, Brazlaw, Rot-Reuße, Belt, d Land Halit und d Freiland Chelm; 3) Litauen mit d Woiwodschaft Wilna, Troki, Poloczk, Minsk, nowogrodek, brzesk, Witebsk, Micislaw, Poln. Livland, Kurland und Samogitien; 4) Polnisch-Preuße, mit eigen Verfassung; bestehen aus Pommerelle, Kulmerland, Marienburger Gebiet u. Ermeland, d frei Stadt Danzig u. Thorn.
d ganz P. umfassen gegen 14000 □M. mit etwa 16 Mill. E.
nur im Süden finden sich Ausläufer d Karpathen, sonst sein d Land eine groß Ebene, von d Weichsel, d Düna, d Dniepr, Dniestr u. die zahlreich Nebenfluß bewässern, mit viel See und Morast, ungeheuer an raub- und ander wild reich Waldung, eine Bevölkerung, die größtenteils von Ackerbau u. Viehzucht leben.
d Polanen, eine d slav. Stamm, die man unter d Name Lachen (Legen) begreifen, gewinnen im 9. Jahrh. d Oberhand; als 1. König werden Piast (s. d.) nennen, d Geschichte und Zivilisation d Volk beginnen aber erst mit d Bekehrung Mieczyslaw I. zum Christentum (966).
sein Sohn Boleslaw I., d groß (992-1025), erobern Schlesien, d Lausitz, Märe, Preußen, Kiew, aber schon Boleslaw Iii. (1137) teilen d Reich unter seine 4 Sohn, u. Schlesien bleiben forthin trennen.
wie in Deutschland, so versuchen auch d Große in P. sich unabhängig zu machen u. Herzog Konrad von Masovien rufen 1230 d deutsch Ritterorden zu Hilfe (zunächst gegen d Preuße), welcher fest Fuß an d Ostsee fassen und trotz d langdauernd Kampf d poln. König d Küstenland von d Oder bis zum finn. Meerbusen behaupten.
unter Kasimir Iii. (1334-70) gewinnen d Adel d Übergewicht, indem dieselbe Anteil an d Gesetzgebung erhalten.
nach Kasimir Iii., d letzte Piasten, herrschen König Ludwig d. Gr. von Ungarn bis 1382 über P., seine Tochter Hedwig aber geben 1386 ihr Hand d Großfürst Jagello von Litauen, die 1413 mit P. dauernd vereinigen werden.
unter d Jagellonen (1386-1572) vermehrt d Adel seine Rechte, indem er d König öfters d Thronfolge streitig machen und sich d Anerkennung dieselbe mit neu Vorrecht bezahlen lassen; 1404 erlangen er d Recht Provinzialversammlung zu halten, 1430 eine Art Habeas Corpus-Akte, aber nur für sich, nicht auch für Bürger und Bauer; 1468 bilden sich d Reichstag in d Weise aus, daß jede Distrikt 2 Landbote wählen, diese aber durch Instruktion vollständig binden, so daß d Reichstag zu eine selbständig Handeln unfähig sein.
d Adel erwerben ferner d ausschließlich Besitz alle bürgerlich, militärisch und kirchlich werden; nur aus er dürfen d König d Reichsbeamte, die d Senat d Reichstag bilden, wählen.
d Tapferkeit und Zahl d bereiten Poln. Adels (man rechnen 120000 adelig Familie) heben unter d Jagellonen d Ausland gegenüber P. noch einmal; Wladislaw Ii. (1386 bis 1434) gewinnen Samogitien wieder, Wladislaw Iii. (1434-44) schlagen d Heer d deutsch Orden in Livland, bleiben aber 1444 bei Varna; Kasimir Iv. (1446-92) gewinnen d Oberherrlichkeit über WestPreußen, Sigismund I. (1506-46) d Oberlehensherrlichkeit über Ostpreußen, Sigismund Ii. (1546 bis 1572) bringen 1558 Livland wieder zu Litauen und machen 1561 Kurland zum poln. Lehen.
mit Sigismund Ii. erlöschen 1572 d Stamm d Jagellonen u. P. werden förmlich Wahlreich; einheimisch u. auswärtig Große streben nach d Krone, es bilden sich Partei unter d Haupt d mächtig Adel, zu die sich d nieder scharen, je nachdem er bezahlen werden; es treten eine Korruption ein, welche d Staat ruinieren müssen, was König Johann Ii. Kasimir (1648-72) d Reichstag in eine merkwürdig Rede voraussagen.
d Ausbildung d neu Kriegskunst vermindern zugleich d Bedeutung d poln. Reiterei und schon 1655 siegen d Schweden Karl Gustavs vor Warschau; P. werden zwar durch d allgemein Erhebung d Adel noch retten, verlieren aber Livland und Estland an Schweden u. d Kosak fallen zu Rußland ab, welche Smolensk, Kiew u. d Ukraine jenseits d Dnieprs 1667 erobern; diese Verlust ersetzen auch d Ruhm d tapfer Joh. Sobieski (1674 bis 1696) nicht.
dagegen setzen d Adel unter Johann Ii. Kasimir d Liberum Veto durch, die gemäß Einstimmigkeit zu jede Beschluß d Reichstag erfordern werden, jede Landbote also eine Beschlußfassung verhindern können.
gegen diese unsinnig Bestimmung können nur d Bürgerkrieg etwas durchsetzen, und diese werden gesetzlich durch d Recht d Föderation, d. h. d Recht eine Partei sich zum bewaffnet Widerstand gegen d ander zu organisieren.
daß unter solch Verhältnis keine Seemacht zu stande kommen und eben so wenig eine regulär Landmacht aufstellen werden, daß d Grenze ohne Festung bleiben, sein natürlich; eben so wenig können d Bürgerstand Od. d leibeigen Bauer emporkommen, und nur d Jude (1/2 Mill. stark), die alle Schenke und Branntweinbrennerei pachten u. alle klein und groß Geldgeschäft machen, gedeihen bei eine solch Staatswesen.
nach Sobieskys Tod setzen Kurfürst August Ii. von Sachsen seine Wahl durch Bestechung durch und verwickeln P. in d nordisch Krieg (s. d.); er vertreiben d siegreich Schwedenkönig Karl Xii., die d Stanislaus Leszcynski einsetzen; d Sieg d Ruß.
Waffe heben aber 1709 August Ii. wieder auf d poln. Thron, die 1733 sein Sohn August Iii. mit Hilfe Rußland folgen.
unter diese erneuern sich d Unruhen wegen d Dissident, d. h. d Nichtkatholik in P., welche 1573 alle staatsbürgerlich Rechte mit d Katholik erhalten haben, die sie 1587, 1717 und zuletzt 1736 sehr schmälern werden.
nach August iii.
Tod lassen Katharina Russ. Truppe in P. einmarschieren, angeblich um d Freiheit d Königswahl zu schützen u. sie setzen auf diese Weise eine ihr ehemalig Liebhaber, d Graf Stanislaus Poniatowski auf d Thron, räumen aber P. nicht mehr.
d Unruhen in d Dissidentenfrage erneuern sich auf ihr Antrieb und 1767 bilden d Dissident eine Konföderation unter Russ. Schutz, die sich ander klein Konföderation verschieden Art anschließen.
auf d Reichstag von 1768 erscheinen d russ. Gesandte Repnin mit Truppe, lassen widersprechend Magnat aufheben und nach Sibirien abführen, u. nötigen d Reichstag d Rechte d Dissident wiederherstellen.
d Ruß.
Truppe bleiben aber dennoch u. Repnin finden mehr käuflich Werkzeug unter d Adel als er bedürfen, um eine fortwährend Gehrung zu unterhalten.
1769 bilden sich d Generalkonföderation zu Bar zur Behauptung d poln. Selbständigkeit, aber sie sein trotz heldenmütig vereinzelt Anstrengung nicht im Stand, 30000 Russe hinauswerfen, weil d gemein Volk untätig bleiben.
während die setzen sich Österreich wieder in d Besitz d Zipser Stadt, d König Sigmund von Ungarn im 15. Jahrh. an P. verpfänden haben, und Rußland und Preußen machen eine Bund zur Teilung P.s, die zuletzt auch Österreich beitreten.
am 18. Septbr. 1773 willigen d wehrlos Reichstag in d Abtretung von etwa 4000 □M. an d 3 verbündet Macht.
jetzt erkennen d gesamt polen.
Adel d national Gefahr u. in d Staatsverfassung d eigentlich Ursache dieselbe, daher d Reichstag am 18. Mai 1791 d Land eine Konstitution geben, durch welche d Erbemonarchie, erweitert Volksvertretung, religiös Freiheit etc. einführen, die Liberum Veto aber abschaffen werden.
doch auch jetzt finden sich unter d Adel Verräter u. noch mehr beschränkt Kopf, die d Konstitution zu weit greifen; sie schließen d Konföderation von Targowice (1792) und geben dadurch Rußland abermals eine Vorwand zur Einmischung.
d König selbst besitzen d Mut nicht eine energisch Krieg gegen d Russe zu führen, daher siegen d Konföderation von Targowice vollständig, d alt Verfassung erstehen wieder, P. aber bezahlen sie mit d Abtretung von 4500 □M. an Rußland und von 1060 an Preußen, die vorher P. alle Hilfe versprechen haben, aber zu Rußland übergehen, als er Danzig u. Thorn von d Reichstag nicht freiwillig überlassen werden (zweit Teilung 1793).
als im März 1794 d Poln. Armee auflösen werden sollen, erheben sich P. abermals; Kosciusko siegen über d Russe bei Raklawice, Warschau vertreiben d russ. Besatzung, d Preuße belagern Warschau vergebens, aber Kosciusko werden am 10. Octbr. bei Macijowice schlagen und fangen. am 9. Novbr. erstürmen Suwarow Praga, 1795 legen d König d Krone nieder und in d dritt Teilung nehmen Rußland 2030, Preuße 997, Österreich 834 □M. über 20000 Mann wandern aus u. fechten unter d Fahne d Republikan. und Kaiserl. Frankreich, von die sie d Wiederherstellung d poln. Reich erwarten.
nach d Schlacht von Jena empören sich d Preuß. P. auf d Ruf Dombrowski, u. Napoleon formen aus demselben 1807 d Großherzogtum Warschau, die er 1809 mit d von Österreich abgetreten WestGalizien vergrößert.
er missbrauchen aber P. nur zu Rekrutierung für seine Armee u. denken nie ernstlich daran es wiederherstellen, sonst haben er diese wenigstens 1812 bei d Eröffnung d russ. Feldzug aussprechen.
in diese u. d Feldzug von 1813-14 opfern er d poln. Armee bis auf eine klein Rest, und nach seine Sturz entscheiden d siegreich Großmacht über P.s Schicksal.
Österreich erhalten Galizien und Lodomirien zurück, Preußen Posen u. eine zusammenhängend Grenze gegen Litauen, d Löwenteil aber Rußland, die 1815 eine 2331 □M. groß Königreich P. herstellen, demselben eine liberal Konstitution, eigen Verwaltung und Rechtspflege, eine national Heer von 50000 Mann u. in d Großfürst Konstantin eine eigen Statthalter geben.
es sein sehr natürlich, daß d Pole d gewinnen frei Raum dazu benutzt, um an d Wiederherstellung ihr national Reich zu arbeiten; es organisieren sich Verschwörung, auf d Reichstag entwickeln sich eine systematisch Opposition und schon Kaiser Alexander sehen sich veranlassen, d konstitutionell Freiheit zu beschränken, während Großfürst Konstantin sich durch launisch Despotismus verhaßt machen.
d Frz.
Julirevolution von 1830 ermutigen einige verschwören Offizierszögling und Militär am 29. Nov. 1830 zu Warschau eine Aufstand zu wagen, die auch durch d Teilnahme d 4. Infanterieregiment gelingen.
aber auch diesmal Partite sich d Polen alsbald; eine demokratisch Partei wollen eine revolutionär Volkskrieg nach Art d Franz. von 1793 u. 94 organisieren, d zahlreich adelig hoffen dagegen auf d Unterstützung Frankreich und England, verzweifelt aber wie d meiste Oberoffizier an d Möglichkeit eine bewaffnet Widerstand gegen Rußland.
Kaiser Nikolaus verlangen unbedingt Unterwerfung u. schicken d Marschall Diebitsch mit 120000 Mann gegen Warschau.
d Kriegsglück sein anfangs d Russe wenig günstig; d polen.
General Dwernicki schlagen 2 Russ. Korps, u. d mörderisch Kampf vor Warschau (Ende febr. 1831) haben keine ander Resultat als d Rückzug d poln. Armee hinter d Schanze Warschau, aus die sie am 31. März hervorbrechen und bei Wawre, dembin u. iganie 3 Russ. Korps vollständig schlagen.
d neu Oberbefehlshaber Skrzinecki verstehen es aber nicht d erringen Vorteil gehörig zu benutzen; durch eine trefflich Operation haben er sich zwischen d russ. Armee und d nachrückend Gardecorps werfen, lassen diese aber unangegreifen abziehen, werden nun seinerseits von Diebitsch überraschen und bei Ostrolenka am 26. Mai schlagen.
er weichen über Pultusk an d Weichsel zurück u. damit sein d Korps, die er nach Litauen entsenden haben, ihr Schicksal überlassen; sie werden von d Russe vernichten oder retten sich über d preuß. Grenze, wo sie d Waffe strecken müssen.
diese Unfall steigern d Uneinigkeit d Polen, Skrzinecki werden absetzen, aber d Armee keine Oberbefehlshaber geben; d russ. Armee, jetzt von Paskewitsch führen, gehen über d Weichsel, folgen d Poln. bis Warschau u. nehmen diese Stadt am 8. Sept. mit Sturm, worauf d Rest d Armee auf Preuß. oder Österr. Boden flüchten oder sich d Russe ergeben.
d Konstitution werden aufheben, d Armee auflösen, Schar von Polen nach Rußland führen und durch russ. Bevölkerung ersetzen, d Gut d geflüchtet Adelige konfiszieren, durch wiederholt Rekrutierung d wehrbar Mannschaft d Land entziehen, in Warschau eine dominierend Zitadelle bauen, Modelin zu eine Waffenplatz 1. Rang umschaffen, an strategisch-wichtig Punkt verschanzt Lager anlegen, endlich d poln. Katholik d Hälfte ihr Kirche entreissen, d uniert griech.-Kathole.
Bevölkerung d russisch-Grieche.
Kirche einverleiben, d kathol. Hierarchie fast gänzlich beseitigen, d russ. Sprache zur geschäfts- und Gerichtssprache erklären, kurz, es werden alle tun, was eine despotisch Regierung nur immer tun können, um P. schnell zu russifizieren.
d gegenwärtig Königreich P. (2331 □M. mit mehr als 4 Mill. E.) bestehen daher nur mehr d Name nach; es grenzen an Litauen, Volhynien, Galizien, Krakau, Schlesien, Posen, west- u. Ostpreuße, bilden, d Süden ausnehmen, eine groß von d Weichsel und ihr Nebenfluß (Pilica, Bug etc.) durchströmt fruchtbar Ebene, von die aber wenigstens 1/4 mit Wald, See und Morast bedecken sein.
in d Ausläufer d Karpathen werden auf Eisen, Blei, Zink und Steinkohle bauen; d Industrie werden nur in Wolle und Baumwolle in groß Ausdehnung betreiben, Haupterwerbsquelle sein noch immer Ackerbau und Viehzucht.
seit 1845 sein P. in 5 Civilgouvernement einteilen: Warschau, Plock, Augustowow, Lublin, Radom.
Polenta, italien. Speise, Brei aus Maisgrütze.
Polographie, griech.-Dtsch., Stadtebeschreibung.
Polewoi, Nikolai Alexejewitsch, russ. Publizist, Historiker und Dichter, geb. 1796 in Sibirien, St. 1846 zu Petersburg; sein Bruder Xenofont Alexejewitsch, sein gleichfalls Schriftsteller.
Polhöhe eine Ort auf d Erde nennen man d Bogen d Mittagskreis zwischen d sichtbar Himmelspole u. d Horizont, um d also d Pol an diese Ort über d Horizont stehen.
d P. haben stets dieselbe Größe wie d geographisch Breite d Ort.
Police (Polis), Frz., Urkunde, bei Versicherungsanstalten d Versicherte von d Versicherer ausstellen.
Policinell, s. Pulcinella.
Polidoro da Caravaggio, s. Caldara.
Polignac (Polinjak), Französ. Geschlecht, eigentlich Chalencon, die 1421 d P. beerben.
bekannt sein:
Melchior De P., Gest. 1741 als Kardinal und Erzbischof von auch, werden von Ludwig xiv. als Diplomate gebrauchen.
- Jolanthe Gabriele De P., Gemahlin d Graf Jules De P., sein d Vertraute d Königin Marie Antoinette, müssen 1791 fliehen, St. 1793 in Wien.
ihr Sohn Jules, geb. 1771, und Armand, geb. 1780, nehmen als Emigrant an Cadoudal und Pichegrüs Verschwörung Anteil und sitzen bis 1814 im Gefängnis.
Jules sein 1823 Gesandte in London, werden d 8. Angust 1829 Premierminister, unterzeichnen d Ordonnanz, welche d Signal zur Julirevolution von 1830 geben, werden auf d Flucht gefangen, von d Pairshof zum bürgerlich Tod und lebenslänglich Gefängnis verurteilen, 1836 entlassen, St. 1847 in England.
sein Bruder Armand begleiten Karl X. in d Verbannung, St. 1847 in Bayern.
Haupt d Familie sein gegenwärtig Jules Armand Jean Melchior, Herzog von P., Sohn von Jules, geb. 1817, dienen im Bayer. Militär.
Poliklinik, s. Klinik.
Poliorketes, Griech., d Stadtebelagerer, Beiname d Demetrius, d Sohn d Antigonus; Poliorketik, d Belagerungskunst.
polieren nennen man d Abschleifen und Glänzendmachen eine Fläche.
zuerst werden dieselbe schleifen, bei weich Körper mit Bimsstein, Schachtelhalm, bei Metall mit Schmirgel, Bimsstein, Schleifstein, bei Edelstein mit Schmirgel.
dann geschehen d eigentlich P., bei Holz mit Auftragen eine Lösung von Schellack in Weingeist, bei Metall mit d Polierstahl oder mit Polierscheibe, bei Edelstein mit Zinnasche auf bleiern Scheibe.
Politik, aus d Griech., d Lehre von d Staat, werden in d inner und äußer einteilen.
d inner begreifen d Lehre von d Verfassung und d Verwaltung; letztere zerfallen wieder in viel Zweig: Nationalökonomie, Finanz-P., Polizeiwissenschaft, Cultur-P., Justizpflege, Militärwesen.
d äußer behandeln d Beziehung d Staat zu ander unabhängig Staat.
seit Plato, Aristoteles und Cicero sein d P. erst in neu Zeit wieder systematisch behandeln werden, so namentlich von Macchiavelli, Montesquieu, Hobbes, Locke etc. - P. bezeichnen sonst auch d von eine Staat befolgt Richtung in inner u. äußer Verhältnis.
politisch, was auf Politik oder auf d Staat Bezug haben; im gemein Leben auch soviel als klug.
politisch Arithmetik, Anwendung d Wahrscheinlichkeitsrechnung auf Verhältnis d Staat u. d Gesellschaft.
politisch Gleichgewicht, s. Gleichgewicht.
politisch Vergehen, politisch Verbrechen heiß Handlung, welche gegen d Staat, d Staatsoberhaupt, d Regierung, d Staatsordnung richten sein, als: Landesverrat, Hochverrat, Majestätsbeleidigung, Aufruhr, Aufreizung zum Aufruhr, zur Widersetzlichkeit gegen d Obrigkeit, Beleidigung obrigkeitlich Person, Teilnahme an aufrührerisch Verbindung et_cetera.
politisch Verein sein Verbindung eine groß Anzahl Teilnehmer zu politisch Zwecke, dabei öffentlich u. aus diese Grund bei Parteikampf von groß Einfluß, daher auch nur in Staat gedulden, die inner Verhältnis d Parteiwesen Spielraum gestatten.
Polizei, im Staat diejenige Teil d Verwaltung, welche d Gesellschaft und d bestehend Ordnung gegen Angriff schützen, stehen demnach in vielfach Beziehung zu alle Zweig d Verwaltung.
d P. bewachen d Eigentum, Leben, verfolgen d Verbrecher, überwachen d Haltung d Gesetz, die zum Zwecke d öffentlich Sicherheit u. Wohlfahrt geben sein (sicherheits-, gesundheits-, feuer-, straßen-, Sittlichkeits-P.).
d geheim P. werden von Agent ausüben, welche als solch d Publikum nicht bekannt sein; sie sein schon viel anfeinden, aber in groß Od. klein Umfang noch von jede Staatsgewalt gebrauchen werden.
Poliziano, gewöhnlich Angelus Politjanus nennen, geb. 1454 zu Monte Pulciano, Gest. 1491 zu Florenz, eine d Italiener, welche d klassisch Studium mit d groß Erfolg fördern, gründlich lehren, geläutert Geschmack, eine gut Lat.
Dichter, die aber auch d Italienische pflegen u. unter d erst d Ottava anwenden, die zudem sich auch an d politisch Ereignis seine Zeit beteiligen.
er sein Freund d Lorenzo Dei Medici und hinterlassen eine Beschreibung d Verschwörung d Pazzi, die immer als historisch musterhaft gelten haben; auch seine Forschung über d alt Röm.
Recht u. Staatswesen sein bedeutend.
(Ges. Werk, Basel 1653.)
Polk, James Knox, Nordamerikan.
Präsident von 1845-49, geb. 1795 in Nordkarolin, werden 1825 Mitglied d Kongreß, 1839 Gouverneur von Tennessee, 1845 durch d demokratisch Partei Präsident d Union; er überziehen Mexiko mit Krieg, lassen Neumexiko u. Kalifornien erobern, schließen mit England d Vertrag wegen d oregongebiets und st. 15. Juni 1849.
Polka, bekannt Tanz.
Poll, Altengl., Kopf; P.Tax, d Wählerregister bei Parlamentswahl; d Wahlact selbst.
Pollen, d Blütenstaub.
Pollenz, s. Mallorca.
Pollicitatio, Lat., d einseitig Versprechen.
Pollinctura, Lat., Leichenwasche; Einölung d Leiche.
Polio, Cajus Asinius, geb. 75 v. Chr., vornehm Römer, begleiten d hoch Ehrenamt, sein Freund d Augustus, eine Mann von wissenschaftlich Bildung, schriftstellerisch tätig, gleich Maecenas eine Gönner d Horaz u. Virgil.
sein gleichnamig Sohn kommen unter Tiberius um.
eine Vedius P., Röm. Ritter, Freund d Augustus, sein als diejenige P. berüchtigt, die seine Muräne mit d Fleisch d Sklave mästen, welche er mutwillig z. B. wegen eine zerbrechen kostbar Gefäß hinrichten lassen.
Pollock (Pallöck), Robert, engl. Novellist und Lyriker, geb. 1799 zu Muirhouse in Schottland, Gest. 1827 zu Southhampton; sein Gedicht "the course of time" erscheinen 1855 in d 21. Aufl. (deutsch von bei, Hamb. 1830).
Polluiren, latte-deutsch, beflecken; Pollutio, Lat., Befleckung, Entweihung; Pollutio Nocturna, unwillkürlich Samenergießung während d Schlaf.
Pollux, s. Dioskuren.
Pollux, Julius, griech. Rhetor in d 2. Jahr n. Chr., aus Naukratis in Ägypten, lehren in Athen Rhetorik, sein d Verfasser eine griech. Realwörterbuch: "Onomasticon" (Ausgabe von Bäcker, Berlin 1846).
- von eine ander Julius P., eine christlich Schriftsteller (vielleicht aus d 10. Jahrh.), haben wir eine Geschichteswerk von Erschaffung d Welt bis auf Kaiser Hadrian (hrsg. von Hardt, lpz. 1792).
polnisch Literatur, polnisch Sprache.
d poln. Sprache sein mit d Böhm. eine Hauptzweig d Westl. slawisch Sprache, hart als d Russ., mit gehäuft Konsonant, viel hart u. weich Zischlaut.
sie sein reich an Flexionsform und haben eine sehr frei Vorstellung, eignen sich deswegen gleich gut für d prosaisch u. poetisch Darstellung.
ihr Ausbildung zur schön, fein Schriftsprache erhalten sie seit Anfang d 15. Jahrh., wo sie d Latein verdrängen.
von eine poln. Literatur können natürlich erst seit d Einführung d Christentum d Rede sein; dieselbe bedienen sich d lat. Sprache, wie alle abendländisch christlich Nation u. wie bei diese bewegen sie sich auch hauptsächlich auf d Gebiet d Chronik, d Gesetzessammelung u. d Scholastik.
am Ende d 15. Jahrh. und im 16. entwickeln sich in Polen gleichwie in ander Land bei d hoch Stand durch d Einfluß d ital. Kultur eine fein Bildung und im Gefolge dieselbe eine national Literatur; doch behaupten d Latein als Sprache d Gebildete noch immer soviel Geltung, daß eine Reihe d gut Schriftsteller sich ihr bedienen, z. B. d trefflich Lyriker Sarbiewski, eine Jesuit.
Polnisch dichten: Kochanowski, szarzinsky, grochowsky, Szimonowicz et_cetera.
d Reformation, die auch in Polen Eingang finden, rufen namentlich Bibelübersetzung u. Kirchengesang in d Leben.
eine neu Blüte d Literatur folgen in d letzte Zeit d Staat aus d Rückwirkung d französ. Bildung und beweisen durch Form und Gehalt jen fremd Einfluß.
bedeutend Name aus diese Zeit: Konarski, Gest. 1773, d Gründer d poln. Theater, d Lyriker Trembecki und Kniaznin, d Satiriker Wegierski und Godebski; unter d Historiker: Krasicki, die d unglücklich Zukunft Polen vergeblich weissagen.
aus d Zeit d Teilung u. d vergeblich Ringen d edel d Nation ragen d Dichter Niemcewicz in d neu Zeit herüber, die seit 1815 eine poln. Dichterschule erwecken, die gewöhnlich d romantisch nennen werden.
ihr Chorführer sein Mickiewicz (gest. 1856), die sich Zaleski, malczeski, goszcynski, chodzko, Gorecki, Grabowski, Czaykowski, Slowake etc. anschließen.
als Historiker haben besonders Lelewel groß Einfluß ausüben; in d Rechtsgeschichte sein Maciejowski auszeichnen.
seit 1831 sein jede hoch geistig Bestrebung im eigentlich Pole unterdrücken und d Literatur mit d Blüte d Nation in d Ausland flüchten, dagegen bleiben d literarisch Tätigkeit in d Österr. und Preuß. Polen nicht unbedeutend.
polnisch Reichstag, Sejm, die alle 2 Jahr regelmäßig einberufen polen.
Nationalversammlung, bestehen aus d Senat, d. h. aus geistlich und weltlich hoch Würdeträger u. d Landbote, d. h. d von d Adel d Woiwodschaft gewählt (182) Deputierte.
seit 1652 gelten d "liberum veto" (s. Polen), welche bewirken, daß von 105 Reichstag d letzte 2 Jahrh. 56 ohne Beschlußfassung auseinander müssen.
Polo, Marco, Venetian.
Patrizier, machen 1271 mit seine Vater Nicolo u. seine Oheim Matteo eine Reise zu d Khan Kublai nach Bokhara, werden von demselben sehr ehrenvoll behandeln, reisten in die Auftrag nach China u. Malacca, kehren über Persien zurück u. 1295 über Konstantinopel heim.
er werden in eine Seeschlacht von d Genuese gefangen u. verfassen in d Gefangenschaft d Beschreibung seine groß Reise, die sowohl geschichtlich Interesse haben als eine angenehm Lektüre darbieten; d Glaubwürdigkeit P.s, wo er als Augenzeuge erzählen, haben sich in neu Zeit erweisen.
d erst Ausgabe d Reisebericht geben Ramusio in seine Sammelung (Venedig 1559), d erst kritisch Bonus (Florenz 1827).
Polock, s. Polozk.
Polonaise (-Ähs), frz.-Dtsch., poln. Nationaltanz, mit einige Abänderung über ganz Europa verbreiten, mit langsam Bewegung; danach benennt Tonstück im 3/4 Takt, gewöhnlich aus 2 Teil und 1 Trio bestehend.
Polonico, Maß zu Triest = 1245 Par, Kubikzoll.
Polozk, russ. Stadt an d Düna, im Gouvernement Witebsk, Sitz eine grieche-uniert Erzbischof, mit.
11900 E., lebhaft Verkehr.
blutig Gefecht 30. und 31. Juli, 1., 17. u. 18. August; 18., 19. und 20. Oct. 1812.
Polpoltinnik, Russ. 1/4 Rubel.
Polterabend, d Abend vor d Hochzeit.
polen, poltinnik, russ. 1/2 Rubel.
Poltron, Frz., eine Feigling, Prahler.
Poltura, -ach, Ungar. Rechnungsmünze = 11/2, Kr.
Poluschke, russ. Kupfermünze = 1/4 Kopeke.
Poly, Griech., viel, kommen in unzählig Zusammensetzung vor, z. B.:
polyadelphia, griech., vielbrüdrige Pflanze, bei Linné Pflanze mit Zwitterblüte, d Staubfaden in 3 oder mehrere Bündel verwachsen.
Polyämie, Vollblütigkeit; Polyandrie, Vielmannerei, wo eine Frau mehrere Mann haben; Polyandrie, Zwitterblüte mit viel Staubfaden; Polyangia, Blüte mit viel Samenfächer; Polyanthea, Blumensammelung; Polyarchie, Vielherrschaft; Polyautographie, d Kunst, von Zeichnung, Schrift etc. auf marmorplatt Abdruck zu nehmen.
Polyänus, griech. Rhetor aus d 2. Jahrh. n. Chr. Schrieb:
"über d Kriegsliste", eine für d Kriegsaltertümer nicht unwichtig Schrift (Ausgabe von Korais, Paris 1809).
Polybius, griech. Geschichtesschreiber, geb. 203 v. Chr. zu Megalopolis in Arkadien, Staatsmann und Feldherr d archäisch Bund, werden nach d Besiegung d Perseus als Geisel nach Rom abführen, Freund d jung Scipio, begleiten diese auf seine Feldzug gegen Karthago, erleben d Vernichtung d archäisch Bund u. mildern durch seine Einfluß d Los d besiegt Landsleute.
von seine Geschichte, die in 40 Buch d Zeit vom 2. punisch Krieg bis auf Perseus umfassen, haben sich nur 5 vollständig, die andere in groß und klein Bruchstück erhalten; d Darstellung sein trocken, selbst rauh, aber klar und bestimmt, d Sachekenntnis d Feldherr und Staatsmann treten überall hervor und geben d Werk d Wert eine musterhaft pragmatisch Behandlung.
Ausgabe: Schweighaus, 9 Bde., 1789-95; Bäcker, 2 Bde., Berlin 1844.
Polyblastie, d Wuchsfülle bei Pflanze; polyplastisch, Vielzweigig; Polyblennie, Verschleimung; Polycholie, Gallensucht; Polychorde, vielsaiteig Instrument in Form eine Baßgeige, mit beweglich Griffbrett, 1799 von Hilmer erfinden; Polychrest, Werkzeug oder Mittel, die zu viel Zwecke brauchbar sein; Polychrom, vielfarbig Bleierz; polychronisch, langdauernd; Polychylie, Polychymie, Überfluß an Nahrungssaft; polydaktylisch, vielfingerig; Polydipsie, unmäßig Durst.
Polychromie, in d Kunst Anwendung mehrere Farbe; in d Malerei Gegensatz d Monochromie, d einfarbeig Bild; in d Baukunst Anwendung von Farbe zur Verzierung architektonisch Werk; in d Plastik d Bemalen d Bildwerk mit verschieden Farbe.
(Kugler "d endlich entdeckt wahr Malertechnik d klassisch Altertum und d Mittelalter" Leipzig 1845.)
Polydynamie, Kraftfülle; Polyeder, eine von lauter Ebene umschließen Körper; Polyedralzahlen, d Summe d Punkt, welche sich auf d Ecke, Seitenlinie u. Seitenfläche d 5 regulär Körper in gleich Entfernung von einander verzeichnen lassen.
Polygalie, Überfluß an Milch; Polygamie, Vielweiberei, seit uralt bis in d neu Zeit bei d oriental, auch bei viel Negerstamm u. Wilde gesetzlich; in d Linneischen System d 23. Pflanzenklasse, d Blüte, teils zwitter-, teils eingeschlechtlich Blüte, bald auf eine, bald auf verschieden Stamm.
Polyglotte, Griech., eine solch Buch, wo neben d Urtext d Übersetzung in mehrere Sprache stehen, sein diese nun in 3 (Triglotte), 4 (Tetraglotte), 7 (Heptaglotte) Od. noch mehr Sprache.
schon in uralt Zeit haben man P.n von einzeln Buch d Bibel, z. B. d Samaritanische Triglotte (in d barberinischen Bibliothek), allein erst nach Erfindung d Buchdruckerkunst können P.nbibeln recht in Aufnahme kommen und seitdem erscheinen 4 groß u. einige klein Ausgabe.
d 4 groß P.-Bibeln sein: 1) d saugen.
Complutensische oder Bibel von Alcala (in Alcala De Henares, die Complutum d Alte), nach d Plan und auf Kosten d Kardinal Ximenes herstellen, d alt von alle, bereits 1517 vollenden, aber nur 600fach drucken und erst spät veröffentlichen. 2)
d Antwerpische, Biblia Polyglotte Antverpiensia, auch königlich Bibel nennen, durch Philipp Ii. von Spanien ins Leben rufen, indem diese d Unternehmer Christoph planen von Antwerpen reichlich mit Geld und durch gelehrt Mitarbeiter, namentlich Benedict Arias Montanus, unterstützen lassen.
erscheinen seit 1569 in 8 Bdn., eine Meisterstück d Buchdruckerkunst, doch ebenfalls nur in 500 Exemplar drucken. 3)
d Pariser p., biblia polyglotta parisiensia, fördern durch d Kardinal Du Perron sowie durch De Thou, vom oratorianer Morinus, vom Maronit Gabriel Sionita (s. d.) sowie von Le Jay u. a. m., erscheinen 1628-45 in 9 Bdn., werden schon 1635 vom franz. Klerus approbieren u. empfehlen, leiden an mancherlei Mängeln. 4)
d P. von London, biblia polyglotta londinensia, waltonʼsche p. nennen, in 10 Sprache von Brian Walton u. a. bearbeiten, erscheinen seit 1657 in 6 Bdn., hinsichtlich d Außenseite einfach, aber in Bezug auf Anordnung u. gelehrt Apparat weit reichhaltig u. brauchbar als alle früh p. en.
- eine P.Nbibel zum Handgebrauch geben R. Stier u. Dr. Teil heraus, Bielefeld 1847-54, 5 Bde.
Polygnotus, griech. Maler aus Thasus, 450-410 v. Chr., d erst, welche eine künstlerisch Komposition durchführen u. mit 4 Farbe malen; schmücken d pökeln zu Athen, d Dioskurentempel, d Lösche d Knidier zu Delphi d Minerventempel zu Platte u. s. F.
Polygon, Vieleck; vielseitig, geschließen Schanze; Palsystem, im Festungsbau eine Hauptwall nur aus gerade Linie bestehend, die in ausspringend Winkel an einander stoßen u. d inner Festungsraum begrenzen.
p.Isch, vieleckeig; p.alzahlen, s. figuriert Zahl.
Polygonie, groß Fruchtbarkeit; Polygramm, von viel Seite begrenzt Figur; Polygraph, Vielschreiber; Polygynie, Vielweiberei, bei Linné Pflanze, die Blüte viel Pistill haben; Polyhistor, Gelehrte, die mit mehren Wissenschaft vertraut sein; Polyhistorie, d Vielwissen.
Polyhymnia d. h. d Hymnusreiche, d Muse d lyrisch Dichtung und Musik, darstellen mit d Leier, bisweilen auch mit eine Bucherrolle, d Zeigefinger d recht Hand am Mund.
Polykarpus, d heilig, sollen noch d Apostel Johannes und viel Jünger Jesu kennen haben, werden Bischof von Smyrna, Lehrer d Irenäus, reisten zum Papst Anicet (157-168 n. Chr.) nach Rom, wo er viel, namentlich Gnostiker bekehren, werden 86-jahrig zu Smyrna verbrennen.
hinterlassen eine um 108 n. Chr. geschreiben Brief an d Filieren; Gedächtnistag 26. Jan.
Polykephalisch, vielköpfig.
Polyklet, aus Sikyon, Zeitgenosse und Nebenbuhler d Phidias, von d Alte wegen d Anmut seine Stil u. d Symmetrie bewundern; er schreiben auch eine Werk über d Symmetrie, die Gesetz er in eine seine Bild darstellen, so daß Schrift u. Bild d alt Künstler als Kanon gelten.
Polykotyledonen, die wenige Gewächs, die mit mehr als 2 Samenlappen keimen.
Polykratt, von 540-523 v. Chr. Tyrann d Insel Samos unter Pers. Oberhoheit, glücklich in alle seine Unternehmung, eine Freund d Dichtkunst, werden zuletzt von d pers. Satrap Orontes zu Sarde hinterlistig fangen und kreuzigen, weil er nach d Herrschaft über Ionien streben haben sollen. ("d Ring d Polykratt".)
Polymathie, vielseitig Gelehrsamkeit.
Polymerie, Vielteiligkeit; Polymerisch, Polymer, in d Chemie Stoff von gleich prozentisch Zusammensetzung aber ungleich Atomengewicht; Polymerismus, Überzahl d normal Körperteil; Polymetrie, Vielheit d Maß; Polymorphie, Polymorphismus, Vielgestaltigkeit.
Polynesien, werden wegen d viel Insel öfters Australien nennen; auch d australisch Insel im Gegensatz zu Neuholland.
Polyneikes, s. Eteokles u. Ödipus.
Polynom, algebraisch Größe, die aus mehr als 2 durch + oder - bezeichnet Teil bestehen; vgl. Binom.
Polyopter, eben Glas mit viel linsengroß Vertiefung, dienen als Objektivglas für eine mit er durch eine kurz Röhre verbinden erhaben Okularglas; durch dasselbe erscheinen eine Gegenstand verkleinern, aber so vielfach als d Objektivglas Vertiefung haben.
Polyp, s. Pflanzentier, Zoophyt.
Polyp, in d Pathologie verschiedenartig krankhaft Auswuchs auf d Schleimhaut irgend eine Höhle d Körper, meist von birnförmig Gestalt u. mit d dünn Ende aufsitzen.
am häufig sein d nasen- und Gebärmutter-P.
nach ihr weich oder fest Beschaffenheit unterscheiden man schleim- u. Fleisch-P.
durch Druck auf d Nachbarteil, durch Blutung, Schmerz, Entzündung und Schwärung können sie leicht sehr nachteilig u. gefährlich werden.
in solch Falle müssen sie durch Operation entfernen werden, was durch Abschneiden, Ausreißen, Abbinden, Brennen, Ätze geschehen.
Polypetalisch, mit viel Blumenblatt.
polyphag, Vielfresser.
Polypharmakon, vielfach zusammengesetzt Arznei, die gegen vielerlei helfen sollen.
Polyphem, Myth., Sohn d Poseidon u. d Thoosa, einäugig Zyklop, fressen d Odysseus mehrere Gefährte, werden aber von diese mit Wein berauscht und blenden.
polyphonisch, vielstimmig; Polyforum, Fruchtträger mit mehren Fruchtknoten; Polypionie, Fettsucht; Polyplasiasmus, was Polyautographie.
Polyptea, Insekt mit mehren Flügelpaar.
Polyptoton, rhetorisch Figur, d Wiederholung eine haupt- oder Zeitwort in verschieden Flexionsform.
Polyspast, Flaschenzug; Polyspermium, Samenfülle.
Polysyndetton, in d Grammatik ungewöhnlich Satzverbindung durch mehrere Bindewort.
Polytechnik, die für d Ausübung d verschieden Kunst und Gewerbe nötig Kenntnis.
polytechnisch Schule sein Lehranstalten, in welchen d Zögling in d Mathematik u. d für d hoch Technik notwendig physikalisch Wissenschaft ausbilden werden.
damit sein d Unterricht in d verschieden Art d Zeichnen, meistens auch in neu Sprache, zum Teil auch in Fächer d Handlungswissenschaft verbinden, je nachdem d Institut ausdehnen sein.
d berühmt polytechnisch Institut sein zu Paris (für militär- und Civilingenieur hauptsächlich) und zu Wien.
Polytheismus, Griech., Vielgotterei, bestehen in d Verehrung mehrere Gott, die teils vergöttert Naturmacht, teils sittlich Macht, wohl auch vergöttert Mensch sein.
Vgl. Abgott, Fetischismus, Monotheismus, Pantheismus.
Polyxen, Platina, die mit ander Metall mengen sein.
Polyxena, d Priamus schön Tochter, von Achilles lieben und als Friedenspreis begehren; er werden vor d Erfüllung seine Wunsch von Paris erschießen, P. aber nach d Eroberung Troja von Neoptolemus auf d Grabhügel d Achilles opfern.
Pomare, Name d königl. Familie auf Otaheite.
Pombal, Dom Sebast. Jos. Carvalho, Graf von Oeyras, Marquis von P., geb. 1699 zu Sour bei Coimbra, studieren d Rechtswissenschaft, dienen unter Johann V. als Diplomate, werden Liebling d Kronprinz u. nachdem dieselbe als Joseph I. 1750 d Thron besteigen, die allmächtig Minister.
als Feind d hoch Adel entreissen er diese alle Lehen in d Kolonialland, d Hofstelle, Sinekure u. hoch Amt, benutzen eine angeblich Verschwörung zur Vernichtung seine gefährlich adelig Gegner, beschuldigen d Jesuit d Teilnahme an jen Verschwörung, schicken dieselbe unter Hohn u. Mißhandelung d Papst zu, vertreiben d päpstlich Nuntius u. drohen Portugal von Rom losreissen.
aber auch d unter Stand empfinden d Despotie d Minister; Portugal sollen von d engl. Fabrikation unabhängig werden, darum legen P. auf Staatskosten Fabrik an, die nicht gedeihen, und Zoll, die d Schmuggel Aufschwung geben u. monopolisieren d wichtig Handelszweig; auch lassen er eine Menge Weinberg ausrotten, damit Portugal sein Getreide selbst erzeugen.
Aufstand schlagen er durch Militärgewalt nieder, füllen d afrikan. Kolonie mit Deportierte und d Gefängnis mit Verhaftete.
d Heer organisieren er durch d Graf von Lippe-Bückeburg, die auch eine span. Angriff glänzend abweisen, nach hergestellt Frieden aber von d eifersüchtig P. ehrenvoll heimschicken werden. 1777 st. d König u. damit sein auch p.s Macht zu Ende; d Königin Maria verweisen er auf seine Gut, 9800 Staatsgefangene werden aus d Kerker entlassen, p.s Einrichtung aufheben, seine Person jedoch gegen d Haß alle Stand d Nation schützen; er St. 1782.
d von Smith 1843 zu London herausgegeben Memoiren P.s sein wertlos.
Pomeranze, s. Zitronenbaum.
Pommerelle d. h. Kleinpommer, ehemalig Name eine Landstrich in WestPreußen, bis 1772 Poln., jetzt Bestandteil d Reg.-Bez. Danzig und Marienwerder.
Pomeridianisch, Postmeridianisch, latte-deutsch, nachmittägig; bei Pflanze: nur nachmittags blühen.
Pommern d. h. Seeland, preuß. Provinz zwischen Mecklenburg, Brandenburg, WestPreußen und d Ostsee, durch die oder in vorder- und Hinter-P. teilen, haben auf 574,33 □M. 1263000 E., fast sämtlich Protestant.
d Land sein flach, haben wenige Hügel, meist leicht Boden, viel Teich und Waldung; Ackerbau, Viehzucht, Waldkultur, Fischerei, zum Teil auch Seehandel sein Hauptgewerbe.
einteilen sein P. in d Reg.-Bez. Stettin, Köslin, Stralsund und in 26 landratlich Kreis.
P. sein vor d Volkerwanderung von verschieden germanisch Stamm bewohnen, dann werden es von Slawe besetzen und bilden eine Teil d wendisch Königreich; von 1062 an haben es eigen Fürst, welche 1170 d Herzogstitel annehmen und von Kaiser Friedrich I. als Reichsfürst anerkennen werden. 1637 st. d herzogl. Haus aus, die von Kurbrandenburg beerben werden sollen, Schweden behaupten aber im westfälisch Frieden ganz Vorder-P. für sich; Karls Xii. Starrsinn geben Preußen Gelegenheit zur Eroberung und Schweden behalten im Frieden von 1720 nur d Insel Rügen u. Vorder-P. westlich d Peene, die 1815 gleichfalls an Preuße fallen.
(Kantzow "Pomerania": Barthold, "Geschichte von Rügen u. Pommern" 4 Bde. Hamburg 1839-44.)
Pommesine, was Apfelsine.
Pomoerium, Lat., bei d Römer d geheiligt, d bürgerlich Benutzung verbieten Raum zu beide Seite d Stadtmauer entlang; d Weichbild.
Pomologie, lat.-Grieche., d Wissenschaft von d Obst, zerfallen in d beschreibend P., welche von d verschieden Obstart u. Obstbaum, u. in d praktisch Od. angewendt, die von d Vermehrung, Veredlung u. Erhaltung d Obstbaum handeln.
- aus Plinius sehen wir, daß d Römer d P. zu eine nicht unbedeutend Grad ausbilden; von sie erben sie d Mittelalter, wo besonders d Kloster die Pflege übernehmen.
d künstlich Behandlung d Obstbaum, um d Frucht zu veredeln, stammen aber aus Frankreich, wie schon d viel Franz.
Name seine Obstsorte beweisen und aus d Niederlanden (16. und 17. Jahrh.); neben diese Land zeichnen sich gegenwärtig England, Deutschland u. d Schweiz in d Obstbaumzucht aus.
Pomona, altröm. Göttin d Gartenbau und d Obstzucht, Gemahlin d Vertumnus.
Pomona, s. Mainland.
Pomoranen d. h. Seeanwohner, russ. Sekte, nach ihr an d weiß Meer wohnend Stifter also benennen, eine Art Wiedertäufer, welche d russ. Kirche verwerfen; vgl. Raskolnicken.
Pompadour (-Uhr), Jeanne Antoinette Poisson, Marquise De, geb. 1722, von nieder Geburt, 1741 mit d Finanzpächter DʼEtioles vermählen, werden 1745 Maitresse Ludwigs Xv. und bleiben es bis zu ihr Tod 1764, eine Weib von niedrig Gesinnung, welche d wichtig Amt mit ihr unfähig Günstling besetzen u. dadurch zur Schmach Frankreich vieles beitragen.
Pompeji, Stadt im alt Campanien, 5 St. von Neapel, 79 n. Chr. von d Vesuv durch eine Aschenregen verschütten, werden seit 1721 wieder ausgraben; es sein wenige zerstören als Herculanum, geben deswegen eine deutlich Bild d antik bürgerlich Leben, haben jedoch bisher wohl eine reich Ausbeute an Münze, Gerätschaft alle Art, Verzierung, Gemälde etc., aber noch keine Kunstwerk erst Rang Od. eine verloren klassisch Schrift liefern.
Vgl. J.
Overbeck: p. in seine Gebäude, Altertümer u. Kunstwerk, Leipzig 1856.
Pompejus, Name eine rom-plebejisch Geschlecht.
cneius p. strabo zeichnen sich als Feldherr im Krieg gegen d Bundesgenosse aus, fechten dann auf Sullas Seite gegen d Partei d Marius, werden 87 v. Chr. durch d Blitz töten.
sein Sohn Cneius P., geb. 106 v. Chr., werben nach d Tod seine Vater in Picenum eine Heer, schlagen d Marianer in Sizilien und Afrika und erhalten von Sulla d Beiname Magnus (d groß).
nach die Tod vereiteln er eine Versuch d demokratisch Partei d sullanische Verfassung umwerfen, besiegen d Rest d Marianer in Spanien u. d Sklavenheer in OberItalien, bewirken als Konsul d Wiederherstellung d Rechte d Volkstribun, beendigen 2 Jahr spät d Seeräuberkrieg in 5 Monat, die gegen Mithridates von 65-63 u. machen eine Teil VorderAsien zur röm. Provinz.
nach seine Rückkehr lassen er sich in Parteiintriguen ein, weil er d Senat nicht in alle Stück zu Willen sein u. schließen 60 v. Chr. mit Cäsar u. Crassus d erst Triumvirat.
als Crassus in Asien gegen d Parther umkommen, Cäsar aber durch d Eroberung Gallien immer mächtig werden, schließen sich P. wieder an d Senat, d aristokratisch-konservativ Partei, an und beschleunigen durch d Decrete, welche er gegen Cäsar auswirken, d Ausbruch d Bürgerkrieg.
er werden von demselben vollständig überraschen und 48 v. Chr. bei Pharsalus gänzlich schlagen; er fliehen, alle im Stich laßend, nach Ägypten, wo man er auf Befehl d König ermorden.
seine Sohn Cneius und Sextus P. erneuern d Krieg in Spanien, werden jedoch von Cäsar bei Munda schlagen, 45 vor Chr.; Cneius kommen um, Sextus aber kehren nach Cäsar Ermordung nach Rom zurück, werden 42 v. Chr. Befehlshaber auf Sizilien und beherrschen durch seine Flotte d Mittellände.
Meer.
mit d neu Triumvir Antonius, Octavianus und Lepidus vergleichen er sich anfangs, erneuern überlisten d Krieg, führen denselben lang Zeit mit Glück, bis er endlich Octavian Admiral Agrippa unterliegen und auf Befehl d Antonius ermorden werden (35 v. Chr.).
Pampelmuse, d kugelig Frucht d citrus decumana, eine Orangebaum in ost- und WestIndien.
pompiers (pongpieh), frz.-Dtsch., in groß Stadt d militärisch organisiert lösch- und Rettungsmannschaft bei Feuersbrunst.
Pomponatius, latinisiert Name d Pomponazzi, Pietro, geb. 1462 zu Mantua, die in eine geistlich Orden treten, zu Padua u. Bologna Philosophie lehren und zwischen 1526-30 St. P. sein Aristoteliker und gehören d Philosoph d Übergangszeit an, indem er d Satz:
es können etwas theologisch wahr, philosophisch dagegen unwahr sein, allenthalben anwenden.
unter seine Abhandlung sein namentlich berüchtigt d "de immortalitate animae", in welche man d Grund für d Unsterblichkeit d Seele schwach finden als d dagegen sprechend.
Ponceau (Pongßoh), Frz., HochRoth.
Ponce De Leon, Fray Luis, geb. 1527 zu Granada, Gest. 1591, Span. Augustiner und trefflich religiös Lyriker (Gedicht, spanisch u. deutsch herausgeben von Schlüter und Stork, Münster 1853).
poncieren, frz.-Dtsch., mit Bimsstein abreiben; durchstechen Zeichnung durchstäuben; Poncette, Sackchen zum durchstäuben d Zeichnungsschwärze.
ponderabel, latte-deutsch, wägbar; Ponderabilien, wägbar Körper; Ponderation, Abwägung; Ponderös, gewichtig; Ponderoso, Ital., in d Musik: mit Nachdruck.
pondichery (pongdischery),hauptstadt d wenige Besitzung, die Frankreich in OstIndien bleiben sein (karikal, yanaon, Mahe, Chandernagor), mit 55000 E., gut Rhede. P. werden 1761, 1778 und 1792 von d Engländer erobern u. 1814 nur unter d Bedingung zurückgeben, daß es nicht mehr befestigen werden dürfen.
Ponent, lat.-Dtsch., wer vor Gericht eine Aussage machen.
Ponerologie, griech.-Dtsch., d Lehre von d Böse.
Poniatowski, fürstl. Familie in Polen, von d ital. Graf von Guastalla stammen.
P., Stanislaus, geb. 1677, sein auf Seite Karls Xii. von Schweden u. d Stanislaus Leszcynski gegen August Ii. tätig, bewirken als Unterhändler Karls Xii. zu Konstantinopel 1711 d kurz Krieg d Pforte gegen d Zar Peter, unterwerfen sich spät August Ii., arbeiten nach die Tod wieder für Stanislaus, treten die Sache verlieren geben zu August Iii. über, St. 1762. (Schrieb: "remarques dʼun seigneur polonais sur lʼhistoire de Charles Xii.", Haag 1742.) über seine Sohn Stanislaus August s. Stanislaus Ii. August.
sein Neffe Joseph Anton, geb. 1763, dienen zuerst unter d österr. Fahne gegen d Türke, treten 1789 in d Poln. Dienst zurück, werden 1792 durch seine Königl. Oheim verhindern gegen d Russe ernsthaft zu operieren, fechten dann unter Kosciusko, schließen sich 1807 zögernd Napoleon an, die er misstrauen, machen 1809 eine glänzend Feldzug nach Galizien, nehmen an d Russ. Krieg 1812, an d Sächs. Feldzug 1813 ruhmvoll Anteil, ertrinken am 18. Octbr. in d Elster bei Leipzig, als er verwunden mit seine verwundet Pferd durch d Fluß setzen wollen; sein Leichnam werden 1816 in d Königsgruft zu Krakau beisetzen.
er hinterlassen eine natürlich Sohn Joseph P., geb. 1790.
Pons, Lat., Brücke.
Pons (Bong), franz. Stadt im Departem.
Nieder-Charente, mit 5000 E., Mineralquelle, College.
Pons, Louis, französ. Astronom, besonders berühmt durch seine viel Kometenentdeckung, die Bahn er zum Teil berechnen, geb. 1761 zu Peyre, sein zuerst Adjunkt an d Sternwarte zu Marseille und St. 1831 als Direktor d Sternwarte zu Florenz.
ponsard (pongsahr), Fr., geb. 1814 zu Vienne, Advokat, Dramatiker, als solch Chef d saugen.
Schule d "bon sensen".
Pontac, franz. Stadt im Bez. Pau, mit 4000 E., berühmt Rotwein.
Pontafel, Österr.-Illyr.
Dorf im Kr. Willeach an d Fella mit 2000 E.; fest Paß nach Italien, zugleich Sprachegrenze.
Pont-A-Mousson, franz. Stadt im Depart.
Meurthe, an d Mosel, mit schön gotisch Kirche, 8200 E., Fabrikation.
Pontano, Joh. Jovianus, geb. 1426 zu Cerreto in Toskana, treten in Neapolitan.
Dienst und verwalten d hoch Staatsamt, St. 1503; er schreiben u. a. eine geschätzt "historia neapolitana" (Neapel 1618). - P., Johann Isaac, geb. 1571 in Dänemark, Gest. 1639 als Professor d Mathematik u. Physik zu Harderwijk in Holland, geben d Macrobius heraus und liefern gut historisch Arbeit über Dän. u. Niederländ. Geschichte.
Pontarlier (-Ieh), frz. Stadt im Depart.
Doubs, am Fluß Doubs und d Passe Jux, mit 5300 E., uhren- und Liqueurfabrikation.
Pontchartrain (Pontschartrehn), groß See Nördl. von New-Orleans, hängen mit d See Maurepas und Borgne zusammen, ergießen sich in d mexikan. Meerbusen.
Ponte , da, Malerfamilie d Venet.
Schule, aus Bassano gebürtig, daher gewöhnlich Bassano nennen.
Francesco, Historienmaler, St. 1530; Giacomo, die Sohn, geb. 1510, Gest. 1592, historien- und Genremaler, durch Kolorit u. natürlich Darstellung auszeichnen; von seine 4 Sohn:
Francesco, Leandro, Giambaptista u. Girolamo, die er zu Maler bilden, sein Francesco, geb. 1548, Gest. 1591, als Historienmaler d bedeutend.
Ponte, Lorenzo da, geb. 1749 zu Ceneda, ital. Operndichter, verfassen in Wien d Text zu Mozart Figaro u. Don Juan, St. 1838 zu New_York als Direktor eine ital. Oper ("Memorie", New_York 1823-27, deutsch Stuttgart 1845).
Ponte-Corvo, päpstl. Fürstentum, Enklave von Neapel, am Garigliano, 2 □M. groß mit d gleichnamig Stadt; sie sein Bischofssitz, haben 5300 E., Kastell.
von sie führen Bernadotte von 1806-10 d Fürstentitel.
Pontevedra, Stadt im span. Königreich Galicien, in schön Lage, mit klein Hafen, 5500 E., Sardellenfischerei, Viehhandel, Fabrikation.
Pontifex, Lat., bei d Römer Mitglied d von Numa eingesetzt Kollegium d Pontifices, eine geistlich aufsichts- und Verwaltungsbehörde, mit d P. Maximus an d Spitze.
d P. haben d Aufsicht über alle Priester, Ritualhandlung, d Kalender, d annales maximi u. alle sakralrechtlich Verhältnis.
seit Augustus bis auf Gratian führen d Kaiser d Titel P. Maximus; in d christlich Zeit bedeuten P. Papst, Pontifikat, d päpstlich Würde.
in Pontificalibus, Lat., in priesterlich Amtstracht.
Pontinische Sumpf, bei d Alte Pomptinae Paludes, 6 Ml. lang u. 1-2 Ml. breit sumpfig Küstenstrich im Kirchenstaat, vom Kap Nettuno bis Terracina, im Sommer sehr ungesund, besonders zur Weide von Büffel und Schwein benutzen, werden durch stagnierend Bach bilden, die wegen d tief Lage d Terrain keine Gefälle zum Meer haben.
Plinius erzählen zwar, in alt Zeit haben hier in wohlangebaut Gegend 23 Stadt u. Flecken gestehen, aber schon 312 v. Chr. machen Appius Claudius eine Versuch, d Sumpf austrocknen, welchen Augustus, Nero und Trajan neu aufnehmen; in letztere Zeit misslingen d Anstrengung d Papst Pius Vi., so daß man annehmen dürfen, menschlich Macht werden an diese Unternehmen immer scheitern.
Pontivy, frz. Stadt im Departem.
Morbihan, am Blavet, mit 8000 E., ehemals Hauptort d Fürstentum Rohan, spät Napoleonville nennen, wie sie seit 22. April 1852 wieder heißen.
Ponton, Frz., klein Fahrzeug, meist aus Holz oder geteert, über eine hölzern Gerippe gespannt Sackleinwand bestehend, 16-28' lang, 4-5' breit, 3' tief; sie werden d Heer auf leicht Wagen nachführen, desgleichen Balken, Anker und Tau, um schnell eine Brücke über eine Fluß herstellen zu können.
d dazu eingeübt Truppe heißen Pontonniers und gehören zu d Geniekorps.
Pontoppidan, Erik, d alt, geb. 1616 auf Fön, Gest. 1678 als Bischof von Dronteheim, schreiben u. a. eine "Grammatica Danica". - P., Erich, d jung, geb. 1698 zu Aarhuus, Gest. 1764 als Kanzler d Universität Kopenhagen, liefern historisch Arbeit, eine Beschreibung Norwegen, eine theologisch Roman "menoza".
Pontormo, eigentlich Giacomo Carrucci, Florentin.
Maler, geb. 1493 zu Pontormo, Schüler d Andrea Del Sarto, malen historisch Bild, doch wenige, hauptsächlich dagegen Porträt, die gut d Florentin.
Schule, meisterhaft in Auffaßung u. Kolorit; St. 1556.
Pontremoli, Hauptstadt d Landschaft Lunigiana, früh toskanisch, seit 1847 parmesanisch, an eine Apenninenpasse, mit stark Bergschloße, sein Bischofssitz, zählen 5500 E.
Pontus, Griech. -os, d Meer, in d Mythologie Sohn d Gäa, Vater d Nereus, Phorkys et_cetera. -
p. Euxenus, d. h. d gastlich Meer, heißen bei d Grieche d schwarz Meer.
Pontus, d Südenküste d schwarz Meer, besonders d westlich Teil Kappadociens; diese Land erhalten um 500 v. Chr. Artabazes, eine Sohn d Darius Hystaspes, zur erblich Satrapie.
seine Nachkomme behaupten sich im Besitz auch während d makedonisch Periode, machen sich unabhängig und vergrößern ihr Land durch Eroberung; unter Mithridates d. Gr. erreichen P. seine groß Ausdehnung, werden nach die Untergang von d Römer in p. galaticus, p. polemonicus mit Fürst aus d Haus d Mithridates, und P. Cappadocius teilen, unter Nero d Röm. Reiche einverleiben.
Pony, Engl., d klein Schlag Pferd, besonders in HochSchottland, Island, auf Corsica etc. ziehen, lebhaft, gelehrig; nur zu leicht Dienst brauchbar.
ponzainseln, bei den alten pontiae insulae neapolitan.
Inselgruppe vor d Meerbusen von Gaeta, vulkanisch Ursprung, felsig.
d Hauptinsel P. haben eine fest Hafen, etwa 1000 E., erzeugen Wein u. Feige, sein Deportationsplatz für Galeerensträfling.
Popayan, Stadt in d südamerik. Republik Neugranada, mit 22000 E., sein Sitz eine Bischof, eine Universität, Stapelplatz für d Handel mit Quito und Peru.
Pope, in d griech. Kirche eine Weltgeistliche; Protopopen, d hoch Priester.
Pope, Alexander, geb. 1688 zu London, Gest. 1744 auf seine Landgut zu Twickenham, Katholik, engl. Dichter, in d lyrisch und didaktisch Gattung auszeichnen, von klar Stil, vollendet Form, seine Urteil u. Humor, wenn auch nicht von genial Kraft.
seine vorzüglich Werk sein wohl: "Essay ohne man" und "Imitation Of Horace".
Neueste Ausg. Sämmtl. poetisch Werk von Carry, London 1853.
Poplitisch, vom Lat. Poples, d Kniekehle betreffend.
Poppe, Joh. Heinr. Moritz von, sehr fruchtbar technologisch Schriftsteller, geb. 1776 zu Göttingen, 1804 Professor d Mathematik u. Physik am Gymnasium zu Frankfurt, 1818-43 Professor d Technologie zu Tübingen; St. daselbst 1854.
Schrift: "Enzyklopädie d gesamt Maschinenwesen", 8 Bde., 2. Aufl. Leipz. 1820-26; "Handbuch d Technologie", 4 Abthl., Heidelb. 1806-10; "Handbuch d Experimentalphysik", 2. Aufl. Hannov. 1826; "populär Handbuch d Mechanik", Tübg. 1829; "Geschichte d Erfindung", Dresd. 1829; "Volksnaturlehre", 2 Bde., 3. Aufl. Tübingen 1837-38; "Lehrbuch d speziell Technologie", 2. Aufl. Stuttg. 1838; "Naturlehre", 2. Aufl. Stuttgart 1847 et_cetera.
Poppelsdorf, Dorf bei Bonn; landwirtschaftlich Schule, seit 1846 mit d Universität verbinden.
Poppo, Ernst Friedrich, geb. 1794 zu Guben, seit 1818 Gymnasialdirektor zu Frankfurt a. d. O., verdienen durch seine Ausgabe d Thukydides (11 Bde., Leipzig 1821-40; für Schule, Gotha 1843-51).
populär (vom Lat. Populus, Volk), allgemein verständlich; allgemein beliebt; Popularität, Verständlichkeit; Beliebtheit; popularisieren, verständlich, beliebt machen.
Population, Bevölkerung.
Populo, Ital., eine mit Gewürz versetzt Wein.
Porcius, Röm. plebejisch Geschlecht mit d Familie Licinius, Laeca und Cato.
Lege Porciae, vom Tribun P. Laeca 197 v. Chr. gegeben Gesetz, daß keine röm. Bürger, die an d Volk appellieren, von eine Magistrat binden, geißeln oder hinrichten werden können.
Porcia, Tochter d Cato Uticensis, Gemahlin d M. Brutus, töten sich selbst nach d Untergang d Republik und ihr Gatte.
pordenone (portenau), österr.-lombard.
Flecken unweit Sacile, mit 4100 E., berühmt Papierfabrik; Gefecht d. 15. April 1809.
Pordenone, s. Regillo.
Pore.
keine Körper erfüllen d Raum, die er einnehmen scheinen, vollständig, sondern enthalten zwischen d einzeln Teilchen seine Stoff Zwischenraum, welche nicht mit diese Stoff ausfüllen sein.
diese Zwischenraum nennen man P., und d Eigenschaft d Körper, solch p. zu haben, Porosität.
bei viel Körper sein d P. schon d bloß Auge sichtbar, bei andere unter d Mikroskop, oder ihr Vorhandensein ergeben sich aus ander Erscheinung, wie aus d Eindringen d Quecksilber in Gold, Silber etc., aus d Eindringen von Gasart in tropfbar Flüßigkeit (Verschlucken dieselbe) et_cetera.
d Beweis für d Allgemeinheit d Porosität d Körper sein d Umstand, daß sich d Volumen eine jede Körper durch irgend eine Mittel ohne Wegnahme von Stoff verkleinern lassen.
Porisma, Griech., Folgesatz; Poristik, d Theorie d mathematisch Beweis.
Parlier, Don Juan Diaz De, geb. 1775 zu Carthagena, schwingen sich im span. Unabhängigkeitskrieg zum General empor, empören sich 1815 für d Konstitution, werden fangen u. henken.
Pore, bei d alt Kalauria, Insel an d Argol.
Küste, Trözene gegenüber, mit 3000 E.
Porosis, Griech., Verhärtung; Verwachsung gebrechen Knochen.
Porphyr, Purpurstein, sein Gestein aus eine Grundmasse, in welche, wie in eine Teig, kristallinisch Teil oder wirklich Kristall einschließen liegen.
man unterscheiden hauptsächlich zwischen Feldsteinporphyr (Hornsteinporphyr) u. quarzführend Thonporphyr, nennen aber auch d trachyt Trapporphyr, d aphanit Grünsteinporphyr, und d melaphyr Augitporphyr.
je nach d Farbe d feldspath- und d Hornblendegehalt unterscheiden man zwischen schwarz, grün, braun und rot Porphyr.
Ausgezeichnete Abänderung d Feldsteinporphyr sein d Elftaler, d altaisch u. antik, sowie d rot Feldsteinporphyr, welche wir zu prachtvoll Vase, Obelisk etc. verarbeiten sehen.
porphyrisch, griech.-Dtsch., purpurn; Porphyrisma, Scharlach; Porphyrit, Marmor mit Purpurstreifen.
porphyrius, griech. = d Purpurträger, eigentlich Malchus, Neuplatoniker und d berühmt Schüler d Plotin (s. d.), geb. 233 u. Chr. zu Batanea in Syrien, Schüler d Longinus, vom 30. Jahr an zu Rom d Plotin, folgen diese im Lehramt u. St. 305.
sein Hauptverdienst bestehen in d Ausgabe von Platin Werken; daß P. als Christ Gest., sein sehr zu bezweifeln, desto gewiß aber, daß gerade durch er d christenfeindlich Charakter d Neuplatonischismus sich enthüllen und daß er Streitschrift gegen d Christ verfassen, worin er mit scheinbar Ruhe auseinandersetzen:
Christus sein eben eine tugendhaft Mann sein, die nach seine Tod in d Himmel aufnehmen und gleich viel ander (s. Apotheose) nachträglich vergöttern werden.
Porpora, Nicolo, geb. 1685 zu Neapel, Gest. daselbst 1767, Ital. Komponist u. Gründer eine Neapolit.
Musikschule, aus welche d erst Meister ihr Zeit hervorgehen.
Porporino, künstlich, farbig Steinmasse, früh viel in d Kirche verwenden.
Porrey, Porre, Stangenlauch, s. Lauch.
Porrigo, Lat., d Kleiengrind; Porriginös, grindig.
Porsena, Porsenna, König d Etrur.
Clusium, bekriegen nach d Vertreibung d tarquinius superbus d Römer und zwingen sie zur Ergebung; gegen d Latiner fechten er aber unglücklich und weichen nach Clusium zurück.
d röm. Sage lassen Rom durch d Großtat d Horatius cocles u. mucius scävola retten werden, wogegen d ausdrücklich Geständnis d Plinius u. Tacitus sprechen.
porson (pohrsn), Richard, d groß Engl.
Philologe d neu Zeit, geb. 1759 zu East-Ruston, Gest. 1808 als Professor zu Cambridge, besonders um d griech. Grammatik und Metrik verdienen, sowie durch eine Ausgabe d Aischylos, mehrere Tragödie d Euripides, d Xenophon et_cetera.
Port, vom Lat. Portus, Hafen.
porta, Lat., Tor; Portae Engpaß.
portabel, Portativ (vom Lat. Portare, tragen); tragbar; Portativ, Taschenbuch.
Portage (-Ahsch), Frz., Trägerlohn; d Recht d Seeleute, eine bestimmt Gewicht sein auf d Schiff mitnehmen zu dürfen.
Portal, die architektonisch verzieren Haupteingang zu eine Gebäude.
Portales, Jean Etienne Marie, geb. 1746 zu Bausset, Rechtsgelehrte, unter Napoleon i. Senator und Kultminister, Gest. 1807, haben wesentlich Anteil an d Abfaßung d Code Civil. - P., Joseph Marie, Sohn d vorig, geb. 1778, Rechtsgelehrte, 1819 Pair, unter Martignac Minister, dann Präsident d Kassationshof, 1852 Vizepräsident d Senat.
sein Sohn Frederik, seine Enkel Ernest u. Jules, sowie sein Neffe Auguste sein hoch Franz. Staatsbeamte.
Portament, Ital. Portamento Di Voce, im Gesang teils d Halt und Trage d Stimme in d verschieden Schattierung, teils und hauptsächlich die übertragen und Überfließen eine Ton in d ander, d genau Verbindung mehrere Ton miteinander, so daß man keine Unterbrechung zwischen denselben bemerken.
auch bei blas- u. Saiteninstrument sein dasselbe, wenngleich in viel minder Grad, ausführbar.
Porttat, Verzeichnis d täglich auf eine Handelsplatz ankommend Ware mit Angabe d Empfänger.
Port-Au-Prince, s. Haiti.
porta westfalica, westfäl.
Pforte, Engpaß 1 Ml. oberhalb Minden, Durchbruch d Weser zwischen d wittekinds- und Jakobsberg; d minden-herforder Straße und d köln-mindener Eisenbahn führen durch d P. W.
Portechaise (Portschähs), Frz., Tragsessel.
Porte-Epee (Portepee), Frz., d Degenquaste d Offizier.
Portefeuille (-Föllj), Brieftasche; in d politisch Sprache d Posten eine Minister von eine bestimmt Departement; d Behältnis, worin öffentlich Kreditanstalten Wechsel u. ander Wertpapier aufbewahren.
Portentum, Lat., ungewöhnlich Erscheinung in d Natur, welche d alt Römer eine Vorbedeutung unterlegen, Vgl. Prodigium.
Porter, eine sehr stark, bitter, dunkelbraun Engl. Bier.
Porteur (-Öhr), Frz., Träger; bei wechseln, Staatspapiere, Aktie etc. d Inhaber oder Prästant (daher d Ausdruck: "au portieren ausgeben").
Portfolio, Ital., was Portefeuille; dann Zeitschrift, von die in London (vom Nov. 1835 bis Mai 1837) 45 Nummer herauskommen, diplomatisch Aktenstück, die namentlich d russ. Politik bloßstellen sollen; als Herausgeber gelten Urquuhart, d damalig Engel.
Gesandtschaftssekretär in Konstantinopel (London bei Ridgway, spät bei Shoberl).
portici (-itschi), Flecken am Vesuv, zum Teil auf d verschüttet Herculanum stehend, mit 6200 E., südfrüchte- und Weinbau, Bandfabrik; dabei schön Königl. Schloß mit Frescogemälde aus Herculanum.
Portikus, Lat., Säulengang, Halle, Gebäude entweder für sich bestehend, Od. an öffentlich Gebäude (Tempel, Theater, Bad etc.), auch an Privathaus anbauen, dienen als Spaziergang, zu gesellschaftlich Versammlung, Gerichtssitzung et_cetera.; Vgl. Stoa.
Portier (-Ieh), Frz., Türhüter.
Portio, Lat., abgemeßen Teil, Portion; Portion, statutarisch, erbeähnlich Anteil d überlebend Ehegatte am Vermögen d versterben, meist 1/4, 1/2 oder eine Kindsteil oder d fahrend Habe Od. d Ganze, bald als Eigentum, bald zur Nutznießung auf Lebenszeit oder bis zur Wiederverehelichung.
portieren, Frz.-Deutsch, für etwas einnehmen.
Portiuncula, klein Kapelle bei Assisi, die St. Franz von d Kloster Monte Subasio für sich u. d seine zum Geschenk erhalten, dabei d erst Franziskanerkloster; groß Wallfahrt.
Portland (-Länd), Insel im Kanal, zu d Engel.
Grafschaft Dorset gehörig, 2 St. lang, 3/4 St. breit, felsig, mit 3000 E., Fort, 2 Leuchtturm. -
P., Seestadt im Unionsstaat Maine, mit 25000 E., Seehandel, Fabrikation.
Portland Vase, prächtig antik Vase, eine Glasfluß, blau mit weiß Relief, im Haus Barberini zu Rom um 1630 in eine Grabgewölbe auffinden, kommen zuerst durch Kauf an William Hamilton, dann an d Herzog von Portland, zuletzt in d brit. Museum; 1815 werden sie von W. Lloyd, eine modern Herostrat, von d Postament stürzen und zerbrechen, aber von geschickt Hand wieder so gut zusammenkitten, daß man d Verletzung fast nicht bemerken.
Port Natal, s. Natal.
Porto, s. Oporto.
Portobello, ursprünglich San-Felipe-De-Puerto Belo, Stadt in d Republik Panama, am mexikan. Meerbusen, mit herrlich Hafen, aber in ungesund Gegend, sein früh eine Hauptstapelplatz d europ. Handel nach Panama, zählen jetzt nicht mehr 1000 E.
Portorico, ursprünglich San-Juan-De-Puerto-Rico, eine d groß Antillen, 1881/2 □M. umfaßend, im Innere von eine hoch Gebirgeskette durchziehen, mit eine auch für Europäer zuträglich Klima, so daß d Arbeit in d reich Plantage von Weiße verrichten werden u. sich unter eine Bevölkerung von beinahe 400000 Seele verhältnismäßig nur wenige Neger finden.
P. sein noch spanisch und gehören zum Generalcapitanat Cuba.
d Hauptstadt P. sein Bischofssitz, stark befestigen, haben eine schön Hafen, 33000 E, lebhaft Handel.
Porto Santo, s. Madeira.
Port Philipp, Bucht d Governor-Kingsbai in Australia Felix, an welche seit 1834 Kolonie anlegen werden, die jetzt unter d Provinz Victoria begreifen sein; Hauptstadt sein Melbourne, eine ander wichtig Platz Geelong (Goldmine).
Porträt, Frz.-Deutsch, die nach d Natur ausgeführt Bildnis eine wirklich Mensch, sein entweder eine plastisch oder gemalt, gewöhnlich letztere.
d eigentlich Treue d P.s bestehen nicht in skrupulös Nachbildung d Original, sondern in d lebendig Wiedergabe d charakteristisch Hauptzug d Gesicht mit d bestimmt Ausdruck d geistig Bedeutung d Original.
nur dadurch werden d P.Malerei zur eigentlich Kunst; Meister hierin sein Van Dick, unter d Italiener Tizian.
port-royal-des-champs (por-rojal-dä-schang), Cistercienserinenklöster bei Versailles, stiften 1223, 1709 auf Befehl d Regierung aufheben und abbrechen, weil d Nonne hartnäckig an d Jansenismus festhalten.
Portsmouth (-Mösh), Engl. Festung und Hafenstadt in d Grafschaft Hampshire, auf d Insel Portsea, bestehen aus d Stadt portsea u. p., haben eine groß, sicher, stark befestigt Kriegshafen, groß Werft, Seearsenal, 73000 E.
auf d gegenüber liegend Seite d Bucht liegen Gosport; zwischen diese, d Insel Wight u. P. d groß Reede von Spithead, oft d Sammelplatz d engl. Kriegsschiff.
Portugal, Königreich auf d pyrenäisch Halbinsel, zwischen Spanien u. d Atlant.
Ozean, 1725 □M. groß, d groß Teil nach eine Hochland (serra estrelha, de monchique, de montezinho etc.) durch d Fortsetzung d Span.
Gebirge: d Sierra Morena, De Guadalupe, Guadarama, d kantabrisch Gebirge.
Hauptfluß sein Guadiana, Tajo, Douro, d beträchtlich Küstenfluß Minho u. Mondego.
d Klima sein warm, aber durch Seewinde gemäßigt; d Frühling beginnen mit d Februar, d Ernte mit d Juni; im Octbr. treten Regen ein, Schnee fällen nur im Gebirge.
Getreide werden nicht hinlänglich bauen, weil d künstlich Bewässerung überall fehlen, dagegen sein P. sehr reich an Wein und Südfrucht, d hauptsächlich Gegenstand seine Ausfuhr.
in d Viehzucht haben d Zucht d Schaf und Maulesel Bedeutung.
d Bergbau sein nicht wichtig, obwohl d Gebirge metallreich zu sein scheinen; d Seesalzbereitung versorgen nicht bloß d einheimisch Bedarf.
d Industrie beschränken sich fast ausschließlich auf d gewöhnlich bürgerlich Gewerbe; d Seehandel beschäftigen 386 Segelschiff zu 37000 Tonne, werden zu eine gut Teil von Ausländer betreiben.
d Zahl d Einw. betragen 1852 nahezu 31/2 Mill., von gleich Abkunft, ähnlich physisch und moralisch Charakter wie d Spanier.
Staatsreligion sein d Kathol. mit d Patriarchat Lissabon, d Erzbistum Braga u. Evora u. 14 Suffraganbistum.
d Staatsverfassung sein d konstitutionell-monarchisch mit 2 Kammer; d Krone sein erblich im Haus Braganza u. d männlich Geschlecht gehen nur bei gleich Nähe d Grad d weiblich vor; König sein seit 1855 Dom Pedro V., geb. 16. Sept. 1837.
ehemals sein P. in d Königreich P. und Algarve mit 6 Provinz einteilen, gegenwärtig in 8 Provinz:
Minho, Douro, tras-os-montes, ober-beira, Unter-Bier, Estremadura, Alentejo, Algarve, welche wieder in 17 Verwaltungsdistrikt zerfallen.
von d Kolonie werden zu Europa rechnen und haben d gleich politisch Rechte mit d Stammland: d Azoren, Madeira mit Porto Santo und d Nebeninsel.
d Nichteurop.
Kolonie sein in 4 Generalgouvernement einteilen: 1)
kapverdisch Insel mit Guinea, d Insel San Thome und Prinzip; 2) Angola; 3) Mozambique mit Monomotapa, Sofala, Melinde; 4) in OstIndien Goa mit Damao, Diu, Dille auf Timor, Macao in China.
d stehend Heer betragen 30000 Mann, d kriegsflott 46 Schiff mit 428 Kanone.
d Budget von 1854-1855 setzen d Einnahme zu 12015712344 Reis (1 Mil Reis oder 1000 Reis = 1 tlr. 18 sgr. 9 pfg. = 2 fl. 19 1/4 Kr. C.-M.; 1 Conto Reis = 1000 Mil Reis) an, und d Ausgabe zu 12027458821 Reis; d Budget d Kolonie berechnen d Einnahme zu 732433366 Reis, d Ausgabe zu 830776565 Reis.
d inner Staatsschuld betragen 1853 d Summe von 36195661005, d äußer 43158281454 Reis; in Banknote u. Papiergeld zirkulieren gegen 25 Mill. Thlr. Gewicht und Maß: d Quintal = 117,5 Zollpfund und zerfallen in 4 Arrobas, 32 Arratels; d Tonelada = 2 Pipa = 26 Almuda = 870,6 Franz. Liter.; d Vara = 1,10 Frz. Meter. -
d alt Geschichte P.s sein dieselbe wie d Spanien; d Römer unterwerfen d von sie lusitania genennt Land mit Mühe nach d Vertreibung d Karthagoer von d pyrenäisch Halbinsel; zur Zeit d Volkerwanderung besetzen zuerst Alanen d Land, hierauf Sueven, die eine eigen Reich gründen, die 583 d westgotisch einverleiben werden.
714 kommen P. unter d Herrschaft d Araber, seit 770 dehnen aber d christlich Reich in d asturischen Gebirge seine Herrschaft über d Norden P.s aus; Ferdinand I. von Kastilien erobern d Land bis an d Tajo und von d wichtig Platz Porto erhalten es d Name Portucale.
Alfons Vi. übergeben es seine Schwiegersohn Heinrich von Burgund (Enkel Roberts v. Burgund, eine Enkel von Hugo Capet) als Lehen (1109), d vollständig Unabhängigkeit aber erringen Heinrichs Sohn Alfons I., die nach d groß Sieg über d Maure bei Ourique 1139 von seine Heer als König ausrufen werden.
d Staat wachsen durch Eroberung über d Maure (1147 Lissabon) u. 1251 sein d Ausdehnung P.s auf d Halbinsel selbst schließen, da es nun überall an Castil.
Gebiet stoßen, sowie auch 1181 durch d Reichstag von Lamego (Cortes von Lamego) Thronfolge u. Verfassung feststellen sein.
mit Ferdinand I. erlöschen 1383 d burgund. Haus im Mannsstamm, d Haß d Portugiese gegen Kastilien sein aber so lebhaft, daß d Stand Johann, eine Bastard Königs Pedro I. zum König ausriefen, weil sonst P. rechtmäßig durch d Erbetochter Beatrix an Kastilien gefallen sein. Johann I. sichern P.s Unabhängigkeit von Kastilien durch d Sieg bei Albujarotta 1385, erobern 1415 Ceuta in Afrika, sowie unter er d Entdeckung d Portugiese d Anfang nehmen (Madeira, Azoren), d Prinz Heinrich d Seefahrer leiten.
Johann Ii. (1481-95) befestigen d Macht d Krone gegenüber d Adel mit unerbittlich Gewalt, befördern d Entdeckungsreise (1480 d Kap durch B. Diaz entdecken); unter Emmanuel d. Gr. (1495-1521) werden d Seeweg nach OstIndien auffinden (1498), Brasilien entdecken (1501) und in alle und.
Meer Station erobern (Goa, Colombo, Malacca, Ormus), unter Johann Iii. (1521-54) d Fahrt über China bis Japan ausdehnen.
mit König Sebastian, die 1578 in eine gegen d Rat alle verständigen unternehmen Krieg wider d Sultan von Marokko umkommen, und seine Oheim u. Nachfolger Heinrich erlöschen 1580 d (unecht) Burgund. Linie.
Philipp Ii. von Spanien, Sohn eine Tochter Emmanuel, setzen seine Anspruch auf d Thronfolge mit Waffengewalt durch u. empfangen 1582 d Huldigung; d Span.
Herrschaft dauern bis 1640, während welcher Zeit d meiste und wichtig Kolonie in OstIndien an d Holländer verlieren gehen, weil d eigen Kraft P.s zu die Behauptung nicht hinreichen u. Spanien aus Indolenz u. Schwäche sich dieselbe wenig annehmen.
eine allgemein Aufstand (1. Dezbr. 1640) erheben eine inlegitim Nachkomme d Portugiese.
König, d Herzog Johann von Braganza, als Johann Iv. auf d Thron u. d heruntergekommen Spanien müssen 1668 d Unabhängigkeit P.s anerkennen.
indessen bleiben auch P. eine Macht 3. Rang und verfallen dieselbe Erschlaffung wie Spanien, außerdem aber eine gänzlich Abhängigkeit von England (1703 Vertrag mit England, nach d Engel.
Gesandte Methuen nennen, durch d England d ausschließlich begünstigen Handelsmacht werden), die es jedoch in d Krieg von 1735 bis 1737 u. von 1760-62 seine Rettung gegen Spanien verdanken.
unter König Joseph I. (1750-77) reformiert Pombal (s. d.) im Sinn d 18. Jahrh. und zerrütten d schwach Staat vollständig; Josephs Nachfolgerin Maria (Gemahlin d 1786 Gest. Pedro iii) verfallen 1792 in Geisteskrankheit, worauf die Sohn Johann d Leitung d Staat übernehmen.
abhängig von England erklären P. 1793 an Frankreich d Krieg, müssen aber, als Spanien auf Frankreich Seite treten, 1801 d Frieden mit Abtretung Olivenza erkaufen, d Verkehr mit England abbrechen, und als d Sperre als unmöglich nicht durchführen werden, lassen Napoleon I. in Übereinstimmung mit Spanien 1807 d Land durch Junot besetzen.
d königl. Familie flüchten aber vorher auf engl. Schiff nach Brasilien, im Norden erheben sich d Volk u. als Napoleon 1808 auch d Spanier zum Aufstand reizen, erhalten England Gelegenheit, gegen er d von Pitt zuletzt angeraten Volkskrieg zu organisieren.
Wellington landen in P., siegen bei Vimeiro, d Franzose schiffen sich in Folge d Kapitulation von Cintra ein und eine spät Angriff Massena scheitern an d Linie von Torres Vedras.
d Portugiese.
Heer, von Engländer einüben u. kommandieren, nehmen bis 1814 ruhmvoll Anteil an d Krieg gegen Napoleon, auch d Regierung werden unter d Name eine Portugiese.
Regentschaftsrat von Engl. Agent führen u. diese sowie d engl. Kommando d Armee dauern auch nach d Frieden fort, was d Portugiese um so mehr reizen, weil d engl. Tory unter d hart Form herrschen.
eine Militärverschwörung unter Freiere misslingen 1820, aber d span. Revolution haben unmittelbar eine Portugiese. im Gefolge; eine konstitutionell Verfassung werden d aus Brasilien zurückkehrend König (er sein es seit 1818) Johann Vi. aufdringen (1821), dieselbe fallen jedoch 1823, als d span. Regierung durch d französ. Intervention stürzen sein; 1821 haben sich aber Brasilien unabhängig machen u. mit er verlieren P. d reich Hilfesquelle.
Johann Vi. St. 1826, sein alt Sohn Dom Pedro können als Kaiser von Brasilien nicht zugleich d portug. Thron einnehmen; er verzichten auf denselben zu Gunst seine Tochter Donna Maria, verloben diese mit seine Bruder Dom Miguel u. bestimmen dieselbe zugleich zum Regent während d Minderjährigkeit Donna Marias, nachdem er am 26. April 1826 p. eine konstitutionell Verfassung geben haben.
Dom Miguel, die wegen Auflehnung gegen seine Vater seit 1824 in d Verbannung leben, gelobt und beschwören, was Dom Pedro vorlegen, landen am 22. Febr. 1828 zu Lissabon, werfen im Mai d Verfassung über d Haufen und lassen sich selbst am 25. Juni durch d Cortes von Lamego als König ausrufen.
d konstitutionell Gegenrevolution zu Oporto misslingen, durch eine Art von Schreckensherrschaft halten sich Dom Miguel auf d Thron; d Zerrüttung gehen um so tief, als d Azoren Donna Maria huldigen und d Sammelplatz d geflüchtet Liberale werden, Dom Miguel Regierung aber nicht einmal d Verhältnis gegen d Ausland gehörig zu berücksichtigen verstehen, wofür England sie zurechtweisen, Frankreich aber demütigen.
als Dom Pedro, die d brasilianisch Krone niederlegen haben, 1831 nach Europa kommen, in England d Wighs an d Regierung gelangen, Frankreich ohnehin seit d Julirevolution 1830 sich d konstitutionell Sache günstig erweisen, vereinigen sich d liberal Partei, in welche d Portugiese spalten sein, um Dom Pedro, die in Frankreich u. England eine Korps werben u. am 8. Juli 1832 Oporto besetzen.
fast eine Jahr lagern Dom Miguel vor Oporto; alle Kampf bringen keine Entscheidung, bis Pedros Flotte unter Napier (s. d.) am 5. Juli 1833 d Miguelistische bei Kap Vincent wegnehmen, worauf Algarbien und Lissabon durch eine Korps unter Villaflor einnehmen werden.
d Heer Dom Miguel halten sich dessenungeachtet in d fest Stellung bei Santarem und erst d Intervention d Span.
General Rodel zwingen er am 26. Mai 1834 zu d Kapitulation von Evora, in Folge die er P. verlassen.
Dom Pedro stellen d Charte von 1826 wieder her, werden von d Cortes als Regent für seine Tochter anerkennen, heben d Kloster auf, ziehen d geistlich Gut ein, schicken d päpstlich Nuntius fort u. erregen dadurch allgemein Mißstimmung.
er St. aber schon am 24. Sept. 1834, nachdem er seine Tochter für majorenn haben erklären lassen.
ihr 1. Gemahl, die Herzog August von Leuchtenberg, St. 28. März 1835, worauf sie sich 1836 mit d Herzog Ferdinand von Sachsen-Koburg-Cohary vermählen.
sie sein übrigens wenig im Stand d Ruhe in P. u. d Ansehen d Krone aufrecht zu erhalten; bis zu ihr am 15. Novbr. 1853 erfolgt Tod erleben sie folgend Hauptaufstand: Sept. 1836; Januar 1842; febr. 1844; Mai 1847; April 1851, welche angeblich für d Charte von 1820 oder für d von 1826, oder wie d letzte gegen d Allgewalt eine Ministerium richten sein, in d Tat aber von Militärchef und Parteihäuptling herrühren, von d demoralisiert Militär Od. von d Pöbel zu Lissabon oder Oporto aufführen werden, damit d eine oder ander Partei d Staat zu ihr Vorteil ausbeuten können; d Landvolk verhalten sich im Ganze ruhig und erwarten von Dom Miguel d Erlösung aus d heillos Treiben.
nach d Tod d Königin führen während d Unmündigkeit Pedros V. sein Vater König Ferdinand d Regierung bis 16. Sept. 1855, welche Zeit ruhig verfließen.
- Vergl.
Schäfers Geschichte von P., 5 Bde., Hamburg und Gotha 1836-54; von Minutoli, "p. u. seine Kolonie", 1855.
Portugalöser, alt Portugiese.
Goldmünze = 221/2 Thlr.; Hamb. Schaumünze = 10 Dukaten.
portugiesisch Sprache, portugiesisch Literatur.
d portugiesisch, eigentlich eine Dialekt d Spanische, d Galicische am nächst stehend, sein weder so volltönend wie d Kastilianische noch so ausbilden, sondern haben mehr zisch- u. Nasenlaute, häufig Kontraktion d Silbe, auch manche grammatikalisch Unterschied.
(Lexikon von Antonio De Moraes Silva, 4 Bde., Lissabon 1831; Grammatik von Barboza, Lissab. 1830; Portugiese.
Sprachelehre für Deutsche von Pinheiro De Sousa, Leipzig 1851.) -
d portug. Literatur sein kaum eine national zu nennen, da dieselbe in d Regel von fremd Einfluß beherrschen werden, andererseits d Nation immer zu klein sein, um eine eigen bedeutend literarisch Gebiet anbauen zu können.
durch Heinrich von Burgund kommen d provenzalisch Lyrik schon ausgebildet nach Portugal (Sammelung sein d alt Cancioneiros); dieselbe bilden sich im 14. und 15. Jahrh. durch d Span. Lyrik um, bleiben aber wesentlich Hofpoesie.
d Rückwirkung Italien und d altklassisch Literatur erzeugen im 16. Jahrh. eine kurz Blüte national Portugiese.
Poesie, die glänzend Name d Dramatiker Gil Vicente u. d Epiker Camoes sein; dieselbe Zeit gehören auch d Geschichtesschreiber De Barros und sein Fortsetzer Conto, Albuquerque, Castanheda, Vieira, Freiere De Andrada etc. an.
spät werden d Einwirkung d franz. Literatur auf d ziemlich unbedeutend Leistung d Portugiese. sichtbar u. erst im 19. Jahrh. sein wieder eine Dichter, Maria Barbosa De Bocage national werden und haben darum auch eine Anzahl von Nachahmer finden.
unter d neu Dichter werden besonders Mouzinho De Albuquerque, Feliciano De Castilho, Herculano De Carvalho u. Garret (gest. 1854) nennen.
(denis, "resume de lʼhistoire littéraire du portugal", paris 1826; garret, "parnaso lusitano", par. 1826; suppl. 1834.)
Portulak (Portulak)
Küchengewächs aus d Familie d Portulak, mit fleischig Blatt, die als Zutat zu Suppe und Salat verwenden werden.
Portulan (-Ülang), Frz., Gradebuch, die d Lage d Hafen, Leuchtturm, Vorgebirge etc. genau angeben.
Portwein, rot feurig Wein, die in d Portugiese.
Landschaft Lima De Douro anbauen und von Porto oder Oporto aus versenden werden; d Ausfuhr sein von 1765-1826 Monopol eine engl. Handelsgesellschaft.
Porzellan (vom Portugiese. Porcella, Schale), d schön und wertvoll Töpferware, von blendend weiß Farbe, glatt Oberfläche, glatt muschelig Bruch, halb durchsichtig, metallisch klingen und von solch Härte, daß sie am Stahle Funken geben, auch unveränderlich alle Temperatur durchgehen, werden aus d Sogen. P.erde, eine Gemenge von 1 Teil eisenfrei Tonerde und 3 Teil Kieselerde fabrizieren.
d P.Erde werden fein mahlen, schlemmen und hierauf in eine groß Behälter mit Kiesel oder Quarz, auch wohl Gips unter Zusatz von etwas Wasser innig mengen.
d Maß werden sodann geballt u. an eine feucht Ort aufbewahren, damit sie gehren; je lang diese Gehrung dauern, desto gut werden d Maß.
nachdem sie noch einmal stark durchkneten werden, geschehen d Bildung d Form, entweder auf d Drehscheibe, oder durch Form oder aus frei Hand.
sein diese so gebildet Geschirr gehörig an d Luft getrocknet, so werden sie in besonders dazu eingerichtet Ofen brennen, wobei man sie zum Schutz vor Verunreinigung in tönern Kapsel setzen.
diese Brennen geschehen zweimal, d Erstemal ohne Glasur u. in gering Hitsgrad, bloß in Rothglühhitze (Verglühen); hierauf werden d Geschirr mit d Glasurmasse überziehen, eine dünn Brei aus fein zerreiben P. mit Zusatz von Gips als Flußmittel, zum zweitenmal brennen u. zwar im stark Feuer d Weißglühhitze (Garbrennen).
damit sein d P., wenn es weiß bleiben sollen, fertig; eine weit Bearbeitung erhalten es aber gewöhnlich noch durch Bemalen und Vergolden (s. Porzellanmalerei).
- nachdem d P. in China und Japan schon seit Jahrtausend bekennen sein u. seit d 16. Jahrh. nach Europa einführen werden, erfinden es 1706 Boottiger (s. d.) in Sachsen, wo man 1710 d erst Fabrik in Meißen errichten.
trotz d Geheimhalten verbreiten sich d Erfindung und es entstehen allmählich (zuerst in Wien 1730) zahlreich p.Fabrik in Deutschland, Frankreich, England, Italien et_cetera.; d gut P. sein aber bisher immer noch d deutsch.
Porzellanmalerei, eine eigen Zweig d Malerei, zu d nur feuerbeständig Farbe verwenden werden können, hauptsächlich Metalloxyd.
diese werden mit eine klar Flußmittel mengen, mit Pinsel und Spicköl auf d gewöhnlich Weise auftragen u. dann einbrennen, was dadurch geschehen, daß man d bemalt Porzellan in tönern Kapsel d Rothglühhitze aussetzen, wodurch d Farbe mittels d Flußmittel schmelzen und in d Glasur einbrennen.
Posa, Marquis von, in Schiller Trauerspiel Don Carlos eine ideal Gestalt ohne historisch Unterlage.
Posada, Wirtshaus in Spanien, wo d Reisende nur Nachtherberge finden.
Posamentier, frz.-Dtsch., Bortenwirker, verfertigen Borte u. Tresse, Schnur, Franse, Crepinen, Quaste und Band.
diese Arbeit geschehen teils aus frei Hand, teils auf d Webstuhl, Bortenwirkstuhl, die zu Ende d 16. Jahrh. in Deutschland erfinden werden; seit neu Zeit haben man auch durch Wasser oder Dampf getreiben Maschinenwebstuhl.
Posaune, Blasinstrument aus Messing, aus 2 Teil bestehend; d eine bilden 2 Röhre u. enden mit d Schalltrichter, die andere bestehen aus 2 dünn Röhre (Stegen) und gehen mit d Mundstück aus; durch d auf- und Abschieben d Hauptstück werden d Ton hoch oder tief.
man haben discant-, alt-, tenor- und Baßposaune; früh sein sie nur Instrument für Kirchenmusik, Mozart führen sie in d Oper ein.
Poschiavo, Pusklav, Graubünden.
Tal auf d Südseite d Bernina (s. d.), mit eine tief See, die durch d Poschiavino in d Adda abfließen, und d Flecken P. mit 3000 E.
Pose, d Waadtländ.
Juchart = 45 Franz. Ar.
Posega, Poschega, Hauptstadt d Slavon.
Komitat P., in die viel Mohrlack wohnen, am Orlyavafluß, haben 5000 E., kath. Gymnasium, wein-, tabak- u. Seidebau, beträchtlich Verkehr.
Poseidon, d griech. Name d Neptun.
Posen, Großherzogtum, preuß. Provinz, die aus d Teilung Polen 1815 endlich Preuße verbleiben, liegen zwischen Schlesien, Polen, WestPreußen u. Brandenburg, sein größtenteils eben, haben viel Waldung und See, im Ganze fruchtbar Boden, auf 5361/2 □M. 1392000 E. Hauptgewerbe sein Ackerbau, Viehzucht, Waldwirtschaft; d groß Industrie beschränken sich auf tuch- und Leineweberei, Gerberei, Pottaschesiederei, Glasbereitung, rübenzucker- u. Stärkefabrikation.
d Hauptstadt P. (Poln. Posznan) an d schiffbar Warthe sein eine Hauptfestung, Sitz d Erzbischof von P. u. Gnesen (s. d.), d Landesbehörde, haben 46000 E., darunter 8000 Jude, in die Hand sich d groß Teil d Handel befinden, mehrere Fabrik.
Vergl. Dune, Polen.
Posen, d Spule d Schreibfeder.
Poserna, Dorf bei Weißenfels, Saum Geburtsort; Gefecht 1. Mai 1813.
Posgaru, pseudonym für Suckow.
Posidonius, geb. um 135 v. Chr. zu Apamea in Syrien, ausgezeichnet Geschichtesschreiber, Mathematiker und Astronom, Freund d Cicero und Pompejus, St. 51 v. Chr.; die in ander Schriftsteller enthalten Fragment d Schrift d P. geben Bake (Leiden 1815) heraus.
Position, latte-deutsch, fest Truppenstellung sowohl zum Angriff als zur Verteidigung; in d antik Metrik d Zusammentreffen von 2 oder mehren Konsonant, wodurch d vorangehend Vokal lang werden; in d tanz- und Fechtkunst eine einleitend Hauptstellung.
p. Sgeschütz, d schwer Feldgeschütz; p. skrieg, Art d Kriegsführung, wobei man mehr darauf ausgehen Terrain zu gewinnen Od. zu decken, als d Streitkräfte d Feind zu vernichten.
Positiones Captiosae, verfänglich Satz oder Frage.
positiv, bejahen, d Negative entgegensetzen; tatsächlich feststellen, geben; P. heißen in d Grammatik d erst Stufe d Eigenschaftswort.
positiv, in d Musik, eine klein Orgel.
Posito, Lat., setzen; posito sed non concesso, setzen, aber darum noch nicht zugestehen; Positur, Stellung, Lage.
Posse, nach Schiller Definition eine Erzeugnis d scherzhaft Laune, die in d Kreis d Gemeine heruntersteigen ohne selbst gemein zu werden, daher komisch Schauspiel (Farce) aus d nieder Sphäre.
p. nhaft sein d am unrecht Ort angebracht, d unziemlich Spaß und eine solch Spaßmacher heißen P. Nreißer; d Possierliche dagegen ergötzen wie alle Lächerliche; vgl. Harlekin, komisch und naiv.
bosseln, Ernst Ludwig, geb. 1763 zu Durlach in Baden, 1784 Professor an d Gymnasium zu Karlsruhe, von 1791-96 Beamte in Gernsbach, privatisieren seitdem an verschieden Ort und St. 1804 zu Heidelberg durch eine Sturz aus d Fenster.
P. sein fruchtbar historisch Schriftsteller; von seine Arbeit haben indessen nur noch d Taschenbuch d neu Geschichte (8 Jahrgang, 1794-1802) und d europ. Annalen (seit 1795) für d Zeitgeschichte Interesse; er beginnen auch 1793 d allgemein Zeitung (s. Cotta).
possessio, lat., posseß, Besitz (s. d.); Possessor, Besitzer; possessorisch, d Besitz betreffend; Possessorische Interdicte, Rechtsmittel zum Schutz d Besitz.
interdictae retinendae possessionis, für erhaltung des besitzes gegen angriffe (i. uti possidetis und utrubi); i. recuperandae possessionis für wiedererlangung gewaltsam verlorenen besitzes (i. de vi; i. de clandestina possessione: i. de precario).
Possevini, Antonio, kirchlich Diplomat u. Schriftsteller, geb. 1534, werden 1559 Jesuit, 1572 Geheimschreiber d Ordensgeneral und 1577 als Nuntius von Gregor Xiii. nach Schweden schicken, weil Aussicht da sein, König Johann Iii. und durch er Schweden wiederum in d Kirche zurückführen.
P. vollendet in d Tat d Bekehrung d König, allein hinsichtlich d Vereinigung d Reich mit d Kirche stellen Johann Iii. Forderung, auf welche Rom unmöglich eingehen können, wollen auch niemals offen und energisch auftreten u. als er 1585 d katholikenfeindlich Gunilla heiraten, schlafen d ganz Angelegenheit Ein. P. aber vermitteln d Frieden zwischen Rußland und Polen vom 15. Jan. 1582, wirken vergeblich für Vereinigung d russ.-Grieche.
Kirche mit Rom, treten dagegen in Siebenbürge mit Erfolg d Sektenwesen entgegen, setzen 1583 auf d Landtag zu Warschau günstig Beschluß für d Katholik durch, durchwandern alsdann als einfach Missionär Livland, Böhmen, Sachsen und OberUngarn, werden 1587 zu Padua Professor, Lehrer d Franz von Sales (s. d.) und St. 1611 zu Ferrara.
ausführlich Lebensbeschreibung von I. dorigny. par. 1712.
Post, Lat., nach; P. Festum, nach d Fest, zu spät; p. effluxum (elapsum); nach abgelaufen Frist; P. coenam stabis vel passus mille meabis, nach Tisch stehen oder gehen spazieren; P. Hoc, Ergo Propter Hoc, nach diese, also durch (wegen) diese, falsch Schluß, indem wegen d Aufeinanderfolge von 2 Erscheinung d erst als Ursache d zweit setzen werden: P. Nubila Phoebus, auf Regen folgen Sonnenschein.
Postament, in d Baukunst Untergestell für irgend eine Verzierung.
Postdatieren, eine zu spät Briefdatum setzen.
Postdiluvianisch, Nachsündflutig.
Posten, Schildwache, auch klein u. groß Abteilung, die d Verteidigung eine Punkt auftragen sein; d zu verteidigend Punkt selbst.
poste restante (post restangt), Frz., werden auf d Adresse eine Postsendung schreiben, welche auf d Postamt selbst von d Empfänger abholen werden sollen.
Posteri, Lat., Nachkomme; P. Tas, Nachkommenschaft; P. Ora, d Nachfolgende, Hinterteil; Ap. Ori, s. bei A.
Posthumus, Lat., eine nach d Tod d Vater gebären Kind, überhaupt eine nach d Erblasser Tod oder nach d Testamentserrichtung gebären Descendent.
Opera Posthuma, Franz. Oeuvres posthum (Öwʼr posthum), die nach d Tod d Schriftsteller herausgegeben Werk dieselbe.
Postille, Predigtsammelung (von d Formel: post illa textus verba d. h. nach jen Texteswort, jen Bibelstelle).
Postisch, latte-deutsch, spät hinzusetzen; nachmachen.
postliminium (jus postliminii), Lat., d Recht d aus feindlich Gefangenschaft Zurückgekehrte in ihr früh Rechtszustand eintreten, sowie d Recht, die aus d Gewalt d Feind wiedererlangt Sache in früh Weise zu besitzen.
Postludium, Lat., d Nachspiel (auf d Orgel).
Postmeridianisch, s. Pomeridianisch.
Postnumerieren, nachbezahlen; postnumerando, Lat., durch Nachbezahlung.
postremum, lat., das letzte; postremo, zuletzt.
Postscenium, d Raum hinter d Bühne.
postscriptum, p. s., Nachschrift (in Brief).
Post Trinitatis (Festum), nach d Dreifaltigkeitssonntag, Bezeichnung d Sonntag vom Dreifaltigkeitssonntag bis zum erst Adventssonntag.
Postulire, latte-deutsch, verlangen, fordern; unbedingt voraussetzen; Postulant, Bewerber.
Postulat, Verlangen, Forderung; in d Mathematik Aufgabe, die Lösung ohne weit Vermittlung geschehen; in d Philosophie eine Satz oder Begriff, die als unmittelbar gewiß voraussetzen werden, also nicht zu beweisen sein; Postulat d praktisch Vernunft, s. Kant.
Postulation, Anforderung, Klage; im Kirchenrechte d Gesuch an d Papst, um Dispensation und Zulaßung auf d Weg d Gnade zu d Bischöfl. werden, wenn eine d erforderlich kanonisch Eigenschaft fehlen oder eine besondere Hindernis vorliegen.
- Postulatenlandtage heißen Standeversammlung, welche zur Steuerbewilligung zusammenberufen werden.
Postwesen.
Posten sein öffentlich Anstalten zur Beförderung von Brief, Person und Paket für eine bestimmt Preis, mit möglich Schnelligkeit und Sicherheit.
Posten für d ausschließlich Gebrauch d Regierung geben es schon im Altertum, z. B. im Altper.
Reiche, im Röm. seit Augustus; auch Karl d. Gr. richten auf d Reichsstraße Posten ein, die ab er wie d alt eigentlich Eilebote Od.
Kurier d Regierung sein.
im Interesse d Handel führen d Hansestadt im 13. Jahrh. eine regelmäßig Botendienst in und im 15. Jahrh. gehen d erst Fahrpost in Deutschland zwischen Nürnberg u. Hamburg.
in Frankreich führen Ludwig Xi. 1464 Poststation auf alle Hauptstraße ein, d Benutzung d Posten werden jedoch erst 1524 Privatperson gestatten; in Deutschland errichten 1516 Franz von Turm und Taxis eine regelmäßig Verbindung zwischen Brüssel u. Wien (Kaiserl. Post); 1545 erhalten Leonhard von Taxis von Kaiser Karl V. d Bestallung als niederländisch und Reichsoberpostmeister, Ferdinand I. bestätigen 1563 d Haus Taxis diese Amt u. Matthias I. verleihen es er 1615 als erblich Mannslehen.
d Taxisschen Posten haben aber immer mit Hindernis zu kämpfen, indem d Reichsstand d Posten als Territorialgerechtsame ansprechen, d Taxisschen Posten nicht passieren lassen wollen, von denselben Portofreiheit für d Dienst d Territorialregierung verlangen Od. konkurrierend Posten errichten.
d Reichsdeputationshauptschluß bestätigen d Taxisʼsche Privilegium, aber bis 1815 bleiben Taxis dasselbe vorenthalten; d Bundesakte geben es er wieder zurück und seitdem haben sich einzeln Regierung mit er vergleichen, andere er d Postverwaltung gänzlich übertragen, andere pachtweise.
gegenwärtig begreifen d Taxisʼsche Postbezirk: d 3 Hessen, Nassau, Frankfurt a. M., Sachsen-Weimar, Sachsen-Koburg-Gotha, Sachsen-Meiningen, die beide Schwarzburg, d Fürstentum Reuß, beide Lippe, Lübeck.
Bremen, Hamburg.
eigen Posten haben: Österreich, Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, Württemberg, Baden, beide Mecklenburg, Oldenburg, Luxemburg, Braunschweig. Preuß. Posten haben: d anhaltisch Herzogtum, die Oldenburg.
Fürstentum Birkenfeld, Waldeck, die Sogen. Schwarzburg.
Unterherrschaft, die Weimar.
Amt Allstedt.
Holstein, Lauenburg und d Oldenburg.
Fürstentum Lübeck haben Dän., Limburg Niederländ. Postverwaltung.
in neu Zeit haben d deutsch P. eine ungeahnt Ausbildung erhalten, 1821 durch d Errichtung d Eilwagencurse, dann durch d Bau u. d Benutzung d Eisenbahn, 1850 durch d deutsch-Österr.
Postverein, d Einführung d Freimarke, d österr.-ital. Postverein, durch Vertrag mit fast alle Europ. Staat und Nordamerika.
in Deutschland sein in d Regel nicht nur d Briefpost, sondern auch d personen- und Guterpost Monopol d Staat; in d Tat sein dieselbe auch viel eher im Stand für d nötig Ordnung, Sicherheit, Ausdehnung und Gleichförmigkeit eine so wichtig Verkehrsmittel zu sorgen, als irgend eine Gesellschaft von Privatperson.
in Frankreich, Belgien und England, wo d P. gleichfalls sehr vervollkommnen sein, besorgen d Staatsposten bloß d Versendung von Brief, Zeitung und Geldpaket, überlassen dagegen d Beförderung von Gut und Person an Privatgesellschaft, daher auch Bezirk, die keine Rentabilität versprechen, d Posten entbehren.
Pot (Po), Frz., Topf; P. De Chambre, Nachttopf; Potage (-Tahsch), kräftig Suppe, d Kohl, Erbse etc. beimischen sein.
Potamiäna, St., eine ägypt. Jungfrau. welche während d Christenverfolgung 207 zu Alexandria um ihr Keuschheit Willen d grausam Martyrtod erleiden u. durch ihr Standhaftigkeit andere zur Annahme d Christentum bringen.
Nähere in d Kirchengeschichte d Eusebius sowie in d Lausiaca d Palladius.
Pottamid, Myth., Flußnymphe; Potamographie, Flußbeschreibung.
Pottasche (Potassium), kohlensauer Kali, werden durch Auslaugen d Holzasche, Abdampfen d Lauge bis zur Trockene u. nachherig Glühen (Calcinieren) d Maß gewinnen (s. Kali).
Potemkin, Gregor Alexandrowitsch, geb. 1736 bei Smolensk aus eine adelig Geschlecht, gewinnen als Gardeoffizier d Gunst Katharina Ii., werden 1776 ihr erklärt Liebhaber u. behalten seine Einfluß auch dann noch, als d Kaiserin ander Liebhaber annehmen.
P. benutzen seine Stellung zur Ausübung roh Despotie, erwerben eben so sehr durch d Freigebigkeit d Kaiserin als durch seine Bestechlichkeit und Hab suchen eine ungeheuer Vermögen, unterwerfen 1783 d Krim und verheern sie vandalisch, entzünden 1787 d Krieg gegen d Türkei, erstürmen 1788 Oczakow, erhalten d Fürstentitel u. d Beiname Taurier, ziehen d Krieg absichtlich in d Länge, St. aber d 16. Oct. 1791 auf d Weg von Jassy nach Nikolajew; sollen beabsichtigen haben, d erobert Hospodariate zu seine Fürstentum unter Russ. Schutz zu machen.
Potenz, vom Lat. Potentia, Macht, Kraft; in d Mathematik d Produkt eine mit sich selbst multipliziert Größe; eine solch Größe heißen d Grundzahl oder Wurzel d P.; d Exponent geben an, wie oft dieselbe mit sich selbst multiplizieren sein (s. Exponent).
nach d Exponent werden d P. benennen, als zweit p. oder Quadrat, dritt P. oder Kubus etc. - mechanische p.en heißen d einfach mechanisch Vorrichtung, aus die alle Maschine zusammensetzen sein, nämlich d Hebel und d schief Ebene.
- Potential, potentiell, wirken, verursachen, mittelbar oder verbergen wirken; potenzieren, verstärken, steigern.
Poterne, in Festung d bedeckt Durchgang durch d Kurtine in d Wallgraben; Ausfallthor.
Potestas, Lat., Macht, Gewalt; P. Imperii, d Staatsgewalt; P. Patria (patria potestas), d väterlich Gewalt.
Pottfisch, Pottwal, s. Kaschelot.
Pothier (-Ieh), Robert Joseph, geb. 1699 zu Orléans, Gest. 1772 daselbst als Rat und Professor d Rechte, berühmt Rechtskundige, sowohl hinsichtlich d Röm. als altfranz. Recht; seine "Trait" sein für d Zivilrecht von allgemein anerkennt Bedeutung. ("Oeuvre komplett", zuletzt von Dupin in 10 Bd., Paris 1824, herausgeben).
Pothinus, St., Bischof von Lyon, werden mit Matura, Sanctus, Attalus, Alexander, Ponticus, Blandina u. a. 177 n. Chr. zum Martyrer, als man in Vienne und Lyon glaubenstreu Christ um ihr Glauben Willen, abtrünnig aber als vermeintlich Teilnehmer an theistisch Mal wild Tier vorwerfen.
Gedächtnistag diese Martyrer von Lyon 2. Juni.
Potichomanie, Potichinomanie, neu Art d Glasmalerei, gegenwärtig Modesache, bestehen darin, daß d Innere von Glasgefäß mit farbig Papier und Zeichnung alle Art auskleiden werden, so daß man gemalt Porzellangefäß zu sehen glauben.
Botein, Metallmischung aus Kupfer, Blei, Zinn, Galmei.
potior tempore, potior jure, Lat., Sprichwort, je früh, desto eher im Rechte, entsprechend unsere:
wer zuerst kommen, malen zuerst.
Potocki, alt Poln. Grafenfamilie; in neu Zeit haben sich bekannt machen: Stanislaus Felix, geb. 1750, sein d Haupt d Konföderation von Targowicz, St. 1803; seine Vetter Ignaz P., geb. 1751 und die Bruder Stanislaus P., geb. 1760, gehören dagegen zu d tätig Patriot; Ignaz haben Anteil an d Entwerfung d Konstitution von 1791, sein 1794 Mitglied d Provisor.
Regierung und Minister d auswärtig, St. 1809; Stanislaus wandern 1792 aus, kehren 1807 zurück, werden Minister d Unterricht, St. 1822. joh. p., geb. 1761, Gest. 1815, Slav. Historiker und Ethnograph, machen groß Reise, auf einige von Klaproth begleiten.
Potologie, grieche-deutsch, Getränkelehre; Potomanie, Trunksucht; Potus, Lat, Trunk.
Potomac, potowmac (potomäk), schiffbar Nordamerikan.
Fluß, entspringen am Alleghanygebirge in Virginien, bilden lange d Grenze zwischen Virginien u. Maryland, münden unterhalb Washington in d Chesapeakbai.
Potosi, Stadt in d Südamerikan.
Republik Bolivia am 15150' hoch cerro de p., in welche d reich Silbergrube d Erde von 1545 bis 1805 ausbeuten werden, zählen 12000 E. (früh 160000); neuerdings haben sich d Bergbau wieder etwas heben.
Potpourri, d Span. Olla Potrida, bezeichnen namentlich eine Zusammensetzung verschieden Musikstück.
Potsdam, Hauptstadt d gleichnamig Reg.-Bez. in d preuß. Provinz Brandenburg, auf eine von d Havel und d Havelsee gebildet Insel (Werder), haben außer d Militär 32800 E., sein wohlgebaut, mit breit Straße und schön Platz, königl. Gewehrfabrik; Zuckersiederei, Fabrik von Schokolade, Tabak, seiden-, wollen- und Baumwollentuch, Leder, Wachsleinwand, Bleistift, Fayence et_cetera.
in d Nähe d königl. Luftschloß Sanssouci, Charlottenhof; Prinzenvilla, d Pfaueninsel.
Pott, dän. Maß = 48,7 Par. Kubikzoll.
Pott, Aug. Friedr., geb. 1802 zu Nettelrede (im Hannoversche), seit 1833 Professor d allgemein Sprachewissenschaft zu Halle, bekannt Spracheforscher.
"etymologisch Forschung", 2 Bde., Lemgo 1833-36; "d Zigeuner", 2 Bde., Halle 1844-45; "d Personenname", Leipzig 1853.
sein Verwandte, David Jul. P., geb. 1760 zu Nettelrede, Gest. 1838 als Professor d Theologie zu Göttingen, geben d kathol. Brief und Predigt heraus.
Potter, Paul, d berühmt Holl. Tiermaler, geb. 1625 zu Enkhuysen, lassen sich im Haag nieder, wo er besonders viel für d Prinz von Oranien malen; St. 1654 zu Amsterdam.
seine Bild sein d Zierde alle groß Galerie und werden sehr teuer bezahlen; am berühmt werden seine pißend Kuh, die Kaiser Alexander in Paris für 6000 Thlr. kaufen.
Potter, John, geb. 1672 zu Wakefield, Gest. 1747 als Erzbischof von Canterbury, Philologe und Archäolog, am bekannt durch seine Ausgabe d clemens alexandrinus (Oxford 1715) und eine "archaeologia graeca", die von Rambach übersetzen u. mit eine 3. Bd. erweitern werden (Halle 1775-78).
Potter, Louis De, geb. 1786 zu Brügge, nach 1816 eine d Hauptagitator gegen d niederländ. Regierung, kühn und gewendt in d Handhabung d Presse, werden sehr populär, 1828 zu 18monatlichem Gefängnis verurteilen, 1830 als Hochverräter verbannen.
d Septemberrevolution rufen er 1830 zurück, er werden Mitglied d Provisor.
Regierung, sehen sich aber als Republikaner bald zum Rücktritt nötigen und verschwinden seitdem von d politisch Bühne.
p. schrieb u. a. "histoire du christianisme", 8 bde., paris 1836 ff.
Poterie d. h. Töpferei, heißen eine Fabrikdistrikt in d Engl. Grafschaft Strafefort, die d berühmt Engel.
Steingut und Thongeschirr liefern, eine Industrie, die von Wedgewood gründen sich immer mehr heben haben; d Distrikt umfassen 21/2 □M. und zählen in 14 Dorf 84000 E.
Pottin, russ. Silbermünze = 1 tlr.
Pottle, engl. Maß = 1141/2 Par. Kubikzoll.
Puder (Puhdr), Franz., Staub; Pulver.
poudrette (pudrätt), Franz., Düngpulver aus menschlich Excremente, Kalk, Gips, Asche, Holzerde etc. mischen, sein getrocknet geruchlos, wirken auffallend schnell und stark, sein aber kostspielig herstellen und daher nur in d Nähe groß Stadt anwendbar.
Pogen (Puschang), Marie Charles Jos., geb. 1755 zu Paris, natürlich Sohn d letzte Conte, sein für d diplomatisch Laufbahn bestimmen, erblinden in seine 20. Jahr an d Blattern, verlieren durch d Revolution sein Einkommen, verlegen sich hierauf auf d Schriftstellerei und errichten 1808 eine Buchhandlung; er überwinden eine unverschuldet Geschäftskrise durch Napoleon i. Unterstützung u. St. 1833. P. verfassen mehrere archäologisch, philologisch, philosophisch und poetisch Schrift, die zum Teil auch in d Deutsche übersetzen werden.
poujoulat (puschula), Baptiste, kirchlich und politisch Schriftsteller, geb. 1802 zu Marseille, bereisen 1844 NordAfrika in kirchenhistorisch Interesse, kommen 1848 in d konstituierend und legislativ Versammlung, billigen d Staatsstreich vom 2. Decbr. 1851 nicht.
d Übersetzung von P.s "Geschichte d osmanisch Reich von d Eroberung Konstantinopel bis zum Tod Mahmud Ii." stehen im 27. Bande d von Bülau herausgegeben "historisch Hausbibliothek" (Leipzig 1853); jung Schrift von P.:
la france et la russie à constantinople. la question des lieux saints.
Brux. 1853
Poulain (Puläng), Frz., syphilitisch Leistenbeule.
Poularde, Frz.-Deutsch, verschneiden Huhn.
pouqueville (pukwil), Franc.
Karl.
Hugues Laurent, geb. 1770 zu Merlerault, begleiten 1798 d wissenschaftlich Kommission nach Ägypten, werden auf d Rückkehr gefangen, nach Tripolizza, spät nach Konstantinopel bringen, 1801 freilassen.
von 1805 bis 1812 sein er franz. Generalkonsul in Janina, 1815-17 in Patras, St. 1838 zu Paris als Mitglied d Akademie d Inschrift; P. geben eine Beschreibung seine Reise von Morea nach Konstantinopel, eine Beschreibung Griechenland sowie eine Geschichte d Griech. Freiheitskrieg heraus.
Pourtalès, reich Neuenburg.
Geschlecht, 1750 von Preußen adeln, 1815 in d Grafenstand erheben.
Ludwig P., geb. 1775, Präsident d Neuenburg.
Staatsrat, Generalinspektor d eidgenössisch Artillerie, St. 1848.
sein alt Sohn Ludwig, geb. 1796, sein Preuß. Staatsrat.
Posse (Pusseh), Franz., bezeichnen in d Musik eine lebhaft, abgestoßen Vortrag d damit bezeichnet Stelle.
Poussin (Pussäng), Nicolas, eine d berühmt historien- und Landschaftsmaler, geb. 1594 zu Andelys in d Normandie, bilden sich in Paris u. Italien, arbeiten von 1640-43 im Louvre als Hofmaler Ludwigs Xiii., kehren aber, ärgern durch d stet Anfeindung seine Gegner, wieder nach Rom zurück, wo er 1665 St.
am groß sein P. im Fach d Landschaftsmalerei u. d Gründer d Sogen. heroisch Landschaft.
seine historisch Gemälde sein ernst, tief durchdenkt und vollenden in d Komposition, aber mit eine an Härte grenzend Strenge d Zeichnung.
gleich berühmt als Landschaftsmaler sein sein Schwager u. Schüler, Kaspar Dughet, gewöhnlich Gasparo P. nennen, geb. 1613 zu Rom, Gest. 1675, in Schönheit und Weihe d Kolorit jen übertreffen.
Poussieren, Franz.-Deutsch, treiben, durchsetzen; so viel als bossieren (s. Boß).
Pouvoir (Puwoar), Franz., Macht, Kraft; Vollmacht.
Pozzo Di Borgo, Karl Andreas, Graf Von, geb. 1768 zu Alala auf Corsica, sein anfangs eifrig Anhänger d franz. Revolution, Mitglied d Nationalversammlung, kehren 1792 nach Corsica zurück und schließen sich Paoli an, wodurch er mit d Bonaparte in heftig Feindschaft geraten.
er müssen flüchten, dienen 1799 gegen Frankreich u. treten 1802 in Russ. Dienst, in die er nur von 1807-12 anscheinend untätig sein.
er sein 1808 in Wien um d Krieg von 1809 gegen Napoleon zu erregen, 1810-12 in England, schließen d Verbindung Bernadotte mit Kaiser Alexander I. und wirken 1813 u. 1814 stets auf Fortsetzung d Krieg gegen Napoleon.
nach d Sturz dieselbe bleiben er in Russ. Dienst, sollen Ludwig Xviii. zur Intervention in Spanien bestimmen und 1826 als russ. Gesandte in Paris d geheim Bund zwischen Rußland und Frankreich vermitteln haben; 1834 bis 1835 sein er Gesandte in London, nehmen dann seine Abschied u. St. 1842 zu Paris.
Pozzuoli, pozzuolo (puteoli), Stadt am Meerbusen von Neapel, mit 11000 E., röm. Altertümer u. heiß Bad.
in d Nähe finden sich d Puzzolanerde, eine vulkanisch Tuff, Eisensand von Kalk durchdringen, die besonders bei Wasserbau gebrauchen werden.
p. p. d. h. praemissis praemittendis, in Geschäftsbrief statt Titel und Anrede voransetzen; Pp. bei Note = pianissimo.
p. P. C. d. h. Pour Prendre Congé, sich zu verabschieden, auf Visitenkarte.
Pradier (-Ieh), James, ausgezeichnet Bildhauer, geb. 1792 zu Genf, bilden sich zu Paris, hierauf an d frz. Akademie in Rom, St. 1852 zu Paris, wo fast alle seine Arbeit sein.
Prado, s. Madrid.
pradt, Dominique Dufour De, geb. 1759 zu Allanches, Geistliche, Mitglied d erst Nationalversammlung, emigrieren 1792, kehren nach d 18. Brumaire zurück, schließen sich Napoleon I. an werden Bischof von Poitiers, 1809 Erzbischof von Mecheln u. von d Kaiser in mehren diplomatisch Stelle, zuletzt 1812 in Warschau gebrauchen.
nach d Restauration halten er zu d liberal Partei, werden nach 1830 Anhänger Louis Philipps, St. 1844 auf seine Schloße Bedrine.
seit 1798, hauptsächlich vor 1816-34, veröffentlichen er Flugschrift über politisch Angelegenheit, die teilweise nicht ohne Scharfblick und Beredsamkeit schreiben sein, noch öfter aber durch Geschwätzigkeit ermüden.
Prae, lat. Präposition, vor; davor eine Menge Zusammensetzung z. B.:
Präadamiten, nach eine auch durch d Naturkunde als falsch erweisen Meinung Mensch, welche vor Adam d. h. vor d letzte Schöpfungsepoche leben haben sollen.
Präadvis, vorläufig Gutachten.
Praeambulum, Lat., Einleitung; Umschweif.
Präbende, s. Pfründe.
Präzedieren, vorgeben; Präzedenz Vorgang, Vorrang; Präzedens, Präzedenzfall, vorausgegehen Fall.
Präcipiren, vorausnehmen, vorschreiben; Praeceptum, Vorschrift Befehl; Präceptiv, vorschriftlich ermahnen; Präzeptor, Lehrer.
Präzipitieren, in d Chemie so viel als niederschlagen, fällen; übereilen, überstürzen; Praecipitantia, Lat., niederschlagend Mittel; Präcipitat, chemisch Niederschlag; Präzipitation, haben; d chemisch Niederschlagung; Praecipitando, Ital., in d Musik: rasch.
Praecipuum, Lat., d Voraus bei Erbeteilung, auch bei d Teilung gemeinschaftlich Einkünfte.
präzis, abschneiden, scharf, bestimmen; Präzision, Schärfe, Bestimmtheit, Pünktlichkeit; sich präzisieren, sich bestimmt herausstellen; Präcisist, streng Sittenrichter.
Präkludieren, ausschließen; Präklusion, Ausschluß wegen Fristversäumnis; vgl. Frist.
Präcocität, Frühreife.
Präconcipiren, zum voraus sich einbilden.
Praeconium, Lat., Bekanntmachung durch öffentlich Aufruf; Lobrede; Präkonisation, Belobung; d Erklärung d Papst im Geh. Consistorium nach erledigt informativ- und Definitivprozeß, daß eine gewählt oder nominiert Bischof für seine Würde befähigen sein; präkonisieren, d Präkonisation erlassen.
Praecordia, Lat., d Gegend um d Herz; präkordial, diese Gegend betreffend.
Präcursion, d Vorlaufen; Zuvorkommen.
Prädestination, latte-deutsch, Vorherbestimmung, bei d Theologe d Bestimmung Gott in Bezug auf d Ziel d Mensch, bei Calvin d sogen. Gnadenwahl, wonach eine Teil d Mensch unabänderlich zur ewig Verdammnis, die andere ebenso unabänderlich zur ewig Seligkeit von Gott auserkiesen sein.
d p.stheorie d Calvin sein offenbar fatalistisch und laufen auf eine Wiederholung die hinaus, was in Folge von mißverstehen und einseitig ausgelegt Stelle bei Augustinus schon im 5. Jahrh. d Mönch von Adrumet und spät Gottschalk (s. d.) über d P. lehren.
- Prädestinieren, vorher festsetzen, bestimmen. -
Vgl. Calvin.
Prädeterminieren, vorherbestimmen, davon: Prädetermination, Prädeterminismus; vgl. Determinismus, s. Prädestination.
prädialservituten, dienstbarkeiten von gebäuden (servitutes oneris ferendi, projiciendi, stillicidii, altius tollendi, luminum, prospectus, cloacae, fumi) oder von feldern (iter, aquaeductus, aquae haustus; pascendi).
Prädikant, Prediger; P.enorden, d Dominikaner.
Prädizieren, öffentlich verkünden; aussagen, behaupten; Prädicabel, rühmlich, aussagbar; Prädicabile, Prädicabilia, s. Kategorie; Prädicament, d Eigenschaft; Prädikat, d Aussage von eine Subjekt, die eine Subjekt Beigelegte; Titel; d Leumundszeugnis; prädizieren, eine Prädikat führen.
Prädiction, d Vorhersagung.
Prädisponieren, vorher anordnen, vorbereiten, geneigt machen; Prädisposition, Vorbereitung; Empfänglichkeit, Geneigtheit.
Praedium, Lat., Grundstück; P. Urbanum, Gebäude; P. Rusticum, frei Platz und landwirtschaftlich Boden; Vgl. pusten.
Prädominieren, vorherrschen; Prädomination, Übergewicht.
Präexistenz, latte-deutsch, d Vorhehrsein, die mit Platon Ideenlehre eng verweben Ansicht, daß d Seele d Mensch von Ewigkeit her vorhanden sein, bevor sie in d Zeitlichkeit eingehen und sich verkörpern.
d Präexistantianismus, die viel platonisirende Sekte und Häretiker anhängen, werden als grell Widerspruch zur christlich Lehre von d Schöpfung, Einheit d Menschengeschlecht, Auferstehung d Leib u. s. F. vom 2. Concil von Konstantinopel 381 n. Chr. verwerfen.
d berühmt Präexistentianer sein wohl Origenes.
Präfation, latte-deutsch, Vorrede, Einleitung; in d Kirchensprache d Einleitung zum eigentlich Meßopfer, d Canon, in eine Aufforderung d Priester an d Volk zum danke gegen Gott bestehend.
Präfekt, Lat. Praefectus, Vorsteher, Vorgesetzte, bei d alt Römer Titel eine groß Anzahl von Verwalter nieder u. hoch Amt (Praefecturae) d bekannt sein: d p. urbi in früh Zeit d Statthalter in Rom für d abwesend König, dann für d Konsul; unter d Kaiser üben d p. urbi d meiste Befugnis d Ädil und Prätor; P. Praetorio, seit Augustus d Oberbefehlshaber d Prätorianer, d Gouverneur d Stadt Rom und d Umgegend, spät auch mit zivilrechtlich Gewalt; nach d Einteilung d Reich in 4 Praefecturae durch Konstantin d. Gr. sein d P. Praetorio d Generalstatthalter eine Praefectura. -
p. (prefet), in Frankreich d erst Verwaltungsbeamte eine Departement, von d Regierung ernennen und unmittelbar unter d Ministerium stehend, stehen gleichsam an d Spitze d Gemeindeverwaltung, indem fast alle Gemeindebeschluß d Bestätigung d P. bedürfen.
er präsidieren d Purrat, die in Streitigkeit über administrativ Gegenstand entscheiden und geben bei Stimmengleichheit d Stichentscheid.
bei eine Systemwechsel in Frankreich verlieren in d Regel alle P. ihr Platz und räumen sie d Mann d ander Partei ein.
Präferenz, Vorrang.
Präfigieren, vorsetzen, anberaumen; praefixo termino, in anberaumt Frist; Präfixion, Vorsetzung, Bestimmung; Praefixum, d Vorgesetzte; eine Wort, die als Silbe eine ander vorsetzen werden (meistens Pronomina u. Präposition).
Präfocation, d Erstickung.
präformativ, Lat., Buchstabe, d Zeitwort vorsetzen werden, um Zeit und Personalform zu bestimmen.
Präge, s. Münze.
prägnant, latte-deutsch, schwanger; vielsagend, gedankenreich; Prägnanz, Fülle; Prägnation, gewöhnlich Imprägnation, Befruchtung.
Präjudiz, Lat. Praejudicium, Vorurteil; Rechtsnachteil, welche für Unterlaßung eine gesetzlich oder richterlich gebieten Handlung androhen sein, z. B. bei Verweigerung eine zuerkennt Eid; eine Entscheidung seitens eine hoch Gericht in eine dunkel Falle, die in Fall ähnlich Art für nieder Gericht maßgebend werden; d Entscheidung eine Streitsache, die mit eine ander in Konnexität (s. d.) stehen.
was zu eine P. führen, sein präjudiziell; eine P. fällen heißen präjudizieren; Präjudicirlich, nachteilig.
Prälat, latte-deutsch, heißen alle Inhaber eine hoch Kirchenamt, mit welche eine Gerichtsbarkeit unmittelbar verbinden sein, dann besonders d Vorsteher d einzeln Stift und Abtei manche geistlich Orden u. Kongregation z. B. bei d Benediktiner.
Exemte P. sein stifts- oder Klosterabt, die d Gerichtsbarkeit d Diözesanbischof nicht unterwerfen sein, sondern eigen Gerichtsbarkeit besitzen.
- d Titel d P., in d allgemein Bedeutung von kirchlich Würdenträger, sein in manche Protestant. u. paritätisch Land bleiben z. B. in Baden, Württemberg et_cetera.
Praelectio, Lat., Vorlesung.
Prälegat, bei Vermächtnis d eine einzeln Erbe zum voraus legiert Quote.
Präliminar, einleiten, vorläufig; P.je, p.Artikel, vorläufig Übereinkunftspunkt, die als Grundlage eine Vertrag (z. B. Friedensschluß) dienen.
Praeloquium, Lat., Vorrede.
Präludium, Vorspiel, in d Musik im allgemein d Einleitung zu eine Tonstück, insbesondere aber in d Kirchenmusik d mit frei Phantasie vorgetragen, d folgend Haupttonstück einleitend lang Orgelspiel, die ernst und kontrapunktisch halten sein sollen.
Prämaturiren, d Frühreife befördern; Prämaturität, frühreif, erzwingen Reise, Unzeitigkeit.
Prahmeditieren, vorher bedenken; Prämeditirt, vorher bedachen; Prahmmeditation, d vorhergehend Überlegung.
Prämie, Lat. Praemium, Belohnung, Auszeichnung; Gewinn; eine Industrielle für Einführung, Betreibung Od.
Vervollkommnung eine Fabrikationszweig vom Staat erteilen Belohnung, die auch Handelsleute geben werden, welche eine besondere Artikel ein- oder ausführen; bei Staatsanlehen, Aktienunternehmung etc. d Vorteil, welche die zusichern werden, die eine bestimmt Summe übernehmen Od. unterbringen; p. bei Versicherungsanstalten s. Assekuranz.
Prämittiren, vorausschicken, voraussetzen; Prämisse, d Vorausgesetzte, Vorausgeschickte; bei d logisch Schluß d Vordersatz.
Prämonstratenser, auch Norbertiner, d Mitglied eine Orden von reguliert Kanoniker, welche pfarrlich Seelsorge und Predigt mit d Pflicht d Kanoniker und Mönch verbinden sollen, stiften 1120 von Norbert von Gennep aus Xanten im Herzogtum Cleve, eine reich Mann, die zuerst Hofkaplan Kaiser Heinrichs V., dann Kanonikus zu Köln sein, durch eine Blitzstrahl d Verweltlichung entreissen und Büßprediger werden sein.
als solch finden er bei seine Kollege in d Nähe wenig Anklang.
er verteilt sein Vermögen und wirken mit seine Predigt vortrefflich beim Volk in Frankreich sowie im deutsch Reich.
sein erst Kloster gründen N. im Wald von Coucy bei Reims, in eine feucht Wiesental (Prä muntern, Lat. Pratum Monstratum d. h. angezeigt Wiese, woher d Name P.).
Honorius Ii. bestätigen 1124 d P., die Regel mit d Augustin verwenden sein.
Norbert werden 1126 Erzbischof von Magdeburg, müssen wegen seine Strenge fliehen, begleiten d König Lothar 1132 nach Rom, St. 1134 zu Magdeburg.
er werden 1582 heilig sprechen, d 6. Juni sein Gedächtnistag; seine Hl.
Leib lassen Kaiser Ferdinand Ii. nach Prag bringen.
- d Orden wachsen rasch, noch zu Lebzeiten d Stifter sollen es auch bei 10000 P. sie geben haben; anfangs geben es sogen. Doppelkloster, aber schon 1138 trennen eine Generalkapitel d Nonne völlig von d Mönch.
in d Folgezeit werden d Ordensregel vielfach mildern, heutzutage geben es nur noch wenige P.klöster in Polen u. Böhmen.
Präneste, sehr fest u. wohlbewohnt Stadt d alt Latium, werden im Bürgerkrieg von Sulla erobern und Ausgemordet; jetzt Palestrina.
Praenomen, Lat., d Vorname.
Pränumerieren, vorausbezahlen; Pränumeration, Vorausbezahlung; pränumerando, gegen Vorausbezahlung.
Pränumerationskauf, Kauf gegen vorausgehend Zahlung.
Präokkupieren, vorhereinnehmen, zuvorkommen; Vorurteil einflößen; davon präokkupieren, Präoccupation.
Präparieren, bereiten, zurichten, anfertigen; Präparat, zubereitet Stoff z. B. Arznei; s. anatomisch, chemisch Präparat.
Präparation, Vorbereitung; präparatorisch, vorbereitend.
Präpilirt heißen Stoßwaffe, die an d Spitze mit eine Knopfe Od.
Ball versehen sein.
präponderieren, vorwiegen; Präponderanz, Übergewicht.
Präposition, Vorwort, in d Grammatik Redeteil, welche d Beziehung eine Gegenstand zu eine ander angeben.
Praepositus, d Vorgesetzte.
Prärogativ, Vorrecht.
Praesagium, Lat., Vorgefühl; Vorzeichen.
Präskribieren, vorschreiben; verjähren; Präscription, Vorschrift; Einrede, namentlich d d Verjährung, Ersitzung.
Präsens, in d Grammatik d Form d gegenwärtig Zeit beim Verbum (Zeitwort); P. Historicum, d Anwendung d P. statt d Präteritum bei lebhaft Erzählung.
Präsent, Geschenk; Präsentgeld, d Geldpräsesstation statt d früh persönlich Lehendienst.
Präsentation, d Recht eine Laie, eine oder mehrere Kandidat zur Besetzung eine geistlich Amt vorschlagen; P., Vorzeigung d Wechsel zum Zwecke d Anerkennung (Akzept), Zahlung, Einlösung, Auslieferung.
Präsentatum, Angabe d Zeit, wann eine Schrift eine Behörde einreichen werden.
Präsenz, Gegenwart; d persönlich Anwesenheit eine Geistliche am Sitz seine Kirchenamt; p. Geld, bei d ehemalig kathedral- und Kollegiatkirche d täglich klein Geldspende, welche d Kanoniker für ihr P. beim Chordienst erhalten.
Praesepe, Lat., Krippe; Präsessepie (Krippe), heißen in Italien d Darstellung d Geburt Christi in d Adventzeit, eine Art Volksschauspiel.
Präservation, Verwahrung; Präservativ, Präservativmittel, Schutzmittel, besonders gegen Krankheit.
Präses, d Vorsitzende; Statthalter eine röm. Provinz; d Leiter eine akademisch Disputation; eine Studentenkommers.
Präsident, d Vorsitzende, d Direktor eine kollegialisch eingerichtet Behörde; in d nordamerik. Union d hoch Staatsbeamte, d Inhaber d vollziehend Gewalt; in Preußen sein eine Ober-P. d hoch Verwaltungsbeamte eine Provinz.
Präsidieren, d Präsidium, d Vorsitz führen; präsidial, d Vorsitz betreffend.
Praesidium, Lat., Vorsitz; Schutz; mit Truppe besetzt Ort.
Prästabilieren, latte-deutsch, vorherbestimmen; Präsesstabilismus Od. prästabiliert Harmonie, s. Leibniz.
Prästigien, Täuschung, Gaukelei; Prästigiator, Gaukler.
Präsestier, darreichen, leisten; Praestanda, Leistung; praestita cautione, nach geleistet Bürgschaft; Prästant, d vorstehend groß Orgelpfeife; Präsesstation, Leistung; Praestimonia, ursprünglich Stipendium für Studierende d Theologie, welche von d Inhaber d Präsentationsrecht wohl auch an unpräbendirte Geistliche vergeben werden.
Präsumieren, annehmen, voraussetzen; Praesumtio, Vermutung d Wahrheit eine Tatsache; praesumtio juris, von Gesetzesweg; praesumtio facti, nach d Sachlage; präsumtiv, mutmaßlich, wahrscheinlich.
Präsumtiverbe, mutmaßlich Erbe.
Prätendieren, vorgeben, behaupten, ansprechen.
Prätendent, Ansprecher, namentlich eine Prinz, die auf eine er vorenthalten Thron Anspruch machen, Vgl. Eduard, Jakobs Ii. Enkel.
Prätention, Anspruch, Anmaßung; prätentiös, anspruchsvoll.
präterieren, übergehen; Präterition, Nichterwähnung, Uebergehung; Uebergehung eine Noterbe im Testament, d. h. er weder einsetzen noch enterben.
Praeteritum, Lat., d vergangen Zeit, Form d Zeitwort.
d Vergangenheit werden entweder gedenken ohne weit Beziehung, als absolut (Aorist, die Lat. Perfectum, d deutsch Imperfektum), oder in Beziehung auf eine ander Vergangenheit als gleichzeitig, neben eine ander (Lat. Imperfektum), Od. als vorvergangen vor eine ander (Plusquamperfectum), oder als auf d Gegenwart beziehen, in sie hineinreichen (Grieche. und deutsch Perfectum).
Prätext, Vorwand; Praetexta, s. Toga.
Prätor, bei d alt Römer nach d Konsul d zweithochst Staatsbeamte, anfangs allein d Richter in Rom, spät auch Verwalter eine Provinz und Militärkommandant.
zuerst geben es nur eine P. in d Stadt (P. Urbanus), bei d zunehmend Bevölkerung werden eine zweit für d Prozeß d Fremde ernennen (P. Peregrinus); im 1. punisch Krieg kommen eine P. für d Verwaltung Sizilien hinzu, dann eine für Sardinien, nach d 2. punisch Krieg 2 für Spanien; Sulla heben d Zahl auf 8, Cäsar auf 16. S. Edicte.
- Praetura, d Amt d P.
Prätorianer, d Leibwache d röm. Kaiser, stehen unter d praefectus praetorio, entscheiden nach Augustus vielmal über d Besetzung d Thron.
Praetorium, bei d Römer d Feldherrnzelt, d Hauptquartier.
prävalieren, überlegen sein; sich P., sich bezahlt machen; Prävalenz, Oberhand; Prävalation, Schadloshaltung.
Prävarikation, wenn d Anwalt im straf- od. Civilprozeß d Gegenpartei unredlich begünstigen.
Prävenire, zuvorkommen, vorgreifen; Prävention, bei konkurrierend Gerichtsbarkeit d erst Anhandnahme d Rechtsfall u. d dadurch begründet Gerichtszuständigkeit.
- Präventionstheorie, im Straferecht d Ansicht, daß d Staat durch allgemein Maßregel und Einrichtung Verbrechen verhindern sollen; im eng Sinn d Ansicht, daß d Staat berechtigen sein, Verbrecher nach überstehen Strafe in eine persönlich Beschränkung zu halten, um d Wiederholung d Verbrechen unmöglich zu machen.
Prävigilien, d Tag vor d Vorabend eine hoch Fest.
Praevius, Lat., vorhergehen; praevia admonitione, nach vorangegehen Ermahnung od. Erinnerung; praevia aestimatione artis peritorum, nach vorangegehen Schätzung durch Sachverständige; praevia causae cognitione, nach vorangegehen Vergleichung; Legitimation, Beglaubigung; Moderatione, Ermäßigung; Examine, nach vorangegehen Prüfung.
Prag, Hauptstadt von Böhmen, Sitz d Landesbehörde u. eine Erzbischof, fast in d Mitte d Land an d schiffbar Moldau u. d wien-dresdener Bahn liegen, bedeckt d Talfläche zu beide Seite d Moldau u. 5 Berg, haben eine Umfang von 4 St. u. nahezu 150000 E., über d Hälfte Tscheche, dann Deutsche u. etwa 8000 Juden. P. machen durch seine Lage eine wundervoll Eindruck u. gewähren durch seine Turm, Kirche, Palast, Brücke und Mauer d Anblick eine wahrhaft königl. Stadt.
sie werden in 4 Hauptviertel einteilen: am recht Moldauufer d Altstadt, d ober und unter Neustadt; auf d link d Kleinseite, die auch d Abhang d lorenz- und d Schloßberg einnehmen, auf welche d Hradschin mit seine Palast und Kirche En liegen; außerdem werden noch d Bergstadt Wisherad u. d Dorf Smichow zu P. rechnen.
unter d 54 öffentlich Platz zeichnen sich d groß Ring in d Altstadt, d vieh- und Roßmarkt in d Neustadt, d welsch Platz in d Kleinseite, d Hradschinplatz vor d Burg Aus. P. zählen 48 Kirche, 15 Kloster, 9 Synagoge; d merkwürdig Kirche sein: in d Altstadt d schön Theinkirche, d Galluskirche, in d Huß predigen; in d Neustadt d Kirche Marias Himmelfahrt, St. Hieronymus, St. Ignaz, St. Nepomuk; auf d Kleinseite d St. Nikolaikirche, d Domaskirche mit Altarblatt von Rubens; auf d Hradschin d St. Veitsdom, eine d herrlich Kirche, mit viel Monument, d silbern Grabmal St. Johanns von Nepomuk, die St. Wenzelskapelle, d Schatzkammer et_cetera.; d St. Georgskirche, d Lorettokirche mit reich Kirchenschatz, d Prämonstratenserkirche mit d Reliquie St. Norberts.
von d ander Gebäude sein vor alle merkwürdig: d kaiserl. Burg auf d Hradschin mit 4 Turm, 450 Zimmer, prächtig Saal, schön Garten; endlich von d Palast d böhm. Große, d zahlreich Kunstschatz bergen, d Wallensteinische (Friedelanderhaus).
über d Moldau führen 3 Brücke:
d alt steinern auf 16 Doppelbogen, 1790' lang, 351/2' breit, reich verzieren mit Statue u. Gruppe von Heilige, an beide Ende mit altertümlich en Turm versehen; d 1841 vollendet, 1455' lang Kaiser-Franzenskettenbrücke, d gewaltig, auf 87 Pfeiler ruhend Viadukt d p.-dresdener Bahn.
d alt Festungswerk, die im 7 jährig Krieg ihr letzte Dienst tun, haben keine militärisch Bedeutung mehr. -
P. besitzen eine groß Anzahl Bildungsanstalten: d 1348 gestiftet, reich dotiert, mit Sammelung wohlversehen Universität, d erzbischöflich Alumnat, 3 Gymnasium, polytechnisch Schule, Handelsschule, Akademie d zeichnend Kunst, Conservatorium d Musik, mehrere Mädcheninstitut in d Frauenkloster, Waisenhaus, blinden- und Taubstummenanstalt, 1 Normalschule, 2 Hauptschule, 19 Pfarrschule.
Verein: Gesellschaft d Wissenschaft, ökonomisch Gesellschaft, Gesellschaft patriotisch Kunstfreund, Verein für Kirchenmusik, zur Ermunterung d Gewerbefleiß.
außer d Bibliothek u. d Sammelung d Universität besitzen dergleichen mehrere Stift u. d groß Adelige.
von Bedeutung sein ferner: d Nationalmuseum, d Gemäldesammelung d patriotisch Kunstfreund, d k. k. Naturalienkabinett.
sehr zahlreich sein d wohltätig Anstalten.
d Gewerbesfleiß beschäftigen über 300 Fabrik und Manufaktur; verhältnismäßig noch bedeutend sein d Handel.
- an P. knüpfen sich viel wichtig historisch Erinnerung:
Huß und d Hussit; d Anfang d 30-jahrig Krieg 1618; Schlacht auf d weiß Berg 1620; Friede zwischen d Kaiser und Sachsen 1635; 1757 Friedrichs Ii. Sieg und vergeblich Belagerung; 1813 vergeblich Friedenskongreß; 1848 Aufstand im Juni, durch d Fürst Windischgrätz unterdrücken.
Praga, fest Platz auf d recht Weichselufer, Warschau gegenüber, mit die es durch eine Schiffbrücke verbinden sein, mit 8000 E. Erstürmung durch Suwarow am 4. Nov. 1794.
Pragmatik, griech.-Dtsch., Geschäftstätigkeit, Geschäftskunde; pragmatisch, geschäftskundig, belehrend; pragmatisch Geschichtesschreibung, Pragmatismus d Geschichte, Darstellung d Begebenheit in ihr ursächlich Zusammenhang.
pragmatisch Sanktion, landesherrlich Edikt, die eine wichtig Verhältnis für immer ordnen sollen; am bekannt sein: d p. S. Karls Vii. von Frankreich, s. gallikanisch Kirche; d Kaiser Karl Vi. von 1713. s. Karl Vi. und Maria Theresia.
praguerie (pragerie), Franz., Verschwörung d Frz.
Adel gegen Karl Vii., wohl wegen d Pracheraufstand d Hussit so nennen, scheitern 1440.
Prahm, breit u. flach gebaut Fahrzeug zum Transport von Last in Seehafen und auf Fluß.
Prairial (prär-), d 9. Monat im Kalender d franz. Republik, vom 20. Mai bis 18. Juni.
Prairie (Prerih), heißen in Nordamerika eine groß Grasebene.
Prairiehund, eine Art Murmeltier.
Prakrit, s. ind. Sprache.
Praktik, grieche-deutsch, d Anwendung eine Kunst; alt Name d Kalender, weil dieselbe nach d Konstellation Anweisung für Landbau, Gesundheitspflege etc. geben; p.en, Rank; per, p.us, eine erfahren Mann; P.ahnen, jung Beamte, die zur praktisch Erlernung d Dienst bei eine Behörde anstellen sein; praktisch, d Theoretische entgegensetzen, d Anwendung geistig Kraft auf eine zweckmäßig Tätigkeit im Leben betreffend; praktizieren, ausüben; P. Abel, ausführbar, anwendbar; Praxis, Tat, Ausführung, Anwendung, Ausübung, Gebrauch.
Pram, Christ Henriksen, dän. Dichter, geb. 1756 in Norwegen, Gest. 1821 als Beamte auf d Westend.
Insel St. Thomas, besonders durch komisch und satirisch Gedicht bekannt.
(schönwissenschaftlich Werk in 6 Bdn. durch Rahbek, kopenh. 1824-29.)
Prangen u. Presse, in d Seemannssprache: alle möglich Segel beisetzen.
Pranger, Schandpfahl, steinern oder hölzern Säule, an welche sonst Verbrecher zur Schau stellen werden, jetzt fast überall abschaffen.
Praslin (Praläng), Herzogl. Franz. Familie, Zweig d Choiseul; Theobald De Choiseul, Duc De P., geb. 1804, ermorden in d Nacht d 18. Aug. 1847 seine Gemahlin, eine Tochter d Marschall Sébastiani, und vergiften sich am 28. Aug. im Gefängnis.
Pravität, latte-deutsch, Schlechtigkeit.
Praxis, s. Praktik.
Praxiteles, griech. Bildhauer um 360 v. Chr., nach d Zeugnis d Alte d Meister d anmutig Stil (Venus, Amor, Bacchus).
Precarium, Lat., bitteweise, widerruflich, unentgeltlich gewährt Benutzung eine Sache oder eine Recht; precario modo, bitteweise.
Prekariehandel, die von eine neutral Volk mit d kriegführend Macht betreiben Handel.
prekär, erbitten; nur für d Augenblick zugestehen, unsicher.
Prechtl, Joh. Joseph, Ritter Von, eine d verdient deutsch Techniker, geb. 1778 zu Bischofsheim, studieren zu Würzburg Rechtswissenschaft, widmen sich spät zu Wien besonders physikalisch und chemisch Studie, werden 1810 Lehrer an d Realakademie daselbst und 1814 Direktor d unter seine Leitung gegründet polytechnisch Institut, die er bis 1849 vorstehen und d Ruf d gut deutsch Anstalt diese Art verschaffen.
1818 haben er d Titel eine k. k. Regierungsrat erhalten u. werden nach seine Pensionierung adeln, St. 1854.
"Grundlehre d technisch Chemie"; praktisch Dioptrik"; vor alle aber d "technologisch Enzyklopädie" Bd. 1-19, Stuttg. 1820-52.
Prediger (Lat. Praedicator, Frz. Predicateur, Engl. prachern), d geistlich Redner, dann besonders d prot. Geistliche, weil d Predigen seine Hauptamtsverrichtung ausmachen. -
p. Salomonis, Ekklesiastes oder kohlen, s. Ecclesia.
Prediger , die, eine biblisch Buch, s. Ecclesia; d Inhalt d 12 Kapitel bilden d Lehre: alle Irdische sein eitel, vergänglich und wechselnd, irdisch Treiben bringen Herz und Verstand d Mensch nimmermehr zur Ruhe, d Gottesfurcht allein sein bleibend, d Leben in d Furcht d Herr zu genießen.
Predigerorden, was Dominikanerorden; s. Dominikaner.
Predigerseminar, d Protest.
Anstalten, wo d Student d Theologie theoretisch u. praktisch zu Prediger heranbilden werden; d P. sein mitunter selbständig Anstalten, häufig mit d theologisch Fakultät eine Universität verbinden.
dieselbe entsprechen bei d Katholik d Priesterseminar, theologisch Anstalten, in welchen d Priesterkandidat eine gemeinsam Leben führen, in ihr Beruf praktisch einüben werden und in genau vorgeschreiben Zwischenraum stufenweise d heilig Weihe empfangen.
Predigt (Lat. Praedicatio, Ital. predigen, Sermone, Frz. brechen, Sermon, Engl. Preachment), d Verkündigung d Wort Gott unter d Mensch; nah d Verkündigung d Wort Gott, wie dasselbe in Christo zum Heile d Mensch erscheinen sein, um diese zur Gemeinschaft mit Gott und zum ewig Leben zu führen; im eng und gewöhnlich Sinn eine religiös Vortrag, welche irgend eine Punkt d christlich glaubens- oder Sittenlehre gemäß d Regel d Homiletik und d Redekunst überhaupt behandeln.
d Hauptsache beim Prediger sein, daß dieselbe natürlich Beredsamkeit und aufrichtig Glauben besitzen.
als Art d P. unterscheiden man: festtags-, sonntags-, fasten-, marien-, gelegenheits-, moral-, Glaubens-P.En u. s. W. bei d Protestant sein d P. bekanntlich d Hauptsache ihr Gottesdienst, bei d Katholik nur eine Vorbereitung auf d selb. -
d groß und fortwährend anschwellend Zahl von P. Sammelung entsprechen eine unverhältnismäßig gering von Muster-P. en. -
Vgl. Beredsamkeit, Homiletik, Homilie, Kanzelberedsamkeit.
Predil, Berg d karnisch Alpe, an d Straße von Görz nach Tarvis; 1809 verteidigen Ingenieurhauptmann Hermann d Blockhaus mit 300 Mann gegen General Serra vom 14.-18.
Mai und fallen kämpfend bei d Ausfall aus d brennend Gebäude.
gleich heldenmütig opfern sich am 17. Mai Ingenieurhauptmann Hänsel mit 3 Kompanie im Fort von Malborgetto, die d Paß durch d Fellathal verteidigen.
Pregel, schiffbar Fluß in Ostpreußen, entstehen aus d Vereinigung d Pisse, Angerap und Inster, münden mit eine Arme, d Deime, in d karisch, mit die andere unterhalb Königsberg in d frisch Haff.
Preis, Pretium, Lat., d Tauschmittel, die d Wert eine Sache darstellen, wobei d Geld als Grundbestimmung gelten; man unterscheiden d erwerbs-, Kosten-P., welche aus d Kosten d Hervorbringung entstehen, und d Verkaufs-P., welche durch d Absatz oder wirklich Verkaufe bestimmen werden. -
P. sein auch gleich bedeutend mit Prämie, Belohnung (P.fragen, P.Bewerber, P.Richter).
Preisler, Joh. Dan., geb. 1665 zu Dresden, Maler und Direktor d Akademie zu Augsburg, St. 1737.
auch seine 4 Sohn sein verdient Künstler: Joh. Just. P., d alt, ebenfalls Maler, geb. zu Nürnberg 1698, Gest. 1771, folgen seine Vater in d Direktion d Akademie zu Augsburg.
Georg Martin P., geb. zu Nürnberg 1700, Gest. 1754, gut Kupferstecher und Mitarbeiter an d Florentin. Museum. Joh. Martin P., geb. 1715 zu Nürnberg, seit 1744 Hofkupferstecher u. Professor d Malerakademie zu Kopenhagen; St. 1794.
Valentin P., ebenfalls Kupferstecher, geb. 1717, Gest. 1765.
Preiselbeere, Steinbeere, d scharlachrot Frucht d holzig Kraut vaccinium vitis idaea, auf trocken Boden und in rauh Klima wild wachsen, daher besonders häufig im Norden; d säuerlich Beere werden als Erfrischungsmittel genießen, auch einmachen und als Zukost verwenden.
Premier (-Ieh), Frz., d erst; d erst Minister; in Zeitung d erst Artikel, d Leitartikel.
Prenzlau, -Au, Kreisstadt im Reg.-Bez. Potsdam, ehemals Hauptstadt d Ukermark, an d Uker und d Unterukersee, mit 14000 E., d gotisch Marienkirche, Gymnasium, Mineralbad, verschieden Fabrik.
Kapitulation d General Hohenlohe d. 28. Oct. 1806.
Prerau, mähr. Stadt im Reg.-Bez. Olmütz, mit 4800 E., Tuchmanufaktur, Bergschloß.
Preßburg, s. Preßburg.
Presbyodochium, Griech., Verpflegungsanstalt für alt Person.
Presbyopie, Griech., Weitsichtigkeit.
Presbyter, Griech., Älteste, werden in d erst christlich Jahrhundert manchmal d Bischof nennen, zumal gelegentlich selbst Apostel sich mit diese Name bezeichnen haben; im eigentlich Sinn aber sein P. d Gehilfe d Bischof, zu letzte im ähnlich Verhältnis stehend, wie einst d 70 Jünger zu d 12 Apostel, d Priester.
d alt Kirche kennen auch P. sie, welche gleich d Diakonissin (s. d.) Kranke pflegen u. d weiblich Jugend unterrichten, weit aber jede kirchlich Bedeutung entbehren (i. Kor. 14,34).
p. at, d Priestertum (Sacerdotium) im eng Sinn; p. atsweihe, d Priesterweihe im eng u. liturgisch Sinn, durch welche eine bisherig Diakon d Recht erteilen werden, d hl. Meßopfer zu feiern u. Sünde zu vergeben.
p.Ium, heißen in alt Zeit d Gesamtheit d an eine bischöfl. Kirche angestellt p. u. Diakon, welche d ständig Senat d Bischof bilden u. in alle Angelegenheit von Bedeutung zu Rate ziehen werden z. B. bei Frage über Disziplin, Bußwesen, Aufnahme fremd Kleriker u. s. F. - Vergl.
Archipresbyter, Ordinarius. -
p. Ialsystem, diejenige Art d Protest.
Kirchenverfassung, die erst Grundsatz heißen, daß nicht d Bischof (s. Episkopalsystem), sondern d Kirchengemeinde d. h. d souverän Volk d Quelle d geistlich Gewalt und somit d Volk mindestens eine bedeutend Anteil an d Beaufsichtigung und Verwaltung d Kirchengemeinde zugestehen sein.
d P.Ialsystem werden grundsätzlich zuerst von Calvin anerkennen, in Schottland 1561 durch Knox und d "Kongregation d Heilige" praktisch, in neu Zeit durch Aufstellung von Sogen. P. je in d Preuß. Rheinlanden, im nassauisch, Bayern u. s. F. eine Mittelding zwischen episcopal- und P.Ialsystem schaffen.
d P.je bestehen aus d Prediger, die etwaig Gehilfe und einige Gemeindebürger; daß aber erstere und überhaupt theologisch gebildet Person Mitglied sein müssen, erscheinen keineswegs als durchaus notwendig.
Presbyterianer (also nennen von ihr auf mißverstehen Bibelstelle sich stützend Meinung, daß d Würde d Bischof ursprünglich in nichts von d d Presbyter verschieden und d Amt d letztere d hoch sein sein), d Anhänger d Presbyterialverfassung, s. Presbyter.
historisch treten d P. unter d Calvinist Großbritannien auf, und zwar gleich im Anfang d Regierung d Königin Elisabeth (1558 bis 1603) als Gegner d Konformist u. als Dissenter im eng Sinn; s. Elisabeth, Konformist, Dissenter.
d P. nennen sich am lieb Puritaner d. h. solch, welche d Christentum von alle menschlich Zutat reinigen, auf d einfach Form zurückführen u. vor alle entsinnlichen, nämlich durch möglichst Beseitigung alle Zeremonie vergeistigen wollen.
1572 gründen d Prediger Field zu Wandsworth bei London d erst von d Hochkirche getrennt presbyterianisch Gemeinde.
schon 1573 werden d P.n alle Predigen u. Schreiben untersagen, d Verfolgung dauern unter Jakob I. und Karl I. fort u. tragen außerordentlich viel bei, d Masse zu fanatisieren und d revolutionär Zündstoff zu hell Flamme anfachen.
1638 gewinnen d P. am Schott. Covenant eine stark Hinterhalt, d Revolution trennen d P. in gemäßigt und Independent; d mit Karl Ii. 1660 hereinbrechend Reaktion treiben viel P. und Dissenter nach Nordamerika, aber mit Wilhelm von Oranien kommen 1689 d Toleranzakte, welche lediglich d Katholik und Sozinianer Religionsfreiheit versagen, u. 1690 erklären sich d Presbyterianischismus in Schottland als Staatskirche u. sein diese bis heute bleiben.
d ganz Kirchenwesen Schottland werden durch 4 geistlich Behörde geleiten; d ober Leitung nämlich liegen in d Hand d Generalversammlung d Prediger zu Edinburgh, diese sein d halbjährig Provinzialsynode d Prediger eine Provinz unterwerfen, diese wiederum d Presbyterverein mehrere Gemeinde eine Provinz, d Presbyterverein aber müssen d Prediger u. alt d einzeln Gemeinde gehorchen, jedoch möglichst unbeschadet ihr Selbständigkeit.
Prescot, engl. Stadt in d Grafschaft Lancaster, mit 5200 E., Fabrikation von Uhr und seine Feile, an die d Einwohner d Umgegend (über 30000) Teil nehmen; Steinkohlengrube, Baumwollespinnerei.
Prescott, William Hickling, geb. 1796 zu Salem in Massachusetts, nordamerik. Geschichtesschreiber "Ferdinand u. Isabella", 5. Aufl. Lond. 1844; d "Eroberung von Mexiko", Boston 1843; "Eroberung von Peru", Boston 1847; "Philipp Ii. von Spanien", 1. und 2. Bd. Boston 1855.
Presidio, bei d Spanier befestigen klein Niederlassung an d Grenze eine feindlich Gebiet, sein früh in Amerika häufig u. zugleich Missionsstation; insbesonders heißen P. auch d 4 fest Platz Spanien auf d Marokkan.
Küste: Ceuta, Pennon Di Velez, Alhuzemas, Melila.
presis, presma, griech., Entzündung.
Presl, Jan Swatopluk, verdient Botaniker, geb. 1791 zu Prag, sein Professor d Naturgeschichte an d Universität daselbst u. Direktor d naturgeschichtlich Sammelung, Mitglied d Akademie d Wissenschaft zu Wien, St. 1849.
Schrieb mehrere botanisch Werk, die gut sein Handbuch d Botanik in tschechisch Sprache sein.
auch sein Bruder Karel Boriwog P. sein ausgezeichnet Botaniker und verdient Schriftsteller.
d "Flora Cechica", Prag 1819, geben beide P. gemeinschaftlich heraus.
Preßburg, ungar. Poson, Königl. Freistadt u. Hauptort d Komitat P., am link Ufer d Donau, über die hier eine Schiffbrücke führen, sehr schön u. schön gelegen Stadt, Sitz eine Finanzdirektion und eine Stuhlgericht, von 1547-1784 Hauptstadt Ungarn, haben ohne Militär 42000 E., 23 Kirche, viel schön Palast, eine kathol. Gymnasium Academicum, protestant. Gymnasium, mehrere wohltätig Anstalten, bedeutend Handel.
Friede am 26. Dez. 1805; s. Österreich.
Presse, nennen man eine Maschine für Hervorbringung eine stark und anhaltend Druck zu verschieden Zwecke, so um d Gestalt eine Körper zu verändern, Flüßigkeit aus fest Körper zu drücken, zum übertragen von Farbe, zu Eindruck auf ander Körper et_cetera.
man unterscheiden verschieden Art von P.n, z. B. schrauben-, hebel-, keil-, Cylinder-P.n, hydrostatisch P.n, Luft P.n, dampf-p. n.
Presse (von d Buchdruckerpresse hernehmen, bezeichnen alle durch d Druck verbreitet Schrift; Tages-P. d Tagblatt und Flugschrift, welche Tagesfrage besprechen.
Preßgesetz sein d von d Staat erlaßen Gesetz, um schädlich Wirkung durch d P. zu verhindern Od. angerichtet (Preßvergehen) zu bestrafen.
in einzeln Staat bestehen zu diese Zwecke d Zensur (s. Zensur), andere gewähren nicht bloß literarisch Werken, sondern auch d Tagespresse Pressefreiheit.
in diese Falle verlangen d Gesetz bestimmt Bürgschaft von d Verleger oder Drucker, bei d Tages-P. auch von d Redaktion, damit d Staat gegen d Mißbrauch d P. strafen einschreiten können.
diese Gesetz sein jedoch in d verschieden Staat sehr verschieden; z. B. in England u. Nordamerika herrschen in politisch Frage d unbedingt Pressefreiheit, dagegen haben eine Schrift, welche d herrschend Religion angreifen, für Verfasser u. Verleger d streng Strafe zur Folge; ebenso dürfen in d Sklavenstaat d Nordamerikan.
Union nichts gegen d Sklaverei publizieren werden.
nach d deutsch Bundespreßgesetz vom 6. Juli 1854 müssen Buchdrucker u. Buchhändler eine persönlich Konzession für ihr Gewerbe haben, die bei wiederholt Straffälligkeit zurückziehen werden können; bei jede Druckwerk müssen Drucker und Verleger nennen, auch vor d Verbreitung eine Exemplar d betreffend Behörde einhändigen werden; bei periodisch Druckschrift politisch Inhalt müssen außerdem d Redakteur sich über seine Dispositionsfähigkeit u. d Genuß d staatsbürgerlich Rechte ausweisen, sowie eine Kaution von 500 bis 5000 Thlr. stellen; Preßvergehen dürfen nicht mehr von Geschworenengericht aburteilen werden.
Presse d Matrose, in England gewaltsam Rekrutierung für d Flotte in Kriegszeit, wofür aber eine besondere Parlamentsakte notwendig sein; es geschehen in d Hafenplatz, auf d Meer werden auch Handelsschiff, Kohlenfahrzeug u. Fischerkahn anhalten u. eine Anzahl Matrose im Verhältnis d Bemannung wegnehmen.
seit 1814 haben d P. d. M. nie mehr stattfinden, indem d Anwerbung d nötig Mannschaft liefern.
Preßspan, dicht, an d Oberfläche glashart Pappe, zwischen die Tuch, Leinwand, Papier etc. stark pressen werden, wodurch sie Glanz erhalten.
Prestel, Joh. Gottlieb, Maler und Kupferstecher, geb. 1739 zu Grünbach in Schwabe, bilden sich in Tirol und Italien, halten sich einige Zeit in d Schweiz auf, hierauf in Nürnberg, in Frankfurt a. M. u. St. 1808 zu Augsburg.
er sein besonders berühmt durch Radierung, in die er d Handzeichnung groß Maler mit unübertreffen Meisterschaft nachahmen.
Presto, Ital., in d Musik: sehr schnell.
Preston (Preßtʼn), engl. Stadt in d Grafschaft Lancaster, mit 55000 E., Baumwollespinnerei u. Weberei, Eisengießerei, Maschinenfabrik. -
p. Pan (- Pänß), schott. Stadt am frith of forth, mit 3500 E., Austerfischerei.
Sieg d Prätendent 21. Septbr. 1745.
Pret, die polen.
Rute = 1915 Par. Linie.
Preti, s. Calabrese.
Pretium, Lat., Wert, Kaufpreis; Belohnung; P. Affectionis, Liebesgabe; Pretiös, wertvoll; zieren (im Betragen); Pretiosen, Kostbarkeit.
Preuße, Joh. Dav. Erdmann, geb. 1785 zu Landsberg an d Warthe, seit 1816 Lehrer am Friedrich-Wilhelmsinstitut zu Berlin, seit 1841 Historiograph d königl. Haus, bekannt durch eine Biographie Friedrichs Ii. (Berlin 1832-34) und eine populär Arbeit desselben Inhalt (Berlin 1834).
Preußen, d preuß. Staat, d 2. Macht d deutsch Bund, zerfallen in eine groß Östl. und in eine klein Westl. Hälfte, welche durch Kurhesse, Hannover und Braunschweig trennen sich auf ungefähr 8 Ml. nähern, erstrecken sich von d Russ. bis an d Niederländ., Belg. und Franz. Grenze und umschließen mehrere klein deutsch Fürstentum.
d östl. Hälfte werden begrenzt von Rußland, d Ostsee, Mecklenburg, Braunschweig, Hannover, Kurhesse, Schwarzburg, Reuß, d sächs. Herzogtum, Königreich Sachsen, Böhmen, Märe, Österr. Schlesien u. Galizien; d Westl. von Hannover, d Niederlanden, d beide Lippe, Braunschweig, d 3 Hessen, Nassau, Oldenb. - Birkenfeld, Rheinbayern, Luxemburg, Frankreich u. Belgien. Neuenburg (s. d.) haben sich 1848 von d preuß. Monarchie trennen, dagegen sein seit 1850 d hohenzollereschen Fürstentum (s. d.) mit dieselbe vereinigen.
P. sein in 8 Provinz einteilen: Preußen (ost- u. Westenpreuße), Posen, Brandenburg, Pommern, Schlesien, Sachsen, Westfalen und d Rheinprovinz.
d Oberfläche d Gesamtmonarchie betragen 5104 □M. mit 17178091 E., von die gegen 7 Mill.
Katholik sein; Jude geben es über 226000, von die eine groß Teil in d ehemals polen.
Provinz leben.
d Nationalität nach sein etwa 9/11 deutsch oder germanisiert Slawe, d ander Slawe, nämlich: Kur, Litauer, Polen (weitaus d zahlreich), Kassuben, Wende, Zeche.
d Östl.
Hälfte bilden d groß Strecke nach eine Flachland, die sich vom Riesengebirge, Erzgebirge, thüringer Wald u. Harz gegen d Ostsee ausbreiten; d Westl. u. Südl. Teil Schlesien sein von d Berg d Sudete und d Riesengebirge erfüllen, d Provinz Sachsen werden von d thüringer Wald durchziehen u. enthalten eine Teil d Harz.
in d Westl.
Provinz erheben sich zwischen Weser und Rhein d Teutoburger Wald, die sauerländische-, d weser- u. Siebengebirge, jenseits d Rhein Hunsrück, Eifel und hoch Veen.
Hauptfluß sein: Memel, Weichsel, Oder, Elbe, Weser, Ems u. Rhein; durch Kanal verbinden sein Elbe u. Oder, oder u. Weichsel.
d Fruchtbarkeit d Boden sein sehr ungleich, somit auch d Ertrag d Landwirtschaft und Viehzucht; diese werden im allgemein mit groß Umsicht betreiben u. heben sich fortwähren.
d Bergbau liefern Silber (etwa 40000 Mark jährlich), hauptsächlich aber Eisen, Steinkohle u. Zink u. haben in neu Zeit eine groß Aufschwung nehmen; Salz finden sich im Überfluß, Bernstein in Ostpreußen und Pommern; Mineralquelle zählen man 108.
d Industrie sein besonders in Schlesien, Sachsen, Westfalen und d Rheinprovinz einheimisch; sie erzeugen namentlich: Wolltuch, Seidezeuge u. Seidesamt, Baumwollestoff alle Art, Metallware, Leinwand, Rübenzucker, Branntwein, chemisch Fabrikat.
d Seehandel beschäftigen mit Einschluß d Küstenfahrer etwa 1560 Fahrzeug mit 270000 Tonne Gehalt.
d Staatsverfassung P.s sein d konstitutionell-monarchisch; d Thron erben nach d Erstgeburt in d Ordnung d Linie mit Vorzug d Mannsstamm; d Verfassungsurkunde vom 31. Jan. 1850 (sie sein seitdem Jahr für Jahr abändern werden, welche Praxis auch 1856 nicht aufhören haben) bestimmt 2 Kammer:
d Herrenhaus, die Mitglied von d König auf Lebensdauer ernennen werden, u. d Kammer d Abgeordnete, welche aus d Wahl d nach eine Klassenzensus eingeteilt Staatsbürger hervorgehen.
neben d Staatsministerium bestehen als hoch beratend Behörde eine Staatsrat, in welche d volljährig Königl. Prinz sowie d durch ihr Amt Od. durch d Vertrauen d König berufen Staatsdiener Sitz u. Stimme haben.
an d Spitze d Verwaltung eine Provinz stehen eine Oberpräsident, die d Konsistorium, Schulkollegium, Medizinalkollegium, Archiv, Landarmendirektion etc. unmittelbar unterordnen sein.
d nah Verwaltung d Provinz gehen von d Regierung aus, deshalb sein jede Provinz in 2-4 Regierungsbezirk (d ganz Staat in 27) teilen; eine solch Regierungskollegium bestehen aus eine Präsident, aus Oberregierungsrat, Regierungsrat, Assessor, Referent, Sekretär, Kanzleidirektor u. zerfallen in 4 Abteilung: für kirchen- u. Schulwesen, d Innere, Domäne, direkt Steuer und Forst, indirekt Steuer.
unter diese Regierung stehen d Landrat d. h. d Vorsteher d Kreis, d Kreiskasse, Rentamt, Domänenpachtamt, d Polizeibehörde, Arzt et_cetera.
d 1851 wieder hergestellt Provinzialstand haben, wenn sie d Regierung dazu auffordern, über Einführung oder Aufhebung von Provinzialgesetz ihr Gutachten abgeben und d auf d Provinz fallend Abgabe zu verteilen.
d Justizwesen haben seit 1848 eine neu Organisation erhalten; d Gericht erst Instanz bestehen aus kollegialisch eingerichtet kreis- und Stadtgericht; in zweit Instanz urteilen 22 Appellationsgericht; d dritt Instanz bilden für d gesamt Monarchie d Obertribunal zu Berlin.
d Rheinprovinz haben Frz.
Recht u. Friedensgericht als erst Instanz.
für d Kriminaljustiz bestehen Geschworenengericht; seit 1847 geben es Handelsgericht, welche aus 1 rechtskundig Direktor, 2 rechtskundig Mitglied u. wenigstens 4 Geschäftsmann bestehen.
Gesetzbuch sein d allgemein Preuß. Landrecht; seit d 1. Juli 1851 sein für alle Teil d Monarchie eine neu Strafegesetzbuch in Kraft treten.
durch sein Heer sein P. eine Großmacht.
alle männlich u. finden Untertan sein mit d 20. Jahr dienstpflichtig u. zwar 5 Jahr für d aktiv Dienst, von die sie 2-3 Jahr in d stehend Heer, d ander 2 oder 3 in d Kriegsreserve zubringen.
aus d Kriegsreserve treten sie in d Landwehr d 1. Aufgebot (vom 25. bis 33. Jahr), sodann in d Landwehr d 2. Aufgebot (33-39 Jahr), welche nur für d Krieg im eigen Land, d eigentlich Verteidigungskrieg, bestimmen sein.
d Gesamtstärke d stehend Heer betragen 225000, d Landwehr 1. Aufgebot 174000, d 2. Aufgebot 175000 Mann alle Waffengattung.
d preuß. Seemacht bestehen 1854 aus 54 Kriegsfahrzeug mit 288 Kanone; auf eine von Oldenburg erkaufen klein Gebiet an d Jade sollen eine Kriegshafen anlegen werden.
d Verfassung gewähren jede anerkennt Religionsgesellschaft Freiheit d Kultus und Selbständigkeit in d Verwaltung ihr Angelegenheit.
Lutheraner und Reformierte bilden seit d Union von 1817 d evangelisch-uniert Kirche; doch haben sich mehrere Gemeinde als saugen.
Altlutheraner von d Union lossagen.
d Katholik haben 2 Erzbischof, in Gnesen u. Köln, u. 6 Bischof: Kulm, Ermeland, Breslau, Münster, Paderborn und Trier.
d öffentlich Unterricht werden von d Staat sorgfältig pflegen; P. besitzen 6 Universität:
Berlin, Halle, Breslau, Greifswald, Königsberg u. Bonn, zu Münster u. Braunsberg akademisch Lehranstalten für Kathol. Theologe, 123 Gymnasium, 39 Progymnasium, 56 Schullehrerseminar, 52 real-, 34 hoch Bürgerschule, 24500 Elementarschule.
d preuß. Staatshaushalt sein seit 1815 anerkennen trefflich führen werden.
d Finanzetat für 1854 ergeben als Einnahme 107990069 Thlr. und als Ausgabe genau d selb Summe.
d verzinslich Staatsschuld berechnen sich 1854 auf 187028818 tlr. 26 ngr. 7 P Fg., d unverzinslich (in Kassaanweisung) auf 30842347 Thlr. P. rechnen nach Taler; d Taler sein seit 1825 = 30 Sgr., 1 sgr. = 12 Pfg.; 1 tlr. = 1 fl. 45 Kr. d 241/2 Guldenfuß, 1 Fl. 255/7 Kr. d Konventionsfuß; d gewöhnlich Goldmünze sein d Friedrichsdor im gesetzlich Kurs zu 5 Thlr. 20 Sgr.
d preuß. Zentner = 102,89 Zollpfd.; d Schiffspfd.
= 3 preuß. Ctr., d Schiffslast = 4000 Pfd., d Stein Wolle = 22 Ctr., d Tonne Eisen = 10 Ctr.
d preuß. Fuß = 139,13 Par. Lin. und einteilen in 12 Zoll zu 12 Linie; 1 Elle = 251/2 Zoll; 1 Rute = 12 Fuß; 1 Faden = 6 Fuß; 1 Lachter = 80 Zoll; 1 Meile = 2000 Rute; d Morgen = 180 Quadrat Rute.
Hohlmaß: d Fuder = 4 Oxhoft zu 11/2 Ohm Od. 3 Eimer; 1 Eimer = 60 Quart = 68,70 Frz. Liter.; 1 Biertonne = 100 Quart; 1 Scheffel Getreide = 54,96 Franz. Liter.
= 16 Metzen, 1 Wispel = 24 Scheffel.
am Bundestag nehmen P., obwohl Posen, ost- u. Westenpreuße nicht zum Bundesgebiet gehören, d 2. Stelle ein; in d eng Versammlung haben es 1, in d weit 4 Stimmen. Vgl. Frantz:
"d preuß. Staat, Handbuch d Statistik, Verfassung u. Gesetzgebung Preußen", Quedlinburg 1853 Ff.
- Geschichte.
d eigentlich Königreich P. (d Küstenland an d Ostsee zwischen Pommern u. Kurland) werden nach d Abzug d gotisch Stamm zur Zeit d Volkerwanderung von d slav. Borusse (Preußen) besetzen, welche sich d Pole in blutig Kampf erwehren, aber im 13. Jahrh. nach verzweifelt Widerstand d deutsch Orden unterliegen (s. deutsch Orden).
als d Orden in sich zerfallen, müssen 1466 d fast ganz entvölkert Westenpreuße an Polen abtreten werden; bei d zunehmend Schwäche d Orden, die von d sinkend deutsch Reiche keine Unterstützung erhalten, nehmen d Ablösung von d deutsch Reichskörper fortwähren zu und als d Reformation sich gegen d Kaiser richten, fallen auch P. ab, indem d damalig Hochmeister Albrecht von Brandenburg protestantisch werden, sich zum selbständig Herzog erklären u. 2. April 1525 p. von d König von Polen als Lehen annehmen.
diese P. erben 1618 an Kurbrandenburg (s. Brandenburg), die sich seit Friedrich I. (1415-40) durch Kottbus, Peitz, d Neumark und d Jülichʼsche Erbe erweitern, aber durch d Trennung d fränk. Marke (s. Ansbach u. Bayreuth) schwächen haben.
d groß Kurfürst Friedrich Wilhelm (1640-88) schütteln d poln. Oberlehensherrlichkeit über P. ab, erhalten im Westfäl.
Frieden ansehnlich Vergrößerung, schaffen eine Heeresmacht und regelmäßig Finanzen, gründen durch Demütigung d Adel d souverän Fürstengewalt und hinterlassen eine wohlgeordnet Staat von 2000 □M. Größe mit 11/2 mill. E, zu jen Zeit eine bedeutend Macht (s. Friedrich Wilhelm).
sein Sohn Friedrich Iii. sein zwar keine Staatswirt wie Friedrich Wilhelm, regieren aber doch sonst in demselben System, üben d Heer im span. Erbfolgekrieg, erwerben Meurs u. Lingen, desgleichen Neuenburg, u. krönen sich mit kaiserl. Bewilligung 18. Jan. 1701 zu Königsberg als Friedrich I. zum König von P; St. 1713.
sein Sohn Friedrich Wilhelm I. (1713-40) halten eine fast bürgerlich Hof, heben d Wohlstand d erschöpfen Landesteil, ordnen d Landesverwaltung umsichtig u. streng, bilden durch Disziplin u. Übung eine tüchtig Heer, sammeln eine Schatz von 870000 Thlrn. u. erobern von Schweden Stettin sowie eine Teil von Vorpommern.
sein Nachfolger Friedrich Ii. (1740-86) benutzen d ererbt Hilfsmittel und d selten Gunst d Zeitverhältnis im ganz Umfang und in genial Weise; durch er werden P. in d Vorderreihe d europ. Macht stellen u. d Volk mit jen militärisch Geist beseelen, welche in d entscheidend Augenblick Streitkräfte zu entfalten möglich machen, wie sie d Feind nie erwarten haben (Vergl. Friedrich Ii).
er erobern Schlesien, ererbt Ostfriesland u. eine Teil d Mansfeldischen, gewinnen durch d erst Teilung Polen WestPreußen außer Danzig und Thorn und d anliegend Stück von Großpole bis an d Netz, wodurch Ostpreußen mit d Kurmärk.
Gebiet in geographisch Zusammenhäng bringen werden.
unter seine Neffe u. Nachfolger Friedrich Wilhelm Ii. (1786-97) vergrößert sich P. zwar bei d 2. und 3. Teilung Polen um 2000 □M. sowie durch d Heimfall d fränk. Markgrafschaft, allein d Regierung behalten nur d Form von d Friedrichs Ii.; d Finanzen werden erschöpfen, d Krieg gegen d revolutionär Frankreich ohne Erfolg führen, im Basler Frieden (1795) Österreich u. d Südwestl. Deutschland im Stich lassen u. dadurch d Ruf d preuß. Politik als eine eigennützig u. "perfid", die d Angriff Friedrichs Ii. auf Maria Theresia u. d Beteiligung an d Vernichtung Polen verbreiten haben, im deutsch Volksglauben bestätigen.
Friedrich Wilhelm Iii. (1797-1840) führen manche Verbesserung im Innere ein, können aber d überliefert, als unübertrefflich geltend System, die d Name Friedrichs Ii. tragen, die aber d Geist d groß Regent längst fehlen, nicht beseitigen und ebensowenig d Neutralität gegen d übermächtig Frankreich behaupten.
d Verletzung d Ansbachschen Gebiet durch Napoleon I. 1805, sowie die feindselig Gesinnung gegen P., welche durch d zur Schau getragen Verachtung gegen P. noch kränkend werden, zwingen d König 1806 d Schwert zu ziehen.
d Tag von Jena und Auerstädt, d Kapitulation v. Prenzlau, Pasewalk und Anclam, d Übergabe d stark Festung, ohne daß die Kommandant d Verteidigung nur versuchen, d Diensteifer, mit die so manche hochgestellt Beamte d Feind entgegenkommen, beweisen nur zu schlagend, wie wenig d bisherig militärisch u. bureaukratische System taugen Hatte. P. sein in Napoleon i. Gewalt und es sein wirklich nur Rücksicht auf Rußland, daß d preuß. Staat nach d Tilsiter Frieden noch aus Brandenburg, Pommern, Schlesien und Ostpreußen bestehen.
aber nun folgen d ganz Reorganisation d gesamt Staatsleben, durch welche P.s Zukunft sichern werden; d Leibeigenschaft hören auf, d bürgerlich Last werden ablösen, d Gewerbefreiheit einführen, d Stadteordnung erlassen, d Bürgerliche d Zutritt zu alle civil und militärisch Amt öffnen, d körperlich Züchtigung bei d Armee abschaffen, die jetzt noch geltend Militärsystem in d Leben rufen u. d Verwaltung in musterhaft Weise einrichten, durch welche alle d materiell u. sittlich Kraft P.s sich so heben, daß es 1813 gegen d durch d russ. Feldzug geschwächt Napoleon I. d Kampf wagen dürfen.
in d saugen.
Befreiungskrieg erwerben sich d preuß. Heer durch Großtat, die ihresgleichen in d Geschichte suchen, unvergänglich Ruhm und d Monarchie d Achtung Europa; im Frieden erhalten P. zwar eine beträchtlich Gebietserweiterung, aber zugleich d ungünstig Geograph. Gestaltung u. Begrenzung, welche zugleich P. d Nötigung auflegen, alle Kraft zu entwickeln und anspannen, damit es immer bereit sein eine Angriff abschlagen oder d günstig Augenblick zu eine Ausrundung d Grenze zu erfassen.
nach d Frieden werden d Organisation d Staat im Wesentliche nach d seit 1807 geltend Grundsatz weiter ausbilden, d zugesagt repräsentativ Verfassung jedoch keineswegs einführen, im Gegenteil nehmen P., hierin Österreich folgend, eine entschieden feindselig Stellung gegen d deutsch Konstitutionalismus ein.
d Zensur werden verschärfen, eine systematisch Überwachung d Leben durchführen und dasselbe durch d Staatsgewalt in alle Zweig normieren.
von d Staatsgewalt gehen auch d Union von 1817 so wie 1821 d Kirchenagende aus; d hegelsch Philosophie werden gewißermaßen zur Staatsphilosophie erheben und durch dieselbe d Preuß. kirchen- und Staatswesen d Weihe vom Katheder herab geben; nur d Bestreben d Regierung, auch d kathol. Kirche in d Umkreis d herrschend System eingrenzen, finden unerwartet Widerstand (Vergl. Altenstein, Trost Vischering, Dune).
in d auswärtig Politik gehen P. mit Rußland u. Österreich Hand in Hand, unterstützen aber d Bemühung d letztere nicht, um d russ. Angriff gegen d Türkei, 1828 zu verhindern.
um Deutschland machen sich P. durch d Schöpfung d Zollverein sehr verdienen (s. Zollverein).
Friedrich Wilhelm Iv., die 1840 seine Vater auf d Thron folgen, gewähren d kath. Kirche ihr Recht, mildern d Zensur, stellen Mann von bekannt konstitutionell Gesinnung an, berufen 1842 d Ausschuß d Provinzialstand nach Berlin, 1847 eine vereinigt Landtag, verweigern aber entschieden eine geschreiben konstitutionell Verfassung (Charte).
d Märzsturm von 1848 bewirken jedoch plötzlich d Einberufung eine Nationalversammlung zur Vereinbarung eine Verfassung, eine Aufstand d Polen werden mit Waffengewalt unterdrücken, im Krieg gegen d Däne erprobt sich d preuß. Waffentüchtigkeit abermals glänzend; d Heer sein es, welches d durch d Mehrheit d Nationalversammlung begünstigen Anarchie eine Ende machen, ebenso schlagen es d Revolution in Dresden, Rheinbayern und Baden nieder.
am 18. April 1849 lehnen d König d deutsch Kaiserkrone ab, welche er eine schwach Mehrheit d deutsch Nationalversammlung in Frankfurt anbieten, geben auch d Plan eine sogen. Union, durch welche in Deutschland eine eng Bund zwischen P., d meiste Kleinstaat in nord- u. Mitteldeutschland nebst Baden entstehen sein, auf, als Österreich, Bayern, Württemberg etc. es eher auf d Waffenentscheidung ankommen zu lassen erklären und sein bei d Reconstituirung d alt deutsch Bund tätig.
1851 erweitern P. d deutsch Zollverein durch d Einführung Hannover u. d über sein einseitig Vorgehen entstehen Schwierigkeit finden eine sehr glücklich Lösung durch d Abschluß d Handelsvertrag mit Österreich (19. Februar 1853).
seitdem haben sich d Lage abermals verdüstern, sowohl durch d fortgesetzt Ungewißheit darüber, was aus d Staatsverfassung noch werden sollen, und noch mehr durch d bis jetzt nicht klar geworden Stellung P.s in d orientalisch Frage.
zu d Friedenskonferenz in Paris (beginnen Ende Februar 1856) werden p. nicht zulassen.
(über d Geschichte P.s Vergl.: "Stenzel, Geschichte d preuß. Staat", 5 Bde., Hamburg 1830 bis 1854; "Ranke, 9 Buch Preuß. Geschichte", 3 Bde., Berlin 1847; "Star, d preuß. Revolution", Berl. 1851; über d eigentlich P.
"Voigt, Geschichte P.s bis zum Untergang d Herrschaft d deutsch Orden", 9 b, Königsberg 1827-39.
Prevesa, Alban.
Stadt an d Meerbusen von Arta, mit 8000 E., Productenhandel.
Prevorst, Württemb.
Dorf unweit Löwenstein, Geburtsort d Friederike Haufe, geb. 1801, Gest. 1829, d "Seherin von Prevorst", s. i. Kerner.
Prevot (Prewoh), Frz., vom Latein. Praepositus, früh d Name franz. Beamte.
P. Algerechte (cours p.ales), früh außerordentlich Kriminalgericht in Frankreich, die gegen Vagabund, Schmuggler, Zigeuner u. Dgl. summarisch Justiz üben; werden durch d Revolution aufheben, 1810 wiederherstellen, gehen 1819 wieder ein.
Prevot D'Exil (- DʼExihl), Antoine Franc., geb. 1697, Gest. 1763 als Almosenier d Prinz Conti, französ. Romanendiger, geistreich und in d Form wenden, nach d jetzig Geschmack etwas breit (Cleveland, Histoire Du Chevalier d grieux et de Manon Lescaut etc.).
"Oeuvre Choisies", 36 Bde., Paris 1783.
Priamel (vom Lat. Praeambulum), eine Art altdeutsch Epigramm, körnig, meist komisch Inhalt, besonders im 14. und 15. Jahrh. beliebt.
Priamus, König von Troja, Vater d Paris und Hektor, d Polyxena u. Kassandra, sowie viel ander Sohn und Tochter, werden nach Virgil bei d Einnahme Troja von d Sohn d Achilles töten.
Priapus, in alt Mythologie Feldgott, als Symbol d Fruchtbarkeit mit aufgerichtet Phallus darstellen, im Volksglauben Schützer d Garten gegen Dieb u. Vogel.
Priapeia, Sammelung klein obszön Röm.
Gedicht, wahrscheinlich von mehren Verfasser.
Priapisch, wollüstig, obszön; Priapismus, krankhaft, schmerzlich Reiz d männlich Glied.
Prichard (Pritschart), James Cowles, berühmt Engl. Physiologe, geb. 1785 zu Roß in Herefordshire, leben als Arzt in Bristol, seit 1845 als Commissionar d Irrenanstalten in London, St. 1848.
seine wichtig Schrift sein:
"researches into the physical history of mankind", deutsch von Wagner u. Will, 4 Bde. Leipz. 1840-48; "Treatise ohne diseases of the nervous system", London 1822; "review of the doctrine of a vital principle, as maintained by some writers ohne Physiologie", 1829; "Treatise ohne Insanity", 1835.
Prignitz, vormals Teil d Mark Brandenburg, d Vormark, jetzt d beide Kreis ost- und West-P. mit d Hauptstadt Perleberg und Kyritz.
Prießnitz, Vincenz, d Gründer d neu und jetzt allgemein üblich Methode d Kaltwasserkur (s. d.), geb. 1799 zu Gräfenberg in Österr. Schlesien, betreiben als Bauer sein väterlich es gut, werden auf d Heilkraft d kalt Wasser durch eine nach bar aufmerksam, d öfters klein Schaden damit heilen, machen dann selber solch Heilversuch an sich und ander sowie an Tier, und erlangen durch d glücklich Erfolg bald eine ausgebreitet Ruf; 1833 sehen er sich nötigen, d Betrieb seine Gut aufgeben und seine Zeit ganz d Kurgast und d nötig geworden Einrichtung zu widmen.
nach seine 1851 erfolgt Tod übernehmen d sehr ausgedehnt Heilanstalt sein Schwiegersohn.
Priester (d Wort sein eine Zusammenziehung d griech. Presbyter; Latein. Sacerdos, Ital. Sacerdote, Franz. brettern, Engl. preisen), sein im allgemein d Vermittler zwischen Gott u. ihr Volk, welche d heil. Gebrauch und besonders d Opferdienst verwalten, im Christkathole.
Sinn diejenige, welche d Sakrament d P. weihen empfangen haben; vergl. Priesterweihe.
nicht nur in d ausgebildet Religion, sondern auch bei d meiste d saugen.
Naturvolk kommen Opfer und P. vor; bei letztere spielen d P. vorherrschen d Rolle d Geisterbeschwörer, Zauberer u. Wahrsager.
d P. Kasten d alt Ägypter und d Inder, d Bedeutung d P. im alt Griechenland, noch mehr im alt Rom und bei d Mohammedaner sein bekannt Ding.
bei d Hebräer verrichten in d patriarchalisch Zeit d Hausvater d priesterlich Handlung; als Moses d 12 Stamm Israel zu eine kirchlich-politisch Gesamtkörper vereinigt und eine einzig Heiligtum zum Ort d Gottesdienst für d ganz Volk machen, sein eine P. stehen notwendig.
diese werden aus d Stamm Levi bilden, jedoch so, daß nur d Nachkomme Aarons eigentlich P. werden.
d P. haben alle gottesdienstlich Handlung im Heilige und im Vorhof d Stiftshütte, spät d Tempel vornehmen und werden von David in 24 Klasse abteilen, von die je eine d Dienst d Heiligtum von eine Sabbat bis zum ander besorgen.
sie sein zugleich Lehrer d Volk, haben d Gesetzbuch unter ihr Aufsicht und bilden d letzte Instanz in schwierig und wichtig Rechtsstreitigkeit.
im Christentum pflanzen sich d p. thum durch d geistig Abstammung d Weihe fort; d Meinung, daß alle Christ schon durch d Taufe wahr P. sein, werden durch d berühmt Stelle bei petrus (I. p. 2,9) keineswegs stützen, denn 1) lassen sich daraus ebensogut folgern, daß jede Christ eine König sein müssen und 2) sein d Stelle auf d ungezwingen Weise dahin auslegen, daß jede Christ durch d Taufe verpflichten sein, d geistig Opfer d Gebet und d Abtötung Gott darbringen.
Nähere über d Christkathole.
p. sehen in d Art.: Hierarchie, Klerus, P. weihen.
d Protestant nennen ihr Verwalter d Gottesdienst selten p., sondern paßend Pastor, Prediger, Seelsorger u. Dergl.
Priester d Mission, s. Lazarus u. Missionspriester.
Priester Johannes, Lat. Joanne Presbyter, eine fabelhaft Priester-König, die auch in d Gralsage vorkommen u. von die Macht und Herrlichkeit und Wohnsitz im äußerst Osten Asien d Chronikenschreiber d spät Mittelalter, eine Otto von Freisingen, Jakob von Vitry u. a. Wundeerbear zu erzählen wissen.
historisch sein, daß d Nestorianer im 11. Jahrh. eine Tartarhäuptling, d Fürst von Karait, bekehren, die Nachkomme gleichfalls Christ sein u. einmal eine Versuch zur Vereinigung mit Rom unternehmen, weshalb Papst Alexander Iii. 1177 eine Legat dahin senden, 1202 aber d Macht Dschingis-Khans unterliegen.
d Sage von P. I. werden in ihr Übertreibung eifrig von d Nestorianer verbreiten.
d Milde d erst mongolisch Herrscher gegen d Christ und d Kreuzzug tragen d ihrige dazu bei, sie wunderbar ausschmücken, d Bericht d Mönch Wilhelm von Rubruquis, die im 13. Jahrh. im Reiche d P. I. sein und erzählen: d Name P. I. sein dadurch veranlassen werden, daß eine nestarianisch Priester sich wirklich auf d Königsthron schwingen u. s. W. sein nicht sehr geeignet, d nüchtern Wahrheit zu enthüllen.
seitdem im 15. Jahrh. d Portugiese d Entdeckungsfahrt beginnen, halten man lange Abyssinien für d Reich d P I.
Priesterweihe, Ordination, heißen diejenige heil.
Sakrament, durch welche d Empfänger d priesterlich Gewalt und eine besondere Gnade für d Führung d Priesteramt verleihen werden.
d priesterlich Gewalt bestehen nah namentlich darin, daß d Geweihte fortan d heil. Meßopfer darbringen (vergl. Abendmahl), mit Ausnahme d P. und Firmung auch d übrig Sakrament spenden, Weihe und Segnung vornehmen, d Wort Gott verkündigen u. Anteil am Kirchenregiment nehmen dürfen.
d sichtbar Zeichen bei d P. sein mehrere, d wesentlich d schon in d Bibel begründen Handauflegung u. d Gebet d Bischof, dann d Übergabe d Kelch mit Wein und Brot.
nur d Bischof können d P. gültig erteilen.
Vorstufe u. Vorbereitung zur P. sein d 4 nieder Weihe (die d Ostiarier, Lektor, Exorzist u. Akoluthen); diese folgen d 3 hoch, nämlich d Weihe d Subdiakon, welche d Priester am Altar beistehen haben, die d Diakon, welche d Priester am Altar d nächst Dienst leisten, er auch taufen, predigen u. d Heil. Kommunion austeilen helfen, endlich d d Presbyter; s. Presbyter, Priester.
Priestley (-Li), Joseph, geb. 1733 zu Fieldhead, engl. Geistliche bei eine Dissentersgemeinde; von d hochkirchlich Theologe wegen seine socinianischen Grundsatz, von d Tory u. d Pöbel wegen seine offen Billigung d Nordamerikan. u. Franz. Revolution verfolgen, müssen er 1794 nach Nordamerika auswandern, wo er 1804 St.
seine theologisch u. philosophisch Schrift sein von gering Bedeutung, um so verdient sein er als Chemiker, besonders um d Kenntnis d verschieden Gas.
Prikas, Russ., Befehl; Kanzlei; Gerichtshof.
Prim, Don Juan, geb. 1811 zu Reus in Catalonien, steigen im Bürgerkrieg auf Seite d Christinos zum ober, eröffnet 1843 d Aufstand d vereinigt Partei d Moderato u. Progressistas gegen Espartero, werden ach die Gelingen Gouverneur von Madrid und Graf von Reus, spät bei Seite werfen, 1853 wieder aufnehmen, sein bei d letzte Span.
Revolution nicht nennen werden.
Primage (-Ahsch), Frz., Versicherungspreis, Assekuranzprämie.
primär, Primar, lat.-deutsch. ursprünglich, anfänglich; P. schulen, Elementarschule; p. Versammlung, Versammlung d Urwähler.
Primas, Lat., im Orient gleichbedeutend mit Exarch (s. d.), im Abendland d erst d. h. vornehm Erzbischof eine Land, die vor ander bestimmt Rechte haben, namentlich d ander Erzbischof und Bischof konsekrieren, Nationalconcilien berufen, Appellation annehmen, und allerlei Ehrenvorzug behaupten.
d wichtig Primatialsitze sein:
Sevilla (für Andalusien u. Portugal) und Tarragona (für d übrig Spanien), beide nachgehen vereinigen in Toledo; Arles (westgotisch Gallien), Reims, spät Lyon (Frankreich), Rouen (Normandie), Trier (Belgien), Canterbury u. York (England), St. Andrew (Schottland), Armagh (Irland), Gran (Ungarn), Gnesen (Polen), Lund (Skandinavien) und Pisa (Korsika und Sardinien); endlich im deutsch Reich: Mainz, spät auch Salzburg, die Erzbischof übrigens nur Titular-P. sein.
d Fürst-P. d Rheinbundes, s. Dalberg.
- Primat, Vorrang, ober Würde, d Würde und Gerichtsbarkeit eine P.; häufig verstehen man jetzt unter Primat d ober Primat, d Amt u. d Würde d Papst.
primaticcio (-tittscho), francesco, bolognes.
Maler u. Architekt, geb. 1490 zu Bologna, Schüler Giulio Romanos, seit 1531 in Frankreich als königl. Hofmaler u. Abt von St.-Martin, zugleich Oberaufseher d königl. Gebäude; St. 1570.
von er viel Freskomalerei u. architektonisch Arbeit, am berühmt sein d in Fontainebleau.
Primawechsel, von mehren Exemplar eine Wechsel, die doch nur für eine gelten sollen, d erst Exemplar, die dann mit kassatorisch Hinweisung auf d nächst vorangehend d Secunda, Tertia u. s. W. folgen.
Prime, in d Musik d 1. Ton jede Tonleiter; dann als Intervall betrachten 2 Ton, die Note d gleich Stelle auf d Liniensystem einnehmen; d P. sein dann entweder rein P., wenn beide Ton von gleich Größe sein z. B. c und c, oder übermäßig P, wenn d eine Ton erhöhen sein, z. B. c und cis. -
P., in d Fechtkunst Hieb nach d unter Seite d Arm, in d eng Mensur nach d Brust; in d Druckerei diejenige Hälfte eine Bogen, auf welcher die 1. Seite sein; bei Markscheider d 10. Teil eine Ganze; in d Kloster d 1. Betstunde, s. Hora.
Primel (Primula), Pflanzengattung aus d Familie d Primulaceae, mit röhrig, oben erweitert, scheibenförmig Blume, 5 Staubfaden, 1 Pistill.
bei wir sein d gelb p. veris (Schlüsselblume) in 2 Art, d groß blaßgelb (p. elatior) u. klein zitronengelb (p. officinalis), unter d erst Frühlingsblume gehören, allgemein bekannt; vgl. Aurikel.
Primitiae, Lat., d Erstling d Frucht, welche d Gott opfern werden.
primitiv, ursprünglich, anfänglich; Primitivum, in d Grammatik: Wurzelwort; Primitivnerv, s. Nerv.
Primiz, d erst feierlich heil.
Meßopfer, die eine neugeweiht Priester darbringen.
Primogenitur, lat.-Dtsch., Erstgeburt; s. Majorat.
primordial, uranfänglich, vom Lat. Primordium, Ursprung.
Primus, Lat., d erst; prima Sorte, Ital., erst Sorte; prima Donna, Ital., erst Schauspielerin od. Sängerin; prima Vice, Lat., zum erstenmal; prima Vista, Ital., vom Blatt (spielen); prima Elementa, Lat., d Anfangsgrund, Element; primae lineae, Lat., d erst Umriß.
Primzahl, diejenige Zahl, die durch keine ander Zahl (mit Ausnahme d Einheit) ohne Rest teilbar sein, z. B. 2, 3, 5, 7, 11 etc., auch absolut P. nennen, zum Unterschied d relativ P., worunter man mehrere Zahl verstehen, die keine gemeinschaftlich Faktor haben z. B. 3, 5, 16.
Prince-Edwardsinsel, s. Edwards.
Princeps, Lat., d erst, Titel d Röm.
Kaiser seit Augustus; davon heißen ihr Würde Principatus, vermögen die sie d konsularisch Gewalt, d prokonsularisch (d. h. d Regierung d Provinz), die d Censor, d Volkstribun, d Pontifex Maximus in ihr Person vereinigen.
von P. stammen d Frz. Prince, die Ital. Principe, unsere Fürst entsprechend, so wie d deutsch Prinz, Prinzessin, welcher Titel insbesonders d nichteregierend Glied souverän Fürstenhaus zukommen.
- Principat, Vorrang, Oberherrschaft, Herrschaft, Fürstentum.
Prinzip, vom Lat. Principium, Anfang, Ursprung; Grundsatz, von welche eine wissenschaftlich System ausgehen; Grundsatz, nach welche man handeln; in d Naturwissenschaft Urstoff oder Urkraft; prinzipiell, ursprünglich; grundsätzlich.
Prinzipal, d Vorsteher, Herr, d erst; in d Orgel d tief offen Stimme, d Hauptstimme d Orgelwerk, mit stark Metallpfeife, im Manual 8-, selten 16füßig, im Pedal (P.haß) 16-, selten 32füßig.
ferner d 3. Trompetenstimme mit schmetternd Vortrag; daher P. blasen im Gegensatz zum hoch Clarinblase.
p. Stimme, Hauptstimme, P. gläubig, d Hauptgläubiger.
principato citeriore (printschipato tschit-), neapolitan.
Provinz zwischen Basilicata, p. ulteriore, terra di lavoro, Neapel und d Mittelmeer, 164 □M. groß mit 558000 E.; Hauptstadt Salerno.
P. Ulteriore grenzen an Sannio, Capitanata, Basilicata, p. citeriore, terra di lavoro, haben auf 136 □M. 383000 E.; d Hauptstadt heißen Avellino.
Prinzeninsel, s. Guinea.
Prinzenraub, s. Kaufung.
Prinzmetall, Mischung aus 4 Teil Kupfer und 1 Teil Zink.
Prinzwalesinsel, s. Pulo-Pinang.
Prior, Priorin, d Vorsteher eine manns- oder Frauenkloster, entweder d erst Vorsteher oder als zweit d Abt, d Äbtissin beigeben. -
p. at, d Würde eine P.s oder eine P. in; bei d Johanniter eine Provinzialbezirk, die wieder in Balleien einteilen werden; Groß-P., in d geistlich Ritterorden d nächst nach d Großmeister.
Prior (Preiör), Mathew, geb. 1664, engl. Dichter, Lyriker und Didaktiker, dienen lang Zeit als Diplomat, d Torypartei unter d Königin Anna als geheim Unterhändler mit Ludwig xiv., werden 1715 deswegen von d Wighregierung 2 Jahr gefangen setzen, jedoch freisprechen, St. 1721.
Priorität, latte-deutsch, d Vorzugsrecht vor eine ander, z. B. bei Schuldsache, Besetzung von Amt et_cetera.; in d Wissenschaft nehmen diejenige d P. in Anspruch, die eine Gedanke, eine Entdeckung etc. zuerst aussprechen Od. bekannt machen haben.
p. Sobligationen, d Schuldschein über anlehnen bei Aktiengesellschaft, die vor d Dividende ausbezahlen werden müssen.
Priscianus, Grammatiker aus Cäsarea, im 6. Jahrh. n. Chr. Lehrer d lat. Sprache in Konstantinopel, verfassen d "institutiones grammaticae" und "commentarii grammatici", die im Mittelalter allgemein gebrauchen werden (neu Ausgabe von Krählen, Leipz. 1820, und Herz, Leipzig 1855).
Priscillian, d Urheber d Priscillianisten u. zugleich d erst Häretiker, welche in Folge kirchl. Spruch mit einige Anhänger hinrichten werden, sein eine reich Spanier und werden durch d Rhetor Elpidius sowie durch eine gewiß Agape mit Lehre vertraut, die eigentlich Quelle d nach Spanien gekommen Ägypt. Gnostiker Markus sein sein Soll. P.s Gnostisch-Manichäistische Ansicht (Emanationslehre und Dualismus, keine Personenunterschied in d Trinität, groß Enthaltsamkeit u. absonderlich Prüfung d Geschlechtstrieb) finden Beifall und eine Konventikel.
Bischof Hyginus von Corduba kommen d Sekte auf d Spur, d Bischof Idacius von Merida u. Ithacius von Ossonuba treten als d heftig Gegner dieselbe auf. 380 n. Chr. exkommunizieren eine Synode zu Saragossa (Caesar-Augusta) d P. und die Anhang, Kaiser Gratian bestätigen zwar d Urteil, lassen sich aber nachgehen von P. sehr einnehmen.
allein Maximus kommen auf d Thron; vor eine Synode zu Trier gestehen P. 385, daß er unzüchtig lehren u. in nächtlich Zusammenkunft mit Frau nackt beten haben u. werden mit Armenicus, Felicissimus u. a. hinrichten.
d Hl.
Ambrosius, Martin von Tour u. a. billigen diese Ketzerhinrichtung keineswegs, P. gelten als Martyrer und d P.Esten machen noch 563 d Synode von Braga zu schaffen.
Prise, Frz., Fang, Beute, im Seerecht eine im Krieg von eine Kriegsschiff oder Kaper weggenehmen feindlich oder auch neutral Schiff; ob eine solch gut P. sein, entscheiden eine von d Regierung eigens niedergesetzt Gericht, die P. Ngericht.
p. Ngelder, d Wert eine P., welche unter d Schiffsmannschaft nach d Rang d Einzelne verteilen werden.
Prisma, in d Mathematik eine Von mehren, wenigstens 5 polygonal Fläche begrenzt Körper, die Seitenfläche Parallelogramm, die beide Grundfläche einander parallel u. mehrseitig sein.
nach d Seitenzahl d Grundfläche, also auch nach d Zahl d Seitenfläche sein d P. eine 3-, 4-, 5seitiges et_cetera.
Stehen d Seitenfläche senkrecht auf d Grundfläche, so heißen d P. eine gerade, sonst eine schief.
d Höhe d P. sein gleich d Abstand seine Grundfläche, sein Inhalt gleich d Produkt aus d Grundfläche in d Höhe.
d 3 eckig P.s bedienen man sich besonders in d Physik zur Brechung d Lichtstrahl u. Zerlegung d weiß Sonnenlicht in mehrfarbig (s. Farbenlehre).
sein d Grundfläche parallel, geradlinig Figur mit gleich viel Seite, aber einander unähnlich, so heißen d Körper eine Prismoid.
Prittwitz, Karl Ernst Von, Preuß. General, geb. 1790, dienen seit 1803, werden 1815 Major, 1843 General d Gardeinfanterie, kommandieren bei d Märzrevolution in Berlin d Truppe, 1849 nach Wrangel d Reichsheer in Schleswig, nehmen 1853 seine Abschied. -
P., Moritz Von, geb. 1794, seit 1813 Ingenieuroffizier, leiten d Bau d Festung Posen und Ulm und erwerben sich d Ruhm eine genial Fortificators; er haben auch mehrere nationalökonomisch Schrift herausgeben.
Privado, Span., d erst Minister; d Vertraute.
privat, latte-deutsch, d öffentlich und Gemeinschaftliche entgegensetzen: besondere, eigen, geheim; privatim, für sich; Privatissimum, akademisch Vorlesung, die für eine einzeln Od. nur für wenige halten werden; P. Isiren, als P.Person, d. h. ohne Anstellung leben.
p. docent, Lehrer an eine Universität, aber ohne öffentlich Anstellung und fest Gehalt.
Privation, Beraubung; Mangel; privativ, berauben, entziehen; absondern.
Privatrecht, s. Zivilrecht.
Privatstrafe, die nicht d Staat mittels Strafprozeß, sondern Privaten auf d Civilweg verfolgen und welche in d Regel in Geldbuße bestehen.
Privilegium, Lat., bei d alt Römer eine Gesetz, die zu Gunst oder zum Nachteil eine Einzelne erlassen werden; Begünstigung eine Person Od. ganz Korporation; in d Gewerbegesetzgebung so viel als Konzession; privilegieren, mit eine P. versehen.
Pro, lat. Präposition, für, vor; P. Et contra, für und wider; P. aris et focis, für Altar und Herd.
Proavus, Lat., Urgroßvater; Proavia, Urgroßmutter.
Probabilismus, theoretisch, heißen d Methode, sich mit probabel d. h. annehmbar Grund für d Gewißheit zu begnügen; sie ruhen auf d Gedanke, daß es für d menschlich Erkenntnis gar keine vollkommen Gewißheit geben, so daß wir uns im gut Falle mit eine hoch Grad von Wahrscheinlichkeit zufriedenstellen müssen.
- Praktische P. heißen in d Moraltheologie d Methode, welche jede Grundsatz und jede Handlung sofort für rechtfertigen erklären, sobald irgend eine wahrscheinlich Grund für ihr Güte auftreiben sein.
daß solch P. d Sittlichkeit nicht förderlich sein können, sein einleuchten, daß einzeln Jesuit Probabiliste sein, bleiben unwiderlegbar richtig, allein ebenso unrichtig als töricht sein es, d ganz Jesuitenorden deshalb eine probabilistisch Moral aufbürden zu wollen.
probatum est, Lat., es sein bewähren; Probation, Bewährung; im Prozeß d Beweis.
Probe, aus d Lat., Prüfung; Versuch.
Probekauf, s. Kauf.
Probieren, prüfen; in d hütten- u. Münzkunde: d Gehalt eine Erz Od. eine Münze untersuchen; diese geschehen durch d Lötrohr oder Muffelofen, oft durch chemisch Reagenz; diese Kunst heißen Probierkunst oder Dokimasie.
Probiernadel, Werkzeug zum Probieren d Gold u. Silber; für Silber bestehen es aus 16 Stift von 1-16löthigem Silber, für Gold aus 24 Stift von 1-24karät.
Golde; aus d Farbe d Strich, die eine Stück Gold Od.
Silber auf d Probierstein (schwarz Basalt od. Kieselschiefer) zurücklassen, unterscheiden d Kundige bei d Vergleichung mit d Farbe d Strich d Probiernadel d Gehalt ziemlich genau.
Probiergewicht, d Gewicht für sein Silber u. Gold.
beim Silber zerfallen d Mark in 16 Lot, 1 Lot in 4 Quentchen, 1 Quentchen in 4 Pfennig, 1 Pfennig in 256 Richtpfennig; beim Gold sein d Mark = 24 Karat, 1 Karat = 12 Gran.
eine Silberlegierung sein 12löthig, wenn 1 Mark 12 Lot Silber, eine Goldlegierung 15karätig, wenn 1 Mark 15 Karat Gold enthalten.
in d meiste Land rechnen man nach Tausendteilchen d Legierung.
Problem, grieche-deutsch, Aufgabe; Streitfrage; P. attisch, unentschieden, zweifelhaft.
Probrum, Lat., Schmach; Probrosität, Schändlichkeit.
Probst, Ferdinand, geb. 1816 zu Ehingen, studieren in Tübingen Theologie, erhalten 1840 d Priesterweihe, sein seit 1844 Pfarrer zu Pfärrich bei Wange.
dieselbe haben sich durch seine Schrift bereits eine Ehrenplatz unter d kathol. Theologe sichern u. seine unermüdlich Tätigkeit lassen noch vieles Gut hoffen.
Werk: "Kathole. Glaubenslehre", Mainz 1845; "d wahr u. d vorgeblich Reformation" 1846; "Kathole. Moraltheologie", 2 Bde., Tübingen 1848-50, für welches Werk P. von d kathole-theologisch Fakultät in Tübingen zum Doktor d Theologie promovieren werden; "d Gesellschaft Jesu", 1852; "d Verwaltung d hochheilig Eucharistie" 1853; "Brevier und Breviergebet" 1854; "Exequien" 1856.
Probus, Lat., redlich, rechtschaffen; Probitas, Probität, Rechtschaffenheit.
Probus, Marcus Aurelius, zu Sirmium aus nieder Stand geb., schwingen sich durch kriegerisch Verdienst zum Heerführer empor und werden 276 n. Chr. von d Legion zum Kaiser ausrufen; er stellen d inner Frieden her, schlagen d Barbar an d Grenze, werden aber 282 bei Sirmium von d Soldat ermorden.
Probus, Marcus Valerius, Latein.
Grammatiker aus Berytus, leben im 1. Jahrh. n. Chr.; Schrift verlieren, d "institutionum grammaticarum L. Ii" aus eine spät Zeit.
Procaccini (-kattsch-), Ercole, italien. Maler, geb. 1520, gründen in Mailand eine Malerschule, ähnlich d Bolognesische d Carracci.
Berühmte als er sein seine beide Sohn: Camillo P., geb. 1546 zu Bologna, Gest. 1626, d gut Maler seine Schule, und Giulio Cesari P., geb. 1548, Gest. 1626, beide nach d Schule d Carracci und besonders nach d Vorbild d Correggio bilden.
Procacität, lat.-Dtsch., Keckheit, Frechheit.
Procancellarius, d Stellvertreter d Kanzler.
Procedere, vorgehen; verfahren; Prozedur, d Procedere, d Verfahren; d Rechtsgang.
Prozent, auch Perzent, d. h. für d hundert, die in Zahl ausgedrückt Verhältnis zu hundert z. B. 4 p. (4%) Zins, d. h. 4 vom hundert (d Kapitalsumme); 4% d Bevölkerung, d. h. von je 100 Mensch 4 et_cetera.
Proceres, Lat, d vornehm; in Spanien d Mitglied d 1. Kammer.
Procerität, hoch, schlank Wuchs.
Prozeß, Fortgang, Verfahren, Vorgang; in d Chemie jede Vorgang, ob von d Natur Od. d Mensch ausgehend (Operation), die d Wesen eine Körper verändern, z. B. gährungs-, verbrennungs-, Ernährungs-P. et_cetera.
Prozeß, im Rechtswesen: d Rechtsstreit; dann d gerichtlich Verfahren zu seine Durchführung: daher P.Partei, P.recht, P.Lehre; p. Objekt, Streitgegenstand.
man unterscheiden d P. in Strafsache (Criminal-P.) u. d in Privatsache (Civil-P.) und teilen letztere eine in d ordentlich P. mit gewöhnlich Hauptverfahren und in d summarisch, teils mit kurz, schleunig Verfahren (besitzes-, mandats-, Arrest-P.), teils für eigentümlich Verhältnis (rechnungs-, Concurs-P.).
Prozession, festlich Aufzug eine groß Anzahl Person, besonders bei eine religiös Feier; s. Fronleichnamsfest.
Prozeßordnung, Gesetz über d Regel d Civilprozeß; s. Zivilprozeß.
prochila, prochilidia, griech., d Lippenrand.
Prochronismus, Fehler in d Zeitrechnung, indem eine Begebenheit zu früh ansetzen werden.
Procida (-odschi-), Insel im Meerbusen von Neapel, 5/16 □M. groß, trefflich anbauen, mit 15000 E., d Stadt P. mit 3400 E., Hafen, königl. Lustschloße.
Procedere, latte-deutsch, vorfallen; Procidenz, Vorfall (d Austreten eine Körperteil).
proklamieren, latte-deutsch, öffentlich bekannt machen; Proclama, Proklamation, öffentlich Bekanntmachung, Ausruf; Aufruf, z. B. an eine Heer; Proclamator, d Ausrufer.
Procliniren, vorwärts neigen; Proclination, d Vorhang.
Procoelius, Lat, d Hängebauch.
pro confesso et convicto, Lat., für geständig und überweisen (erklären).
Prokonsul u. Proprätoren, in d röm. Republik Magistrat, welche d consular- oder Präturgewalt in eine Provinz erhalten, gewöhnlich gewesen Konsul und Prätor.
pro Continuatione, Lat., zur Fortsetzung.
Procopius, Historiker, s. Prokopius.
Procopius, Andreas, d groß, auch d gescheren nennen, um 1400 zu Prag aus eine adelig Geschlecht geb., erhalten eine nicht gewöhnlich Bildung, werden Priester, treten auf d Seite d Hussit, werden Ziska Unterfeldherr, nach die Tod Heerführer, machen sich durch Sieg u. Verwüstungszug furchtbar, fallen endlich am 30. Mai 1434 bei Böhmischbrot.
dieselbe Schicksal haben d klein P., eine ander Feldherr d Hussit; vgl. Hussit.
Procrastination, latte-deutsch, Vertagung.
Procreiren, latte-deutsch, erzeugen; Procreation, Erzeugung.
Procter (Pröktr), Bryan Walter, geb. 1794 zu London, engl. Rechtsgelehrte, dramatisch und noch gut lyrisch Dichter (pseudonym: Barry Cornwall).
"english Song", London 1831; prosaisch Schrift, Lond. 1852.
Proctor (Pröktr), Engl., Anwalt; Verwalter.
Procul, Lat., weit von; P. Absit, die sein ferne; P. A Jove, P. A Fulmine, weit von Jupiter weit vom Blitz, d. h. weit davon sein gut vorm Schuß.
Procura, Vollmacht für eine ander zu handeln in Rechtssache oder Handelsgeschäft.
Procuradores, heißen in Spanien d Mitglied d Deputiertenkammer.
Procuration, Besorgung, Verwaltung, Stellevertretung; Procuratur, Geschäftverwaltung; Prokurator, Frz. Procureur (-Öhr), Anwalt, Sachwalter; bisweilen nur für gering Prozeß im Unterschied von Advokat, Fürsprecher; Generalprokurator, d ober Staatsanwalt eine Land.
Prokurator, Stellvertreter, Statthalter (zur röm. Kaiserzeit).
Prokurator von San Marco, früh in d Republik Venedig d 9 hoch Staat beamten, aus welchen d Doge wählen werden.
prodatarius s. datarius.
Prodigium, Lat., Vorzeichen, bei d Römer namentlich eine ungewöhnlich Erscheinung in d thier- u. Menschenwelt; Prodigiös, wunderbar, außerordentlich.
Prodigus, Lat., in d Rechtssprache Verschwender, die unter Vormundschaft gehören.
Prodigalität, Verschwendung.
Prodition, Verrat; Proditor, Verräter.
Prodotto, Ital., im Handel d rein Betrag von wechseln und Ware.
Prodromos, Griech., Vorläufer, Schrift, in welche d Verfasser vorläufig d Grundzug eine System geben, die er in eine spät Werk behandeln wollen.
Produzieren, latte-deutsch, vorführen, aufführen, hervorbringen, erzeugen; Produzent, Erzeuger; Produktion, Erzeugung, besonders bei Werken d Agrikultur, Industrie, Kunst, Wissenschaft; Produkt, eine derartig Erzeugnis; Productenhandel, Handel mit Landeserzeugnis.
produktiv, schöpferisch, Produktivität, schöpferisch Kraft; d Fähigkeit hervorbringen.
Produktion, in d Rechtssprache d Darbringung d Prozeßbeweis, wie Zeuge, Urkunde.
Proegumena, Griech., entfernt oder vorbereitend Ursache eine Krankheit.
profan, latte-deutsch, bei d alt Römer ungeweiht, keine Gott heiligen; unheilig; frevelhaft; bedeuten gegenwärtig gewöhnlich soviel als weltlich, politisch, im Gegensatz zu kirchlich z. B. P.Geschichte, P.Schriftsteller. P. irren, entheiligen; p. ation, Entheiligung, Entweihung.
Profeß, Lat. Professio, d Ablegung eine Gelübde, besonders eine Ordensgelübde; Professen (Professi), Mitglied eine Orden, die d Gelübde ablegen haben.
Profession, Handwerk; P. sein, Handwerker.
Professor, Lat., bei d alt öffentlich Lehrer d Grammatik u. Rhetorik; gegenwärtig Titel hoch Lehrer.
Profil, frz.-Dtsch., d Umriß eine senkrecht durchschneiden Körper, so in d Baukunst eine Gebäude et_cetera.; besonders üblich aber sein diese Ausdruck in d Befestigungskunst als Durchschnitt eine Festungswerk.
- in d Malerei d Ansicht d menschlich Gesicht von d Seite, im Gegensatz zu d Ansicht d selb von vorn (en face).
Profluiren, latte-deutsch, ausfließen; Profluvium, Lat., d krankhaft Erguß von Flüßigkeit.
pro Forma, Lat., zum Schein.
Profoß, bei d Landsknecht und spät d Handhaber d Regimentspolizei, haben d Stockmeister, d Steckenknecht und d Scharfrichter unter sich, er selbst stehen unter d General-P.; jetzt sein P. eine Unteroffizier, die d Arrestant beaufsichtigen.
Prognose (Vorheerkennung), Griech., in d Heilkunde d Voraussage d Arzt über d zu erwartend Verlauf und Ausgang eine Krankheit.
sie gründen sich auf d Beurteilung d vorhanden Zeichen und Verhältnis (prognostisch Zeichen), wohin außer d Zeichen und Erscheinung d Krankheit selber namentlich auch d individuell Verhältnis d Kranke gehören, wie Konstitution, Kraftezustand, Wartung und Pflege et_cetera.
Prognostikon, Griech., Vorhersagung (besonders in d Astrologie).
pro Gradu (Lat.) disputieren, zur Erlangung d Doktortitel disputieren.
Programm, Griech., öffentlich Anschlag, Befehl; bezeichnen gegenwärtig bei hoch Anstalten d Einladung, gewöhnlich mit eine Abhandlung verbinden, zu eine Feierlichkeit; bei eine Fest d Angabe d Aufeinanderfolge d Festlichkeit; bei politisch Partei d Darlegung d Grundsatz u. Handlungsweise.
Progrediren, latte-deutsch, fortschreiten, vorgehen; Progreß, Fortschritt, Wachstum; Progression, Fortschreitung, Stufengang; Progression Od.
Reihe, in d Mathematik d Reihenfolge von Zahl, die zu- oder Abnahme nach eine bestimmt Gesetz geschehen.
sie sein eine arithmetisch, wenn d Zahl mit gleich Differenz aufeinander folgen oder jede Zahl d arithmetisch Mittel d vorhergehend und nachfolgend sein, z. B. 3, 5, 7, 9, 11 etc.; eine geometrisch, wenn jede Glied d geometrisch Mittel d vorhergehend und nachfolgend sein, d. h. bei gleich Quotient d aufeinander folgend Glied, z. B. 3, 9, 27, 81 et_cetera.
Progressistas, d. h. Fortschrittsmann, in Spanien Name d radikal Partei.
Progressivsteuer, Steuersystem, nach welche d Steuersatz im Verhältnis mit d steigend Einkommen steigen, sein nur bis auf eine gewiß Grad ausführbar, indem es Consequent fortsetzen d reich arm machen werden.
Prohibieren, latte-deutsch, verhindern; Prohibition, Verhinderung, Verbot; prohibitorisch, abhalten, verbieten; Prohibitorium, Verbot.
Prohibitivsystem, handelspolitisch System, welche in d Verbot oder d sehr hoch Besteuerung gewiß ausländisch Ware eine Mittel zu sehen meinen, d einheimisch Industrie zu heben.
pro insolvent, Lat., für zahlungsunfähig.
Projektion, d geometrisch Beziehung beliebig Punkt, Linie und Fläche im Raum zu 1, 2 oder 3 sich gegenseitig schneidend gegeben Ebene.
erstere sein d projizierend Punkt etc., letztere d P. s- Od. Koordinatenebene.
ausgedehnt Anwendung d P.Slehre in d beschreibend Geometrie u. in d Kartographie.
d vorzüglich P. Sorte für Landkarte sein 1) d orthographisch P.
auf d Berührungsebene eine Punkt d aufzunehmend Erdeteil oder Land werden von alle übrig Punkt Perpendikel auf d Berührungsebene (p. s ebene) fällen. 2)
d stereographisch P.
man denken sich d Auge gerade gegenüber d zu entwerfend Land, die P. Sebene aber als groß Kreis, auf die d einzeln Punkt ihr Perpendikel projizieren. 3)
d kegel- P.
d p. sebene sein eine berührend Kegelfläche, die sich auf eine Ebene entwickelnd gedenken werden.
für Seekarte sein d Sogen. P. Mercator d gewöhnlich, dabei schneiden sich Parallelkreis und Meridian mit recht Winkel.
Projizieren, latte-deutsch, vorwerfen, wegwerfen, entwerfen.
Projekt, Entwurf, Plan; Projektil, Geschoß; projektieren, entwerfen, Plan machen; Projektur, architektonisch Vorsprung; projiciendi servitus, d Recht, über d nachbar Grundstück eine Vorbau, Erker zu machen.
brokatarktisch, grieche-deutsch, vorbereitend; Prokatarxis, vorbereitend Ursache.
Prokesch-Osten, Anton, Freiherr von, geb. 1795 zu Grätz in Steyermark, studieren d Rechtswissenschaft, treten 1813 in Kriegsdienst und zeichnen sich durch Einsicht und Kühnheit aus, werden Flügeladjutant d Fürst und Feldmarschall Schwarzenberg, spät Professor d Mathematik an d Kadettenschule zu Olmütz, 1823 Hauptmann im Generalstab.
von 1824-27 bereisen P. Griechenland, die Europ. Türkei, Kleinasien, d Nilland, werden im März 1827 Chef d Generalstab d kaiserl. Admiral Dandolo und wirken zur Unterdrückung d Seeräuberei mit; 1828 leiten er d Auswechselung d Griech. und Ägypt. Gefangene, werden 1830 Major, als Ritter von Osten in d erblich Adel stehen erheben u. treten um diese Zeit in nah Verbindung mit d Herzog von Reichstadt.
1833 werden P. Internuntius in Alexandria, 1834 Gesandte in Griechenland, 1843 Generalmajor. 1849-52 sein er Gesandte in Berlin, 1853-55 Bundespräsident in Frankfurt, werden Feldmarschalllieutenant und Geh. Rat, wohnen d Wiener Konferenz in d orientalisch Frage bei, gehen anfangs 1856 als Gesandte nach Konstantinopel.
P. haben d Ruhm eine trefflich Staatsmann und dazu d eine ausgezeichnet Schriftsteller; außer d geistvoll Bericht über seine Reise in Griechenland u. d Orient besitzen wir von er: "Denkwürdigkeit aus d Leben d Fürst Schwarzenberg" Wien 1822; "über d Feldzug von 1814" Wien 1823; "klein Schrift" Stuttgart 1842-44.
Proklus, d letzte namhaft Neuplatoniker, geb. 412 n. Chr. zu Konstantinopel, lehren seine saugen.
Philosophie zu Athen, bis er 485 St.
er gelten als Orakel seine Zeit und halten sich selber für d letzte Glied d hermetisch Kette (Vgl. Hermes Trismegistos), aber seine ganz Weisheit laufen auf mystisch Geschwätz und Scharlatanerie hinaus u. d hervorstechend daran sein sein Haß gegen d Christentum.
seine Schrift geben Kreuzer (Frkf. 1820 Ff.) und Cousin (Paris 1820 Ff.) heraus.
Prokne, s. Philomele.
Prokopius, aus Cäsarea in Palästina, Zeitgenosse d Kaiser Justinian, Sekretär d Belisar, auch hoch Staatsbeamte, wohl d gut Byzantin.
Geschichtesschreiber, berichten in 2 Werken d Geschichte seine Zeit (Ausgabe von Dindorf, Bonn 1833-38). - P. aus Gaza (Gazaeus), Rhetor aus d 6. Jahrh. n. Chr., tragen aus d berühmt Exeget Kommentarie über d Bibel zusammen und verweben sie zu eine Ganze. -
P., St., Lector und Exorzist zu Scythopolis, Martyrer; Gedächtnistag 8. Juli.
Prokrustes, Räuber in Attika, besitzen eine kurz und eine lang Bettstelle; gefangen Wanderer von groß Statur verkürzt er mit d Beil, bis sie in d erst passen; solch von klein Statur strecken er gewaltsam in d zweit aus, daß sie umkommen, bis er Theseus auf dieselbe Weise strafen.
p. Bett, sprichwörtlich, d Versuch, etwas in eine unnatürlich Form zu zwängen.
Proktos, Griech., d after: Proktitis, Entzündung d After; Proktophantasmist, wer wegen afterleid Gespenst etc. sehen; Proktostenosis, Verengerung d Mastdarm.
Prokyon, Vorhund, Griech., d klein Hund, Hund d Orion, Sternbild, die nach d Orion aufgehen, mit eine Stern erst Größe.
Prolabieren, latte-deutsch, vorfallen; Prolapsus Vorfall.
Prolabium, Lat., d Vorlippe.
Prolation, d Verlängerung eine Note durch eine Punkt.
Prolegat, päpstlich Statthalter in eine Provinz d Kirchenstaat.
Prolegomenon, Griech., Vorrede, Einleitung zu eine groß Werk.
Prolepse, Grieche, Vorwegnahme, d Frühereintreten eine Krankheitsanfall; in d Rhetorik d Beantwortung eine zu erwartend Einwurf; proleptisch, vorgreifen. zuvorkommen.
Proletarier, latte-deutsch, im alt Rom d mittellos Bürger, daher in d alt Verfassung soviel als ohne Stimme in d Centuriatcomitien; P. bezeichnen auch heutzutage d besitzlos Volksklasse, die von ihr täglich Verdienst leben.
pro Libito, Lat., nach Belieben; pro Licentia, Lat., für d Erlaubnis.
Prolifer, Lat., sprossen; proliferierend Blume, solch, aus die eine neu Blume an eine eigen Stängel treiben.
Prolog, griech.-Dtsch., Eingangsrede, im alt Drama d Vorbereitung d Publikum für d eigentlich Stück, gegenwärtig meistens nur bei feierlich Gelegenheit anwenden u. besonders zu diese Zwecke dichten, sonst durch d Vorspiel ersetzen.
Prolonge (-Ongsch), Frz., Schlepptau; bei d Artillerie d Zugseil.
Prolongieren, verlängern, verschieben; Prolongation d Wechsel, d Verfallzeit dieselbe hinausschieben.
Promachos, Griech., Vorkämpfer.
Prome, Hafenstadt in Pegu am Irawaddi, mit 10000 E., 1852 von d Engländer erobern.
Promesse (Promeß), Frz., Versprechen, namentlich d schriftlich, Staatspapiere zu eine bestimmt Zeit um d bedingen Preis liefern zu wollen; Vermietung von Los bei d gewöhnlich Lotterie oder bei eine Lotterieanlehen, wonach d Mieter alle hoch Gewinn eine Ziehung, d Vermieter d klein zufallen sollen.
Prometheus, Sohn d Titan Japetos, Bruder d Epimetheus, uralt Griech. Mythos und verschieden gestalten; nach d eine Sage stehlen P. d Feuer für d Mensch, die es Zeus entziehen haben; nach d ander bilden P. Mensch aus feucht Erde und beleben sie mit d erlistet Sonnenfeuer.
Zeus lassen er zur Strafe an d Kaukasus anschmieden, wo er eine Adler d immer nachwachsend Leber aushacken, ohne daß jedoch d trotz d P. gebrechen werden, die endlich Herkules befreien.
Vergl. Pandora.
pro mille, per mille, Lat., für die tausend; pro Mortuo, für tot.
promiscue, Lat., vermischen.
promittieren, lat.-Dtsch., versprechen; Promission, d Versprechen; Promissum, Lat., d Versprechene.
Promontorium, d Vorgebirge.
Promovieren, befördern, eine akademisch Grad erteilen; Promotion, Beförderung.
Promptuarium, Lat. (von Promptus, prompt, bereit), Nachschlagebuch.
Promulgieren, latte-deutsch, öffentlich bekanntmachen; Promulgation, öffentlich Bekanntmachung (d Gesetz).
Pronaon, Griech., Tempelvorhof.
Pronation, lat.-Dtsch., d Bewegung d Speiche d Vorderarm um d Ellenbogen; Pronator, Muskel, welche d Unterarm nach vorn rollen.
pronepos, lat., urenkel; proneptis urenkelin.
Pronomen, Mehrzahl Pronomina, Lat., Fürwort, in d Grammatik eine Redeteil, die teils d Substantiv vertreten (substantivisch p.), teils als Bestimmungswort d Substantiv stehen (adjektivisch P.).
d P. sein: persönlich (ich, du etc.), wohin auch d reflexiv (sich) und reziprok (sich, einander), gehören; possessiv (mein, dein etc.); demonstrativ (d, diese, jen); relativ (welcher, d); interrogativ (wer? was? welcher?).
Pronunziamento, Span., d Erklärung eine Stadt, eine General etc. gegen d Regierung.
Pronuntiiren, lat.-Dtsch., prononcieren, Frz.-Deutsch, aussprechen; prononcieren, aussprechen, ausgeprägt; pronuntiatum juris, Rechtsbescheid; Pronuntiation, Aussprache, Bekanntmachung.
Prony, Gaspard Claire François Marie Riche, Baron De, geb. 1755 zu Chamlet, Professor an d polytechnisch Schule zu Paris, erst Ingenieur für brücken- u. Straßenbau, 1828 zum Baron, 1835 zum Pair erheben, Gest. 1839, literarisch u. praktisch gleich hochverdient Mathematiker.
"nouvelle architecture hydraulique"; "kurs de mecanique concernant les corps solides"; "recherches physico-mathematiques sur la theorie des eaux courantes" etc.
Proömium, bei d Grieche d einleitend Gesang vor eine Festhymne; jetzt Vorrede, Einleitung.
Prof (Pruhf), Mehrzahl Prof, Engl., Probe; Probebogen.
Propädeutik, grieche-deutsch, Vorübung, Vorbereitung, besonders für d Studium eine Wissenschaft.
Propaganda, Lat., Anstalt zur Verbreitung d Christentum, vorzugsweise d von Gregor Xv. 1622 errichtet Kongregation De P. Fide zur Verbreitung d kath. Glauben unter Heide und Akatholiken, mit die eine reichdotiert Seminar zur Bildung von Missionär aus alle Nation verbinden sein (über 100 Zögling).
am Vorabend d fest Epiphanie finden d Sogen. Sprachenfest statt, wo d Zögling in ihr Landessprache eine prosaisch Od. poetisch Vortrag halten.
d P. haben unter ander namentlich für d Kenntnis d orientalisch Sprache sehr viel tun. -
P. nennen man in neu Zeit auch eine geheim revolutionär Gesellschaft, die für ihr Zwecke wirken.
Propeller, Engl., amerikan. Dampfschiff für d Schleppdienst.
Propemptikon, Griech., Abschiedsgedicht.
Propertius, Sextus Aurelius, röm. Elegiker zur Zeit d Augustus, aus Umbrien, verlieren in d Bürgerkrieg sein Vermögen u. finden durch Maecenas eine neu Existenz, St. um 22 v. Chr. seine Elegie werden gewöhnlich mit die Catulls u. Tibulls gemeinschaftlich Herausg. (zuletzt von Keil, Lpz. 1850.)
Prophet, grieche-deutsch, Vorhersager d Zukünftige, bei d Hebräer auch Roim, Seher, u. Nebiim, Gottbegeisterte nennen, heißen d im A. T. vorkommend Weissager, welche als auserwählt Werkzeug Gott von d Zeit Mosis an d göttlich Offenbarung vermitteln, d Ziel und Ende d alt Theokratie stets klar aufzeigen, d Volk d Gesetz erklären u. nicht bloß erklären, wozu u. warum, sondern auch wie dasselbe befolgen werden müssen.
P. geben es unter d auserwählt Volk stets, aber ihr eigentlich Wirksamkeit beginnen mit d Königtum; Samuel errichten für Vorbereitung auf d p. Amt p. schulen, über die inner Einrichtung wenig bekannt sein (es geben solch zu Rama, Jericho, Bethel und Gilgal); je mehr unter d König d Verderbnis allgemein werden, desto häufig treten bis zur babylonisch Gefangenschaft P. auf.
d 16 P., welche prophetisch Schrift hinterlassen, teilen man in d 4 groß, zu die zählen werden: Jesaja, Jeremias (auch d Klagelied d Jeremias sowie Baruch), Ezechiel u. Daniel, und in d 12 klein, nämlich: Hosea, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michäas, Nahum, Habakuk, Sophonias, Haggai, Zacharias und Malumchias; s. hierüber d einzeln Artikel.
- in d christlich Kirche fallen d fortlaufend Prophetie als unnötig weg, da d Weissagung d alt Bund in Christo ihr Erfüllung und d Kirche d Hl.
Geist selber als Leiter empfangen haben; im N. T. werden Mann P. nennen, die sich überhaupt durch Eifer für d Reich Jesu Christi und durch d Gottbegeisterung ihr religiös Vortrag auszeichnen, namentlich solch, die nur vorübergehend und in Folge besondere göttlich Berufung als Lehrer auftreten, doch kommen auch noch P. im eng Sinn, d. h. solch, d künftig vorhersagen, vor, z. B. Agabus.
d einzig prophetisch Buch im neutestamentlich Canon sein d Offenbarung d Johannes.
- von falsch, after- oder Pseudo-P. wissen schon d Pentateuch; d Einfluß d falsch p.thums sein oft genug bei d Jude überwiegend und gehen mit d Verachtung d Gesetz und d Abfall von Jehova d. h. mit d Umsturz d Theokratie Hand in Hand, woraus d Eifer d wahr P. gegen d falsch sich leicht erklären.
- bei d Anhänger d Islam sein P. gleichbedeutend mit d hebräisch Nebiim d. h. gottgesendt Lehrer, Mohammed aber gelten als Siegel d. h. als d letzte und vollkommen alle P.
Prophylaxis, Griech., in d Heilkunde dasjenig Verfahren, welche zum Zweck haben, d Körper vor Erkrankung zu bewahren.
sie sein teils allgemein (d Sorge für gesund Nahrung, gut Luft, öffentlich Reinlichkeit, Anordnung gegen drohend endemisch u. epidemisch Krankheit), teils betreffen sie d Einzelne, um er vor Erkrankung zu schützen oder bei schon vorhanden Krankheit d Eintritt schlimm Erscheinung zu verhüten.
prophylaktisch, verhüten.
Propination, latte-deutsch, d ausschließlich brau- und Brenngerechtigkeit eine Gut.
Propinqui, Lat., d nächst Anverwandte; P. tun, Verwandtschaft.
Piroplasma, Griech., d Thonmodell d Künstler.
Propolium, Griech., Vorkauf, Vorkaufsrecht.
Propontis d. h. Vormeer, bei d Alte d Marmorameer.
Proportion, latte-deutsch, Ebenmaß, Verhältnismäßigkeit, in d Mathematik 2 durch d Zeichen d Gleichheit mit einander verbinden gleich Verhältnis, d arithmetisch oder geometrisch sein können, wonach auch d P. eine arithmetisch (z. B. 12-8 = 9-5) Od. eine geometrisch sein (z. B. 4 : 12 = 5 : 15).
in d arithmetisch P. sein d Summe d beide äußer Glied stets gleich d Summe d beide inner, bei d geometrisch P. d Produkt d beide äußer Glied gleich d d beide inner, wonach eine unbekannt Glied d P. leicht aus d 3 übrig finden werden können.
sein d beide inner Glied einander gleich, so heißen d P. eine stetig, und d Größe d beide mittel Glied sein dann d arithmetisch Od. geometrisch Mittel d beide äußer.
P. irren, ausgleichen, abmessen; P. irren, gleichmäßig, verhältnismäßig.
Proportionalität, Verhältnismäßigkeit, d Harmonie d Größenverhältnis (Carus: Proportionslehre d menschlich Gestalt, Lpz. 1854; Zeisig, neu Lehre von d Proportion d menschlich Körper, Leipz. 1855).
proprätor, s. proconsul.
Proprietät, latte-deutsch, Eigentum; Proprietär, Eigentümer; proprie, eigentlich; propria laus sordet, Eigenlob stinken; propria manu, mit eigen Hand; Propria Marte aus eigen Kraft; propria motu, aus eigen Antrieb.
pro Prodigo, Lat., für eine Verschwender.
Propst, aus d Lat. Praepositus, d Vorgesetzte, bezeichnen 1) an eine Kathedrale d erst Würdeträger nach d Bischof (dom-p.); 2) d erst Vorstand eine Kollegiatstift; 3) in d Kloster einige Orden d zweit Vorsteher; 4) hie u. da soviel als Kirchenpfleger; 5) in einige Protest.
Land d Pastor eine Hauptkirche.
Propyläen, bei d alt Grieche d Säulenhalle, welche d 4eckig Platz vor d Tempel einfassen.
pro Rata, pro Quota, Lat., nach eine jede Anteil.
pro Re Nata, Lat., nach d Sachlage.
prorogieren, latte-deutsch, verschieben, vertagen; Prorogation, Aufschub; in d Rechtssprache d freiwillig Übereinkunft d Partei, d Prozeß eine öffentlich, aber eine andere als d gesetzlich zuständig Gericht zu unterwerfen; daher prorogiert Gerichtsstand.
pro Rostris, Lat., auf d Rednerbühne.
Prorumpiren, latte-deutsch, hervorbrechen; Proruption, d Ausbruch.
Prosa, vom Lat. prosa (prorsa oratio) d. h. d gerade Rede, die d Poesie entgegengesetzt Darstellungsweise, ohne Metrum u. ohne d Bilderschmuck d Poesie, wenden sich wenige an d Gefühl als an d Verstand und Willen.
P., P.Isch, heißen auch d Alltägliche, Gewöhnliche, im Gegensatz zum Ideal.
p. Iker, P. sein, Schriftsteller, die sich d P. bedienen.
Proszenium, im alt Theater d Platz vor d Bühne, etwas niedrig als dieselbe, vor d Orchestra; im neu Theater d vorder Teil d Bühne.
Proskribieren, latte-deutsch, eine in d acht, für vogelfrei erklären, als Übeltäter verfolgen; Proscription, Ächtung, Verfolgung; d gewöhnlich Maßregel eine siegend politisch Partei, wodurch sie d gegnerisch Od. wenigstens d Haupt dieselbe ohne gerichtlich Verfahren hinrichten Od. verbannen, d Vermögen berauben, gefangen setzen oder deportieren.
Proskribierte, eine Geächtete.
prosector (lat., Vorschneider), bei anatomisch Anstalten d Gehilfe, die d zu d Vorlesung nötig anatomisch Präparat besorgen.
Prosekution, lat.-Dtsch., Fortsetzung; Verfolgung; gerichtlich Belang.
Proselyt, grieche-deutsch, Ankömmling, Fremdling; d zu eine ander Religion übertreten.
d Jude unterscheiden p. en d Tor, welche sich d Beschneidung und verschieden jüdisch Gebrauch nicht unterwerfen u. deswegen nur in d Vorhof d Tempel zulassen werden, und p. n d Gerechtigkeit, d vollständig Jude werden.
p. Enmacherei, d Bestreben, durch allerlei äußerlich Mittel andere zu eine Religion hinüberziehen.
Prosemination, grieche-deutsch, d Fortpflanzung durch Samen.
Proserpina, Griech. Persephone, nach d Mythe Tochter d Jupiter u. d Ceres, werden von Pluto rauben Königin d Unterwelt; auf d Bitte d Ceres gewährt Jupiter, daß P. d eine Hälfte d Jahr bei ihr Gatte in d Unterwelt, die andere bei ihr Mutter in d Oberwelt weilen mögen, was gewöhnlich auf d Getreidekorn (im Boden und d Boden entwachsen) deuten werden.
Prosodie, grieche-deutsch, d Lehre von d Länge und Kürze (Quantität) d Silbe, d Vorbereitung zur Metrik.
Prosopographie, griech.-Dtsch., Personenbeschreibung; Prosopologie, d Lehre von d menschlich Angesicht; Prosoposkopie, Gesichtsbeschauung, pathologisch Physiognomik.
Prosopopöie, was Personifikation.
Prospekt, latte-deutsch, Ansicht, in d Malerei und Baukunst d Darstellung d äußer Ansicht eine oder mehrere beisammenstehend Gebäude, daher P.-Malerei d Darstellung solch Ansicht von Stadt et_cetera.
ferner verstehen man unter P. überhaupt d allgemein Übersicht eine Gegenstand, namentlich d öffentlich Ankündigung d Plan eine gewerblich, künstlerisch oder wissenschaftlich Unternehmung.
Prosper, St., aus Aquitanien, eine eifrig Anhänger d Gnadenlehre d Hl.
Augustinus u. Gegner d Semipelagianer, sein eine Laie, schreiben aber mehrere theologisch Streitschrift u. Gedicht, dazu auch eine bis zum J. 455 sich erstreckend Weltchronik u. St. zwischen 455-463.
Beste Ausgabe durch Lebrun De Marette, Paris 1711.
Prosperieren, latte-deutsch, gedeihen, gelingen; Prosperität, Glück, Wohlergehen, Wohlstand.
Prospheromena, Griech., hinzugebringt; von außen einwirkend Heilmittel.
Prosphysis, Griech., Verwachsung.
Prostthesis, Griech., Verlängerung eine Wort durch Zusetzung eine Silbe; in d Medizin d künstlich Ansetzung eine fehlend Körperteil.
Prostituieren, latte-deutsch, zur Schau stellen, feilbieten, beschimpfen; Prostitution, Beschimpfung; d gewerbsmäßig betreiben Unzucht außerhalb d Bordell.
pro studio et labore, Lat., für Mühe und Arbeit.
pro Substrata Materia, Lat., in Betreff d vorliegend Gegenstand.
Brot, Proto, in Zusammensetzung, vom Griech. Πρότος (d erst), bezeichnen erst, vorzüglich et_cetera.
Protagonist, griech.-Dtsch., d erst Kämpfer, Schauspieler, Redner, Redner.
Protagoras, griech. Philosoph aus Abdera, im 4. Jahrh. v. Chr. Schüler d Demokrit, Idealist, werden aus Athen wegen Irreligiosität verbannen; seine Schrift sein verlieren.
Protasius, St., s. Gervasius.
Protea, Silberbaum, Pflanzengattung aus d natürlich Familie d P.ceae, Strauch mit zierlich Bau, lang Blatt, groß, oft prachtvoll Blütenkopf, besonders am Kap heimisch.
Protegieren, latte-deutsch, schützen; protege (protescheh), Frz., Schützling, Begünstigte; Protektion, Schutz, Gunst; Protektor, Schützer, Gönner; Protektorat, Stellung, werden d Protektor; Protektionist, in England d Anhänger eine Schutzzoll für d einheimisch Getreideerzeugung, für d einheimisch Arbeit überhaupt.
Protein, eiweißstoffartig Körper welche als Zersetzungsproduct d Pflanzenalbumin, d Pflanzenkasein und d Pflanzenfibrin gewinnen werden, in d Auster aber frei vorkommen.
obig Pflanzenbestandteil nennen man auch P. Verbindung; sie kommen fast in alle Pflanze, d Albumin am reich in d Gemüsepflanze, d Kasein in d Bohne, Erbse, Linse etc. u. d Pflanzenfibrin in d Saft viel Pflanze vor.
es sein sehr nährend Stoff ohne giftig oder medizinisch Wirkung auf d Organismus zu äußer und haben dieselbe Eigenschaft und Zusammensetzung wie d Bestandteil d Blut, d Tierfibrin, Tierkasein und Tieralbumin.
Protesilaus, Thessal.
König, d erst Griech. Held, die vor Troja fallen; seine Gemahlin Laodameia folgen er freiwillig in d Tod.
Protest eine Wechsel, Beweisurkunde darüber, daß d in d Wechseltrotte bezeichnen Zahler d Zahlungsauftrag nicht annehmen oder nicht bezahlen können.
Protestant, werden zuerst d Reichsstand nennen, die als Anhänger Luther am 19. April 1529 gegen d Beschluß d Reichstag zu Speyer, durch die d eigenmächtig reformieren untersagen werden, protestieren; sodann diejenige Partei d Reformierte, welche d Reformation Luther im Gegensatz zu d von Calvin, Zwingli, Heinrich Viii. etc. durchgeführt treu bleiben; d Name P. dehnen sich endlich auf alle christlich Religionspartei aus, welche sich von d kathol. Kirche absondern haben.
Protestantismus, d protestant. Lehre; sie protestieren gegen d Autorität d Kirche, berufen sich allein auf d Bibel, die aus ihr selbst auslegen werden sollen, und weil diese Auslegung sehr verschieden ausfallen sein, so haben sich eine Menge Sekte bilden u. bilden sich noch fortwähren, d folgerichtig dieselbe Berechtigung haben wie d Lutheraner, Calvinist, Episkopale und Presbyterianer, auch sich wie diese evangelisch nennen können, weil sie gleich sie nur d Bibel, die aus sich selbst auslegen werden sollen, als Norm d Glauben anerkennen.
protestantisch Freund, s. frei Gemeinde.
Protestation, förmlich Erklärung, besonders förmlich Widerspruch; protestieren, förmlich widersprechen; eine Wechsel protestieren, die Annahme Od. Bezahlung verweigern.
Proteus, in d griech. Mythologie eine weissagend Meergott, die aber nur überwinden d Zukunft enthüllen; werden er ergreifen (z. B. von Menelaus), so verwandeln er sich in mancherlei Gestalt, ergeben sich aber, wenn er doch nicht loslassen werden, und weissagen. -
P., bildlich eine Mensch, die seine Gesinnung häufig wechseln.
Protimesis, Griech., Vorzug, Vorkauf; jus protimesios, Vorkaufsrecht.
Protogala, Griech., d erst Muttermilch; Protogäa, d Urerde; Protographie, Entwurfszeichnung.
protogen, griech. Maler aus Rhodos, im 4. Jahrh. v. Chr., bei d Alte hochberühmt.
Protokoll, grieche-deutsch, d. h. d zuerst angeheftet, bei d Alte eine an Papyrusrolle geklebt Zettel, mit d Titel et_cetera., bezeichnen jetzt d von eine damit Beauftragte (d P.ahnen) verfaßt Darstellung d Verhandlung von Staatsbeamte, Kollegium, Versammlung, namentlich d Darstellung gerichtlich Verhandlung.
Protonnotarius, d erst Notar, erst Sekretär; in Konstantinopel d erst Geistliche nach d Patriarch.
apostolisch Protonotarin, bilden zu Rom eine eigen aus 12 Mitglied bestehend Prälatenkollegium; auswärtig Protonotarin (extra Statum) haben nur d Titel, keine eigentlich Amt.
Protopope, Protopresbyter, in d russ.-Grieche.
Kirche eine zwischen d Bischof und d einfach Priester stehend Würdeträger, an d bischöfl. Kirche d ehemalig Archipresbyter, auf d Land d Dekan d röm.-Kathole.
Kirche entsprechend.
Prototyp, Urbild; d erst Abdruck.
Protraction, latte-deutsch, d Hervorziehen; Verzögern; Protractor, chirurgisch Werkzeug zum Wundenreinigen; d Gradbogen.
Protze, d Vorderwagen eine Geschütz, mit demselben nur durch d Protznagel oder Protzhacken verbinden, daher leicht zu trennen, wenn d Geschütz feuerfertig machen werden sollen; vergl. Abprotzen.
Proudhon (Prudong), Pierre Jos., geb. 1809 zu Besancon, sein Schriftsetzer, Korrektor und Kaufmann, hören 1836 in Paris Vorlesung, errichten 1839 in Besancon eine Druckerei, aus welche er seine sozialistisch Schrift (d Eigentum sein Diebstahl; System d ökonomisch Widerspruch etc.) in d Welt hinausschicken.
1848 sein er in Paris tätig, werden 1849 wegen eine Zeitungsangriff auf d Präsident Louis Napoleon zu 3 Jahr Gefängnis verurteilen, am 4. Juni 1852 freilassen u. haben sich seitdem d Imperialismus anschmiegen versuchen.
Provence (Prowangß), von d Lat. Provincia, vor d Revolution Südl. Provinz Frankreich, bilden gegenwärtig d Departement d Niederalpe, Rhonemündungen, d Var und eine klein Teil von Vaucluse.
d Ober-P. haben steinig Boden, wenig Ackerbau, bedeutend Viehzucht, Bergbau auf Steinkohle und Eisen; d Nieder-P. sein ergiebig an Wein, trefflich Baumöl, Seide, Kaper und Farbekraut.
d Provenzale haben eine eigen, d Span. annähernd Mundart, sein tätig, feurig, tüchtig Seeleute.
d P. sein d erst Besitzung d Römer in Gallien, 123 v. Chr. erobern und Provincia nennen.
während d Volkerwanderung werden sie von d Westengote besetzen, von Chlodewig d Fränk. Reiche einverleiben, von die es bei d Verfall d karolingisch Reich wieder trennen werden und eine Teil d neu Burgund. Reichs bilden.
gegen d Mitte d 12. Jahrh. sein d Graf von Barcelona u. Toulouse d mächtig Herr; d nördl. Teil kommen durch d Albigenserkrieg an d Krone, d Südl. erben an d Haus Anjou (1382) und 1481 an d Krone.
Provenda, Getreidemaß in Ancona = 4301/8 Par. Kubikzoll.
provenzalisch Sprache, provenzalisch Literatur, s. Bd. ii. S. 780; 789.
Proverbium, Lat., Mehrzahl Proverbia, Sprichwort; Proverb Dramatiques (proben Dramatik), Frz., eine Art d franz. Lustspiel.
Proviant, frz.-Dtsch., Mundvorrat; verproviantieren, mit Mundvorrat versehen.
Providence (-Widens), mit Newport abwechseln politisch Hauptstadt d Unionsstaat Rhode-Island, an d Narragansetbai, mit 43000 E., Universität, bedeutend Handel u. Gewerbesfleiß.
Provident, latte-deutsch, vorsorgend, vorsichtig; Providenz, Lat. Providentia, d Vorsehung.
Provinz (Provincia), bei d alt Römer d eine hoch Beamte angeweisen Geschäftskreis, besonders d Führung eine Krieg; sodann eine Land, die von d Römer unterwerfen und von röm. Magistrat (Prokonsul, Proprätoren, Präside, Prokurator) nach eine bestimmt Verfassungsform verwalten werden.
gegenwärtig bezeichnen P. eine groß Landesabteilung; wohl auch d Land im Gegensatz zu d Hauptstadt.
Kirchen-P., d Gesamtheit d d Oberaufsicht u. Oberleitung eine Erzbischof (Metropolit) unterwerfen Diözese, bestehend aus eine Erzdiözese und einige Suffraganbistum.
von d 114 Kirchen-P.en d Kathol. Kirche mit 462 Suffraganbistum kommen 8 auf d Gebiet d deutsch Bund.
d besonders in Italien zahlreich exemt Bistum stehen unmittelbar unter d Papst und gehören rechtlich, d Bistum in Partibus dagegen tatsächlich keine Kirchen-P. an.
Ordens-P., geographisch Abteilung eine Orden, eine bestimmt Anzahl von Stift begreifen, ohne Rücksicht auf d politisch Begrenzung.
Provinzial, d Ordensobere für eine Ordensprovinz.
Provinzialismus, eine Provinz eigentümlich sprachlich Ausdruck.
Provision, latte-deutsch, Vorsorge; Vorrat; im Handel d besorgungs- oder Bemühungsgebühr; im kanonisch Rechte d gesetzmäßig Verleihung eine Kirchenamt.
Provisor, Aufseher, Verwalter; Verweser; Gehilfe.
provisorisch, vorläufig, einstweilen
Provozieren, auffordern; herausfordern; Provokation, Aufforderung, Herausforderung; Provokationsprozeß, gerichtlich Aufforderung eine Partei (Provocant) an d Publikum oder an bestimmt Gegner (Provocat), vermeintlich persönlich oder dinglich Rechtsanspruch gegen erstere gerichtlich geltend zu machen, unter Androhung d Rechtsverwirkung.
Provocando, Lat., durch Berufung, - ad acta, durch Berufung auf d Akte.
provocatio ad populum, d Appellation eine röm. Bürger an d gesamt Gemeinde gegen d Verfahren d Konsul.
Proxenet, aus d Griech., Unterhändler, Mäkeler; p. icum, Mäkelerlohn.
Proxime, Lat., zunächst; Proximität, Nähe, nahe Verwandtschaft; Proximus d nächst.
Prudens, Lat., klug; Prudentia, Klugheit; prudentum auctoritas Ansehen, Ansicht d Rechtskundige.
Prudentius, Aurelius Clemens, 348 n. Chr. zu Saragossa geb., Rechtsgelehrte, Gest. um 413, ausgezeichnet Dichter d kathol. Kirche, von Bentley d christlich Horaz nennen, verfechten d Kirchenglauben poetisch, sein Lyriker, Epiker u. Didaktiker.
(Beste Ausgabe von Obbarius, Tübingen 1845.)
Prüdee (prüde), Frz., scheinbar spröde; zimperlich; Prüderie, Ziererei, Zimperlichkeit.
Prudhomme (Prüdomm), Frz., eigentlich Biederleute, in Frankreich d sachverständig Mitglied d Schiedsgericht, welche d Streitigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu schlichten bestimmen sein (Fabrikgericht).
Prüm, Kreisstadt im Preuß. Reg.-Bez. Trier mit 2900 E., ehemals mit gefürstet Benediktinerabtei; sie werden 763 von König Pipe stiften, reich begabt und zeichnen sich vorzüglich vom 9.-12. Jahrh. durch Pflege d Wissenschaft und Bildung aus; sie werden 1576 mit d Erzbistum Trier vereinigen, so daß d Erzbischof d Administrator d Abtei sein u. d Kloster nur eine Prior besitzen; werden 1801 säkularisieren, 1815 preußisch.
Prünelle, Braunelle, getrocknet Pflaume von d fein Sorte.
Brut, link Nebenfluß d Donau, entspringen in d Karpathen in Galizien, bilden auf eine lang Strecke d Grenze zwischen Bessarabien und d Moldau, münden nach 125 Ml. bei Reni in d Donau; sein fast d Hälfte seine Lauf schiffbar.
Prutz, Robert Ernst, geb. 1816 zu Stettin, studiert Philosophie und Theologie, treten früh als politisch Dichter u. Publizist, mit groß Erfolg als Literaturhistoriker auf, haben bis 1848 von d Polizei zu leiden, sein seit 1849 außerordentlich Professor d Literaturgeschichte in Halle und redigieren seit 1851 d "deutsch Museum".
d bedeutend Werk:
"d göttingener Dichterbund", Leipz. 1841; "Vorlesung über d Geschichte d deutsch Theater", Berlin 1847; d Drama "Moritz von Sachsen", d Roman "d Musikantenturm", Leipz. 1855; "literarisch-historisch Taschenbuch", Hannover 1843-48.
Prytaneum, in mehren Griech. Republik d Stadthaus, d Sitz d Regierung; Prytane, zu Athen (über d Prytane ander Griech. Stadt sein fast nichts bekannt) d Ausschuß aus d Rate (500 Mitglied), die 35 bis 36 Tag d Geschäft leiten und nach diese Amtszeit eine ander Ausschuß, die d Reihe treffen, Platz machen; denn d Prytanie wechseln in d Rate nach d 10 Phyle d athen. Bürgerschaft, von die je eine 50 Mitglied in d Rat wählen.
przemysl (prsche-), s. bd. i. s. 586.
Przemysl, Galiz.
Stadt im Reg.-Bez. Lemberg, am San, Sitz eine röm.-Kathol. u. grieche-uniert Bischof, eine akademisch Gymnasium, haben 8700 E., werden in neu Zeit stark befestigen.
p. s. = postscriptum.
Psalm, grieche-deutsch, Saitenspiel, Lied mit Saitenspiel, religiös Lied, Loblied auf Gott; Buch d p. en, die im alt Testament enthalten Sammelung von 150 Heil. Lied verschieden hebräisch Verfasser; dieselbe sein anerkennen d Blüte alle religiös Poesie, zugleich neben d Hohelied und einige vereinzelt vorkommend Lied d einzig Überrest d althebräisch Lyrik u. lassen sich nah unterscheiden als lob- und Danklied auf Gott, historisch oder Nationalgesang, Königs-P.En, welche d König als d Stellvertreter Jehova besingen, religiösmoralisch Lehrgedicht, klag- und Buß-P.en, endlich als prophetisch P.en.
d Talmud, A. Augustinus und Chrysostomus betrachten d König David als Sänger sämtlich p.en, aber es sein zweifelhaft, ob er mehr oder wenige als d 73, welche er d jetzig Hebr. P.Entext zuschreiben (3-9, 11-32, 34-41, 51-65, 68-70, 86, 101, 103, 108-110, 122, 124, 131, 133, 138-145) verfassen.
Moses sollen P. 90, König Salomo 72 und 127, Assaf, eine Sangmeister Davids 50, 73-83, eine levitisch Sängerfamilie (d Sohn Korach) 11 p.en (42, 44-49, 84, 85, 87, 88), d esrachite Heman d 88. und Ethan d 89. P. zur Sammelung liefern haben.
d alt Jude teilen d Buch d P. gleich d Gesetz Mosis in 5 Buch, weil es in heilig Empfindung wiedergeben, was d Gesetz durch seine Zeremonie und Vorbild d sinnig Betrachtung vorstellen.
d Kirchenvater rühmen und empfehlen mit Recht d p.en als eine unerschöpflich Quelle d Weisheit u. Tugend voll d deutlich Weissagung über d Geburt, Tat und Verherrlichung d Gottessohn.
- Psallieren, p.en singen Od. lesen; p. odie, Pennigesang; Psalter, Lat. Psalterium, eine Sammelung von p. en; Psalterium Marianum, heißen zuweilen d Rosenkranz, weil dabei 150 Ave Maria d 150 p.en ersetzen.
Psammetich I., König von Ägypten 664-610 v. Chr., s. Bd. i. S. 48. -
p. Ii., bei Herodot Psammis, König von 601-595 v. Chr., machen eine Feldzug gegen d Aethiopen. -
p. Iii., bei Herodot Psammenit, Sohn d Amasis, regieren nur 6 Monat, unterliegen 525 v. Chr. d Kambyses.
Psammos, Griech., Sand; harngries; Psammismus, d Abgehen von harngries.
psapharosis, psaphyrosis, griech., d Mürbewerden d Knochen.
Psara, Ipsara, s. D.
Pselaphetik, griech.-Dtsch., d Kunst etwas durch Betastung zu erkennen; Pselaphie, Betastung.
pseudo-, pseud-, aus d Griech., bedeuten in Zusammensetzung: falsch, unecht, unterschieben.
Pseudonym, unter falsch Name; p.us, wer eine falsch Name führen.
Pseudoskop, optisch Vorrichtung, durch welche eine Gegenstand anders formen erscheinen, als er sein.
Psiloma, Griech., kahl Stelle; Psilos, d Kahlwerden.
Psittich, Sittich, vom Lat. Psittacus, Papagei.
Pskow, s. Pleskow.
Psoa, Griech., d lenden- und Nierengegend; P.s, eine Lendenmuskel.
Psora, Griech., Krätze; Psoromiasma, d Krätzegift.
Psorospermien, Schmarotzerwurm d Fisch.
Psyche, Griech., Seele; psychisch, geistig, seelenhaft, d Seele betreffend; Psychiater, Irrenarzt; Psychiatrie, d Heilung von Geisteskrankheit.
Psyche, in d griech. Mythologie Königstochter, d Geliebte d Amor, die sie nächtlich Weile besuchen; sie sollen d Geliebte nicht kennen; nachdem sie aber von Argwohn und Neugierde treiben d Verbot übertreten, entweichen Amor und nur nach hart Prüfung und Drangsale werden P. wieder mit er vereinigen.
d Allegorie d Mythos beweisen die spät Ursprung in eine Zeit, wo d einfach Volksglauben d Dichter schon fremd sein.
Psychologie, Griech., Seelenkunde, Seelenlehre, eine bereits von Platon und Aristoteles (de anima) begründen, von d Kirchenvater u. Scholastiker wegen ihr hoch Bedeutung für d Metaphysik keineswegs vernachlässigt Wissenschaft, die aber erst in neu Zeit in Folge d gewaltig Anstoß, d Theophrastus Paracelsus und d Fortschritt d Naturwissenschaft, d religiös Unglaube und d damit zusammenhängend Aufschwung d Philosophie geben, eifrig behandeln werden.
vor und nach Kant unterscheiden man d empirisch p. oder Erfahrungsseelenlehre als d Lehre vom erkenntniß-, gefühls- und Willensvermögen von d rational p. od. Vernunftseelenlehre, welche vom Wesen d Seele oder vielmehr vom Bewußtsein, von d Freiheit und Unsterblichkeit dieselbe handeln.
jene sollen zusammenfassen, was über d Seele durch Erfahrung u. Beobachtung zu erkennen sein und werden d philosophisch Propädeutik zuweisen; d rational P. stützen sich auf diejenige, was durch bloß Vernunft (a priori) in Ansehung d Seele zu erkennen sein u. bilden d 1. Teil d Metaphysik im eng Sinn.
mögen Kant d Seele auch dermaßen anatomisch zerteilen haben, daß d Individuelle ganz zurücktreten und nicht mehr als Prinzip erscheinen, gleichviel, er haben d Grund zur Anthropologie legen, in welche seit er vielfach d p. und mitunter d ganz Philosophie selbst aufgehen sein.
mit d Anthropologie haben sich Philosoph aus alle Schule, speziell aber mit d P. beschäftigen Christian Weiß, Fischer (Naturlehre d Seele 1834), vor alle Herbart, Beneke und Fries, d schellingianer Eschenmaier, Troxler u. Schubert, d Hegelianer Erdmann und Rosenkranz, Vorländer und Carus, endlich besonders d geistvoll Burdach (Blick ins Leben, 2 B., 1842); in neu Zeit liefern Fortlage eine "System d p." (Leipz. 1854-55, 2 B.).
wie leicht aber d vom offenbart Glauben abgelöst Vernunft auch auf die sie zunächst liegend Gebiet d P. trotz alle Fortschritt d Naturwissenschaft, Phrenologie u. s. W. in Unvernunft umschlagen, zeigen sich z. B. schon darin, daß Hegel in d P. keineswegs über Aristoteles hinauskommen, sondern ganz wie diese d Seele als bloß tierisch und sterblich u. d Geist als Vernunft im pantheistisch Sinn auffassen, dann durch d Federkrieg, die d roh Materialismus d K. Vogt (s. d.) 1855 hervorrufen.
übrigens werden d P. gegenwärtig mit Recht vorherrschen als psychisch Anthropologie behandeln z. B. Segler betrachten als d Zweck d Anthropologie überhaupt, zu zeigen, was d einzeln individuell Mensch seine Wesen, seine Organisation u. seine in beide begründet Lebenszwecke nach sein; er teilen dieselbe nah eine in: I. physisch Anthropologie, Lehre von d Naturbestimmtheit d Mensch (Zeugung, Fötalleben, Geburt, Anlage, Temperament, solarisch, lunarisch und tellurisch Leben, Menschenrasse, Schlafen und Wache, Traum und Hellsehen); dann ii. psychisch Anthropologie, Lehre von d Vermögen u. Tätigkeit d Seele; sie behandeln A) d sinnlichbewußt Seelenleben: Gemeingefühl, Empfindung, Selbstgefühl, Sinnesempfindung, Anschauung und Wahrnehmung, Trieb und Instinct; b) geistigbewußt Seelenleben: geistig Selbstgefühl, Einbildung, Gedächtnis u. Erinnerung, Vorstellung, Gier, Begierde u. Lusttrieb; endlich c) selbstbewußt Seelenleben: Gemüt, Denken, Neigung, Affekt u. Leidenschaft.
endlich sollen Iii. d pneumatisch Anthropologie d Mensch als geistig Mikrokosmus darstellen; sie handeln vom selbstbewußt Gemüt, vom Wesen und d Erscheinungsform d Denken (sinnlichempirisch, sinnlichrational, subjektiv und objektiv und beide in ihr Einheit), vom selbstbewußt Begehren (individuell, allgemein oder sittlich, Einheit beide), endlich vom Fühlen, Erkennen u. Wollen in seine Einheit.
als 2. Abteilung behandeln d Philosophie d Geist d Wesen d Geist an sich, d theoretisch (intellektuell Anschauung, rein- und realdenkend Erkenntnis Od.
Erkenntnis d Idee) u. praktisch Od. wollend Geist, schließlich aber d absolut Einheit d theoretisch und praktisch Geist (Glaube, Gebet, Andacht, Kult, Ascese, praktisch Mystik).
- Psychologe, Seelenkundige, Menschenkenner; psychologisch, zur P. gehörig, d Wesen eine Mensch entsprechend; Psychonomie, Lehre von d Gesetz, Psychonosologie, von d Krankheit d Seelenleben.
Psychrometer, Naßkältemesser, eine Thermometer, die Quecksilberkugel mit eine seine mit Wasser getränkt Gazeläppchen umwickeln d frei Luft, aber nicht direkt d Sonnenlicht aussetzen werden.
durch Verdunstung d Wasser entstehen Kälte, deswegen stehen d P. immer nieder als die d gleich Luftschichte ausgesetzt Thermometer.
je trocken, warm und dünn d Luft sein, desto leicht verdunsten d Wasser, desto groß sein d Differenz zwischen Thermometer u. P.; je feucht, kalt und schwer d Luft, desto gering d Differenz beide Instrument.
es sein deshalb d P. eine Instrument, um indirekt auf d Gehalt d Luft an Wasserdunst, d Feuchtigkeit d Luft zu schließen.
Psykter, Griech., Kühlgefäß; Psyktica, kühlend Mittel.
Pterodaktyle Od.
Flugeidechse, eine Gattung vorweltlich fliegend Reptil, mit sehr lang Hals, langgestreckt Schnauze, vielzahnig Gebiß u. kurz Schwanz; am auffallend sein d außerordentlich Länge d klein Zehe an d Vorderfuß, die eine Flughaut stützen.
man finden d P. von d Größe einige zollen bis zu d eine Hahn (im Solnhofener lithographisch Stein, bei Banz u. bei Lyme-Regis in England).
Pterome, Griech., soviel als Portikus; Pteropoden, Flußflügeler, d fliegend Hund; Pteryx, Flügel; Pterygium, Flügelfell; Auswuchs d Bindehaut d Auge.
Ptilosis, Griech., d Mauser d Vogel; d Aus fallen d Haar.
Ptisane, Griech., Getränk aus abgekocht enthülst Gerste, mit Rosine versüßen, in Fieberkrankheit beliebt.
Ptochiater, griech.-Dtsch., Armenarzt; Ptochodochium, Armenherberge, Armenhaus; Ptochotropheum, Verpflegungshaus für Arme.
Ptolemais, s. Acre.
Ptolemäus , d Name d Griechisch-Macedon.
Dynastie, welche von 317 bis 30 v. Chr. über Ägypten herrschen.
d erst sein P., d Sohn d Lagos, Feldherr Alexanders d. Gr., daher d Ptolemäer auch Lagiden heißen.
sein Sohn P. Ii. Philadelphus, 285-247, sowie sein Enkel P. Iii. Euergetes, 247-222, regieren kräftig u. staatsklug wie er.
unter d ander Nachfolger aber sein d Hof d Ptolemäer meistens eine Schauplatz d Laster u. Verbrechen und d Dynastie erhalten sich nur deswegen, weil d benachbart Syr. Reich in keine gut Zustand sein, fallen aber fast ohne Widerstand in d Gewalt d Römer, nachdem dieselbe sich Syrien bemächtigen haben.
gewöhnlich rechnen man 16 Ptolemäer; p. xiv.
kommen in d Krieg gegen Cäsar um, die seine Schwester Kleopatra begünstigen; P. Xv., d minderjährig Bruder d Kleopatra u. zu die Gemahl bestimmen (d P. sein in d Regel mit Schwester verheiraten), werden von diese vergiften; sie mit Jul. Cäsar erzeugt Sohn Cäsarion, als P. Xvi. figurieren, werden von Augustus töten, als diese sich 30 v. Chr. Ägypten unterwerfen.
Vergl. Ägypten, Alexandria, Kleopatra.
Ptolemäus, Claudius, berühmt Astronom und Geograph, geb. um 70 u. Chr. in Ägypten, leben zu Alexandria, entdecken d Evektion d Mond, bestimmen d scheinbar Durchmesser d Mond mit groß Genauigkeit und entwerfen Tabelle zur Berechnung d Bewegung d Mond u. d Planet.
eine seine Hauptwerk aber bestehen in d Zusammenstellung alle früh und seine eigen astronomisch Beobachtung und Vereinigung dieselbe zu eine System (ptolemäisch System), wonach d Erde d ruhend Mittelpunkt d Weltsystem bilden.
diese Werk, "Syntaxis", die spät Arab. Übersetzung (827) "Almagest" heißen, werden unter Kaiser Friedrich Ii. in d Latein. übersetzen; d griech. Text mit Franz.
Übersetzung werden zuletzt Herausgegeb. von Halma (4 Bde., Paris 1813-28).
eine 2. Hauptwerk sein seine "Geographie" (Ausgabe von Wilberg und Grashof, Essen 1832-42); um d Geographie erwerben er sich außerdem groß Verdienst durch d Bestimmung d Länge und Breite und d erst geometrisch Andeutung, Karte durch Projektion zu entwerfen.
Ptyalagoga, Griech., Speichel absondernd Mittel; Ptyalismus, Speichelfluß.
Pu, d chines. Meile = 1/2 deutsch.
Pubertät, d Übergang aus d kindlich Alter in d Alter d Mannbarkeit, d Geschlechtsreife, bei wir zwischen d 14. und 16. Jahr beim männlich, zwischen d 13. und 15. beim weiblich Geschlecht, in heiß Land wohl um 2 Jahr früh eintreten.
d inner und äußer Geschlechtsteil erhalten nun ihr völlig Ausbildung, was sich beim Jüngling zunächst durch beginnend Samenabsonderung, beim Mädchen durch d Eintritt d Menstruation äußern.
d Körperform werden bestimmt, rund u. voll, beim Jüngling hauptsächlich durch Ausbildung d Muskel, beim Mädchen mehr durch Fett mit gleichzeitig Wölbung d Brustdrüse.
eine d auffallend Veränderung sein d d Stimme; beim Jüngling gehen dieselbe in d Tiefe, beim Mädchen behalten sie ihr Höhe, gewinnen aber deutlich an Klang u. Umfang.
ebenso wichtig sein d geistig Veränderung; außer d ideal Hinneigung d Geschlecht zu einander entfalten sich bei d Jüngling Mut und Tatendrang, beim Mädchen eine mehr innerlich Leben, mit d Gefühl u. Vorahnung ihr künftig Beruf.
- Pubertas, Lat., Mannbarkeit; Mündigkeit, im röm. Rechte für Knabe nach vollendet 14. Jahr, bei Mädchen nach d 12. Jahr eintreten.
Publica, Rechnungsmünze in Neapel = 4 Pfg.
publica auctoritate, Lat., mit obrigkeitlich Bewilligung oder Verfügung; publizieren, veröffentlichen, verbreiten, herausgeben; Publicandum, d Bekanntzumachende; Publicatum, d Bekanntgemachte.
publiciana actio, die vom Prätor Publicius eingeführt, auf d Voraussetzung d Verjährung gegründet Eigentumsklage.
Publizist, Lehrer oder Kenner d Staatsrecht; politisch Schriftsteller.
Publizistik, Staatswissenschaft; publizistisch, staatsrechtlich; Publizität, Öffentlichkeit.
Publilius, voll, 472 v. Chr. Röm. Volkstribun, bringen d Gesetz durch, daß d plebejisch Obrigkeit in d Tributkomitien (von d Plebejer) wählen werden sollen; Q. P. Philo, 339 Diktator, erlassen d Gesetz, daß d Beschluß d Tributkomitien, die Plebiscite, für d ganz Volk verbindlich sein sollen.
Pucelle (Püsell), Frz., Jungfrau.
Puchmayr, Ant. Jaroslaw, geb. 1762 zu Moldautein in Böhmen, Gest. 1820 als Pfarrer zu Radnitz, gelten durch seine "Gedicht" (Prag 1795-1814) als Vater d neu Böhm. Dichtkunst.
buchten, Wolfgang Heinr., geb. 1769 zu Mährendorf bei Erlangen, Gest. 1845 als Dirigent d Landgericht zu Erlangen, Schriftsteller auf d praktisch Rechtsgebiet.
sein Sohn Georg Friedrich, geb. 1798 zu Cadolzburg in Franken, Gest. 1846 als Professor u. Staatsrat zu Berlin, ausgezeichnet Rechtsgelehrte.
Hauptwerk: "d Gewohnheitsrecht"; "Lehrbuch d Pandekten"; "cursus d Institution"; "Einleitung in d Kirchenrecht"; "Vorlesung über d heutig Röm. Recht".
Pud, russ. Gewicht = 40 pfd. = 32,75 Zollpfd.
Pudding, engl. Mehlspeise mit Zusatz von Rosine oder ander Frucht, Gewürz, wohl auch mit Arak oder Ruhm kochen.
Puddlingsarbeit, d Frischen d Eisen in Flammofen; s. Eisen.
pudenda, lat., die schamtheile; pudicitia, keuschheit.
Puder, seine Mehlpulver, vom 16. bis ins 19. Jahrh. zum Bestreuen d Haar gebrauchen.
Puebla, Staat in Mexiko, zwischen Veracruz, Oaxaca, Guerrero, Mexiko und d still Ozean, größtenteils Hochebene, von d Cordilleras durchziehen, die in d tätig Vulkan Popocatepetl 16626' Höhe erreichen, 973 □M. groß mit 954000 E., d Mehrzahl nach Indianer.
hier liegen d alt Stadt Cholula und Tlascala (s. d.).
Hauptstadt sein La P. (De los Angelos) am Tlascalaflusse, Bischofssitz, mit 75000 E., Fabrik in Tuch, Baumwolle, Leder, Glas, Seife, gold- und Silberware.
Pückler, altadelig Geschlecht, d Pechlar an d Donau sein Stammhaus nennen und im 11. Jahrh. nach Schlesien übersiedeln.
es blühen in d gräfl. Linie P.-Limburg, die in Württemberg u. Bayern begütern sein; in d Gräfl. schles. Linie, d schles. Linie zu Schedlau, die unter d Name d Reichsgraf von P. und Groditz in mehrere Nebenlinie teilen sein; d Lausitzer Linie zu Branitz gehören an: d kinderlos Fürst von:
Pückler-Muskau, Herm. Ludw. Heinrich, geb. 1785, dienen 1813-15 als Offizier in Russ. Dienst, heiraten 1817 d Tochter d Staatskanzler Hardenberg, werden 1822 fürsten, lassen sich 1827 von seine Frau scheiden, machen seitdem viel und weit Reise.
er schaffen bei Muskau eine mit Recht bewundert Park und treten auch in d Landschaftsgärtnerei als Schriftsteller auf; viel mehr Aufsehen aber erregt eine Reihe von Schrift, die größtenteils Beobachtung und Erlebnis auf d Wanderung d Fürst enthalten:
"Brief eine Verstorbene", München 1830 u. Stuttgart 1831; "Tutti Frutti", Stuttg. 1834; "Semilassos vorletzt Weltgang", Stuttg. 1835; "Semilasso in Afrika", Stuttg. 1836; "Südöstl. Bildersaal", Stuttgart 1840; "aus Mehemed Alis Reich", Stuttg. 1844; "d Rückkehr", Berl. 1846-48. P. zeigen scharf Beobachtung, sehr oft beißend Humor, kennen wenig Rücksicht, sein oft frivol, verstehen es überhaupt mehr d Oberflächliche d menschlich Treiben als die Tiefe zu schildern, sein aber immer unterhalten und Witzig. S. Schäfer.
Püllna, böhm. Dorf unweit Brüx, weltbekannt durch sein salinisch Bitterwasser.
Puer, Lat., Knabe; pueril, knabenhaft, kindisch; P. Ilia, Kinderei; Puerilität, knabenhaft Wesen.
Puerpera, Lat., Kindbetterin; Puerperalfieber, Kindbettfieber.
Puerto-Principe, Stadt auf d Insel Cuba mit 20000 E.; ihr Hafenplatz sein Las Nuevitas.
Pütter, Joh. Steph., geb. 1725 zu Iserlohn, Gest. 1807 als Professor d Staatsrecht und Geh. Justizrat in Göttingen, zu seine Zeit d groß Kenner d verwickelt deutsch Reichsverfassung.
von seine viel Schrift haben noch Wert: "historisch Entwicklung d Verfassung d deutsch Reich", 3. Au Fl. Göttingen 1793; "Literatur d deutsch Staatsrecht", Göttingen 1776-83).
Pufendorf, Samuel Freiherr von, geb. 1632 zu Floh im Sächs. Erzgebirge, Professor in Heidelberg, dann in Lund, hierauf schwed. Rat und Historiograph, Gest. 1694 als Privatmann in Berlin, verdienen um d Behandlung d natur- u. Staatsrecht ("de jure naturae et gentium", Lund 1672;, "de officio hominis et civis", Lund 1673).
er schildern als Severinus A Monzambano d Trostlosigkeit d deutsch Reichsverfassung ("de statu Rei publicae germanicae") und geben eine nicht unwichtig Geschichte Karl Gustavs von Schweden heraus.
sein Bruder Esaias, geb. 1628, Gest. 1689 als dän. Gesandte am Reichstag zu Regensburg, sein wenige bedeutend.
pugatschew, jemeljan, Kosak, geb. 1726 in eine Stanitza am Don, Räuber, dann Soldat in Preuß. und Österr. Dienst, geben sich 1773 für Peter Iii. aus und erregen eine Bauernaufstand, in welche gegen Adelige und Beamte schrecklich wüten werden.
Eroberte Kasan an d Spitze von 16000 Mann, werden von Oberst Michelson 1775 fangen und in Moskau hinrichten.
Pugilatus, Lat., Faustkampf; Pugillares, Faustkämpfer.
Pugin (Pietschin), August Welby Northmore, Esquire, eine engl. Architekt, die hoch Verdienst um d Baukunst Großbritannien auch d Time feiern, werden geb. 1811 in Lincolnshire, treten 1834 zur Kath. Kirche zurück, werden 1835 durch sein Werk über:
gothic furniture and ironwork berühmt, noch mehr durch d 1836 erscheinend Kontrast, liefern spät:
an Apologie For Christian Architektur, 1849 Floriated Ornament: bauen in verhältnismäßig kurz Zeit über 60 Kathedrale, z. B. d von Nottingham, pfarr- und Kollegiatkirche, Kloster u. s. W. in Irland und England und St. im Herbst 1852. P. sein es, die zuerst d Unwahrheit und d Verdeck plump Ungeschicklichkeit d Konstruktion durch eine schön Außenseite in d modern Baukunst nachweisen, und d sog. gotisch Baustyl d Mittelalter solch Anerkennung verschaffen, daß dieselbe von neu herrschen u. selbst bei Erbauung von pfarr- und Schulhaus anwenden werden.
zu viel Bau haben er sein eigen groß Vermögen stark in Anspruch nehmen, seine Witwe erhalten von d Königin Victoria eine Pension, sein Sohn und viel Schüler wirken in seine Geist fort.
Pugna, Lat., Schlacht; Pugnacität, Kampflust.
puisaye (püisei), Jos., Graf Von, geb. 1755 zu Mortagne, sein im Vendeekriege und bei d Chouans tätig, leiten 1795 d unglücklich Expedition nach Quiberon, wandern spät nach Kanada aus, entzweien sich 1815 mit alle Royalistenhaupt und St. 1827 in England.
sein Bruder Antoine Charles, Marquis De P., geb. 1751, ebenfalls Emigrant, nach d Restauration fanatisch Royalist, St. 1830.
puissance (püissangß), Frz., Macht; Puissant, mächtig.
Pul, Pullo, pers. Münze = 1/2 Pfg.
Pulawy, poln. Marktflecken an d Weichsel mit 3000 E., d ehemalig Residenzschloße d Fürst Czartoryski, groß, 1831 verwüstet Park.
Pulci (Pultschi), Luigi, geb. 1431 zu Florenz, Freund d Lorenzo von Medici, Gest. 1487, episch Dichter, Verfasser d "il morgante maggiore", Florenz 1488.
auch seine Bruder Bernardo und Luca sein Dichter.
Pulcinella, Policinell, Charaktermaske, vom Arlechino mehr durch Bauch, Buckel etc. und bäurisch Mundart als durch Charakter verschieden.
Pulgado, span. Längemaß = 104/9 Par. Linie.
Pulk, eine Regiment Kosak, von 500-3000 Mann.
Pulkowa, Bergrücken 2 Ml. Südl. von Petersburg, mit berühmt Sternwarte.
Pulleulire, lat.-Dtsch., keimen; Pullutation, Keimung.
Pulmo, Lat., Lunge; pulmonal, d Lunge betreffend; Pulmonie, Lungenentzündung.
Pulo Pinang d. h. Betelnußinsel, engl. Prinz-Wales-Insel, 8 □M. groß, an d Westenküste d Halbinsel Malakka, engl. Besitzung mit stark Fort u. gut Hafen.
Hauptstadt Georgetown, Sitz d Gouverneur, mit 25000 E., lebhaft Handel.
Pulpo, Lat., d Fleischige; d eingedickt Fleisch oder Mark von Frucht, müssen; pulpös, fleischig.
Pulque, Octli, in mittel- u. Südamerika gegären Saft mehrere Art d Agave, P. Ria, Locale, wo P. ausschenken werden.
Puls, sein d Wirkung d vom Herzmuskel vornehmlich in Bewegung gesetzt Blutwelle, d passiv und wie es scheinen, öfter auch aktiv Widerstand d Arterienhaut.
d normal P. zählen beim erwachsen Mensch 60-80 gleichförmig Schlag in d Minute, beim Kind mehr als 100.
d abnorm P. können sich bis 150 und darüber erheben, so daß er nicht mehr zu zählen sein.
d P., zunächst eine d gewichtig Zeichen für d Beschaffenheit d Blutumlauf, gehören durch d Rückschluß, die er erlauben, zu d allerwichtigst Krankheitssymptom.
d alt subtil p. Lehre haben viel von ihr praktisch Wert verlieren durch d Errungenschaft d Physiologie und pathologisch Anatomie in d Neuzeit.
man unterscheiden: ober P., mit kräftig, voll und häufig Anschlag, nach Solano bei Krankheit von Organ über d Zwerchfell herrühren; unter P., Abdominal-P., mit klein, oft hart, mehr unregelmäßig, oft aussetzend Anschlag, von Organ unter d Zwerchfell herrühren.
außerdem unterscheiden man jetzt noch: langsam P., bei Cerebralaffectionen beobachten, schnell, fliegend, unzählbar P.; mit gleichzeitig Schwäche d Anschlag paaren geben letztere d fadenförmig P. - Symptom von Schwäche; hart P., bei Entzündung, insbesondere d Brustorgan; 2 Schlagchen (dicrotus) p., Vorläufer von Blutung, groß P., Plethora; klein P., Anämie, aussetzend, unregelmäßig P., mechanisch Störung d Zirkulation, Herzfehler, Aneurysmen etc. anzeigen.
Pulsader, s. Arterie; Pulsadergeschwulst, s. Aneurisma.
Pulsatilla, s. Anemone.
Pulsation, latte-deutsch, Schlage, Klopfen, Pulsschlag; pulsieren, schlagen; Pulsion, Stoß, Schlag.
Pulszky, Franz Aurel, geb. 1814 zu Eperies, bei d Revolutionierung Ungarn hervorragend tätig, Mitglied d revolutionär Regierung, flüchten 1849 mit Kossuth u. beteiligen sich an die Treiben in England und Nordamerika, geben mit seine Frau Therese, eine gebären Wienerin, eine Schrift über Amerika heraus.
d Frau P. schreiben auch Engl. "Memoiren eine Ungar. dame", "Erzählung u. Überlieferung aus Ungarn", die beide verdeutschen werden (zu Leipzig und Berlin).
Pultawa, Poltawa, russ. Gouvernement zwischen Tschernigow, Kursk, Charkow, Jekaterinoslaw, Kiew und Cherson, haben auf 900 □M. 1668000 E., sein fruchtbar u. haben bedeutend Viehzucht.
Hauptstadt: P. mit 20000 E.; Sieg Peters I. über Karl Xii. d 8. Juli 1709.
Pultusk, russ.-poln. Stadt an d Narew, mit 3900 E. Sieg Karls Xii. über d Sachsen 1703; Napoleon I. über d Russe, 26. Dec. 1806.
Pulver, vom Lat. Pulvis, Staub, jede staubartig Substanz.
Pulver, s. Schießpulver.
Pulverkammer, in Kriegsschiff d Raum zum Aufbewahren d Munition, gewöhnlich im Hinterteil d Schiff u. unter d Wasserspiegel, werden durch eine mit Drahtgitter versehen Laterne erleuchten.
Pulververschwörung, d unsinnig Verschwörung fanatisch Engel.
Katholik, um 1605 König Jakob I. samt d Parlament in d Luft zu sprengen.
es sein etwa 30 Verschwörer, ihr Haupt Percy u. Catesby; sie mieten eine Haus mit Keller neben d Parlament, durchgraben d Grundmauer dieselbe, häufen dort Zündstoff und Pulver an und Guy Fawkes (s. d.) verpflichten sich d Feuer anlegen.
aber 10 Tag vorher werden d Verschwörung entdecken; d Schuldige werden hinrichten u. d Katholik noch mehr verfolgen.
Puma, s. Kuguar.
Pumpe, mechanisch Vorrichtung zum Heben von Flüßigkeit.
d Saug-P. bestehen aus eine mit d unter Ende in d Flüßigkeit stehend Röhre, in die Innere sich eine luftdicht anschließend Kolben befinden, welche mit eine Stange, d Kolbenstange, verbinden sein, und durch diese auf und ab bewegen werden können.
diese Kolben sein in d Mitte durchbohren und haben eine nach oben sich öffnend Ventil.
eine gleich aufwärts sich öffnend Ventil befinden sich am unter Ende d Röhre.
ziehen man d Kolben in d Höhe, so entstehen unter er eine luftleer Raum, in die sodann d Wasser, d unter Ventil heben, durch d Druck d äußer Luft eindringen.
drücken man d Kolben nieder, so werden d unter Ventil durch d Druck d eingedringen Wasser schließen, während d Kolbenventil sich öffnen u. d Wasser über d Kolben herauslassen.
heben man nun d Kolben wieder, so heben er zugleich d über er befindlich Wasser und gießen es durch d Ausflußröhre aus, während zu gleich Zeit aus dieselbe Ursache wie beim erst Heben, auch d Raum unter er sich wieder mit Wasser füllen et_cetera.
bei d Druck-P. sein d Kolben nicht durchbohren, daher ohne Ventil; dagegen münden d Hauptröhre oberhalb d unter Ventil in eine Nebenröhre, d Steigröhre, an welcher Ausmündung d 2. Ventil, nach außen sich öffnen, anbringen sein.
die beim Heben d Kolben in d unter er befindlich Raum d Hauptröhre eingedringen Wasser werden sodann beim Niedersteigen d Kolben in d Nebenröhre drücken, aus die es beim Wiederheben d Kolben nicht wieder zurückfließen können, weil es durch seine Druck d Steigrohrventil schließen, während durch d Ventil d Hauptröhre wieder Wasser nachströmen und so abwechselnd fort.
d Druck-P.n haben d Vorteil, daß durch sie,. falls d nötig Kraft zum Niederdrücken d Kolben vorhanden sein, d Wasser zu jede beliebig Höhe treiben werden können, während d Saug-P. n es nur bis zu 32', d Druck d Atmosphäre entsprechend, zu heben vermögen.
d Druck-P. finden ihr Anwendung bei d Feuerspritze.
eine besondere Art d Druck-P. sein d rotierend P., bei die d Rohr im Kreis biegen sein, mit 2, um d halb Umfang d Kreis hintereinander sich bewegend Kolben, welche abwechselnd saug- und Druckwirkung ausüben.
Pumpernickel, in Westfalen gewöhnlich schwarz Brot aus 2mal Geschrotenem und nicht gesiebt Roggen (also mit d Kleie) backen.
Pun (Pön), Engl., Wortspiel.
Puna, Punah, ostind. Stadt in d englisch Präsidentschaft Bombay, mit 120000 E., groß Baumwolleweberei.
Punch (Pöntsch), Engl., d Hanswurst; d Name eine satirisch Blatt in London (the london-chariwari).
puncheon (pöntschn), engl. Hohlmaß - 19232 Par. Kubikzoll.
Punkt, Punkt (vom Lat. Punctum, Stich), in d Geometrie eine unteilbar Größe ohne Ausdehnung. -
als Interpunktion Schlußzeichen eine Satz.
- in d Notenschrift bedeuten eine P. neben d Note d Vermehrung ihr Zeitwert um d Hälfte; über d Note, daß diese leicht abstoßen werden sollen (staccato).
puncta diaereseos, s. diäresis.
p. Ation, d vorläufig, noch nicht rechtsgültig Aufzeichnung eine Vertrag nach die Hauptteil.
punktum Saliens d. h. hüpfend P., heißen in d Anatomie d noch nicht ausgebildet aber bereits pulsierend Herz d jung Tier im Ei; bildlich gebrauchen soviel als lebens-, Haupt-P.
Punktion, Punktur, Stich, chirurgisch Operation.
Punier, aus d Lat. Poeni (d. h. Phönizier) bilden, nennen d Römer ihr Feind, d Karthagoer, die von d Phönizier abstammen.
punisch Krieg, s. Karthago u. Rom.
Punition, latte-deutsch, Bestrafung.
Punktierkunst, s. Geometrie.
punktiert Manier, s. Kupferstecherkunst.
Punsch (aus d Ostind. pantschen, 5:), geistig Getränk aus Arak, Tee, Zucker, Wasser u. Zitronensaft bestehend, durch d Engländer über Europa verbreiten.
P. Essenz bestehen aus Zuckersirup, Arak und Zitronensaft.
Punta, Ital. und Span., d Spitze.
Punta, ungar. Kleidungsstück, eine Schafpelz mit Ärmel, d Haar nach innen, d hellbraun gebeizt Leder oft mannigfaltig verzieren.
Puntas, eine Art holländ. Spitze, die besonders nach Spanien gehen.
Puntello, Ital., Stütze an bau- od. Bildwerken, zur Befestigung freistehend Teil.
Pupille Od.
Sehloch nennen man d Öffnung in d Regenbogenhaut d Auge (s. d.), durch welche d Licht zur Krystallinse gelangen.
ihr Weite hängen von d stark oder gering Kontraktion d Regenbogenhaut ab als Folge stark oder schwach Licht; am groß sein sie in d Dunkelheit u. bei Verlust d Sehkraft.
ebenso haben d groß Od. gering Reizempfänglichkeit d Auge hierauf Einfluß, was besonders bei Gehirnkrankheit auffallend sein. -
Künstliche P.Nbildung nennen man eine operativ Verfahren, wodurch eine in Folge von Krankheit Od. ursprünglich Mißbildung geschließen P. öffnen werden, indem man durch eine in d Hornhaut gemacht Einschnitt eine Stück aus d Regenbogenhaut ausschneiden, was zuerst 1728 d Engländer Cheselden ausführen.
Pupille, vom Lat. Pupilli, d Mündel, Pflegebefehlene; p. collegium, p. Rat, Obervormundschaftsbehörde.
Pupillenregiment, ursprünglich von d König Louis Bonaparte aus 12 bis 15-jahrig Waisenknabe gebildet Regiment, die Napoleon I. mit Holland an sich ziehen u. aus seine ganz Reiche bis auf 8000 Kopf verstärkt; 1813 teilen er d meiste d jung Garde zu, d Rest zerstreuen d 1. Pariser Friede.
Puppe, Chysaliden, heißen d Insekt auf diejenige Stufe ihr Verwandelung, auf die sie ohne Bewegung und Nahrung sich allmählich in d vollkommen Insekt umwandeln.
sie sein entweder von eine Gespinst (Cocon) umgeben, so bei d Spinner, oder liegen frei in d Erde, wie bei d Schwärmer, und sein in ihr Gestatte entweder eckig (Tagschmetterling) Od. rund (Schwärmer und Eule).
d P. Zustand dauern von einige Woche bis zu eine und mehren Jahr.
zu P. werden nur d Insekt mit vollkommen Verwandelung; die mit unvollkommen heißen in diese Zustand Nymphe.
Puppenspiel, s. Marionette.
Purbach, s. Peurbach.
Pure, Lat., rein, klar; unbedingt; Parität, Reinheit; Keuschheit.
Purgatio, in d Rechtssprache d vor Gericht genügend Entschuldigung; P. Contumaciae, d Ungehorsam; P. Morae, durch Erfüllung d früh Versäumte und Ersatz d Säumnisfolge.
Purgieren, latte-deutsch, reinigen; abführen; purganz, Abführmittel; Purgation, Reinigung; Purgatorium, Reinigungseid; Fegefeuer.
Purifizieren, lat.-Dtsch., reinigen, läutern; Purifikation, Läuterung; Purifikation eine Urteil, d Ausführung eine bedingt Urteil durch d Erfüllung d beigefügt Bedingung.
Purim, Fest d Jude im Februar, zum Andenken an ihr Rettung durch Esther und Mardochai; s. Esther.
Purismus, latte-deutsch, d übertreiben Bestreben, eine Sprache von Fremdwort zu reinigen; Purist, eine solch Sprachereiniger.
Puritaner d. h. Reiniger, heißen während d Bürgerkrieg d en gl. Calvinist (Presbyterianer), weil sie d Reinheit d Kirche gegenüber d hoch- oder Episkopalkirche herstellen glauben.
- S. Presbyterianer.
Purkinje, Johannes Evangelista, berühmt Physiologe, geb. 1787 zu Libochowitz in Böhm En, 1823 Professor d Physiologie u. Pathologie in Breslau. seit 1849 Professor d Physiologie in Prag.
"Beobachtung u. Versuch zur Physiologie d Sinn" Berl. 1823 bis 26; "symbolae ad ovi avium historiam ante incubationem" Leipzig 1830; "de cellulis antherarum fibrosis" Breslau 1830; außerdem zahlreich Abhandlung.
Purpur, bei d Alte eine dunkel Farbe (violett, Rosenrot, schwärzlich), aus mehren Muschel, besonders aus d eigentlich P. Schnecke bereiten.
man färben damit kostbar Zeuge, die zu Prachtgewand bestimmen sein; als Erfinder d P. werden d Phönizier nennen und Tyrus liefern lang Zeit d geschätzt Zeuge.
Purpur d Cassius, s. Gold.
Purpurfriesel, rot Friesel, s. Friesel.
purulent (vom Lat. Pus, Eiter), eiterig; Purulenz, Eiterung; Purulescenz, Vereiterung.
Puschkin, Alexander Sergejewitsch, geb. 1799 zu Petersburg, 1826-31 im Staatsdienst, dann in Petersburg privatisieren, bleiben im Duell (10. Febr. 1837) mit seine Schwager Heeckeren.
er werden nicht ganz mit Unrecht d Russ. Byron nennen und zeichnen sich besonders in d dichterisch Erzählung aus, sein auch als Lyriker, Dramatiker und Epiker von Bedeutung, dabei aber nichts wenige als eine aus seine Nation hervorgewachsen Dichter. ("Werk" sammeln herausgeben von Annenkow, 5 Bde., Petersburg 1855; "poetisch Werk" 3 Bde., deutsch von bodenstet, Berlin 1854-55.)
Puschtuh, d einheimisch Name d Afghane.
Puseyiten, Partei in d engl. Hochkirche, seit 1841 von Bedeutung, s. Tractarianismus.
sie haben ihr Name von Edward Pusey, geb. 1800, eine Kanoniker von Christ-Church an d Universität Oxford und Professor d hebräisch Sprache, die wegen seine katholisierend Richtung von d Universität maßregeln werden, doch seine Posten nicht verlieren, weil er nicht kath. werden.
pußten, s. praedium und ungarn.
Pustel oder Eiterblase, Blatter (Pustula), eine durch Entzündung einzeln Hautdrüsechen entstehend hügelartig rund Erhebung auf d Haut mit eiterig Inhalt; sie gestalten sich zuletzt zu eine mehr Od. wenige dick Schorf, die nach einige Zeit abfallen, bald mit, bald ohne Hinterlaßung eine Narbe, je nachdem d P. mehr oder wenige tief in d Lederhaut eindringen.
Pustertal, 14 Ml. lang Gebirgestal in Tirol, mit viel Nebental, von Mühlebach an d Rienz bis zum 3900' hoch Plateau d Foblache Feldes, geben ehemals eine eigen Kreis d Name, zu die auch d ober Drauthal gehören, bilden jetzt d Bezirkshauptmannschaft Bruneck.
put, ind. Gewicht = 11/2 engl. pfd.
Putation, Lat., Meinung; putativ, vermeintlich, einbilden; Putativehe, eine wegen gesetzlich Hindernis, welche eine d Ehegatte oder beide unbekannt sein, nichtig Ehe, die jedoch nach Umstand durch Dispensation für gültig erklären werden können; die vor d Erkenntnis d Nichtigkeit erzeugt Kind gelten jedenfalls als legitim.
Putbus, alt Familie auf d Insel Rügen, 1727 in d deutsch, 1731 in d schwed. Reichsgrafenstand erheben, 1807 von Gustav Iv. fürsten, 1827 von Preuße in diese Würde bestätigen, sein d Erlöschen nahe.
d Herrschaft P. mit Spieker auf Rügen umfassen 6 □M. mit 15000 E., d Flecken P. mit d schön fürstlich Schloße u. d nah Seebad Neuendorf.
Puteanus, Erycius, eigentlich Hendrik Van d Putte, geb. 1574 zu Venlo, Gest. 1646 als Professor zu Löwe.
schrieb: "theatrum historicum imperatorum austriacorum" brüssel 1642; "historiae insubricae libri vi" löwen 1630.
Peter P. (eigentlich Du Puy), geb. 1582 zu Agen, Gest. 1651 als Bibliothekar zu Paris, sein angesehen Jurist und Historiker.
Puter, s. Truthahn.
Putlitz, Gustav Heinrich Gans, Edle zu, geb. 1821 zu Retzien im Reg.-Bez. Potsdam, 1836-18 Preuß. Staatsdiener, treten durch "was sich d Wald erzählen" Berlin 1850 in d Reihe d Lieblingsdichter d Gegenwart ein, haben jedoch bei "Vergißmeinnicht" Berlin 1853, "Luana" Berlin 1855 u. mehren Lustspiel eine wenige günstig Erfolg.
Putredo, Lat., Fäulnis; Putreficiren, in Fäulnis bringen; Putrefaktion, Verwesung; Einmischung d Saft, besonders d Blut; putreszieren, in Fäulnis übergehen; putrid, faul; Putridität, Verfaulung.
Putsch, bezeichnen in d Schweiz eine Bewegung gegen d Regierung Od. d herrschend System, wobei es zu keine förmlich Kampf kommen, weil d massenhaft Demonstration d gewünscht Wirkung tun, z. B. d Zürich-P. von 1839.
Puy De Dome (Püi d Dohm), Depart. im Südl. Frankreich, größtenteils von d Zweig d Sevennen u. d Auvergnegebirge erfüllen, haben seine Name von d Puy, abgestumpft Kegelberg erlöschen Vulkan, Vergl. Auvergne.
d Depart. P. umfassen beinahe 146 □M. mit 597000 E., die berg-, acker-, Gartenbau und eine lebhaft Industrie betreiben.
Hauptstadt sein Clermont-Ferrand.
Puy le velay (-wläh), Hauptst. d Depart.
Ober-Loire, an d Loire, sein Bischofssitz, haben 16000 E., gotisch Kathedrale mit eine Gnadenbild d Mutter Gotte, großartig Fabrikation von Spitze, Musselin und Tüll.
Pyat, Felix, geb. 1814 zu Vierzon, vor d Februarrevolution Journalist u. Theaterdichter, dann eine d laut Bergparteimann, seit 1851 in Belgien als Flüchtling.
Pydna, auch Citron, makedonisch Stadt unweit d thesesalisch Grenze; Niederlage d Perseus durch Aemilius Paulus 168 v. Chr.
Pygmäe d. h. faustgroß Leute, bei Homer Zwerg am Ozean, die mit d Kranich Krieg führen.
Pygmalion, nach d griech. Mythe zyprisch König, meißeln eine Frauenbild, in die er von Liebe entbrennen; Venus beleben es auf sein Bitte und P. zeugen mit diese Gattein d Paphos. -
P., Bruder d Dido.
Pylades, Verwandte u. treu Freund d Orestes, s. D.
Pylone, grieche-deutsch, d turmähnlich, gewaltig Bauwerk vor d ägyptisch Tempel u. Palast, die mit Darstellung von Schlacht, Triumphzug etc. bedecken sein; in d Mitte sein d Tor zum Vorhof.
Pylorus, s. Magen.
Pylos, d Name von 3 Stadt im Peloponnes; P. in Messenien, d heutig Navarin; P., am Ladon, im eigentlich Elis; P., im Triphylischen Elis.
Pyosis Griech., Vereiterung.
Pyramidalzahl, s. figuriert Zahl.
Pyramide, in d Geometrie eine Körper mit geradlinig Grundfläche u. so viel dreieckeig u. in eine Spitze zusammenstoßend Seitenfläche, als d Grundfläche Seite haben.
man unterscheiden danach 3-, 4-, 5seitige P. n. etc.
d Höhe d P. sein gleich eine von d Spitze zur Grundfläche geziehen senkrecht, und ihr körperlich Inhalt gleich d 3. Teil eine Prisma von gleich Grundfläche und Höhe, daher gleich d Produkt d Grundfläche mit d 3. Teil d Höhe.
Pyramide, griech.-Dtsch., d Grabmal d Altägypt.
König, auf quadratisch Grundfläche aufführen; auch in Nubien werden solch Bauwerk, jedoch in spät Zeit (d Altägypt. vor 2000, d nubisch nach 700 v. Chr.) errichten.
von d groß haben d neu Forschung nachweisen, daß zuerst d Kern bauen und um denselben während d Regierung d König, die sie bauen, neu Steinmasse umlegen werden, so daß d Gebäude im Verhältnis d Regierungsdauer zunehmen; d P. sein wie d Belusthurm zu Babylon in Absatz von 30-40' aufführen.
im eigentlich Ägypten finden sich d meiste auf d Westseite d Nil von Kairo bis Fayum, in 5 groß Gruppe; d 3 groß sein bei Gizeh.
d groß, die d Cheops (Chufu), sein noch 450' hoch (ursprünglich 480'), missen an jede Seite d Grundfläche 716' und enthalten 90000000 Kubikfuß Mauerwerk.
pyramos u. thysbe, myth., 2 Liebeende in Babylon, die Verbindung d Feindschaft d Eltern hindern.
zu eine nächtlich Zusammenkunft vor d Stadt finden sich zuerst Thisbe ein, fliehen aber vor eine Löwin u. lassen d Schleier zurück; P. finden denselben zerreissen und durchbohren sich mit d Schwert, weil er Thisbe von d Bestie töten glauben, u. d zurückkehrend Thisbe geben sich nun d gleich Tod.
(dichterisch behandeln von Ovid, Shakespeare u. A. Gryphius.)
Pyraulik, grieche-deutsch, d Lehre von d Bewegung d Feuer.
Pyrenäen, Gebirge zwischen Spanien und Frankreich, die sich vom Kap Crus und Cervera am Mittelmeer bis zur Südostecke d baskisch Meer hinziehen, 55 Ml. Lang. 7-15 breit, eine Flächenraum von 4-500 Ml. bedecken.
es bestehen aus 2 Hauptkette und erreichen in d südwestl. Kette d Hoch-P. in d Zweig d Maladetta 10722' Höhe.
d Ost-P., von d Tal Aran bis zur Quelle d Segre, erreichen eben falls in mehren Gipfel d Schneelinie; d West-P. sinken von 7000' zu Berggruppe von 3000' Höhe an d Bidassoa nieder.
d P. fallen gegen Spanien steil ab als gegen Frankreich, sein nicht so bewaldet wie d Alpe, haben auch nicht d schön Alpenweide u. sein für d Schafzucht wichtig als für d Rindviehzucht.
d Hauptmasse d Gebirge sein Granit, an die sich namentlich Quarz, Kalk und Tonschiefer lagern; von Metall enthalten d Gebirge Kupfer, Eisen, Blei, etwas Silber; es sein reich an warm Schwefelquelle.
in er entspringen Garonne und Adour, viel Nebenfluß d Ebro, d Küstenfluß Bidassoa, Segre und Llobregat.
mehr als 100 Weg führen über d P., von die aber nur 7 Gebirgesstraße sein; d wichtig: von Perpignan nach Figueras, von Foix nach Puycerda, von St.
Jean Pied De Port nach Roncevalles, von St. Jean De Luz nach Irun.
nach d P. sein 3 Frz. Depart. benennen: Depart. d Nieder-P. (Basses-Pyrenees), 136QM. groß mit 446000 E., d Gebiet d Adour angehörig, mit obst-, wein-, Ackerbau, Bergbau auf Kupfer, Eisen, Blei und Marmor. Hauptst.: Pau; Hafenplatz: Bayonne u. St. Jean De Luz. - Depart. d Hoch-P. (hautes-pyrenees); 84 □M. groß mit 250000 E., die von acker-, obst- u. Weinbau (in d Tal), Viehzucht und Bergbau leben.
Hauptstadt sein Tarbes. -
Ost-P. (pyrenees orientales), 74 □M. groß, mit 187000 E.; d Depart. haben sehr fruchtbar Tal und bauen trefflich Wein.
Hauptstadt: Perpignan; d Bergfestung Mont Louis, höchstgelegen Französ. Stadt, und Bellegarde.
pyrenäisch Halbinsel, Spanien u. Portugal.
pyrenäisch Friede, 7. Nov. 1659 auf d Fasaneninsel d Bidassoa zwischen Frankreich u. Spanien schließen, beendigen d 1635 beginnen Krieg überlassen an Frankreich eine Teil d Cerdagne, Roussillon u. Conflans, in d Niederlanden Arras, Gravelines, Landrecy, Thionville, Le Quesnoy, Montmédy, Marienburg und Philippeville u. stipulieren d Heirat Ludwigs xiv. mit d Infantin Maria Theresia, die aber alle Erberechte auf Spanien entsagen.
Pyretika, Griech., Fiebermittel; pyretisch, fieberhaft; Pyrexie, Fieberanfall; Pyretologie, Fieberlehre.
Pyria, Griech., heiß sand- oder Dampfbad; Bähung.
Pyrit d. h. Feuerstein; Schwefelkies.
p.en, Kieselmasse in Muschelkalk, Kreide, Sand et_cetera.
Pyrker, Johann Ladislaus, von Felsö-Eör, geb. 2. Nov. 1772 zu lang in d Ungar. Comitat Stuhlweißenburg d groß deutsch episch Dichter, treten 1792 im Stift Lilienfeld in d Zisterzienserorden, werden 1796 zum Priester weihen, 1807 Stiftspfarrer zu Tirnitz, 1811 Prior, 1812 Abt zu Lilienfeld, 1818 Bischof zu Zips, 1820 Patriarch von Venedig, 1827 Erzbischof von Erlau und Geh. Rat, St. 2. Dec. 1847.
von seine poetisch Werken sein d berühmt: "Tunisias" (Wien 1818-20); "Perle d heil. Vorzeit" Ofen 1821; "Rudolfias" Wien 1824; von seine sämtliche Werken haben Cotta in Stuttgart seitdem mehrere Auflage veranstalten.
als Abt von Lilienfeld geben P. Hahntaler Manuskript "recensus diplomatico-genealogicus archivi campililiensis" in 2 Fol. - Bdn. heraus.
groß Verdienst erwerben sich P. um d Jugendunterricht, d Kirchenzucht, um Kunst u. Wissenschaft besonders durch d Unterstützung, die er jugendlich Talent zukommen lassen.
Pyrmont, zu Waldeck gehörig Fürstentum, zwischen Preuß., Hannöv., Braunschweig. und Li.
Gebiet, 1,37 □M. groß, mit 6900 E.
d Hauptort P., mit 1390 E., haben eine Saline, mehrere Mineralquelle, darunter d klein Badbrunnen, d berühmt Stahlwasser in Deutschland.
Pyroballist, grieche-deutsch, Feuerwerker; p. ik, Feuerwerkerkunst; Pyrolatrie, Feueranbetung; Pyromanie, d krankhaft Luft Feuer anlegen; Pyromantie, Wahrsagerei aus Feuer.
Pyrometer, Instrument zum Messe hoch Hitsgrad; Wedgewood benützen dazu Zylinder aus feuerfest Ton, indem er sie eine hoch Temperatur aussetzen.
d Zylinder, von genau gemeßen Durchmesser, ziehen sich durch d hoch Temperatur um so mehr zusammen (u. behalten nach d Erkalten diese Durchmesser), je hoch d Hitsgrad sein.
diese durch d Hitze hervorgebringt Verlust an Dicke werden mittels 2 konvergieren gestellt Leisten messen.
je dünn d Zylinder, desto hoch lassen dieselbe sich zwischen d beide Leisten hineinschieben, desto hoch sein d vorangegehen Temperatur.
d Leisten sein durch 240 gleich abstehend, quer über sie laufend Parallellinie in ebenso viel Grad teilen.
d Leisten sein etwa 12'' lang und stehen am unter Ende 0,5, am ober 0,3'' von einander ab.
nach Wedgewood entsprechen d Nullpunkt d Scala eine Temperatur von 1077° Fahren.
= 580.5° Gel, und jede Grad d p. 132° Fahren.
= 731/3° cels.
außerdem geben es noch P., bei welchen d Schmelzpunkt d verschieden Metall maßgebend sein.
letztere sein jedenfalls für hoch Hitsgrad zuverlässig.
pyrophor, griech.-Dtsch., jede Körper, die sich entzünden, sobald er an d Luft bringen werden, z. B. mit schwefelsauer Kali in eine Retorte bei Abhaltung d Luft geglüht n. dann erkältet Ruß.
Pyrosis, Griech., d Sodbrennen.
Pyrotechnik, griech.-Dtsch., d Kunst Feuerungsanlage herstellen, Feuerzeug, Pulver, Feuerwerk etc. zu verfertigen.
Pyroticum, brennend Heilmittel; Pyrotisch, brennen, ätzen.
Pyroxylin, grieche-deutsch, Schießbaumwolle.
Pyrrha, s. Deukalion.
Pyrrhichius, im antik Metrum Versfuß mit 2 kurz Silbe (⏑ ⏑).
Pyrrho, griech. Philosoph, geb. um 376 zu Elis, Gest. 288 v. Chr., d Vater d alt Skepsis, wohl keine Systematiker, sondern hauptsächlich darauf ausgehend, d Blöße d philosophisch System durch scharf Dialektik aufdecken.
Vergl. Skepsis.
Pyrrhus Od.
Neoptolemos, Sohn d Achilles und d Deidamia, kommen nach seine Vater Tod in d griech. Lager vor Troja, die er erobern u. zerstören helfen.
er gehen hierauf nach Epirus, die spät König ihr Abstammung von er u. d gefangen Andromache ableiten; wegen Hermione, d Tochter d Menelaus und d Helena, die er versprechen sein, erschlagen er Orestes zu Delphi.
Pyrrhus, 311-272 v. Chr. König von Epirus, d gut Feldherr aus Alexanders d. Gr. Schule, schwingen sich 287 auf d Macedon.
Thron, die er jedoch vor Jahresfrist wieder aufgeben müssen; 280 ziehen er d Tarentinnere gegen d Römer zu Hilfe, siegen bei Heraklea u. Asculum, bekriegen d Karthagoer auf Sizilien mit Glück, müssen aber, als d sizilisch Grieche von er abfallen, d Insel und UnterItalien, nach d Verlust d Schlacht bei Benevent (275 gegen d Römer) räumen.
nach Griechenland zurückkehren wenden er seine Waffe zuerst gegen Mazedonien, hierauf gegen d Peloponnes u. bleiben 272 in eine Straßengefecht zu Argos.
pythagoräisch Lehrsatz, auch Magister Matheseos, Lat, heißen in d Geometrie d Satz, daß im Dreieck d Quadrat d Hypotenuse gleich sein d Quadrat d beide Kathete.
Pythagoras, griech. Philosoph, im 6. Jahrh. v. Chr. auf d Insel Samos gebären, wandern nach Großgriechenland (UnterItalien) aus, wo er hochbejahrt zu Metapontum sterben sein Soll. P. erklären d Zahl als d Prinzip alle Ding, als d eigentlich wesentlich, und seine Schule entwickeln eine förmlich Zahlenmystik.
in d Mitte d Welt setzen er eine Centralfeuer, d Umkreis d Welt sollen eine ätherisch, feurig Kreis bilden, auf diese d Olymp (Fixsternhimmel), dann d Planet, zuletzt Mond und Erde folgen.
über d Gestalt d Erde u. d Bewegung d Planet scheinen P. ziemlich richtig Ansicht haben zu haben.
in ethisch Beziehung wirken P. vor alle auf Zügelung d Leidenschaft und in politisch für d aristokratisch Form d Republik.
d Seele, als eine Einheit, sein als Mikrokosmus gedenken, d Lehre von d Unsterblichkeit mit d Annahme eine Seelenwanderung verbinden.
nach d Bericht d Alte, die übrigens ziemlich romanhaft gefärbt scheinen, bilden d Pythagoräer eine Art von Orden mit verschieden Stufe, die zu gemeinschaftlich Wirksamkeit unter d Leitung eine Ausschuß von 300 Mitglied vereinigen werden.
Hauptsitz d Pythagoräer sein Kroton, wo eine demokratisch Aufstand d angesehen dieselbe noch zu Lebzeiten d P. vernichten haben sollen.
von d spät Pythagoräer sein Archytas (s. d.) d berühmt; eine ander Lysis, sein d Lehrer d Epaminondas.
in d 1. Jahrh. v. Chr., als d Religion und Philosophie d Grieche sich überleben haben und man in d Verzweiflung zu d Anfang zurückkehren, kommen auch Neupythagoräer zum Vorschein (Euxenus, Apollonius von Tyana, Moderatus etc.), die Ansicht eine Übergang zu d Neuplatonischismus (s. D) darstellen.
Pytheas, aus Massilia, Geograph, Astronom u. Mathematiker im 3. Jahrh. v. Chr., erkennen d Zusammenhäng d Ebbe und Flut mit d Bewegung d Mond, Maß d Sonnenhöhe zur Zeit d Sommersolstitium u. machen eine Seereise nach Britannien, Thule und an d Küste d baltisch Meer.
d Bruchstück d Beschreibung seine Seefahrt (Periplus) haben Arwedson sammeln (Upsala 1824).
Pythia, s. Delphi.
pythisch Spiel, groß Griech. Fest spielen, die auf d Ebene zwischen Delphi u. Crissa, wo Apollo d Drachen Python erlegen haben sollen, alle 5 Jahr feiern werden.
Q.
Q, gewöhnlich mit folgend U schreiben, d 17. Buchstabe d röm. Alphabet und d davon abstammend, im Deutsche mit d Laute Ku Od.
Kw zusammenfallen.
als römisch Zahlzeichen = 500, mit eine Querstrich oben = 500000; q. in Röm. Inschrift = Quintus, Quintius, Quaestor et_cetera.; auf französ. Taler bis 1709 d Münzstätte Narbonne, spät d von Perpignan und Châlons.
q. b. f. f. S. d. h. quod bonum, felix faustumque sit, Lat., was glücklich von Statten gehen mögen.
Q. D. b. v. = quod deus bene vertun, Lat., was Gott zum Besten wenden mögen.
Q. s., auf Rezept, quantum satis d. h. soviel als nötig.
Qua, Lat., als, insofern, z. B. Q.-Lieutenant; Q. Talis, als solch, als die er sein sollen.
Quade, suevische Völkerschaft in Märe u. OberUngarn, immer mit d Markomannen nennen, verschwinden d Name nach in d Volkerwanderung.
Quadernario, s. Quatrain.
Quadragena, Lat., in d alt Kat.
Kirche eine 40tägige Bußzeit; 40 Geißelhieb.
Quadragesima, Lat., d 40tägige Fastenzeit; Sonntag Q. E, d 6. Sonntag vor Ostern (invocavit).
Quadrangulum, Lat., Viereck; quadrangulär, viereckeig; Quadranguliren, viereckeig machen.
Quadran, Lat., d 4. Teil, besonders d As = 3 Unze, Kupfermünze, s. As; jetzt Gewicht = 3 Unze.
Quadrant (Quadrans), eine astronomisch Instrument, bestehend aus d 4. Teil eine Kreis, gewöhnlich aus Messing und am Rand in 90 Grad teilen, dienen zum Messe von Bogen d groß Kreis am Himmel; namentlich zur Bestimmung von Höhe u. Zenitabstand d Gestirn.
d Q.En sein jetzt stets mit eine Fernrohr verbinden zur Beobachtung d Gestirn und zerfallen in beweglich und feststehend, letztere auch Mauer-Q. En nennen.
Quadrat, eine rechtwinklig Viereck mit lauter gleich lang Seite, die Flächeninhalt man finden, wenn man eine Seite desselben mit sich selbst multiplizieren, weshalb man auch d Produkt eine Zahl mit sich selbst multiplizieren Od. d 2. Potenz diese Zahl, d Q. dieselbe nennen.
zur Ausmeßung d Flächenraum dienen allgemein d Q. als Einheit. -
Q. Isch, vieren.
quadratisch Gleichung, in d Mathematik d Gleichung d 2. Grad, bei die d unbekannt Größe in d 2. Potenz stehen; man unterscheiden rein. gemischt, von die d letztere d unbekannt außer in d 2. Potenz auch noch in d 1. enthalten.
Quadratschrift, die ursprünglich eckig Hebr.
Schrift, die in biblisch Handschrift vorkommen, spät, aramäisch Ursprung; d röm. Kapitalschrift.
Quadratur, d Verwandelung eine krummlinig Figur in eine geradlinig von gleich Größe; d berühmt Q. d Kreis, als Aufgabe, d Kreis in eine geradlinig Figur von genau gleich Größe zu verwandeln, erkennen d Mathematik als durchaus unlösbar.
Quadratus, St., Schüler d Apostel und Bischof von Athen, schreiben d 1. Apologie d Christentum, welche er 126 n. Chr. d durch Griechenland reisend Kaiser Hadrian überreichen.
nach d bei Eusebius erhalten Bruchstück zu urteilen, sein d Schrift wohl geeignet beitragen, daß Hadrian durch eine Reskript d Verfolgung d Christ Einhalt tun. -
Gedächtnistag 26. Mai; vgl. Apologet.
Quadriennium, Lat., Zeit von 4 Jahr.
Quadriga, Lat., Viergespann d. h. antik Gefährte mit 4 neben einander gespannt Pferd; in d Chirurgie eine Kreuzbinde bei Brustwunde.
Quadrille, eine Tanz, die von vier Paar ausführen werden und aus acht Tour bestehen, d Musik mit heiter, lebhaft Charakter, im 2/4 oder 3/8 Takt. -
im Reiten Ausführung von Tanztour durch Pferd.
Quadrillentaft, Taft mit vielfarbig Streifen; Quadrillirt, gattern (bei Zeuge).
Quadrillion, d Million in d 4. Potenz.
Quadrieren, vieren; d Inhalt eine Fläche messen; in d Anwurf eine Mauer mit d Quadriereisen Einschnitt machen, so daß dieselbe aus Quaderstein zu bestehen scheinen; zusammenpassen.
Quadrivium, Kreuzweg, heißen im Mittelalter d 2. Kurs d Studierende: Musik, Arithmetik, Geometrie n. Astronomie begreifen, auf d Trivium, s. d., folgend; Vergl. frei Kunst.
Quadrumane, vierhandig Tier (Affe); Quadrupede, vierfußig Tier.
Quadrüpelallianz, Allianz zwischen 4 Macht.
Quadruplik, in d Rechtssprache d Entgegnung d Beklagte auf d Triplik d Kläger.
Quadruplum, d Vierfach; Quadrupel, 4fach; d Quadrüpel, 4fache Goldmünze, gewöhnlich d Span. 4fache Pistole; Quadrupliren, vervierfachen.
Quad, seit 1752 gräflich Familie, am UnterRhein und in d Niederlanden begütern, erhalten für d Verlust am link Rheinufer 1803 Isny in Württemberg, daher Q.-Isny.
eine ander Linie sein seit 1786 in d preuß. Grafenstand erheben.
Quäker, Engl. Quaker d. h. Zitterer, nennen man anfangs zum Spott d Mitglied d bekannt, vom Schuster G. Fox (s. d.) gestiftet Protest.
Sekte, welche sich selber Freund d licht Od. kurzweg Freund heißen.
hinsichtlich ihr Lehre, welche R. Barclay (s. d.) im catechismus et fidei confessio (amsterd. 1679) sowie in seine theologiae vere christianae apologia darstellen und verteidigen, halten sie alle religiös Bewußtsein für unmittelbar Wirkung d heil. Geist, die durch inner Offenbarung im Mensch am Tag d Heimsuchung d inner von Christus ausgehend Licht entzünden.
nur diese inner Licht erhellen d richtig Sinn d hl. Schrift, doch sollen es d äußer Schriftwort nicht widersprechen:
es bewirken religiös sittlich Erkenntnis u. erschließen damit d Quelle d fromm Leben.
d inner Licht sein d ober Instanz in alle religiös Frage, es begnadigen u. erleuchten ganz unmittelbar ohne äußer Wort Od.
Zeichen, d Sakrament gelten deshalb lediglich als Mißverständnis von Handlung und Äußerung Christi; Gott wollen überhaupt keine priester- oder Lehramt, d inner Christus sorgen durch Inspiration sogar für d recht Gebet. -
d Lehre entsprechend, bestehen d Gottesdienst d Q. darin, daß sie sich in eine leer Saal setzen u. still u. oft stundenlang auf d göttlich Heimsuchung harren; kommen d heil. Geist über eine Mitglied, so beginnen diese laut zu beten oder zu reden, häufig zu ächzen und zu zittern, worauf d Andacht d Gemeinde in Jubel übergehen.
- ursprünglich verweigern d Q. selbst d Obrigkeit jede Eid, entziehen sich d Kriegsdienst, meiden alle weltlich Spiel u. Lustbarkeit, reden jedermann mit du und ohne Titel an, ziehen vor niemand d Hut u. s. F.; doch haben sich hierin manche ändern.
obwohl im Proselytenmachen äußerst rührig, fassen d Q.Thum auf d europ. Festland niemals fest Boden (in Deutschland bestehen seit 1791 nur eine Gemeinde, Friedrichsthal bei Pyrmont), dagegen gewinnen es in England Anhang u. 1687 sowie 1689 d Rechte d Dissenter; was in Amerika William Penn für seine Sekte tun, zu die Hauptverdienst energisch Mitwirkung für Abschaffung d Sklaverei in d nördl. Staat d Union gehören, erzählen d Geschichte von Philadelphia und Pennsylvania.
d Q., welche d nordamerik. Unabhängigkeitskrieg mitfechten, werden von d übrig ausschließen, bauen sich aber als "fechtend Q." Od.
"Freie" eine eigen Versammlungshaus in Philadelphia.
bald trennen sich von d streng oder trocken Q.n d lax oder naß; als endlich Elias Hicks eine deistisch Q.Thum predigen u. stark Anhang gewinnen, trennen sich von d Hicksiten als un- u. Antichrist 1837 eine Gemeinde von evangelisch Q.n, evangelikal Friend, die Q.Thum überhaupt aber zerstäuben mehr und mehr in ander Sekte.
quae nocent, docent, Lat. Sprichwort, unsere: durch Schaden werden man klug.
quae, qualis, quanta (res)? was? wie?
wie groß?
Quaeritur, Lat., es werden fragen.
Quaestio, Lat., Quästion, Frage, Untersuchung; in d Rechtssprache Untersuchung von Verbrechen, peinlich Verhör; Q. Facti, Streitfrage über d Sachverhalt; Q. Juris, übers Recht.
Quästor, bei d Römer d Name von Staatsbeamte, welche d Finanzen d Staat verwaltet, ursprünglich 2, d städtisch Q.en (Q. Urbani). unter Cäsar 40.
d Provincial-Q.En begleiten d Heer als Zahlmeister und sorgen für d Proviant, d Prokonsul in d Provinz als Steuereinnehmer, während d städtisch Q.e d Staatskasse zu Rom besorgen.
d Quästur sein d erst hoch Staatsamt, um die sich eine Römer im 25. Altersjahr bewerben können.
Quaestus, Lat., Erwerb, Handwerk.
Quagga (equus quagga), eine zur Gattung Pferd gehörig Säugetier, an Gestalt d Pferd ähnlich, aber mit d Schwanz d Esel, mit eine Höhe von 4' an d Schulter, vorn braun, mit weißlich Querstreifen, hinten rötlichgrau.
leben herdenweise im Südl. Afrika; d Name haben es von seine Stimme.
Quaglio (Gwallio), Name eine Künstlerfamilie aus Laino am Comersee. -
Q., Giulio, geb. 1601, Maler, Schüler von Tintoretto, von Kaiser Leopold I. adeln. -
Q., Giov.
Maria, geb. 1700, Gest. 1765, Architekt, Generalingenieur in Kaiserl. Dienst.
Sohn: Domenico Q., geb. 1723 zu Laino, Gest. 1760, Historienmaler, und Lorenzo Q., geb. 1730, Gest. 1804, Architekt und Dekorationsmaler, seit 1778 Hofarchitekt in München. -
Q., Giovanni Maria, Sohn d Lorenzo Q., geb. 1772, Gest. 1813, Hoftheatermaler in München und Architekt, verdienen um d Perspektive.
d Sohn von Domenico, Julius u. Joseph Q., sein Hoftheaterarchitekt in München und Dekorationsmaler.
Joseph hinterlassen 4 Sohn: d alt, Angelo Q., geb. 1778, Gest. 1815, Maler u. Kupferstecher.
d berühmt d Bruder sein Domenico Q., geb. zu München 1786, Gest. 1837, Architekturmaler, die diese Zweig d Malerei hauptsächlich wieder in Aufnahme bringen.
berühmt sein seine Darstellung: d Münster zu Straßburg, Freiburg, Köln, Ulm et_cetera.
von er sein ferner:
d "Sammelung merkwürdig Gebäude d Mittelalter" (2 Bde., Karlsruhe), und d "Denkmal d mittelalterlich Baukunst in Bayern" München 1816.
d 3. d Bruder, Lorenz Q., geb. 1793, verdient Genremaler und Steinzeichner.
d jung, Simon Q., geb. 1795, architectur- u. Hoftheatermaler in München.
Quai (Käh), Frz.-Deutsch, Kai, d Ufermauer um eine fluß- oder Seehafen, zum Verladen d Schiffsware dienen, auch d Ufer am Hafen selber; ferner eine besondere Platz am Hafen zum Aufstellen d Ware.
Qualifizieren, mit Eigenschaft belegen; sich qualifizieren, sich eigen; Qualifikation, Beilegung eine Eigenschaft, Fähigkeit.
qualifizieren, in d Rechtssprache, besonders auszeichnen, z. B. beim Diebstahl mit Einbruch, Waffe; qualifiziert Mord, z. B. Verwandtenmord, durch Gift.
Qualis, Lat., welcherlei, wie beschaffen; er entsprechen Talis, solcherlei, so beschaffen; Q. Rex, talis grex, wie d König, so d Volk; Q. Vir, talis oratio, wie d Mann, so seine Redeweise.
Qualitas Qualität, eine mit d Ausdruck Quantität ins Leben übergegehen Wort d mittelalterlich Scholastiker, bezeichnen d Beschaffenheit oder Eigenschaft, d Gehalt eine Ding; qualitativ betrachten, etwas nach alle seine Eigenschaft mit Ausschließung d Größe betrachten. -
Vergl. Kategorie.
Qualle, s. Akalephen.
Quan, chines. Rechnungsmünze = 11/3 Thlr. =
quando, lat., wann.
Quandt, Johann Gottlob von, geb. 1787 zu Leipzig, zuerst Kaufmann, machen 1811 u. 1820 Kunstreise nach Italien, privatisieren auf seine Gut, bekannt Kunstschriftsteller, besonders durch seine Geschichte d Kupferstecherkunst (leipz. 1826) und eine Geschichte d ital. Malerei (leipz. 1830-33).
Quang, Quarn, Benennung d chines. Mandarine.
Quantität, vom Latein. Quantus, wie groß, d Größe eine Ding, in d Logik d Umfang eine Begriff, Urteil, Schluß; quantitativ, hinsichtlich d Größe, d Umfang, d Zahl; etwas quantitativ betrachten, nur mit Rücksicht auf d Größe auffassen.
in d Verskunst spielen d Q. d Silbe d. h. ihr Länge Od.
Kürze eine wichtig Rolle, in d Musik bezeichnen Q. d ton- oder Zeitmaß.
Quantum_Corporation, jede Ding als Größe, somit als Zähler und meßbar betrachten, daher Anzahl, Betrag, Menge, Summe.
Quantum in me, so viel bei ich stehen; quantum libet, so viel als beliebt; quantum de jure, in so weit es rechtlich gestatten sein. -
Vgl. Kategorie.
Quantschilling, holl. Silbermünze = 43/4 Sgr.
Quanz, Joh. Joachim, berühmt Flötenspieler u. Lehrer Friedrichs d. Gr. auf diese Instrument, geb. 1697 im Hannoversche, machen groß Kunstreise, werden sodann an d königl. Kapelle in Dresden anstellen und 1741 von Friedrich Ii. nach Berlin berufen; St. 1773.
er komponieren zahlreich Konzert u. machen sich verdient durch Verbesserung seine Instrument.
Quappe, Kaul-Q., s. Batrachier.
Quarantäne, frz.-Dtsch., Kontumaz, öffentlich Anstalt, um in gränz- und Hafenplatz d Einschleppung eine ansteckend Krankheit, namentlich d Pest aus d Levante, zu verhindern.
diese geschehen durch gänzlich Absperrung gegen eine Land, in welche d Pest herrschen, oder durch 80-100tägige Abschließung eine Schiff, die aus eine angesteckt Hafen kommen, durch Vernichtung d als anstecken angenehmen, Beräucherung und Lüftung verdächtig Ware.
bei Schiff aus verdächtig Hafen sein d Q. nur um wenig mild, bei Schiff dagegen, die aus eine levantisch Hafen kommen, die nach d Zeugnis d betreffend Konsul gesund sein, dauern d Q. nur 18 Tag und unter Umstand noch kurz Zeit.
d Durchbrechung d Q. durch d Schiffsmannschaft oder Reisende werden als Kriminalfall behandeln u. d Wache müssen sie im Notfall durch Waffengewalt verhindern.
- d erst Q. haben 1423 Venedig, d vollständig Einrichtung datieren aber von 1483; gegen d Einschleppen d Pest auf d Landweg sorgen d österr. Militärgrenze.
quarren (karren), frz.-Dtsch., Aufstellung d Infanterie im Viereck, nach alle Seite Front bieten, besonders gegen d Angriff d Reiterei.
Quart, Flüßigkeitsmaß; Preuß. Q. - 58, Frz. - 96, zu Kalisch - 432/3, Posen - 471/2, Lemberg - 484/9, Troppau = 354/10, Par. Kubikzoll. -
Q., Bucherformat, wo d Bogen in 4 Teil falten werden; Engl. Hohlmaß = 1/4 Gallone.
Quarta Falcidia, s. Falcidische Quart.
Quartär, d 4. Stellung in eine Reihe einnehmen.
Quartal, Vierteljahr; quartaliter, vierteljahrig.
Quartal, Aragon.
Getreidemaß - 379,11 Par. Kubikzoll; Quartana, Sardin.
= 2023/4; Quartane, Graubündnisges = 378 Par. Kubikzoll.
Quartan, 4tägig; q. fieber, 4tägiges Wechselfieber.
quartano, oelmaß auf mallorca = 7,88 zollpfd.
Quartarello, röm. Getreidemaß - 1684 Par. Kubikzoll; Quartaro, Mailänd.
Hohlmaß = 2303/8, Sicil.
Weinmaß = 552 Par. Kubikzoll; Quartarola, Bolognese.
Weinmaß = 930, Parmesan.
Getreidemaß = 162 Par. Kubikzoll.
Quartation, s. quartieren.
Quarte, in d Musik eine Intervall von 4 Stufe oder d 4. Ton von eine bestimmt Grundton.
man unterscheiden rein, übermäßig und vermindert Q.; d rein bestehen aus 2 ganz und eine groß halb Ton, z. B. c - f: d übermäßig Q. aus 3 ganz Ton, wie F - h.; d vermindert Q. aus eine ganz u. 2 groß halb Ton, z. B. Cis - F. - auch nennen man Q. d A-Saite auf d Violine, Viola und d Violoncello. -
Q., in d Fechtkunst d 4. hieb- oder Stoßart.
Quarter, engl. Getreidemaß = 8 Bushels, s. Bushel; als Engl. Gewicht = 1/4 Hundredweight (s. d.).
Quartera, span. Getreidemaß - 3449 Par. Kubikzoll, Weinmaß = 172.
Quarter Eagle, 1/4 Eagle, s. Eagle.
Quarterone, Hohlmaß, in Bologna = 465, in Genua = 815, in Valencia = 521/4 in Venedig = 252 Pariser Kubikzoll.
Quarteronen, d Abkömmling d weiß und d Terzerone.
Quartett (Ital. Quadro, Quartetto), jede Tonstück für 4 Stimme, besonders aber für 4 Streichinstrument, nämlich d beide Violine, Viola u. Violoncello (streich-q.).
eine solch Q. sein entweder Solo-Q., wo nur eine d Instrument d Hauptstimme haben, während d ander bloß begleiten sein, oder Concertant-Q., in welche alle Stimme selbständig wirken.
Vocal-Q. heißen eine 4stimmiger Gesang ohne Begleitung.
Quartidi, im Franz. republikanisch Kalender d 4. Tag d Dekade.
Quartier, Flüßigkeitsmaß in Altona = 455/8, in Braunschweig = 461/3 im Land Hadeln = 45, Hamburg = 455/8, Hannover = 49, Lübeck 455/8 Oldenburg für Wein = 49, für Bier = 46, Rostock = 451/2 Par. Kubikzoll.
Quartier, Viertel, Stadtviertel, Wohnung; d d Soldat außerhalb d Kaserne bei d Bürger angeweisen Wohnung; im Seewesen d Wachedienst; in d Heraldik d Wappenfeld; so viel als Pardon.
Quartierstadt, s. Hansa.
Quartillo, span. Getreidemaß = 60, Flüßigkeitsmaß = 24 Par. Kubikzoll.
Quarte, Sardin.
Flüßigkeitsmaß - 193/4 Par. Kubikzoll.
Quartier, Gold u. Silber im Verhältnis von 1 zu 3 zusammenschmelzen, um sie dann durch d Quart (Quartation) vermittels Salpetersäure zu scheiden.
Quarz, Mineral aus Kieselerde bestehend, kommen kristallisiert in 6seidig Doppelpyramide und Prisma, noch häufig aber derb u. als Gemengteil d meiste Gestein d Grundgebirge vor; Spec. Gewicht 2,5-2,7.
es haben Glasglanz, sein vorherrschen wissen, manchmal durchsichtig u. wasserhell, kommen aber auch in alle Färbung vor.
d rein Q. sein d Bergkristall.
man unterscheiden nach Glanz u. Farbe: 1)
Fett-Q., durch Fettglanz auszeichnen; d rosenrot (bei Zwinsel in Bayern) heißen Rosen-Q.; d milchweiß (in Grönland) milch-q. 2)
Aventurin, s. d. 3)
Prasem, mit lauchgrün Hornblende durchziehen (bei Breitenbrun im Erzgebirge).
4) Siderit, Saphir-Q.; indigo- u. berlinerblau (Salzburg, Grönland, Norwegen).
5) Katzenauge; mit Amianth durchwebt Q., von vorherrschend gelblich- und grünlichgrau Farbe; auch matt rot, gelb und braun (d schön in Ceylon u. Hindostan).
6) Stink-Q. geben beim Zerschlagen eine brenzlich Od. hepatisch Geruch von sich (im Gneis bei Nantes).
7) Faser-Q., derb Q. von feingestengelt u. faserig Struktur (Wettin bei Halle, in d Auvergne etc.).
d gemein, weiß Q. werden hauptsächlich zur Glasfabrikation verwenden.
quasi, Lat., wie, ähnlich, nach Analogie, z. B.: Q. Possessio, Besitz von Servitutsrechte; Q. Traditio, Übergabe von Gerechtsame; q. Ususfruktus; Nutzgenuß an fungibel Sache und Schuldforderung (nomina); Q. ex contractu, ex delicto obligatio, Rechtsverbindlichkeit aus Vergehen Od. ander Vorgang, die vertragsmäßig verpflichten können.
quasi modo geniti (gleichsam neugebären) heißen d erst Sonntag nach Ostern, nach d Introitus d heil. Messe (1 Petri, 2,2.).
Quassienholz, Bitterholz, weiß, geruchlos, sehr bitter Holz von d quassia amara, eine klein Südamerik. Baum, werden besonders gegen Magenschwäche anwenden.
Quatember (aus d Lat. quatuor tempora d. h. 4 Zeit), d erst Tag eine Vierteljahr, wo Steuer, Zins etc. fällig sein; Q. fasten, s. Fronfasten.
Quaterne, in d Zahlenlotterie d Viertreffer, wo 4 von d besetzt Nummer herauskommen.
Quatrain (Katräng), Frz., 4zeilige Strophe.
Quatre-Bras (Katr-Bra), Meierei an d Straße von Charleroi nach Brüssel, wo sich dieselbe mit d von Namur nach Nivelles kreuzen; erfolglos Angriff Ney auf Wellington d 16. Juni 1815.
Quatremere De Quincy (Katrmähr d Kängßi), Antoine Chrysostome, geb. 1755 zu Paris, Gest. 1849 als Sekretär d Akademie d Kunst, Schriftsteller über d Kunst.
Hauptwerk: le jupiter olympien (Paris 1814).
sein Bruder Disjonval (Dischongwal), Gest. 1830, Chemiker, sitzen wegen seine Teilnahme an d holländ. Patriotenbewegung gegen d Haus Oranien gefangen, beobachten im Gefängnis d Spinne als Wetterprophet und sollen 1794 Pichegru durch d Voraussage eine nah hart Frost bestimmen haben, sich zu seine berühmt Winterfeldzug gegen Holland vorbereiten, die er durch d Marsch über d Eis d Kanal und Polder ausführen.
Quatremere, Etienne Marc, Orientalist, geb. 1782 zu Paris, Professor d semitisch Sprache am College De France, berühmt durch Untersuchung über Ägypt. Literatur u. Sprache, d Herausgabe von Raschid-Eddins Mongole. und Pers. Geschichte, durch d Übersetzung von Makrizis Geschichte d Mameluckensultan Ägypten.
Quadtricinium, Lat., 4stimmiges Tonstück.
Quatriduum, Zeit von 4 Tag.
Quatuor, Lat., 4; in Zusammensetzung vor vokal quat-, vor Konsonant oft quad-.
Quebec, Hauptstadt von ganz Britisch-Nordamerika u. von Unter-Canada insbesondere, liegen auf eine vom Lorenzstrom und St. Charlesfluß gebildet Halbinsel, auf die 340' hoch Spitze (d Kap Diamant) d mit 400 Kanone bewaffnet Zitadelle erbauen sein.
auch d unter Stadtteil sein sehr stark befestigen; d südlich Teil d Stadt nehmen d Hafen mit seine Lagerhaus, Werft u. Dock ein, denn Q. sein d Haupthandelsplatz d Brit. Nordamerika.
Q. haben über 50000 E., sein Sitz d Regierung, eine Kathol. u. Anglican.
Bischof.
es werden 1608 von d Franzose anlegen, 1763 an d Engländer abtreten.
Quecke (triticum repens), Grasart, die als sehr lästig Unkraut im lockern Ackerboden erscheinen, 2-4' hoch Halm treiben und äußerst schwer zu vertilgen sein, da auch eine losgereißen und bloßgelegt Wurzel sprießen.
diese sein zuckerhaltig, werden darum von d Feldmaus suchen, dienen auch abgekocht als gelind abführend Mittel.
Quecksilber, Merkur (Hydrargyrum), edel Metall, flüssig, von zinnweiß Farbe u. von 13, 5-13, 6 Spec. Gew.
es kommen in d Natur meistens gediegen und mit Schwefel verbinden als Zinnober vor; finden sich aber auch noch in einige zum Teil selten Mineral, Soz.B. mit Chlor verbinden als Horn-Q. Erz, mit Silber als Amalgam et_cetera.
Hauptfundort d Q.s sein Idria in Krain, Almaden in Spanien, Wolfstein, Morsfeld und Muschel bei Zweibrücken, auch in Kalifornien, Peru und China.
aus d Q. erzen werden d Q. durch Destillation mit Kalk, Hammerschlag unter Zutritt d Luft gewinnen u. durch nochmalig Destillation von d er beigemengt fremd Metall reinigen.
über d wichtig als Heilmittel dienend Q. präparat s. d folgend Art.; sodann werden es zu baro- und Thermometer, zur Vergoldung, zur Spiegelfabrikation etc. verwenden.
Vergl. Amalgam.
Quecksilbermittel (Mercurialia), wirken im allgemein als d tierisch Materie in ihr organisch Zusammenhang auflockernd, verflüssigend Mittel, welche zugleich d Resorption steigern.
dabei wirken d Oxydsalz als korrosiv Gift, wenige energisch d Oxydulsalz.
als Hauptantiphlogisticum dienen d Mercurius Dulcis; d Mercurius Sublimatus Corrosivus sein eine bekannt Gift (Gegengift sein Eiweiß) und in klein Dose antisiphylitisches Mittel; schwarz Schwefelquecksilber (Aethiops merkurial) werden gegen Hautkrankheit chronisch Natur, gelb u. rot Jodquecksilber gegen Siphylis u. Skropheln anwenden et_cetera.
Quedlinburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Magdeburg, mit 14500 E., Wolltuchfabrik, Brennerei, Rübenzuckerfabrik, einst Hauptort d reichsunmittelbar Frauenstift, d Kaiser Otto I. 937 gründen, d Schutzmacht Brandenburg u. Kursachse 1539 protestantisieren.
d Gebäude d Stift liegen in d Vorstadt Westendorf auf eine hoch Felsen; in d Kirche liegen Heinrich I. begraben.
Q. sein Geburtsort Klopstock.
Queen (Kwihn), Engl., d Königin; über d Zusammensetzung s. King.
Queis, 14 Ml. lang link Nebenfluß d Bober in Schlesien.
Quelle, sein d Abzugskanal d meteorisch Wasser, welche bis zu eine gewiß Tiefe in d Innere d Erde dringen sein.
in d Mehrzahl d Fall sein diese Abzugskanal natürlich, in einzeln Fall auch künstlich (s. artesisch Brunnen).
d jetzig, höchst wahrscheinlich, durch d verschiedenartig Versuch u. Beobachtung erhärten Ansicht über d Entstehung d Q. sein d alt Theorie d Aristoteles und bestehen kurz in Folgende:
durch Verdampfung aus d Urwassermasse d Meer gelangen unausgesetzt eine ungeheuer Menge Wasserdunst in d Atmosphäre; haben sie dort diejenige Höhe erreichen, bei welche sie wegen Abnahme d Wärme sich nicht mehr in Gasform in d Luft auflösen erhalten können, so schlagen sie sich unter d Form von Blasechen nieder und bilden in ihr Zusammenhang die, was wir Wolke oder Nebel nennen.
von d Luftströmung werden diese Wolke nach d verschieden Himmelsgegend d Festland zuführen, daselbst aber von d Spitze u. Höhenzug d Gebirge anziehen.
durch d durchlaßend Gestein dieselbe nach unten führen gelangen diese meteorisch Wasser bis zu diejenige Niveau im Innere d Erde, wo sie auf undurchlaßend Schichte gelangen; von da aus ab er bahnen sie sich durch d vorhanden oder selbstgeschaffen Zerklüftung d nächst Weg an d Oberfläche.
Durchdringen diese Wasser nun auf ihr Weg mehr oder wenige auflöslich Schichte, so kommen sie als sog. Mineral-Q. an d Oberfläche.
Gelangen sie aus groß Tiefe durch Druck an d Oberfläche, so nehmen d Wasser d hoch Temperatur d Tiefe mit an d Ausfluß d Quelle u. es kommen dann eine warm oder heiß Quelle zum Vorschein.
was d Tiefe an und für sich bewirken, können durch d Temperatur vulkanisch Boden ersetzen werden.
entspringen d Quelle aus eine unterirdisch Wasserbassin mit von Natur aus heberartig Abzugsröhre, so haben wir eine intermittierend Quelle, z. B. d Jupiter-Ammonsquelle, Quelle in Kissingen.
Quendel, soviel wie Thymian.
Quentchen, deutsch es Gewicht, 1/4 Lot.
Quendel, berühmt Buchdruckerfamilie zu Köln, hauptsächlich im 15. Jahrh. tätig.
querard (kerahr), Jos. Marie, geb. 1791 zu Rennes, früh Buchhändler, d berühmt lebend Bibliograph Frankreich.
Quercus, Lat., Eiche; Quercitron, d inner zermahlen Rinde d Färbeeiche, geben eine vielgebraucht gelb Farbe.
Querela, Lat., Beschuldigung, Klage, Beschwerde. Q. inofficiosi testamenti, Anfechtung eine ungültig Testament; Q. Inofficiosi Donationis eine unberechtigt Schenkung; Q. Dotis, Anfechtung eine Dos, die d Pflichtteil verkürzen; Q. Nullitatis, Nichtigkeitsklage; Q. non numeratae pecuniae, innerhalb 30 Tag seit Ausstellung d Quittung d Einrede nichteempfangen Zahlung; Q. protractae vel denegatae justitiae, Beschwerde wegen Verweigerung d rechtlich Gehör oder ungebührlich Verzögerung.
Querulant, Kläger, Querulat, Beklagte.
Queretaro, Staat in Mexiko, zwischen San Luis Potosi, guanaxuato, mechoacan, Mexiko und Veracruz, 405 □M. mit 310000 E. Hauptstadt Q., 5970' über d Meer, haben 34000 E., darunter 12000 Indianer; Wolltuchfabrik.
Querfurt, bis 1496 reichsunmittelbar 8 □M. groß Grafschaft, dann Erzbischöfl. magdeburgisch, hierauf sächsisch, 1815 preußisch u. d Reg.-Bez. Merseburg zuteilen.
d Stadt Q. haben 4100 E., eine En nicht unbedeutend Pferdemarkt.
Querpfeife, Feldpfeife, eine klein, d Flöte ganz ähnlich Blasinstrument, nur ohne Klappe und um eine Oktave hoch, werden ganz wie d Flöte behandeln.
Quesnay (kennen), Od. Quesnoy, François, Arzt u. eine Haupt d Ökonomist oder Physiokrat (s. physiokratisch System), geb. 1694 zu Merrey (im heutig Depart. de lʼeure), sein Professor d Chirurgie, eine Leibarzt Ludwigs Xv. und St. 1774.
außer eine Geschichte d französ. Chirurgie hinterlassen er d Physiocratie, welche d System d Name geben, elements de la Philosophie rural u. s. F. ob und wieviel Anteil d alt Mirabeau an d Schrift Q.s haben, sein ungewiß, desto sicher aber, daß d darin aufgestellt Ansicht und Grundsatz nichts Neu sein und von Q., Mirabeau, Turgot, Karl Friedrich von Baden u. a. weitläufig und dabei einseitig entwickeln und versuchsweise ins Leben einführen werden.
Quesnel (Kenell), Pasquier, eine gelehrt Oratorianer, geb. 1634 zu Paris, geben d Werk Leo d. Gr. mit gründlich Dissertation heraus, alsdann moralisch Reflexion über d ganz neu Testament (1671; 1687), in welchen er d jansenistisch Irrtum hinsichtlich d Freiheit und Gnade bestimmen vortragen, eine bedenklich Begriff von d Kirche aufstellen u. Disziplinargegenstand schonungslos behandeln.
nach Arnauld Tod (1694) gelten Q. als Haupt d Jansenisten, seine Betrachtung geben d Signal zur Unterdrückung d Jansenismus, Q. selber St. 1719. S. Jansen.
quesnoy (kenoah), franz. Festung unweit d belg. Grenze, 2 Mi. Südöstl. von Valenciennes, mit 4000 E.
quetelet (ketlä), Lambert Adolphe Jacques, geb. 1796 zu Gent, seit 1826 Direktor d brüsseler Sternwarte und Dirigent d statistisch Zentralcommission.
"du systeme sozial et des lois qui le regissent", paris 1848.
Quetschung, s. Kontusion.
Queue (kö), Frz., Schweif; d hinter Teil eine Truppe, eine lang Zug überhaupt.
Vergl. Billard.
Quevedo Villegas, Don Francisco De, geb.: 580 zu Madrid, Gest. 1645, Sekretär d Herzog von Ossuna und in die Sturz verwickeln, zuletzt auch wegen eine Satire gegen d Minister Olivarez einsperren, ausgezeichnet humoristisch Schriftsteller (Werk 11 Bde., Madrid 1791-94); d Schelmenroman "gran tacan(j)o", deutsch von Keil, Leipzig 1826.
Quibble (Kwibbl), Engl., Wortspiel; Witzelei; Zweideutigkeit.
Quiberon (Kibrong), 3 St. lang Halbinsel d Bretagne, jetzt zum Depart.
morbihan gehörig, von d Forts Penthievre und Neuf verteidigen, mit mehren Dorf und d Marktflecken Q.; Landung und Niederlage d Emigrant im Sommer 1795.
Quichua (Ketschua), Kechua, d peruanisch Sprache zur Zeit d span. Eroberung, erhalten sich nach dieselbe als Verkehrssprache.
(Tschudi, "d Kechuasprache", Wien 1853.)
Quick, Quecksilber; Q. Wasser, in Scheidewasser aufgelöst Quecksilber, zum Vergolden im Feuer anwenden; Q. Mühle, Amalgamiermühle; verquicken, amalgamieren; Q. salzen, die beim Amalgamieren als Nebenprodukt erhalten Salz.
quid, lat., was? q. faciendum?
was sein zu tun? Q. Juris, was rechtens sein; Q. pro quo, etwas für etwas Verwechselung; quidquid agas prudenter agas et respice finem, Lat. bei alle gehen klug zu Werk und bedenken d Ausgang.
Quidditas, Quiddität, Washeit, vom Lat. Quid, was, eine von d Scholastiker aus Aristoteles übersetzt Ausdruck, bezeichnen d Wesen oder d Substanz, ähnlich wie Quotitas (vom Lat. Quot, wieviel), d Wievielheit, Zahl eine Dinges. Vgl. Qualis, Quantität, Kategorie.
quieszieren, Lat, ruhen; sich beruhigen; in Ruhestand versetzen; quieszieren in Ruhestand versetzen; quiescenz Ruhe, Ruhestand.
Quietismus (vom Lat. Quies, Ruhe) eine Schwärmerei im Gebiet d Religion, die gleich d Jansenismus als Gegensatz eine einseitig Verstandesrichtung emporkommen; Nähere in d Artikel: Molino (Mich.), Guyon, Fenelon.
quilibet praesumitur bonus, donec probetur contrarium, lat., jeder wird als gut angenommen, bis sich das gegenteil erweist.
Quimper (Kängpär), Hauptstadt d Franz. Depart.
Finisterre, mit klein Hafen, sein Bischofssitz, haben 11000 E., fayence- und Topfwarenfabrikation, Schiffahrt und Fischerei.
Quin, James, geb. 1693 zu London, seit 1715 auf d Drurylanetheater daselbst, Gest. 1766, vor Garrick d berühmt Engl. Schauspieler.
Quinar, latte-deutsch, 5fach.
Quinault (Kino), Philipp, geb. 1635, Gest. 1688, franz. Operndichter, liefern d Text zu Lully Komposition, schreiben auch einige Lehrgedicht.
quincaillerie (gänggalljerih), frz., s. kurzwaaren.
Quinctilianus oder Quintilianus, Marcus Fabius, d ausgezeichnet Röm.
Rhetor, sein eine zu Calaguris (Calahorra) um 42 n. Chr. geb. Spanier, werden in Rom bilden und lehren alsdann in seine Heimatland, bis er Galba nach Rom zurückrufen, wo Q. als Lehrer d Beredsamkeit und Sachwalter leben, von Vespasian zuerst eine öffentlich Besoldung erhalten haben sollen, durch Domitian Konsul und Lehrer d kaiserl. Verwandte werden u. im hoch Ansehen 118 n. Chr. St.
d Nachwelt sein Q. durch seine institutio oratoria unvergeßlich werden, welches Werk 1417 im Kloster sinken Galle wiederum auffinden und mit d Q. zugeschreiben aber schwach Declamationes (164 Übungsrede) zum erstenmal in Rom 1470 drucken werden.
d erst kritisch Ausgabe kommen schon 1471 zu Venedig heraus, d neu Ausgabe sein von Gernhard (Leipzig 1830) u. Bonnel (Leipzig 1854), eine gut Übersetzung haben G. Ph. K. Henke (helmst. 1775-77) liefern.
- Otto vergleichen d Q. mit Rousseau (reissen 1836), Jules Janin mit Plinius d. I. (Paris 1838; 1846).
Quinctius, röm. Geschlecht, s. Cincinnatus und Flamininus.
Quincunx, Lat., Gewicht von 5 Unze: 5/12 As, s. d.; d Fünfform (v).
Quint (Kinä), Edgar, geb. 1803 zu Bourg-En-Bresse, 1840-48 Professor am College De France, seit 1852 als Demokrat verbannen, sein als Dichter wenig bedeutend, dagegen geistreich Literarhistoriker und Kritiker; am bekannt machen er sich durch "lʼallemagne et lʼitalie", Paris 1839, in welche er d politisch, sozial u. literarisch Zustand diese Land besprechen.
qui nimium probat nil probat, Lat., wer zuviel beweisen, beweisen nichts.
Quinquagesima, Lat., d 50. Tag vor Ostern, d 7. Sonntag vor Ostern (esto mihi).
Quinque, Lat., fünf.
Quinquennium, Lat., Zeitraum von 5 Jahr; Quinquennal, 5-jahrig; alle 5 Jahr; Quinquertium um, die 5 Übung d Alte: Spring, Diskuswerfen, Spießwerfen, Wettlaufen, Ringen.
Quinquillion, d 5. Potenz von Million.
Quintal (Kängtal), d franz. Handelzentner = 97,9012 deutsch Zollpfund.
der span. q. = 4 arrobas, s. arroba; q. macho (matscho) = 6 arrobas.
Quintan, 5tägig; q. fieber, 5tägiges Wechselfieber.
Quintana, Manuel Jose, geb. 1772 zu Madrid, span. Dichter, befeuern von 1808-14 durch Gesang d Nation zum Kampf gegen Napoleon I., verfassen d Proklamation d Regentschaft u. d Cortes, werden nach d Restauration verfolgen, 1839 Procer, Präsident d Studiumrat, Erzieher d Königin.
Q. sein Lyriker voll Kraft u. Ernst (Poesie, 2 Bde., Madrid 1821), haben auch Lebensbeschreibung berühmt Spanier und eine Sammelung alt Lyr. span. Dichter herausgeben.
Quinte, in d Musik eine Intervall von 5 Stufe, oder d 5. Ton von eine angenehmen Grundton.
d rein Q., auch Dominante nennen, bestehen aus 3 ganz Ton und eine groß halb Ton, z. B. f - c; d vermindert Q. aus 2 ganz u. 2 groß halb Ton, z. B. fis - c, d übermäßig Q. bestehen aus 4 ganz Ton z. B. c - Gis.
- falsch Q.n nennen man d gleichzeitig Fortschreitung zweier verschieden Stimme in rein Q.n, was gegen d Regel d Satzkunst verstoßen.
Verdeckte Q.n sein solch Q.Nfolgen, welche entstehen, wenn man d Interfallenschritt zweier miteinander fortschreitend Stimme mit d noch dazwischenliegend Ton ausfüllen. -
Q. nennen man auch d E-Saite auf d Violine. -
Q., in d Fechtkunst d 5. hieb- oder Stoßart.
Quinterne, im Zahlenlotto d Fünftreffer, vergl. Quaterne.
Quinteronen, Abkömmling von eine weiß und eine Quarterone.
Quintessenz, Fünftelsaft, nach d Annahme d alt Naturphilosoph eine 5. Element, viel fein als d ander (d Äther); daher soviel als d Beste, fein eine Sache, d Konzentrierte.
Quintett, eine Tonstück für 5 verschieden Stimme.
es können, wie d Quartett, Solo-Q. sein oder Concertant-Q. (s. Quartett).
Quintidi, im Franz. republikanisch Kalender d 5. Tag eine Dekade.
Quintin Messi, s. Messi.
Quintuplum, Lat., d Fünffach.
Quintus Smyrnäus Od.
Calaber, griech. Dichter aus d 4. Jahrh. n. Chr., Verfasser d "Paralipom Homeri", als Dichter ohne viel Wert (Ausgabe von Köchly, Leipzig 1853, deutsch von Platz, Wertheim 1835).
Quippos, d Knotenschrift d alt Peruaner, aus verschiedenfarbig, geknüpft Faden bestehend, wahrscheinlich nur zu Zahl u. Regierungsdepesche gebrauchen.
Quirinal (mons quirinalis), eine d 7 Hügel, auf die Rom erbauen sein; Name d päpstlich Palast auf demselben.
Quirini, Angelo Maria, eine berühmt Schriftsteller, geb. 1680 zu Venedig, werden 18-jahrig Benediktiner, übernehmen 1711 eine mehrjährig gelehrt Reise, sein 1723-27 Erzbischof von Korfu, erlangen aber Benedict Xiii. ganz Gunst, die er zum Kardinalbischof von Brescia erheben.
in Brescia stiften er eine Bibliothek, bauen eine Kathedrale u. St. 1755. Q. hinterlassen gegen 50 Werk (collectio veterum patrum brixianae ecclesiae 1738; Pauli Ii. pontificis maximi vita 1740 und viel Brief, haben auch groß Anteil an Assemani Ausgabe d Werk Ephraim d Syrer.
von zahlreich Schrift, welche über d mit Rom und Muratori mehr als einmal in Kollision geraten Q. erscheinen, Vergl. J. F. v.
Breithaupt: Geschichte seine Eminenz u. s. W., Frankfurt 1752.
Quirinus, bei d Sabiner Beiname d Mars, bei d Römer d vergöttert Romulu; Quirites (von quiris oder curis, Speer), ursprünglich Beiname d Sabiner, nach d Niederlassung eine Teil dieselbe in Rom auch d Römer.
Quirinus, St., die von Prudentius besingen Bischof von Siscia in Pannonien, werden in d diocletianischen Christenverfolgung mit eine Mühlstein am Hals ertränken.
Gedächtnistag 4. Juni.
d Gebein d hl. Q. in Tegernsee, von welche d Bollandisten unterm 25. März reden, gehören höchstwahrscheinlich eine ander an.
Quirl, d Gipfel d Nadelholz, die in eine Jahr wachsen; Blütenstand, wo d Blume dicht um d Stängel stehen, die sie in Absatz freilassen; quirlen, eine Flüßigkeit umrühren.
Quiroga, Antonio, geb. 1784 zu Betanzos in Galicien, dienen seit 1808 als Offizier in d span. Armee, leiten 1820 als Oberst d Militärverschwörung auf Isla De Leon, welche d Ausrufung d Cortes zur Folge haben, verteidigen 1823 Corunna tapfer gegen d Franzose, retten sich nach England, dürfen 1833 zurückkehren, sein Mehrmal Generalkapitän, bleiben aber d politisch Bewegung fremd, St. 1841.
Quirosarchipel, s. Heiligen-Geists-Archipel.
quisque sibi proximus, Lat., jede sein sich selbst d nächst; quisque optimus verborum suorum interpres, Lat., jede sein selbst d gut Ausleger seine Wort.
Quisquillae, Lat., Quisquilien, Kleinigkeit; Plunder.
Quistorp, Johann Christian Von, geb. 1737 zu Rostock, hoch Justizbeamte in Mecklenburg-Schwerin, Gest. 1795, berühmt Kriminalist ("Grundsatz d deutsch peinlich Recht", Rostock 1770).
qui tacet, consentire videtur, Lat., wer schweigen gelten als zustimmend.
Quito, Hauptstadt d Südamerikan.
Republik Ecuador, 8954' über d Meer auf eine Hochebene liegen, in d Nähe d Hochgipfel d Anden und unter ander Vulkan d 14940' hoch Pichincha, Sitz d Regierung und eine Erzbischof, eine Universität, haben schön Kirche u. ander öffentlich Gebäude, 76000 E., d Mehrzahl nach Mestize; Fabrik in Wolle, Baumwolle, Goldware.
Quittenbaum, 12-15' hoch Obstbaum, aus Kreta stammen, tragen apfel- oder birnförmig gelb Frucht von zusammenziehend Geschmack, würzehaft Geruch, die mit Zucker einmachen oder kochen genießen werden.
vergl. cydonia.
Quittung, Frz.-Deutsch, Schein über Bezahlung eine Schuldforderung.
Quitzow, märken.-Brandenburg.
Adelsgeschlecht wendisch Ursprung, noch heute blühen, dadurch historisch bekannt, daß es an d Spitze d Adel stehen, d Friedrich I. von Hohenzoller d Besitznahme d Mark Brandenburg bis 1413 verwehren.
Quodlibet, Lat., was beliebt; Mischung von allerlei (namentlich in d Musik).
Quo Ego, Lat., ich werden ihr!, d klassisch Drohwort Neptun gegen d Winde (Aeneis 1, 135).
Quote, lat.-Dtsch., Teil eine Summe, die bei d Verteilung eine zufallen; quota litis, Wertanteil am Streitobjekt, die als Honorar sich versprechen zu lassen d Anwalt verbieten sein.
Quotient, s. Division; Quotation, Quotisation, Anteilsberechnung; Quotität, Anteilsverhältnis.
quot capita, tot Sententiae, Lat., so viel Kopf, so viel Meinung.
Quotidian, lat.-Dtsch., täglich; Q. fiebern, täglich eintretend Fieber; quotidiana vilescunt, d Alltägliche verlieren d Reiz; Quotidie, täglich.
quousque tandem, Lat., wie lange, wie weit noch!
R.
R, im griech. Alphabet d 17., in d Röm. und d von er herstammend d 18. Buchstabe, als röm. Zahlzeichen = 80, mit Querstrich oben = 80000; als Abkürzung für Roma, Romanus, Rufus et_cetera.; auf d Revers Frz.
Münze d Münzstätte Orleans, auf Portugiese.
Rio Janeiro; bei Thermometergrad Réaumur; in Münzwerken bedeuten es Raro, selten, doppelt u. 3fach setzen: sehr selten; auf Rezept Recipe, d. h. nehmen.
Ra (Kopt. re, mit d Artikel Free, d Sonne), d Altägypt. Sonnengott.
Ra, die quer am Mast hängend Segelstange.
Rabe, Ungar. Györ, Hauptstadt d gleichnamig ungar.
Komitat an d Mündung d Rabe und Rabnitz in d Donau, Bischofssitz, haben 171200 E., Gymnasium, lebhaft Verkehr.
ehemals wichtig Festung, 1598 von eine Schwarzenberg d Türke durch Überfall entreissen; Schlacht 14. Juni 1809.
Rabaissiren (-bäss-), Frz.-Deutsch, erniedrigen, im Preis herabsetzen, fallen; rabaissement (-bäßmang), Herabsetzung im Preis.
Rabatt, Ital.-Deutsch, die nach Prozent bestimmt Abzug.
Rabaut De St. Etienne (Rabo d Sängt-Etienn), Jean Paul, geb. 1743 zu Nimes, reformiert Pfarrer, Mitglied d Nationalversammlung u. d Konvent, am 5. Dezbr. 1793 als Girondist guillotinieren.
(Verfasser d "precis de la Revolution française" 1791.)
sein Bruder Jacques Antoine, R.-Pommier, geb. 1744, stimmen als Conventsmitglied für d Tod d König, sein 1803-15 reformiert Prediger zu Paris, 1815-18 Verbannte, St. 1820.
d 3. Bruder, R.-Dupuis, 1793 ächten, St. 1808 als Präfekturrat zu Nimes.
Rabbi, Hebr., unsere: Meister, Doktor entsprechend, eine Ehrentitel für diejenige rechtmäßig ordiniert jüdisch Gesetzeskundige, welche selbständig eine Schule leiten.
er kommen zur Zeit Hillel auf und bleiben bis auf d neu Zeit sehr suchen, denn obwohl keine Gehalt damit verbinden sein u. nach d Erlöschen d jüdisch Akademie Palästina R.s in d voll Bedeutung d Wort gar nicht mehr promovieren werden können, so verleihen er doch stets groß Ansehen und einträglich Privilegium.
im Mittelalter und z. B. im deutsch Reich sein d R.s nach Distrikt ordnen, an d Spitze eine Distrikt stehen eine Ober-R., die es in Köln, Frankfurt, Prag u. anderorts geben.
noch mehr als R. bedeuten d Titel Rabban, welchen nur d 7 groß Gesetzeslehrer von Hillel Zeit an führen haben. - R.ner, die vom Staat bestätigen, mancherorts auch eingesetzt hoch Lehrer d Judentum, die d Religionsunterricht, d Gottesdienst sowie d Predigen übertragen sein. - R. Nische Sprache, d Hebräische d jüdisch Gelehrte d Mittelalter, d Neuhebräische.
- R. Nismus, Inbegriff d Lehre und Meinung d seit d politisch Untergang ihr Volk zu Ansehen gekommen jüdisch Gesetzeslehrer.
- Vergl.
jüdisch Schulwesen, jüdisch Literatur.
Rabe (Corvus), Gattung Vogel aus d Ordnung d alle freßend, mit stark, an d Wurzel gerade, an d Spitze sanft gebiegen Schnabel; sie leben gesellig, sein scheu, listig und zänkisch, lassen sich aber leicht zähmen und lernen Wort nachsprechen; teils stand-, teils strich-, teils Zugvogel.
in Europa 5 Art:
d R., Kolkrabe (C. Corax), über 2' lang, schwarz mit stahlblau Metallglanz, in Europa, Asien und Afrika, hauptsächlich in gebirgig Waldung, fressen Insekt, Frucht, Beere, Maus, Maulwurf, aber auch jung Hafen u. Vogel, am lieb Aas. -
d R. Nkrähe, Krähe (C. Corone), klein als d vorig und wenige verbreiten.
- d Nebelkrähe (C. Cornix), von d vorig nicht eigentlich verschieden.
- d Saatkrähe (C. Frugilegus), purpurblauschwarz, in groß Gesellschaft in d getreidereich en Gegend Europa.
- d Dohle (s. d.).
Rabelais (Rablä), François, d Vater d franz. Satire, geb. 1483 zu Chinon in Touraine, zuerst Franziskaner, dann Benediktiner, dann Arzt, endlich durch Papst Paul Iii. Pfarrer zu Meudon, St. 1553, als er gerade zum Pfarrer von St. Paul in Paris berufen werden War. R. sein lehren und voll mutwillig beißend Witz, die er besonders gegen d Mönchtum loslassen; ungeheuerlich vorbringen und lachen machen um jede Preis, sein d Tendenz seine mitunter roh u. schmutzig Originalgemälde "gargantua u. pantagruel" (trefflich nachahmen von Fischart, deutsch von Regis, Leipz. 1832 Ff.), welche heutzutage und namentlich in Deutschland wegen örtlich u. persönlich Beziehung nicht mehr recht verstehen werden können.
Rabener, Gottlieb wollen., d Satiriker, geb. 1714 zu Wachau bei Leipzig, Steuersekretär, Freund Gellert, verlieren Haus und Habe, als 1760 Dresden bombardieren werden, und St. 1771 als Steuerrath. R. sein eine brav jovial Mann und schreiben eine gut Stil, doch als Satiriker haben er wenig zu bedeuten, obgleich er tausendmal mehr als Liscov lesen werden. seine Spott fehlen d tiefsittlich Ernst u. noch mehr d Mut; er vermeiden angstvoll jede Persönlichkeit und geben wehrlos Menschenklasse (pedantisch Pastor, arm Hausinformator, Kammermädchen, Stutzer u. höchstens noch borniert Krautjunker) d Gelächter preis.
seine von weiß 1772 Herausgeg.
Brief bezeugen R.s ehrlich aber spießbürgerlich Charakter.
sämtliche Schrift durch Ortleb.
stuttgart 1839 ff., 4 b.
Rabenstein, die von Stein aufgemauert Platz, wo d Verbrecher enthaupten, rädern etc. werden, um die Leichnam sich d Rabe sammeln.
Rabie, Lat., Wut.
Rabulist (vom Lat. Rabula, Rechtschikane), eine Rechtsverdreher, ränkesüchtig Advokat.
rabutin (rabütäng), Roger Comte De Bussy, geb. 1618, Gest. 1693, witzig Hofmann Ludwigs xiv., keck Spötter, deswegen einige Zeit in d Bastille; Verfasser von "Memoire", Paris 1696; "Lettre" Paris 1697; "Histoire Amoureuse d Gaul", Paris 1754.
Racahou, Frz., mehlig Substanz aus Kraftmehl u. Chocoladepulver, mit Vanille, Zucker, Orangeblüte etc. versetzen.
Racan, Honorat De Bueil, geb. 1589, Gest. 1670, franz. Idyllendiger, korrekt u. zierlich ("oeuvres et Poesie chretiennes", Paris 1660).
Raccolta, Ital., Ernte; Sammelung.
Raccommodiren, frz.-Dtsch., ausbessern, versöhnen; Raccommodement (-Mang), Ausbesserung, Aussöhnung, Arrangement.
Raccordiren, frz.-Dtsch., wieder harmonieren; vereinigen; Raccordement (- Mang), bei ausgebessert Gemälde d Zusammenstimmung d Tinte und Halbtinte.
Rasse, Rasse, Stamm eine Tierart, die Charakter sich durch Fortpflanzung vererbt. S. d. Art. Mensch.
Racemus, Lat., Traube, Racemosus traubenförmig; Razemation, Nachlese.
Rachel, Joachim, geb. 1618 zu Lunden in Norderdithmarscher, Gest. 1669 als Rektor d Schule zu Schleswig, Satiriker. ("deutsch Satir. Gedicht", Frankfurt 1664, neu Ausgabe von Schröder, Altona 1828.).
Rachel Felix (Raschl-F.), geb. 1822 zu Paris, Tochter arm Jüd. Eltern, singen als Kind in d Straße, debütieren auf einige Theater, 1837 auf d théâtre français und gelten seitdem als d erst Schauspielerin in d klassisch Drama, haben sich auch eine groß Vermögen erwerben.
Rachen (Fauces), d hinterst Teil d Mundhöhle, bilden und umschließen von d Zungenwurzel, d Kehldeckel, d Mandel, d weich Gaumen u. d Zäpfchen.
durch d von d Schleimhaut und d Mandel reichlich abgesondert Schleim, sowie durch d Speichel werden diese Teil feucht u. schlüpfrig erhalten.
d Krankheit d R.s sein besonders Entzündung, R.bräunen (angina faucium), teils akut, teils chronisch, letztere als chronisch R.catarrh; ferner croupöse Entzündung, R.Croup (Diphtheritis), die sich gerne d Kehlkopf mitteilen u. dadurch gefährlich werden; dann häufig d Sitz von Geschwür, besonders syphilitisch.
Racine (Rassihn), Jean De, eine d gefeiert Dichter Frankreich, geb. 1639 zu Laferte-Milon. eine Stadtlein nicht gar weit von Paris, erlangen d Gunst Ludwigs xiv., St. 1699 zu Paris.
durch d Studium d Alte bilden u. dieselbe nacheifern, tun R. und Boileau d meiste, um in Frankreich d Alte und als Kunsttheoretiker d Aristoteles zur Alleinherrschaft zu bringen; neben Corneille stehen R. als Schöpfer d Frz. Trauerspiel da u. überflügeln jene im Rührende und Zärtliche, wohl auch in d Eleganz u. im Wohlklang d Versbau.
seine gut Tragödie sein: Iphigenie (1675, deutsch von F. Schiller, 1805), federn (1677, deutsch von Böttiger, leipz. 1853) u. Athalie (1689, deutsch von K. F. Cramer, Kiel und Hamburg 1786).
d Eigentümlichkeit, daß R. d fremdartig Gestalt, Türke, hellenisch Held u. s. F. in lauter Franzose in fremd Tracht verwandeln. teilen er mit d übrig Klassiker aus d Jahrh.
Ludwigs xiv.
für d Kloster St. Cyr dichten R. religiös Gesang voll Gefühl, liefern auch ander Gedicht und beweisen in d Brief an seine Sohn, daß er groß Kenntnis besitzen und auch eine klassisch Prosa zu schreiben verstehen.
- R., Louis, d 2. Sohn d vorig, geb. 1692 zu Paris, werden Beamte und St. 1763; als Dichter lassen er sich keineswegs mit d Vater vergleichen, allein seine philosophisch Lehrgedicht La Grace (1720) u. besonders La Religion (1742) machen En seine Gesinnung besonders für seine Zeit Ehre, seine Ode sein voll Ernst u. Würde, d prosaisch Arbeit über d Trauerspiel u. d Leben d Vater wertvoll; hinsichtlich d sprachlich Ausdruck kommen er d Vater nahe.
Racke (Coracias), Vogelgattung aus d Ordnung d Allesfreßende, d Krähe sehr ähnlich.
d blau R., Mandelkrähe, Kopf, Hals, Bauch u. Unterschwanz meergrün, Rücken u. Oberflügel braunrötlich, klein Schwungfeder indigoblau, an jede Auge eine nackt dreieckeig Fleck; scheu, sehr selten.
raclawice (razlawize), Dorf Nördl. von Krakau; kosciuskos Sieg über Tormassow am 4. April 1794.
raconigi (-idschi), sardin.
Stadt Nördl. von Saluzzo, an d Maira, mit 10700 E., seide- und Wolleindustrie.
Raczynski (ratsch-), alt Poln. Adelsgeschlecht.
Graf Kazimierz R. sammeln d "Kodex diplomaticus majoris poloniae" (Posen 1840); sein Enkel Eduard, geb. 1786, Gest. 1845, geben d Briefwechsel Joh. Sobieskys mit seine Gemahlin, Denkwürdigkeit über d Zeit Stephan Bathorys, eine poln. Pfennigmagazin, eine klein Poln. Enzyklopädie etc. heraus, sein überhaupt für d Bildung d poln. Volk sehr tätig.
ähnlich handeln sein Sohn Roger, geb. 1820; sein Bruder Athanasius, geb. 1788, dienen als preuß. Diplomat, privatisieren seit 1853 in Berlin; schreiben "Histoire De Lʼart modern en allemagne".
Rad (Lat. Rota), in d Mechanik rund, auf eine Achse beweglich Körper, einfach Maschine, auch Bestandteil viel zusammengesetzt, z. B. bei mühl-, Uhrwerk, in 2 Art gebrauchen: als fortlaufend R., eigentlich Achsen-R., bei Fuhrwerk; als feststehend R., R. an d Welle, in Mühlwerk et_cetera.
d Rad sein kombiniert Hebel und ihr Theorie beruhen auf d d Hebel.
- R., Werkzeug zur Hinrichtung; ursprünglich werden d auf d Weg gelegt Verbrecher mit eine belastet Wagen überfahren, spät werden eine einzeln schwer R. anwenden, mit welche d Scharfrichter d Verbrecher Bein und Arme zerbrechen (Rad von unten auf) und dann auf d festgemacht R. legen, wo dieselbe oft noch tagelang leben, oder er töten er sogleich durch eine Stoß auf d Brust (Gnadenstoß) und zerbrechen dann Arme und Bein (Rad von oben herab).
seitdem man d erschwern Todesstrafe als nutzlos u. unmenschlich erkennen haben, sein d Rad fast allgemein abschaffen.
Radaune, Nebenfluß d Weichsel, münden bei Danzig.
Radcliffe (räddkl-), Anna, geb. werden 1764 zu London, Gest. 1823, engl. Romanschriftstellerin, mit Phantasie und Erfindungsgabe, aber mit d Schauerliche verschwenderisch (Geheimnis von Udolfo, d Italiener etc.).
Raddolcendo, Ital., mildern; Raddopiato, verdoppeln.
Rade, Kornrade (Agrostemma), Unkraut mit purpurrot Blume, s. Caryophylleae.
Radeberg, Stadt 3 St. nordöstlich von Dresden, an d sächs.-Schles.
Eisenbahn mit 2900 E.; eisenhaltig Mineralquelle mit frei Kohlensäure.
- Radeburg, Stadt 3 St. Nördl. von Dresden, mit 2400 E.
Radegast, Gott d slav. Obotrit, wahrscheinlich Kriegsgott.
- R., Abfluß d Schweriner See, münden als Stepenitz in d Ostsee.
Radegundis, St., thüringisch Prinzessin, d Frankenkönig Chlotar I. Gemahlin, stiften in Poitiers eine Nonnenkloster, wo sie nach eine lang, fromm Übung und Werken d Barmherzigkeit gewidmet Leben am 13. Aug. 587 st.
Radmacher, Joh. Gottfr., d Gründer eine neu medizinisch Schule, geb. 1772 zu Hamm, Gest. 1849 als praktisch Arzt in d Stadtchen Goch.
mit d Heilverfahren d verschieden medizinisch Schule nicht zufrieden, verlegen er sich auf d Studium d Schrift d Paracelsus u. kommen zu d Ansicht, daß d Arzneimittel ganz bestimmt Heilwirkung bei gewiß Krankheitsform haben (Spezifikum).
zur Kenntnis diese Heilkraft führen allein d Versuch, d Probieren am Krankenbett, alle wissenschaftlich Verfahren, wie d Erforschung d Grundwesen d Krankheit, sein unnütz.
d Spezifikum, die er so finden zu haben glauben, teilen er in Organheilmittel u. Universalheilmittel, u. nach d Mittel, welche im gegeben Falle helfen, benennen er d Krankheit.
Radesyge oder Thaeria, Küstenseuche, besondere Form d Syphiloide oder pseudosyphilitisch Geschwür, die sich in Skandinavien, besonders in Norwegen finden.
nach lang dauernd Gliederschmerz erscheinen zerstörend Serpiginöse Hautgeschwür, die, wenn ihr Heilung nicht glücken, immer weiter um sich fressen u. auch tief liegend Teil z. B. Gaumenbein, Nasenknochen zerstören.
d Krankheit kommen entweder von angeboren Od. lange vernachlässigt Syphilis, u. entsprechen unsere freßend Flechte, Lupus et_cetera.
Radetzky, Jos. Wenzel, Graf R. De Rades, geb. 2. Nov. 1766 zu Trzebnitz in Böhmen, treten 1784 in d kaiserl. Armee, werden 1809 Generalleutnant und 1813-15 mit d eben so wichtig als unter d damalig Umstand außerordentlich schwierig Posten eine Chef d Generalquartiermeisterstab d verbündet Heer betrauen.
1821 werden er General d Kavallerie, 1831 kommandierend General in d Lombard.-Venetian.
Königreich, 1836 Feldmarschall.
er bilden d Armee selbst heran, welche 1848 sich in fast verzweifelt Lage so herrlich bewährt; vom 18.-24.
März 1848 bekämpft er d Aufstand in Mailand, ziehen sich hierauf von d Sardin.
Armee und d Aufstand in seine Rücken bedrohen nach Verona zurück, halten in diese Stellung d König Karl Albert bis zum 23. Juli auf, schlagen am 6. Mai seine Angriff bei St. Lucia ab, vernichten am 18. Mai eine feindlich Korps am Curtatone, nehmen am 10. Juni d Höhe bei Vicenza gegen 18000 Feind, die kapitulationsmäßig über d Po zurückgehen, schlagen endlich d feindlich Hauptheer vom 23.-26.
Juli bei Custozza u. Volta vollständig.
rasch nachziehen erreichen er es am 6. Aug. vor Mailand, werfen es in d Stadt u. gewähren er nur gegen d Räumung d Lombardei, Parma und Modena frei Abzug und Waffenstillstand.
als Karl Albert im folgend Frühjahr (1849) dieselbe künden, schlagen er R. 21. März in d Treffen bei Mortara und am 23. bei Novumra in eine Hauptschlacht so vollständig, daß Sardinien nach 3tägig Feldzug um Frieden bitten Mußte. R. beweisen sich im Feld als d groß Feldherr alle Zeit ebenbürtig, zugleich aber verstehen er es in seine Heer eine musterhaft Mannszucht unter d schwierig Umstand aufrecht zu erhalten, so daß d Erbitterung d Soldat sich nicht in Ausbruch Luft machen, wie diese z. B. bei Frz.
Heeren immer d Fall sein, wenn sie sich von Verrat u. Aufruhr bedrohen wissen; seine Soldat vertrauen er als ihr Vater und nennen er so u. während er d bewaffnet Feind niederwerfen, beweisen er Milde gegen d Unterwerfene u. unerbittlich Strenge lediglich gegen unverbesserlich Aufrührer.
radial, latte-deutsch, strahlend, strahlig; Radiation, Strahlung; Radiaten.
Strahltier.
Radikal (vom Lat. Radix, Wurzel), einwurzeln; von d Wurzel, von Grund aus (Radicaliter); r.e, politisch Partei, welche eine bestehend Staatsverfassung von Grund aus zu ändern trachten; R. Ismus, Grundsatz, System diese Partei.
Radicalcur, d Heilung eine Krankheit vom Grund, gleichsam von d Wurzel aus, sein es, daß man d unmittelbar Ursache d Krankheit entfernen oder d dieselbe zu Grund liegend inner Störung beseitigen.
radikal, Körper, welche fähig sein, in Verbindung mit andere eine Säure oder Base zu bilden.
in d Mineralchemie sein d R. einfach, und werden gewöhnlich einfach Stoff Od. chemisch Element nennen, in d organisch zusammensetzen; diese nennen man vorzugsweise R., Verbindung, welche wieder alle Eigenschaft von elementar Körper besitzen.
mehrere von sie spielen d Rolle d Chlor und Sauerstoff, wie Cyan, andere d d Metall, wie Äthyl, Benzoyl et_cetera.
Radieschen, Monatrettich.
Ratiometer, lat.-Grieche., Gradbogen, Polhöhemesser.
Radierkunst, s. Kupferstecherkunst.
Radiernadel, die zum Radieren gebraucht Instrument, mittels die man d Ätzgrund von d Kupferplatte entfernen.
früher gebrauchen man dazu engl. Nähnadel, jetzt seine engl. Reibahle in Holz einlegen wie Bleistift.
gewöhnlich bedienen man sich mehrere Nadel von verschieden Schärfe d Spitze.
Radius, Lat. (Strahl) oder Halbmesser, nennen man bei d Kugel und d krumm Linie d halb Durchmesser.
beim Kreis u. d Kugel sein alle Radius einander gleich.
- R. Vector, bei d Ellipse oder Parabel eine von d Brennpunkt nach irgend eine Punkt d Kurve geziehen gerade Linie.
Radix, Lat., Wurzel; Wurzelzahl; Wurzelform.
Radnor (Rädnör), Grafschaft in SüdWales, 191/2 □M., mit kupfer- und Bleibergwerk, 32500 E.
Radom, Gouvernement in Russisch-Pole, auf d link Weichselufer, Südl. von Warschau; Hauptstadt R. an d Radomka mit 9800 E.
Radotieren, Frz.-Deutsch, abgeschmackt reden; Radotage (-Tahsch), albern Geschwätz, Radoteur (-Töhr), Schwätzer.
Radouciren (-dus-), Frz.-Deutsch, mild, mäßigen; eine Metall geschmeidig machen.
Radowitz, Joseph Maria von, aus eine ursprünglich Slavon.
Familie stammen (sein Großvater werden im 7-jahrig Krieg gefangen und kehren nicht in seine Heimat zurück), 6. Febr. 1797 zu Blankenburg am Harz geb., kommen als Westfale in d polytechnisch Schule zu Paris, sein 1812 bereits Offizier in d Westfäl.
Armee und erhalten aus Napoleon i. Hand d Kreuz d Ehrenlegion.
von 1814-23 sein er erst Lehrer d Kriegswissenschaft bei d Kadettenkorps zu Kassel, werden, weil er sich d gekränkt Kurfürstin annehmen, von d versterben Kurfürst auf d Festung Ziegenhain setzen und mit d Bedingung entlassen, daß er seine Pension im Ausland verzehren.
obgleich ohne Vermögen schlagen R. d Pension aus und treten als Subalternoffizier in Preuß. Dienst.
d Kronprinz lernen R. bald kennen und hochachten; 1830 werden R. Chef d Generalstab d Artillerie, 1836 Preuß. Militärbevollmächtigte in Frankfurt, 1842 Gesandte in Karlsruhe, bekommen 1847 eine Mission nach Wien und Paris wegen d saugen.
Sonderbund und sein 1848 eine d hervorragend Mitglied d Parlament in Frankfurt.
1849 sein er bereits d Seele d preuß. Politik, vom 27. Sept. bis 2. Novbr. 1850 Minister d auswärtig Angelegenheit, ziehen sich nach Erfurt zurück, als d Union aufgeben werden, kommen im August 1852 als Generalinspektor d Bildungswesen d Armee nach Berlin zurück und St. 25. Dezbr. 1853.
seine Politik mögen verschieden beurteilen werden, anerkennen aber sein R. eine durchaus edel Charakter, eine hochgebildet Geist und eine aufrichtig gut Katholik; von seine Schrift (gesammelt Schrift, 5 Bde., Berlin 1852-53) haben seine "Gespräch aus d Gegenwart über Staat und Kirche" mit Recht d allgemein Aufmerksamkeit Erregt. R. hinterlassen aus seine Ehe mit d Gräfin Maria von Voß 4 Sohn: Clemens, Paul, Joseph und Felix.
Radschah, Rajah, d. h. Fürst, Titel d vorderindisch Fürst; Maha-R., Großfürst.
Ratschpute (Sanscrit. Rajaputras d. h. Fürstensohn), zahlreich Volksstamm in VorderIndien zwischen d Pendschab und d Plateau von Malwa, zahlreich verzweigen u. unter viel Häuptling.
d R. Staat sein gegenwärtig d Engländer entweder unmittelbar unterwerfen, wie Adschmir, Dscheipur u. Schekawati, Od. sie stehen unter Engl. Schutz, wie: Kotah, Bund, Mewar oder Udeypur, Krischnagar oder Kischengur, Dschodpur, d bedeutend von alle, sirohi oder serowey, bikanir, dschesalmir, daudputra, Kutsch.
Radziwill, alt polen.
Geschlecht reichbegütert in Polen, Litauen u. Posen, 1518 von Kaiser Max I. als deutsch Reichsfürst anerkennen.
in neu Zeit werden bekannt: Anton Heinr., geb. 1775, Gest. 1833, mit eine preuß. Prinzessin vermählen, sein Statthalter d Großherzogtum Posen, Kunstfreund u. Komponist (Komposition zu Goethe Faust).
- Michael Gereon, geb. 1778, kämpfen unter Kosciusko u. Napoleon I., werden 1830 nach Chlopicki Abdankung Generalissimus, welchem Posten er sich nicht gewachsen zeigen, werden nach d Einnahme Warschaus in d inner Rußland abführen, 1836 freilassen, St. 1850 zu Dresden.
sein Neffe Leo geb. 1808, fechten 1830-31 auf Russ. Seite und erhalten dafür d konfisziert Gut d Oheim.
- d Geschlecht d R. dauern fort in zahlreich Zweig sowohl in Rußland als in Preußen.
Rädelsführer, Anführer eine Verschwörung oder Empörung, eine aus d Bauernkrieg herrührend Benennung, weil d Bauer neben d Bundschuh auch eine Pflugrad als Emblem führen.
Rädertier (Rotatoria), früh Ordnung d Infusorium, werden aber in neu Zeit wegen ihr vollkommen inner Organisation von denselben trennen.
es sein äußerst klein Wassertierchen, mit durchscheinend, weich Körper u. besonders ausgezeichnet durch d sogen. Räderorgan am Kopfende, Hautlappen, die Wimper eine so schnell Bewegung haben, daß d Lappen wie schnell rotierend Rad erscheinen.
durch diese Räderorgan erzeugen sie eine kreisend Strömung im Wasser, wodurch klein Körper, Infusorium, d Mundöffnung zuführen werden.
diese Tierchen schwimmen bald frei umher, bald sitzen sie ruhig an Wasserpflanze.
man unterscheiden d gemein Wirbeltierchen (rotifer vulgaris), 1/4''' lang, häufig an Wasserpflanze, rötlich; d gelblich Wimperfischchen (ichthydium podura), 1/12''' lang.
Räß, Andreas, die als theologisch Schriftsteller u. Kirchenfürst höchst verdienen Bischof von Straßburg, geb. 17. April 1794 zu Sigolsheim im Elsaß, Geistliche u. Professor am Seminar zu Mainz, werden eine Hauptbegründer d Journalistik für d Kath. Deutschland, indem er 1821 zu Mainz mit Dr. Nik. Weiß (gegenwärtig Bischof von Speier) d "Katholik", eine in vielfach Hinsicht bedeutsam Zeitschrift beginnen, an welche sich auch i. Görre beteiligen u. d R. u. Weiß bis 1842 redigieren.
gleichfalls mit Dr. Weiß bearbeitet R. d berühmt Legendenwerk von Alban Butler für Deutschland u. versehen es mit reichhaltig Anmerkung (Mainz 1823 bis 1827, 21 Bde., neu Bearbeitung durch I. Holzwart, Repetent in Tübingen, Mainz 1854 Ff.); ferner übersetzt d beide K. L. von Haller interessant: "lettre à sa famille, pour lui declarer son retour etc.", Par. 1821 u. a. m. R. werden Bischof von Rhodiopolis u. Coadjutor d Bischof von Straßburg 1840, weihen am 14. Febr. 1841, folgen 1842 seine Vorgänger Lepappe von Trevern.
unter d schön Frucht seine ausgezeichnet Wirksamkeit gehören d Gründung frei Gymnasium zu Straßburg u. Kolmar, die erst schon im erst Jahr seine Bestand (1851) 125 Schüler zählen.
Rätsel (Lat. und Griech. Aenigma), d Beschreibung eine Gegenstand, die nicht nennen werden, wobei besonders d Merkmal d Ähnlichkeit mit eine ander hervorheben werden, als Aufgabe für d Scharfsinn zum Erraten.
Räuber, die eine Raub begehen; bei Obstbaum Aufwärtstreibende Schoß an d Ast, welche d tragbar Zweig d Saft vorwegnehmen; bei Kerze seitwärts hervorragend, absondern brennend Stückchen Docht; in d alt Chemie d Spießglas.
räuberisch, mit Spießglas, Kobalt u. Arsenik gemischt Erz, durch welche eine Teil d Metall in Feuer mit dieselbe verflüchtigen werden.
Räubersynode, s. Ephesus.
Räuchern, d künstlich Entwicklung von Rauch oder Dampf zu verschieden Zwecke, teils um übel Geruch in d Luft zu verdecken, teils um Ansteckungsstoff zu zerstören, endlich auch zum Konservieren d Fleisch.
zu erstere Zwecke dienen solch Substanz od. Präparat, welche durch Erwärmen oder Verbrennen wohlriechend flüchtig Stoff entwickeln; zur Zerstörung von Ansteckungsstoff stark wirkend Dampf, namentlich von Mineralsäure, vor alle aber d Chlorgas.
d R. von Fleisch, Fisch etc. geschehen durch Holzrauch, die fäulniswidrig Wirkung auf seine Gehalt an Kreosot beruhen.
Raffael Sanzio Od.
Santi, als d groß Maler geltend, geb. 1483 zu Urbino, erhalten seine erst Bildung bei seine Vater, worauf er d Unterricht d berühmt Pietro Perugino in Perugia übergeben werden.
d Gemälde aus diese 1. Periode seine Leben zeigen noch ganz d Stil seine Meister, z. B. Auferstehung Christi, Krönung Marias (im Vatikan), Christus am Kreuz, (in London).
1504 kommen R. nach Florenz; sein Aufenthalt daselbst im Umgang mit Gelehrte u. d groß Meister, darunter Michel Angelo, Leonardo da Vinci, Fra Bartolommeo, bilden d 2. Periode seine Künstlerleben.
zu seine Werken aus diese Zeit gehören unter andere d Madonna im Grüne (in Wien), d heil. Familie unter d Fächerpalme (in London), d Madonna mit d Stieglitz (in Florenz) und sein eigen Porträt (in Florenz).
d 3. u. eigentlich Glanzperiode beginnen mit 1508, wo er von Papst Julius Ii. nach Rom berufen werden, um eine Zimmer im Vatikan mit Freske zu schmücken.
so führen R. spät teils allein, teils mit seine Schüler in d Zimmer d Papst u. in d Loggia d Vatican jen Reihe von Freske aus, welche zu d herrlich gehören, was d Kunst schaffen u. d Triumph d Freskomalerei bilden.
eine ander großartig Werk aus diese Zeit sein d 10 Karton zu d Tapete im Vatikan, die in Flandern wirken werden.
außerdem malen er Freske in d Kapelle d Agostino Chigi und im Palast Farnese, ferner zahlreich Staffeleigemälde, und entwerfen Plane und Zeichnung zu großartig Bau von Kirche und Palast.
zu seine berühmt Staffeleigemälde aus diese Zeit gehören d Madonna mit d Fisch, d Kreuztragung (beide in Madrid), die Madonna Di Foligno (im Vatikan), d Madonna mit 3 Kind, die Madonna Della Sedia (im Palast Pitti), eine Heil. Michael (in Paris), eine heil. Familie, die Madonna von St. Sixt (in Dresden):C., endlich zahlreich Porträt, darunter d berühmt d Papst Leo X.
in Mitte diese außerordentlich Tätigkeit werden er 1520 von eine Fieber befallen, die er in Bälde unterliegen.
d Charakteristische d Werk R.s sein erhaben Ernst mit bezaubernd Anmut u. Lebensfrische, bei d geistreich Komposition edel Einfachheit und d wohltuend Harmonie.
seine Zeitgenosse sprechen mit Bewunderung von d Adel, d Liebenswürdigkeit u. Bescheidenheit seine Wesen, die er nicht wenige als seine Kunst zum Gegenstand d allgemein Liebe machen.
Raff, Georg Christian, geb. 1748 zu Stuttgart, Gest. 1788 als Konrektor d Gymnasium zu Göttingen, bekannt durch seine Naturgeschichte für Kind, die eine Lieblingsbuch dieselbe werden (Göttingen 1778; 12. Aufl. 1827).
Raffinieren, frz.-Dtsch., reinigen, verfeinern; raffiniert, läutern, verfeinern, abgefeimt; Raffinade, Läuterung; geläutert Zucker; Raffinerie, Läuterung; Abgefeimtheit.
raffles (räffls), Sir Thom.
Stamford, geb. 1781, Beamte d ostind. Compagnie, 1811 Gouverneur d erobert Batavia, nach die Zurückgabe von Bencoolen, gründen d Niederlassung Singapore, kehren 1825 nach England zurück, wo er 1827 St.
Schrieb: "history of Java", 2 Bde., Lond. 1817.
nach er sein benennen d:
Rafflesie, Pflanzengattung aus d Familie d Rafflesiaceae, Schmarotzerpflanze, die nur aus Blüte bestehen; d Rafflesia Arnoldi, 1818 von Sir Rafflesʼ Begleiter Dr. Arnold auf Sumatra entdecken, sein eine unten becherförmig, am Saum 5Theilige Blume von 3' Durchmesser und 10 Pfd. Gewicht.
Rafn, Karl Christian, geb. 1795, seit 1821 Universitätsbibliothekar zu Kopenhagen, stiften 1825 d Gesellschaft für nordisch Altertumskunde, geben mehrere Rest d altnordisch Literatur, eine Sammelung mythisch und historisch Sage, alle Nachricht über d normannisch Fahrt nach Nordamerika (antiquitates americanae) etc. heraus.
Rafraichieren (-fräsch-), frz.-Dtsch., erfrischen, abkühlen; Rafraichissement, Erfrischung; Erholung.
Ragione (Radschone), Ital., Handelsgesellschaft, Firma.
Raglan (Räglän), Fitzroy James Henry Somerset, Lord, geb. 30. Sept. 1788, jung Sohn d Herzog von Beaufort, treten 1804 in d engl. Armee, verlieren als Oberst bei Waterloo d eine Arm, werden 1838 Generalleutnant, 1852 Generalfeldzeugmeister, 1851 Kommandant d engl. Krimarmee, nach d Schlacht an d Alma Feldmarschall St. d 28. Juni 1855 während d Belagerung Sebastopols an d Cholera.
Ragoaut (-Guh), Frz., aus Fleischstück und eine würzehaft Brühe bereitet Gericht.
Ragusa, fest Hauptstadt d gleichnamig Präfektur im österr. Königreich Dalmatien, Bischofssitz, haben 6300 E., klein Hafen, einige Seehandel. R. werden 656 n. Chr. durch Flüchtling aus Alt-R. (Epitaurus) gründen, heben sich durch Handel, machen sich 1272 unabhängig, begeben sich 1357 unter Ungar., 1526 unter türken.
Schutz, werden 1806 Französ., 1814 österreichisch.
Ragusa, Herzog Von, s. Marmont.
Rahbeck, Knud Leine, geb. 1760 zu Kopenhagen, Professor d Ästhetik zu Kopenhagen, Gest. 1830, Lyr. u. dramatisch Dichter, von groß Einfluß auf d d.
Literatur jedoch durch Kritik und Übersetzung.
(Selbstbiographie, 5 Th., 1824-29.)
Rahden, Wilhelm, Baron von, geb. 1793 bei Breslau, machen als preuß. Offizier d Feldzug von 1813-15 mit, dienen d Karrliste in Spanien, 1849 unter d preuß. Fahne in Schleswig und Baden, privatisieren seitdem als Gesellschafter d Herzog von Gotha. ("Cabrera", Frankfurt 1840; "Wanderung eine alt Soldat", 3 Bde., Berlin 1846-51.)
Rahel, Rachel (hebr. = Mutterschaf, Lamm), Tochter Laban, Schwester d Lea, gebären d Patriarch Jakob, die sich manchmal schwach gegen sie zeigen, d Joseph, St. in d Geburt Benjamin und finden ihr Grab in d Gegend von Jerusalem (Bethlehem?).
Rahel, s. Varnhagen von Ense.
Rahl, Karl Heinr., ausgezeichnet Kupferstecher, geb. 1779 zu Heilbronn, bilden sich unter sehr ungünstig Verhältnis, kommen 1799 nach Wien, werden 1815 Mitglied d Akademie d Kunst zu Wien, 1829 Kammerkupferstecher, 1839 Professor an d Akademie; St. 1843. - R., Karl, Sohn d Vorige, Historienmaler, geb. 1812 zu Wien; berühmt Gemälde von er sein besonders Hagen an Siegfried Bahre und König Manfred Einzug in Luceria.
Raibolini, Francesco, gewöhnlich Francia nennen, berühmt Ital.
Maler, eine Freund Rafael, geb. 1450 zu Bologna, wo er eine eigen Schule halten, u. zwischen 1517-33 St.
seine ausgezeichnet Werk sein: eine Heil. Sebastian und d Freske in Sta.-Cecilia in Bologna. -
auch sein Sohn Giacomo sein als Maler berühmt.
Rail (Engl. Rehl), Riegel, Querholz, Schiene; R. Road (- Rot) od. r. way (- weh), Eisenbahn.
Raimann, Joh. Nepom., Edler Von, geb. 1780 zu Freywaldau in Schlesien, Gest. 1847 als Professor d Pathologie und k. k. Leibarzt in Wien.
Schrift: "Anleitung zur Ausübung d Heilkunst", Wien 1815; "Handbuch d speziell medizinisch Pathologie und Therapie", Wien 1816; beide Werk werden mehrmals auflegen.
Raimondi, Marco Antonio, gewöhnlich Marc-Anton nennen, geb. um 1480 zu Bologna, sein zuerst Schüler Raiboliniʼs im Niellieren, worauf er d Kupferstechkunst treiben.
in Rom werden er hauptsächlich von Raffael beschäftigen, die Zeichnung und Entwurf er durch seine Stich verbreiten, die zwar nach d damalig Manier mehr in d Form von Umriß halten sein, aber durch bewundernswert Treue d Zeichnung eine bleibend Wert haben.
Raimund von Pennaforte, berühmt Kirchenrechtslehrer und 5. General d Dominikaner, geb. zu Barcelona, studieren etwa seit 1205 in Bologna d Rechte u. treten als Lehrer dieselbe auf, kehren 1219 nach Barcelona zurück, treten 1222 in d Dominikanerorden, werden 1230 in Rom Kaplan u. Pönitentiar Gregor Ix., 1235 Erzbischof von Tarragona, schlagen diese Stelle aus, müssen dagegen 1238 d d General seine Orden annehmen, legen auch diese bald wieder nieder, widmen sich ganz d Bekehrung d Maure und St. 1275.
seine "summa casuum poenitentiae", eine Hauptwerk d Kasuistik, schreiben er zum Gebrauch seine Orden, doch kommen es bald allgemein in Aufnahme.
in d Jahr 1231-34 sammeln er d im Dekret Gratian noch nicht enthalten päpstlich Entscheidung als "Gregorii Ix. Decretales", d Gericht bei kirchenrechtlich Entscheidung sowie d Student zu Bologna und Paris bald Unentbehrlich. R. werden 1601 heilig sprechen; Gedächtnistag 20. Januar.
- gleich d Vorige stammen aus Barcelona R. von Sabunde, die um 1436 zu Toulouse Philosophie, Theologie und Medizin lehren.
sein Hauptwerk "lieb creaturarum sive de homine", spät nach d Eingangswort d Vorrede theologia naturalis nennen, seit 1487 oft gedruckt u. mitunter auch verfälschen, sein eine vollständig Kathol. Dogmatik in d Art, daß er anstatt aus d Bibel und Tradition seine Beweis aus d "Buche d Natur" schöpfen und als Gegner d Nominalist d Errungenschaft d Realismus popularisieren.
Raimund, Ferdin., lustspieldicht, geb. 1791 zu Wien, werden daselbst frühzeitig Schauspieler, zeichnen sich seit 1823 auch als Dichter aus u. St. 1836 am 6. Septbr. zu Pottenstein, nachdem er sich 8 Tag vorher durch eine Schuß schwer verwunden haben, sein es aus Schwermut oder weil er sich von eine toll Hund beissen Glaubte. R. haben durch seine Lustspiel "d Wiener Zauberposse adeln, mit liebenswürdig Humor und gewinnend Freundlichkeit Scherz und Ernst geistvoll vereinigen"; d gut sein:
d Diamant d Geisterkönig (1824), d Bauer als Millionär (1826), Alpenkönig und Menschenfeind (1828) u. d Verschwender (1833); manche d darin eingeflechten Lied leben auch im Volksmund fort.
sämtliche Werk durch Vogel, Wien 1837, 4 Bde.
Raimundus Lullus, s. Lullus.
Rainer, Jos. Joh. ich.
Franz Hieronymus, Erzherzog v. Österreich, geb. 30. Sept. 1783, d 10. Sohn Leopold Ii., werden 1818 Vizekönig d Lombardei, verlassen Mailand in Folge d Revolution von 1848, St. 16. Jan. 1853 in Südtyrol.
Rainweide, s. Liguster.
Raison (Räsong), Frz., Vernunft, Einsicht, Grund; raisonieren, urteilen, untersuchen; klügeln, tadeln; Raisonnement (-Mang), Urteil, Beurteilung; raisonierend Katalog, wo bei d aufgeführt Buch Bemerkung verschieden Art beifügen sein.
reiten, Altdtsch., rechnen, daher z. B. Reitung (Taxierung).
reizen, Ratz, die in Ungarn niedergelaßen Serbe.
Raja, s. Radschah.
Rajah, Arab., d. h. Herde, d Nichtmohammedahn.
Untertan d Pforte.
rajolen, Riolen, Rigolen, d Oberfläche d Boden bis 2' Tiefe vollständig umkehren, kommen hauptsächlich beim Gartenbau vor.
Rakete, Kunstfeuer, bestehend aus eine papieren oder blechern Hilfe, die innen mit eine Mischung von Kohle und Pulver (d Treibsatz) füllen sein.
d Fortbewegung d R. geschehen dadurch, daß durch d nach d Entzünden ausströmend Gas d R. in entgegengesetzt Richtung fortstoßen werden, während eine angebinden Stab sie in d angenehmen Richtung erhalten.
man teilen d Ren in Signal-R.n und Kriegs-R.n, von die d letztere in leucht-, brand- u. Geschoß-R.n zerfallen.
diese enthalten über d Treibsatz noch eine ander Mischung (d Versetzung), welche nach d Abbrennen d R. sich entzünden, u. dann entweder zum Erleuchten, oder zum Entzünden von Gegenstand, oder zum Zerstören dienen.
d Geschoß-R.n sein vorn mit eine Granate oder eine Kugel versehen.
sie werden von eine 3peinigen hölzern Gerüst aus schießen, mit ziemlich Sicherheit d Treffen.
Rakka, Paschalek in d Asiat. Türkei, Provinz Mesopotamien; gleichnamig Hauptstadt am Euphrat, mit 8000 E.
Rakoczy, fürstl. Geschlecht in Siebenbürgen.
Georg I., 1631 nach Bethlen Gabor Tod zum Fürst erwählen, verbündet sich mit d Schweden und erhalten im Frieden zu Bacz 1645 d Gleichberechtigung d Siebenbürge.
Protestant anerkennen.
sein Sohn Georg Ii. bleiben 1660 gegen d Türke auf d Schlachtfeld; die Sohn Franz I. werden durch Michael Apafi verdrängen St. 1676; die Sohn Franz Ii. werden 1697 als Verschworene verhaften, entfliehen 1701 nach Polen, stellen sich an d Spitze d ungar. Aufstand, erobern d groß Teil Ungarn, werden jedoch von d kaiserl. Feldherr schlagen und als d Ungar. Stand 1711 mit d Kaiser d Vertrag zu Szathmar schließen, zur Flucht in d Türkei zwingen, wo er 1735 bei Rodosto St.
mit seine Sohn Joseph, die 1750 St., erlöschen d Stamm d R.
Rakonitz, böhm. Stadt östlich von Prag, Sitz eine Bez. - Hauptmannschaft, Realschule, haben 2900 E., wichtig und mannigfaltig Industrie; in d Nähe eisen- und Steinkohlenbergwerk.
Rakos, Nebenfluß d Donau, münden bei Altofen; von er heißen d groß Ebene bei Pest d R. Feld.
Rakow, Stadt im Russ.-Poln.
Gouvernement Sandomir, mit 1600 E, sein bis 1643 eine Sitz d Sozinianer, die u. a. hier ihr Katechismus drücken.
Raki, in Slavonien d Pflaumenbranntwein.
Raleigh (Ralih), Sir Walter, geb. 1552 zu Hayes in d Grafschaft Devon, gewinnen d Gunst d Königin Elisabeth durch Galanterie, beweisen sich aber als tapfer Soldat und geschickt Seemann.
er gründen 1584 d Kolonie Virginien, zeichnen sich gegen d Span. Armada aus, erobern 1595 Trinidad, fahren d Orinoco hinauf, um in Guyana d Eldorado zu finden, überfallen 1596 d Azoren, werden aber 1604 unter Jakob I. 12 Jahr in d Tower setzen u. als Hochverräter verurteilen, weil er sich mit d Opposition einlassen haben.
in diese haben schreiben er eine Weltgeschichte und verschieden klein Werk (London 1730, 1784).
durch Geld erlangen er seine Freiheit und d Erlaubnis, eine Angriff gegen d Span. Guyana zu richten; dieselbe misslingen, Spanien klagen über d Bruch d Völkerrecht und Jakob I. lassen R. auf d früh gefällt Todesurteil hin am 29. Octbr. 1618 enthaupten.
Ralle (Rallus); Vogelgattung aus d Ordnung d Watvogel, mit ziemlich lang Schnabel, die eine Furche zu beide Seite haben.
von viel Art in Europa nur: d Europ. R. (R. Aquaticus), gegen 12'' lang, oben braun, unten bläulichgrau, verlassen sich mehr aufs Laufen als aufs Fliege u. machen sich förmlich Gang im hoch Gras.
rallentando, Ital., in d Musik: langsam.
ralliieren, Frz.-Deutsch, wieder vereinigen; Ralliement (-Mang), Wiedervereinigungsort für versprengt Truppe.
Ramadan, Ramasan, d 9. Monat d Mohammedahn.
Jahr, in welchen d groß Fasten fallen.
Ramayana, s. indisch Literatur.
Ramberg, Joh. Heinrich, historien- und Genremaler, geb. 1763 zu Hannover, bilden sich auf d Malerakademie in London unter Reynolds, und werden spät Hofmaler in Hannover, wo er 1840 St.
am gut seine humoristisch Bild u. Karikatur, namentlich sein Reineke Fuchs und Eulenspiegel.
Rambouillet (Rangbulljä), Marktflecken 4 Ml. Südwestl. von Versailles mit Königl., jetzt kaiserl. Lustschloße und groß Park, sein bekannt durch d Abdankung Karls X.
Rambourrage (Rangburrahsch), Frz., d Bereitung d gefärbt Wollen zu vermischt Tuch.
Rameau (-Mo), Jean Phil., geb. 1683 zu Dijon, erwerben sich als Klaviervirtus. durch seine Oper und d "Trait De Lʼharmonie" d ausgebreitet Ruf; St. 1764 als königl. Kapellmeister.
Ramenghi, Barthol., von seine Geburtsorte Bagnacavallo nennen, Maler, Schüler Rafael, St. 1542; sein Sohn Joh. Baptist, Gest. 1601, gleichfalls Maler, Gehilfe d Vasari.
Ramex, Lat., Ast; in d Heilkunde eine Leibschaden; ramifizieren, verästeln; Ramifikation, Verästelung.
Ramler, Karl Wilhelm, eine d Halberstädter Kreis angehörig Dichter, geb. 1725 zu Kolberg, 1748-90 Professor an d Kadettenanstalt zu Berlin, 1790 mit Engel Direktor d Theater, St. 1798.
seine meiste Gedicht sein mit Ausnahme d von Preuß. Patriotismus erfüllen hinsichtlich d Inhalt armselig; als Odendichter eifern er Klopstock nach, geben aber d Ode d streng und fest Form d antik und sein als Übersetzer d Ode d Horaz diejenige, auf die Schulter Voß, Solger, Platen u. a. sich stellen.
in seine spät Jahr ahmen er d Antike mit steif Ängstlichkeit nach und werden von eine wahr Wut befallen, die er von seine Freund (Lichtwer, Lessing, Kleist, Götz u. s. W.) zur Einsicht überlaßen Arbeit seine Ansicht gemäß unbarmherzig u. bis zur Unkenntlichkeit zu Corrigiren. R.s Kantate:
d Tod Jesu, werden durch Grauen Komposition verewigen; verdienstvoll sein auch r.s Ausgabe von Wernicke u. d Epigrammendiger d 17. Jahrh.; durch d Bearbeitung von Batteuxʼs:
Kurs de belles lettres (17581 haben er auf d Kunstgeschmack in Deutschland namhaft einwirken.
poetisch Werk durch Göckingk, Berl. 1800, 2 B.; Taschenausgabe ebendaselbst 1825.
Rammelsberg, 2120' hoch Berg d Harz bei Goslar, seit 963 auf Silber bebauen, auf Braunschweig.
Boden, in mineralisch Ausbeutung Hannover u. Braunschweig gemeinschaftlich (Kommunionharz).
Ramorino, Girolamo, geb. 1792 zu Genua, natürlich Sohn d Marschall Lannes, dienen von 1812 als Offizier in d franz. Armee, werden 1815 außer Aktivität setzen, beteiligen sich 1821 an d Piemontes.
Revolution, fechten 1831 als General in d poln. Armee, leiten 1834 d verunglückt Einfall aus d Schweiz nach Savoyen, kommandieren 1849 eine Sardin.
Division u. werden am 22. Mai 1849 kriegsrechtlich erschießen, weil er durch Ungehorsam d Verlust d Schlacht bei Novumra verursachen haben sollen.
Rampe, im Festungsbau d Auffahrt auf d Wall.
Rampsinit, was Ramses.
Ramsay (Rämmseh), Allan, Schott. Volksdichter, geb. 1686 zu Leadhills, erst Perückenmacher, dann Buchhändler zu Edinburgh, St. 1758.
Ramsden (Rämsdn), John, berühmt Verfertiger astronomisch Instrument, geb. 1730 zu Halifax in England, zuerst Kupferstecher, dann Schüler Dollond; seine Haupterfindung sein eine Teilungsmaschine.
er St. 1800 als Mitglied d königl. Sozietät.
Ramses, Name von 18 Pharao.
d berühmt sein R. Ii., an die Hof Moses erziehen werden, u. R. Iii., bei d Grieche Rampsinit, die viel Denkmal errichten.
Ramsgate (Rämmsgeht), engl. Stadt auf d Halbinsel Tand, mit 12000 E., Hafen, Leuchtturm, Seebad.
Ramus, petrus, latinis.
Name d Pierre de la ramee, bekannt durch seine Kampf gegen d Scholastikismus, geb. 1515 in eine Dorf d Picardie, lehren Philosophie zu Paris, werden 1551 durch Vermittlung d Kardinal von Lothringen Professor d Dialektik u. Rhetorik, obwohl seine Bekämpfung d Aristoteles von eine königl. Kommission verdammen werden sein und er sich bereits d Hugenotte anschließen haben.
als d Hugenottenverfolgung ausbrechen, reisten R. ins Ausland, kehren 1571 nach Paris zurück und fallen 1572 als eine Opfer d Bartholomäusnacht.
zweifelsohne besitzen R. eine scharf Verstand u. erwerben sich Verdienst um Verbesserung d Unterrichtsmethode, dagegen haben seine philosophisch Leistung wenig zu bedeuten; d Kampf gegen d Anhänger d Aristoteles führen er mit Leidenschaft, hinter d Haß gegen d alt Scholastik stecken d Hugenotte.
worin R. samt d Ramuseste, d Kirchenhaß ausnehmen, sich besonders auszeichnen haben, bedürfen noch d Nachweis.
Rana, Lat., Frosch; R. in Fabula, d Frosch in d Fabel (die sich aufblähen bis er platzen, indem er so groß als eine Ochs werden wollen).
Ranke (Rangßeh), Dominique Armand Jean Le Bouthillier De, d Stifter d Trappist, geb. 1626 zu Paris, führen d Leben eine verweltlicht Prälat, werden aber durch eine furchtbar Begegnung bewegen, 1662 in d cistercienser-kloster la Trappe eintreten, zu die Abt er schon als Knabe bestimmen sein.
von nun an zeigen er d verderbt Zeitalter eine Bußgeist, wie er d Einsiedler d Thebais einst schwerlich sehen; indem er d ursprünglich Regel herstellen wollen, legen er sich und seine Trappist eine Enthaltsamkeit auf, welche hart Arbeit bei elend Kost und viel fast Tag fordern und selbst d Trost d Gespräch und wissenschaftlich Beschäftigung Versagt. R. St. 1700 auf seine Lager von Stroh und Asche. - S. Trappist.
Ranchero (rantsch-), in Mexiko Landleute, Mestize, trefflich Reiter u. Jäger, in d revolutions- u. Bürgerkrieg viel nennen.
Randers, dän. Stadt in Jütland, auf d Ostküste, mit Hafen, 7100 E., Handschuhfabrik.
Ranger (Rehndscher), Engl., Waldhüter; auch Spürhund.
rangieren (rangsch-), Frz.-Deutsch, ordnen; d Soldat in Reihen u. Glied stellen; aus R., verabschieden.
Rangun, Stadt in Pegu, 1852 von d Engländer d Birmane abnehmen, an eine Mündungsarme d Irawaddi mit 25000 E., wichtig Verkehr; in d Nähe d groß Pagode Schwa Dagong.
Ranimiren, Frz.-Deutsch, wieder beleben, ermuntern, auffrischen.
Rank, Joseph, geb. 1815 zu Neumarkt im Böhmer Wald, studieren d Rechte, sitzen 1848 in d Paulskirche zu Frankfurt auf d Linken, leben seit 1855 zu Weimar; Volkserzählung "aus d Böhmeer Walde", 3 Bde., Leipzig 1851.
Ranke, Leopold, geb. 1795 zu Wiehe an d Unstrut, seit 1825 Professor d Geschichte zu Berlin, seit 1841 Historiograph d preuß. Staat, anerkennen eine d bedeutend Geschichtesschreiber d Gegenwart.
Werk: "Geschichte d Roman. und German. Völkerschaft von 1494-1535", Berl. 1824; "zur Kritik neu Geschichtesschreiber", Berlin 1824; "Fürst und Volk von Südeneuropa im 16. und 17. Jahrh.", Berl. 1827; "d serbisch Revolution", Berlin 1829; "d Verschwörung zu Venedig im J. 1688", Berl. 1831; "d röm. Papst, ihr Kirche u. ihr Staat", 3 Bde., Berlin 1831-36; "deutsch Geschichte im Zeitalter d Reformation", Bd. 1-5, Berlin 1839-43; "neun Buch Preuß. Geschichte", 3 Bde., Berlin 1847-48; "Franz. Geschichte", Bd. 1-3; stuttg. 1852-55.
Rankenfüßeler, Cirrhopoda, Familie d Kiemenfüßeler, s. D.
Rantzau, alt Gräfl. Geschlecht in Dänemark, Holstein und Mecklenburg, bestehen in 3 Linie:
Rastorf, Breitenburg, Schmoel und Hohenfelde.
d Grafschaft R. in Holstein werden 1721 von d Krone einziehen.
Ranunkel, Hahnenfuß (Ranunculus), Gattung aus d Familie d Ranunculaceae, Kraut mit gefiedert, meist aber gelappt Blatt, 5 Blumenblatt, viel Staubfaden, zusammengesetzt Frucht, enthalten scharf, selbst giftig Saft.
d bekannt sein: d Garten-R., aus d Orient stammen, mit gefüllt Blüte; d scharf Hahnenfuß (R. Acris), gelbblühend, auf Wiese häufig; d brennend (Flammula) knollig (bulbosus) et_cetera.
ranzig, heißen Fett oder Öl, wenn es durch Aufnahme von Sauerstoff eine unangenehm Geruch u. Geschmack erhalten haben.
Ranzion, Frz.-Deutsch, Lösegeld, die früh d Kriegsgefangene zu bezahlen haben; R. irren, auslösen, loskaufen.
Raoul-Rochette (Raul Roschätt), Desire, geb. 1789, Gest. 1854 als Professor zu Paris, schreiben u. a. eine Geschichte d griech. Kolonie, über d griech. Altertümer am Cimerischen Bosporus, mehrere Kunstgeschichtl. Schrift.
Rapax, Lat., räuberisch; Rapacität, Raubsucht.
Rapert, Rollepferd, d Lafette d Schiffskanone.
Raphelengh, Raphelich, Franz, geb. 1539 zu Lanoy bei Lille, Gest. 1597 als Professor d Hebr. u. Arab. Sprache zu Leiden, leiten zugleich seit 1585 d Druckerei seine Schwiegervater Christoph planen; er verfassen eine hebr. Grammatik, eine chaldäisch und arab. Wörterbuch.
auch seine Sohn Franz und Justus sein Gelehrte u. Buchdrucker zugleich.
Rapiat, latte-deutsch, Rechnungsbuch.
Rapid_Wien, latte-deutsch, reißend, schnell; rapidamente, Italien., in d Musik: schnell; R. Ität, reißend Schnelligkeit; R.En, Stromschnelle.
Rapilli, Ital., Lapilli, die von d meiste Vulkan ausgewerfen mineralisch Asche.
rapontika, rhapontika, Rapunzel, d gemein Nachtkerze (oenothera biennis).
Rapoport, Salomon Jehuda, geb. 1790 zu Lemberg, seit 1840 erst Rabbiner und Oberjurist zu Prag, sein d Verfasser viel antiquarisch, historisch und juridisch Abhandlung (in hebr. Sprache).
Rapp, Joh., geb. 1772 zu Kolmar, Soldat seit 1788, Adjutant Desaixʼs, seit d Schlacht bei Marengo Napoleon, werden bei Austerlitz Divisionsgeneral, verteidigen Danzig von 1813 bis 1814 und übergeben es nur durch Hunger zwingen; 1815 kommandieren er d Armeecorps in Straßburg; St. 1821.
er sein eine d wenige, die Napoleon d Wahrheit sagen; seine "Memoire" gehören zu d gut aus d Kaiserzeit.
Rapp , Georg, geb. 1770 in Württemberg, Bauer, wandern 1803 nach Nordamerika, gründen mit seine Anhänger, d Harmoniten, zuerst d Niederlassung Harmonie bei Pittsburgh, spät Economie in Ohio, St. 1847.
d Harmoniten sein Sozialist, haben gleich Besitz und gleich Arbeitszeit u. stehen unter eine hoch Priester.
Rappel, Rappel, Frz.-Deutsch, d Rückberufung; in d Militärsprache Signal zum Rückzug.
Rappe, in d deutsch Schweiz d Name für d Centime = 1/100 Franken.
Rapperswyl, Stadt d Kant. St. Gallen am Zürichsee, mit 2100 E., 4800' lang hölzern Brücke über d See. lebhaft Verkehr.
Rappoltstein (Frz. Ribeaupierre), alt Schloß im Elsaß, Sitz eine im vorig Jahrh. ausgesterben Familie; dabei d Stadt Rappoltsweiler (Ribeauville) mit 8000 E., Fabrik in Baumwollware, Weinbau.
Rapport, Frz.-Deutsch, Bericht; gegenseitig Beziehung; R. irren, berichten.
Raps, oberdeutsch Rep, Kohlrep, eine Kohlart (s. Kohl); Rübsen, Rübsamen, eine Rübenart, die durch Anamorphose verändern sein, beide als Ölpflanze häufig anbauen.
Rapünzchen (Valerianella), Pflanzengattung aus d Familie d Valerianeae; allgemein bekannt sein d gemein R., in Acker als Unkraut vorkommen, im erst Frühjahr als Salat benutzen (Ackersalat).
Rarefaction, latte-deutsch, Erweiterung d Schweißloch; Verdünnung d Luft durch Wärme.
rasch, grob, leicht gearbeitet wollen Köperstoff; d Zeug-R. sein aus lang gekämmt, d Tuch-R. aus kurz gekrempelt Wolle verfertigen.
Rasche, d abgekürzt Name d Rabbi Salomo Ben Isaac, von d Christ häufig Jarchi nennen, sein eine berühmt rabbinisch Exeget, über die Leben seine jüdisch Verehrer ungemein viel Fabelten. R. werden geb. 1030 Od.
1040 zu Troyes in d Champagne, treten hier oder zu Luistre als öffentlich Lehrer auf, St. 1105 und hinterlassen als Hauptwerk eine bibel- u. eine Talmudkommentar.
Raseneisenstein, Limonit, sumpf-, Wiesenerz, Eisenerz, welche aus Eisenhydrat, wovon stets eine Teil mit Phosphorsäure Od. mit Humussäure, Quellesäure und Quellesatzsäure verbinden sein, bestehen, kommen in Moor, Torsoablagerung und auf d Boden d mit Moorwasser angefüllt Becken u. See vor, teils in regelmäßig Bank Od. einzeln Schale und Korn, in porös und löcherig Stück, teils im Zustand eine Schlamm Od. eine saugen Gur.
er sein sehr verbreiten in d groß norddeutsch Niederung, in d Lausitz u. in NiederSchlesien, in Schweden u. im Nördl. Rußland et_cetera.
er versehen eine groß Zahl von Eisenhütte, die aus er eine gewöhnlich kaltbrüchig Eisen erzeugen.
d Anfang seine Bildung scheinen d auf Sumpf oft zu beobachtend Ockerhaut zu sein.
Rasieren, frz.-Dtsch., Eigentl. kratzen; d Bart abnehmen; Festungswerk schleifen; d Hinfahren d Kanonenkugel über d Boden, ohne daß sie aufschlagen.
Rast, Rasmus Christian, geb. 1787 zu Brendekilde auf Fön, Gest. 1832 als Bibliothekar und Professor zu Kopenhagen, berühmt durch Reise in Rußland und Asien sowie als Spracheforscher.
Schrift: "Anleitung zur Kenntnis d isländ. Sprache", Kopenh. 1811; "Angelsächs. Sprachelehre", Stockholm 1817; "Untersuchung über d Ursprung d alt nordisch Sprache", Kopenhagen 1818; "friesisch Sprachelehre", Kopenhagen 1825; "über d Alter d Zentsprache" 1826; "Dän. Sprachelehre" 1830; "lappisch Sprachelehre" 1832.
Raskolniks d. h. Ketzer, Schismatiker, nennen man in Rußland alle Anhänger von Sekte, die sich von d herrschend orthodox Kirche offen Od. insgeheim lossagen haben.
d am meiste verbreitet R. sein gegenwärtig d Starowerzi d. h. Altgläubige Od. Prawoslawnüje d. h. Rechtgläubige, von d Gegner mit eine mild Ausdruck auch Staroobradzi d. h. Beobachter d alt Gebrauch nennen.
Reformatorische oder rationalistisch Idee dürfen man bei sie nicht im entfernt suchen.
sie gehen hervor aus d Zelot, welche gegen d Verbesserung d verderbt Griech. u. Slavon.
Bibelübersetzung und d liturgisch Buch wüten, die d Patriarch Nikon im Bund mit d Zar Alexis Michaelowitsch auf d Synode zu Moskau 1654 u. 1667 durchsetzen.
d besonders durch unwißend Pope und Mönch sich verstärkend Starowerzi glauben durch nicons Verbesserung d Altruß.
Rechtgläubigkeit in ihr Grundfeste erschüttern, veranlassen groß Unruhen und Greuel im Russ. Reiche; ander R. vereinigen sich mit sie und d Band ihr Vereinigung sein u. bleiben d Ingrimm gegen d Niconianer d. h. d Anhänger d herrschend Kirche.
von diese unterscheiden sie sich noch heute nicht etwa durch eine neu Symbol, sondern indem sie d Kreuz statt mit d 3 erst Finger mit d zeige- und Mittelfinger schlagen, nur d alt Kirchenbuch und zum Meßopfer nicht 5 sondern 7 Waizenbrode gebrauchen, sich niemals d Bart scheren oder d Haar schneiden, d Altruß.
Rock tragen u. Dgl.
unter sich sein sie wieder spalten in R., die gar keine Priester und in solch, d Priester haben; erstere zerfallen wieder in Pomoräne, Theodosier, Duchoborzen u. s. W., letztere in Wiedersalber, welche d zu sie übertretend Pope wiederum mit Chrisam salben u. sich dieselbe selbst bereiten, Jewleschtschina, die ihr Weib unter sich beliebig wechseln u. s. F.; auch d wichtig alle Griech. russ. Sekte, die im 15. Jahrh. weitverbreitet jüdisch, zählen noch heute unter d R. Anhänger, zumal dieselbe gleich d Marano in Spanien sich äußerlich streng orthodox gebärden.
d kaiserl. Verfolgungsedikt gegen d R. sein rechtfertigen, insofern manche Sekte dieselbe mit ihr Treiben d Bestand d Gesellschaft bedroht; Katharina Ii. geben sie Religionsfreiheit, Kaiser Nikolaus beschneiden diese gewaltig, schonen aber d R. aus politisch Berechnung, Alexander Ii. beginnen d gegen d R. gerichtet Edicte ernsthaft in Vollzug setzen zu lassen.
Raso, Sardin.
Längenmaß - 2672/3 Par. Linie.
Raspail, François Vincent, geb. 1794 zu Carpentras, franz. Chemiker u. Botaniker, heftig Demokrat, an geheim Verbindung seit 1815 beteiligen, während d Februarrevolution Präsident d Klub d Volksfreund, seit 185. exilieren.
"System De Chemie Organique" 1833, "System de physiologie vegetale et de botanique" 1837:
"Kurs élémentaire dʼagriculture et economie rurale" 1831-37: "ligarettes de camphre" 1839.
sein Sohn Benjamin R., geb. 1823, sein ebenfalls als extrem Republikaner verbannen, sein Neffe Eugene, geb. 1812, halten sich 1848 in d Nationalversammlung zu d Bergmann.
Raspe, s. Heinrich Raspe.
Rassowa, klein Türken.
Festung unterhalb Silistria an d Donau; von hier bis Kustendsche ziehen sich d sog. Trajanswall.
Rastatt, deutsch Bundesfestung und Hauptstadt d Bad.
Mittelrheinkreises, an d Murg und d Bad.
Eisenbahn, haben 6900 E., Lyzeum, mehrere Fabrik, Speditionshandel.
1714 Friedensschluß zwischen Frankreich u. Österreich; Friedenskongreß vom 9. Dec. 1797 bis 9. April 1799; Ermordung von 2 Franz. Gesandte durch Szcekler-Husaren (nach Hormayr sein eine Überfall gegen sie von d österr. Diplomat Lehrbach einleiten, um denselben Papiere abnehmen, welche über d geheim Unterhandlung deutsch Fürst mit Frankreich Aufschluß geben sollen); Militärmeuterei am 11. Mai 1849; 23.
Juli Übergabe an d Preuße.
Rasteille, s. Appareille.
Rastell, Rastel, Kontumazhaus.
Rastenburg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Königsberg, mit 4900 E.
Rasumowskij, Alexei Grigorewitsch, geb. 1709, Sohn eine Kosak, gewinnen durch seine schön Gestalt und Stimme d Gunst d Kaiserin Elisabeth, werden Feldmarschall, Oberjägermeister, Russ. und deutsch Graf, St. 1771.
sein Bruder Cyrill, geb. 1728, werden gleichfalls Graf, St. 1803.
von die Sohn St. 1836 Fürst Andrei, Diplomate, 1837 Graf Peter, unter Alexander i. Minister d öffentlich Unterricht.
Rata, Lat., Rate, d verhältnismäßig Beitrag oder Anteil; Ratenzahlung, Teilzahlung.
Ratafia, Branntwein mit frisch beeren- od. Obstsaft u. mit Zucker versetzen.
Ratdolt oder Rathold, Erhard, Buchdrucker aus Augsburg, lassen sich 1475 in Venedig nieder, wo er bis 1516 schön Druck liefern.
Radel, Rotal, orientalisch Gewicht etwa - 1 Pfd.
ratelier (ratlieh), Frz., Waffengestell; Kleiderhalter; Gebiß falsch Zahn.
Rat (Consilium), Mitteilung an eine ander, um auf die Entschluß einwirken; Kollegium von staats- oder Gemeindebeamte; Ehrentitel für hoch Beamte.
Rathenow, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam, mit 6300 E., Gymnasium.
Ratspensionär, s. Niederlande u. Pensionär.
Ratibor, von 1288-1532 eigen Herzogtum in Schlesien, 1822-34 Mediatfürstentum d Landgraf von Hessen-Rotenburg, seit 1834 d Fürst von Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst. - R., Stadt an d Oder u. Oberschles.
Eisenbahn, haben 9800 E., Gymnasium, tuch- und Leineweberei.
Ratifikation oder Ratihabition, latte-deutsch, nachträglich Genehmigung eine abgeschließen Rechtsgeschäft.
Ratinieren, Frz.-Deutsch, Wollezeuge kräuseln, auf eine Seite knöteln.
Ratio, Lat., Vernunft, Vernunftschluß; Grund; Verhältnis; R. Legis, Grund d Gesetz, d Zweck, welchen d Gesetzgeber erreichen wollen.
d Erforschung d R. Legis dienen zur Auslegung d Gesetz, was ihr Inhalt u. wie weit ihr Umfang sei. r. nes decidendi, Entscheidungsgrund; r.nes dubitandi, Zweifelsgrund.
Ratiocinatio, Lat., Schlußfolgerung.
Ration, bei d Heer d d Pferd täglich nach eine bestimmt Maß zugeteilt Futter (pferde-r.); wohl auch d täglich, an d Soldat abgegeben Portion von Lebensmittel.
Rational Od. rationell, Lat. Rationalis, vernunftgemäß, zum Unterschied oder im Gegensatz zur Erfahrungserkenntnis auf Vernunfterkenntnis gründen, Wissenschaftlich. r.e Theologie, d Religionswissenschaft, welche ihr Grund nicht aus d Offenbarung, sondern aus d menschlich Vernunft schöpfen und sich mit d Beweis für d Dasein Gott, mit d Eigenschaft Gott u. s. W. befassen, also eine Teil d Metaphysik ausmachen; R. es Heilverfahren, d Behandlung d Kranke nach wissenschaftlich Grundsatz; R. E Landwirtschaft, die sich nicht an d alt Herkommen binden, sondern d Ergebnis d d Landwirtschaft berührend Wissenschaft praktisch anwenden suchen. - r.e Größe, in d Mathematik d d inrational entgegengesetzt, s. irrational.
Rationalismus (vom vieldeutig Lat. Ratio), d Anerkennung u. Durchführung d Grundsatz, nichts gegeben Od.
erfahrungsmäßig als wahr hinnehmen, ohne dasselbe prüfen, begreifen und vernunftgemäß finden zu haben.
insofern d Grundvoraussetzung d R. auf d Meinung beruhen, d menschlich Vernunft sein fähig und verpflichten, sich aus eigen Kraft in alle Frage d Sein und Leben Licht zu verschaffen, werden R. wohl am bezeichnend mit Vernunftgläubigkeit verdeutschen.
- d Wort R. sein jung, d Sache dagegen so alt wie d Philosophie oder d Wissenschaft selber.
historisch werden d Ausdruck zuerst von Kant gebrauchen und durch d Ausdruck R., Rationalist u. s. F. d vorher üblich: Neologie, Neologe rasch in d Protest.
Theologie verdrängen.
d Rationalist sein und sein bei alle sonstig Verschiedenheit darin einig, d Vernunft zur letzte Instanz in d hoch Frage d Sein u. Leben zu machen Od. d göttlich Offenbarung und Kirchenlehre nur annehmen, weil u. insoweit dieselbe von d Vernunft begreifen werden.
d entschieden R. treten d Supernaturalismus entgegen, welche mehr Od. minder d religiös Glauben als über d Vernunft stehend verteidigen, während d rational Supernaturalist d übernatürlich Offenbarung als Tatsache bestehen, d Vernunft aber d Recht lassen, dieselbe zum Verständnis zu bringen, d supernatural Rationalist wiederum d Vernunft als d einzig Organ für Anerkennung u. für d Verständnis d übernatürlich Offenbarung betrachten u. s. F. - ursprünglich als wohltätig Gegensatz zum verknöchert Buchstabenglauben sich erheben, offenbaren sich d R. bekanntlich bald als d kraß Subjektivismus, fördern vor und nach Kant "Religion innerhalb d Grenze d bloß Vernunft" allerlei Mißgeburt, sogen. Vernunftreligion zu Tag und arten vielfach zur völlig Religionslosigkeit, zum Nihilismus aus, gegen die sich in d letzte Jahr bei d Protestant energisch Opposition geltend zu machen beginnen.
Ratisbonne, Marie Alphonse, viel nennen wegen seine wunderbar Bekehrung zum Christentum, geb. 1814 zu Straßburg aus eine reich jüdisch Familie, huldigen gar keine positiv Religion und tragen vom Judentum nur noch eine tiefgehend Haß gegen d Christentum in sich, als er Ende 1841 eine Reise nach UnterItalien machen.
im Januar 1842 kommen er nach Rom, besuchen d Baron Theod. von Bussierre, eine Kathol. geworden Jugendfreund und theologisch Schriftsteller, lassen es sich als Scherz gefallen, daß er diese eine Medaille d allerselig Jungfrau umhängen und versprechen auch, morgens und abends d kurz Memorare d Hl. Bernhard zu Ehre d Mutter Gott zu beten.
diese geschehen am 9. Januar 1842; am 20. Januar nachmittags kommen R. in d sinken Andreaskirche in Folge eine Erscheinung d Muttergottes plötzlich zum Glauben, am 31. desselben Monat empfangen er in d Kirche Al Gesu d Sakrament d Taufe, Firmung, d Buße u. d Altar.
spät werden er eine Mitglied d Gesellschaft Jesu, treten aber wieder aus dieselbe aus, um sich ausschließlich d Bekehrung seine Volk zu widmen.
unter d Schrift über R.s Bekehrung erwähnen wir d Relation Authentique von Bussierre, par. 1842 (in viel Auflage), sowie d von Th. Walsh: le comte de la ferronaye et M. A. Ratisbonne, Paris 1843.
Ratzschky, Joseph Franz Von, geb. 1757 zu Wien, Gest. 1810 als k. k. Beamte, komisch Dichter.
(Gedicht, Wien 1785, 1794 und 1805.)
Ratte, s. Maus.
Rattenberg, tirolisch Stadt zwischen Kufstein u. Schwatz, mit 900 E., Bergbau auf Kupfer und Silber.
Ratum, Lat., beschließen, genehmigen, d Genehmigte; ratum et gratum, genehmigen und gutheißen.
Ratzeburg, mecklenburg-strelitzisches Fürstentum, Enklave zwischen Mecklenburg-Schwerin, Lauenburg und d lübeckisch Gebiet, 61/2 □M. groß, mit 16000 E.
d Stadt R. auf eine Insel d gleichnamig See haben 3500 E., gehören größtenteils zu Lauenburg.
d 1154 gestiftet Bistum R. werden 1554 von Mecklenburg Administirt u. im Westfäl.
Frieden vollends säkularisieren; 1701 kommen es an Mecklenburg-Strelitz.
Rau, Karl Heinrich, geb. 1792 zu Erlangen, seit 1822 Professor d staats- u. Kameralwissenschaft zu Heidelberg, fruchtbar u. einflußreich Schriftsteller über Nationalökonomie.
"Lehrbuch d politisch Ökonomie" Heidelb. 1826 bis 37; "Archiv d politisch Ökonomie" Bd. 1-6,1834-39; 2. Folge, 10 Bde., 1840-53.
Raub (Rapina), Vergewaltigung an eine Person, um ihr Eigentum zu Entwenden. R. Mord, Tötung, um d Diebstahl ausführen zu können.
Straßen-R., auf öffentlich Weg, als besonders verwegen u. strafbar.
Menschen-R., entweder gewaltsam Entführung eine Mädchen Od.
Wegschleppen eine Mensch zur Sklaverei, zum Herumziehen in Spielbande Od. zur Aufnahme an Kindesstatt.
Raubtier (Ferae), bilden eine umfaßend Ordnung d Säugetier, mit alle 3 Art von Zahn, die zehn mit Kralle bewaffnen.
sie leben alle von tierisch Nahrung, u. zwar einige ausschließlich, andere zum Teil auch von Vegetabilien.
Teil nach d Nahrung, teils nach d Bildung d Fuß unterscheiden man 3 Unterordnung:
1) reißend Tier (s. Karnivore), auch R. im eng u. eigentlich Sinn; 2) Handflügeler (s. Fledermaus); 3)
Insektenfresser (insektivor); d Tier diese letzte Unterordnung leben vorzugsweise von Insekt u. haben mit kegelförmig Spitze versehen Backenzahn und teils klein, teils lange und nach vorn gerichtet Schneidezahn, sein zugleich Sohlengänger; dahin gehören: Igel, Spitzmaus, Rüsselmaus, Maulwurf (s. diese Art.).
Raubvogel (Rapace); scharf getrennt Ordnung d Vogel, mit stark Schnabel, die gewölbt ober Kinnlade mit eine Hackenspitze über d unter kurz herabragen, an d Wurzel mit eine Wachshaut überziehen, in die d Nasenloch liegen.
d Bein mehr kurz aber stark und kräftig u. oft bis zu d zehn befiedern, die zehn mit groß, gekrümmt u. zugespitzt Kralle.
sie nähren sich hauptsächlich von lebend Säugetier und Vogel, u. auch von a as, einige von Amphibie u. Fisch, selbst von Insekt.
sie fressen viel auf einmal, können aber auch lange hungern.
d unverdaulich Stoff, wie Haar, Feder, würgen sie in Ballen (Gewölle) besonders morgens durch d Schnabel wieder aus.
d Weibchen sein meist groß als d Männchen.
man teilen sie in tag- und Nacht. R. (Eulen.)
Rauch, nennen man d beim unvollkommen Verbrennen von Körper aufsteigend Gas, welche sehr seine halbverbrennt Teilchen, besonders Kohlenteilchen, mit empor tragen.
so bestehen d holz- oder Kohle N-R. aus seine Kohlenteilchen, Kohlensäuregas und Wasserdampf.
an kalt Gegenstand verdichten sich eine Teil d R.s und setzen sich als Ruß an; sein im R. zugleich harzig und ölig Teil, so setzen sich diese mit an und bilden d Glanzruß.
Rauch, Christian, d groß Bildhauer d Gegenwart, geb. 1777 zu Arolsen, erhalten seine erst Bildung in Kassel, hierauf in Berlin u. kommen 1804 nach Rom, wo er d Freundschaft Thorwaldsen gewinnen.
zu seine ausgezeichnet Werken gehören:
d kolossal Büste d König u. d Königin von Preußen, d berühmt Denkmal d Königin (1814 aufstellen), die er spät auch d Bild ihr Gemahl, Friedrich Wilhelm Iii., zur Seite stellen; ferner d Statue d General Scharenhorst und Bülow, 2 Statue Blücher in Bronze für Breslau u. Berlin, d sitzend Statue d König Maximilian von Bayern für München, 6 kolossal Victorien in Marmor für d Walhalla, d Denkmal d Königin von Hannover, d kolossal Denkmal Friedrichs Ii. in Berlin et_cetera.
Rauchfaß, Weihrauchfaß, Latein. Thuribulum, die bekannten, mehr Od. minder kostbar und verzieren gottesdienstlich Gefäß, welche zur rituell Räucherung beim feierlich Gottesdienst, bei Prozession u. Begräbnis gebrauchen werden.
schon d alt Hebräer sowie Grieche u. Römer kennen d R.; in d erst Jahrhundert d Christentum hangen häufig an d Seite d Altar wegen ihr Größe nicht tragbar u. manchmal sehr kostbar Rauchfaß, Thymiamateria, welche spät verdrängen werden.
zum R. gehören eine Schiffchen, worin d Weihrauch aufbewahren und eine Löffelchen, womit er schöpfen werden.
Rauchwerk, was Pelzwerk.
Raucourt (Rockuhr), Sophie, geb. 1755, Gest. 1815, berühmt tragisch Franz. Schauspielerin.
Rand, Grind Od.
Krätze, ansteckend Krankheit d Haustier, besonders bei Pferd, Hund u. Schaf vorkommen, bestehen in eine Hautausschlag mit kahl, von seine Scheuche bedeckt Stelle d Haut oder mit Bildung von Blasechen und Kruste, unter die d Haut geschwürig sein.
d Tier werden unruhig, reiben sich und mager bei stark Ausbreitung ab, krepieren auch oft.
Ursache sein besonders naß Witterung, schlecht Futter und schlecht Pflege.
Raugraf, im Mittelalter Name mehrere gräflich Geschlecht z. B. von Dassel am Solingerwalde, R. am Rhein, im Trierische bei Kreuznach und Alzei.
rauh Haus, die von Wichern 1833 zu Horn bei Hamburg ins Leben gerufen Anstalt für d inner Mission d Protestantismus, aus eine Rettungsanstalt für verwahrlost, eine Pensionat für reich Kind und eine Bildungsanstalt für Erzieher u. Lehrer bestehend, womit eine Buchdruckerei, Buchbinderei und Buchhandlung verbinden sein, aus welche schon sehr gut Schrift hervorgehen und die Traktatlein sich vor ähnlich dadurch rühmlich auszeichnen, daß sie Polemik gegen d Katholizismus nicht zur Hauptsache d christlich Erbauung machen. -
Vgl. inner Mission.
Rauhkarde, s. Dipsaceae.
Raum (lat. spatium, ital. spazio frz. espace, Engl. Rom, Space), nennen man im allgemein d nach alle Richtung hin sich erstreckend Ausdehnung, von die wir keine Ende sehen, d Welt-R.; nah d auseinander- u. Nebeneinandersein d Ding, welche gleich d Zeit oder d zugleich- und Nebeneinandersein d Ding eine ursprünglich Form d Anschauung d materiell Welt u. Vorbedingung d Wahrnehmung äußer Gegenstand sein.
während d Mathematiker R. u. Zeit einfach hinnehmen, weil u. wie beide vorhanden sein, d R. nah als Länge, Breite und Tiefe bestimmen u. d Zeit gemäß d Aufeinanderfolge gewiß äußer Erscheinung einteilen, gelangen sie zu großartig u. für d Menschheit höchst ersprießlich Resultat.
d Philosoph dagegen zerbrechen sich schon vor Aristoteles Zeit d Kopf über d Frage, was und wie und warum und sogar ob R. und Zeit sein u. gelangen bis zur Stunde höchstens zu leer Redensart und seltsam Hypothese, von die z. B. d uralt und noch neuestens vielfach aufgewärmt: d R. sein notwendig unendlich, weil wir keine Grenze dieselbe entdecken, nicht einmal d ausschweifend nennen werden dürfen.
Raumer, Friedrich Georg Ludwig Von, geb. 1781 zu Wörlitz bei Dessau, treten 1801 in Preuß. Dienst, werden 1853 als Professor zu Berlin quieszieren, fleißig Historiker, aber ohne Scharfblick, in d Darstellung oft weitschweifig.
wichtig Werk: "Geschichte d Hohenstaufen" 6 Bde., 2. Aufl. 1840 bis 42; "Vorlesung über d alt Geschichte" 2 aufl. 1847; "Geschichte Europa seit d Ende d 15. Jahrh." 8 Bde., 1832-50.
außerdem schreiben er über Venedig, Italien, England und d Nordamerikan.
Union und geben seit 1830 d "historisch Taschenbuch" Hrs.
Raumer, Karl Georg von, Geolog und Geograph, geb. 1783 zu Wörlitz, studieren zu Göttingen u. Freiberg, bereisen hierauf Deutschland und Frankreich, werden 1811 Bergrat beim Oberbergamt in Breslau und Professor d Mineralogie an d Universität daselbst, 1819 in Halle, 1827 Professor d Naturgeschichte u. Mineralogie in Erlangen.
"geognostisch Fragment" Nürnberg 1811; "d Gebirge NiederSchlesien" Berlin 1819; "vermischt Schrift" 2 Bde., Berlin 1819-22; "Lehrbuch d allgemein Geographie" 3. Aufl., Leipz. 1848; "Palästina" 3 Aufl., Lpz. 1850.
sein Hauptwerk sein eine in manche Beziehung trefflich, aber Protest. einseitig "Geschichte d Pädagogik vom Aufblühen d klassisch Studie bis auf d Gegenwart" Stuttgart bei Liesching, 2. Au Fl. 1854. - R., Rudolf Von, Sohn d vorig, geb. 1815 zu Breslau, Professor d deutsch Sprache u. Literatur in Erlangen.
Schrieb: "d Aspiration und d Lautverschiebung" leipz. 1837; "d Einwirkung d Christentum auf d althochdeutsch Sprache" Stuttgart 1845; "vom deutsch Geist" 2. Aufl., Erl. 1850. - R., Hans Von, Bruder d vorig, geb. 1820, seit 1846 rechtskundig Rat zu Dinkelsbühl, sitzen 1818 im Parlament zu Frankfurt, fechten dann als Freiwillige für Schleswig.
Holstein, St. 1851 im März zu Erlangen.
Raumer, Georg Wilhelm Von, geb. 1790 zu Berlin, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat u. alt Rat im Hausministerium zu Berlin, Geschichtesforscher; erschießen sich 11/12 März 1856 zu Berlin. ("novus codex diplomaticus brandenburgensis" 2 Bde., Berl. 1831-33; "regesta historiae brandenburgensis" Bd. I., Berl. 1836, nebst "historisch Karte und Stammtafel" Heft I., Berlin 1837; "Geschichte d Insel Wollin" Berlin 1853.)
Raumer, Karl Otto Von, geb. 1805 zu Stargardt, Sohn d General Karl Friedr. Albrecht, sein seit 1850 Preuß. Minister d Kultus, Unterricht, sowie d Medizinalangelegenheit.
Raupach, Ernst Benj.
Salomon, eine fruchtbar dramatisch Dichter, geb. 1784 zu Straupitz in d Lausitz, studiert Brot.
Theologie, kommen 1804 als Erzieher nach Petersburg, werden daselbst 1816 Professor d Philosophie u. Geschichte, leben von 1822 an zu Berlin u. st. 1852 als Hofrat.
er dichten Lustspiel und Schauspiel (Schleichhändler, Zeitgeist, d Fürst Chavansky, d leibeigen, Tasso Tod, d Schule d Leben u. a. m.), vornämlich aber historisch Trauerspiel, die Stoff namentlich aus d Zeit d Hohenstaufen oder Kromwells nehmen sein.
man haben d R. eine "neu aufgelegt Kotzebue" nennen u. in d Tat sein seine Lustspiel selten mehr als spaßhaft, alle Stück oberflächlich und mit ihr Sentimentalität u. Übertreibung nur auf Bühneneffekt berechnen, doch sein auch an dichterisch schön u. selbst großartig Stelle besonders in seine früh Stück keine Mangel.
ernst dramatisch Werk, Hamb. 1830 bis 44, 18 Bde.; komisch, ebendaselbst 1828-34, 3 Bde.
Raupe, s. Insekt u. Schmetterling.
Rauscher, Joseph Othmar, Ritter Von, Kardinal und Fürst-Erzbischof von Wien, geb. am 6. Oct. 1797 zu Wien, studieren daselbst Jurisprudenz u. Theologie, werden 1823 Priester u. 2 Jahr in d Seelsorge zu Hütteldorf bei Wien verwenden, alsdann Professor d Kirchengeschichte und d Kirchenrecht zu Salzburg, in welcher Stellung er eine groß kirchengeschichtlich Werk beginnen, d groß Beifall finden, von die aber nur 2 Band (Sulzbach 1829) erscheinen Sind. R. werden nämlich 1832 Direktor d k. k. orientalisch Akademie zu Wien u. unterrichten d jetzig Kaiser Franz Joseph in d Philosophie; zum Fürstbischof von Seckau werden er erheben im Anfang d J. 1849, als Fürst-Erzbischof von Wien installieren am 15. August 1853. R. werden Mitglied d bischöflich Comites zur Vorbereitung und k. k. Plenipotentiär zur Abschließung d Konkordat mit d hl. Stuhl, welche am 18. August 1855 von R. u. d Kardinal Viale-Prela, apostolisch Pronuntius in Wien unterzeichnen, vom Kaiser und Papst ratifizieren und im Nov. 1855 als osternreich.
Staatsgesetz verkündigen werden. Pius Ix. erheben d Fürst-Erzbischof zum Kardinal am 17. Decbr. 1855; gegenwärtig beschäftigen sich diese mit d Vorarbeit für d Versammlung d Bischof d Kaiserstaat, welche für d Vollzug d Konkordat im April 1856 zu Wien zusammentreten.
Raute (ruta graveolens); strauchartig Gewächs in SüdEuropa, bei wir in Garten kultivieren, mit ästig Stängel, zusammengesetzt Blatt, grünlichgelb Blüte in Doldentraube, wegen eine in alle Teil enthalten ätherisch Öl durchdringend riechen u. bitter schmecken, sein offizinell.
- R. Nkranz, in d Heraldik d Wappen d sächs. Haus, grün, schiefliegend, mit kronenartig Blattchen verziert Balken. R. Nkrone, Königl. Sächs., 1807 gestiftet Hausorden.
Raute glasen (Polyeder), in d Optik Glas mit flachgeschleifen Grundfläche und vieleckig Seite, welche auf d Grundfläche eine Gegenstand so oft vervielfacht darstellen, als Fläche vorhanden sein.
Ravaillac (Rawäliak), François, geb. 1578 zu Angouleme, Jurist, treten in d Orden d Feuillants, werden jedoch bald aus demselben verstoßen, fristen dann sein Leben als Schreiber u. Schulmeister, fassen, ohnehin zu toll Gedanke neigen, eine fanatisch Haß gegen König Heinrich Iv. von Frankreich und erdolchen dieselbe am 14. Mai 1610, als die Wagen in eine eng Straße halten Mußte. R. werden entsetzlich foltern u. am 27. Mai mit Pferd zerreissen; er gestehen keine Mitschuldige eine und es sein bis jetzt nicht gelingen, eine Faden zu entdecken, die von R.s Tat zu eine Verschwörung führen, so fleißig auch aufrichtig Historiker und besonders d Jesuitenhasser nachforschen haben; letztere müssen sich deswegen mit vage Verdächtigung (wie z. B.:
"R. werden für geeignet erachten, die von d Feind Heinrichs Iv. beabsichtigt Mord ausführen") vorläufig begnügen.
Raveaux (Rawo), Franz, geb. 1810 zu Köln, durchleben eine stürmisch Jugend, fechten 1834 in Spanien gegen d Zarliste, betreiben seit 1837 eine kaufmännisch Geschäft in Köln und beteiligen sich 1848 aufs lebhaft an d politisch Bewegung.
als Abgeordnete Köln sein er eine d Führer d demokratisch Partei im Parlament zu Frankfurt, gehen als Reichsgesandte in d Schweiz, spät zu d Rest d Parlament nach Stuttgart, lassen sich in d Reichsregentschaft wählen, St. 1851 als Flüchtling zu lecken bei Brüssel.
Ravelin (Rawläng), Außenwerk zwischen 2 Bastion, früh halbmondförmig, jetzt in d Regel mit 2 Seite.
Ravenna, Hauptstadt d gleichnamig Delegation im Kirchenstaat, jetzt 1 Stunde vom adriatisch Meer entfernen, sein Sitz eine Erzbischof, haben 21 Kirche (darunter d 1734-19 neu ausgebaut Kathedrale), von die d meiste durch Architektur u. Kunstwerk gleich merkwürdig sein, viel ausgezeichnet ander Gebäude; bischöflich Seminar, Akademie d Kunst, Museum, reich Bibliothek, viel Kloster u. wohltätig Anstalten. St. Maria Della Rotonda, 1/2 St. vor d Stadt, d Ostgote theodorichs Mausoleum; Grabmal Dantes, 1780 errichten.
- R. sein nach Augustus Station d röm. Flotte im adriatisch Meer, unter Honorius Kaiserl. Residenz, hierauf d Ostgoth.
König, dann d griech. Exarch; Pipe schenken es d päpstlich Stuhl, R. haben jedoch nach 1318 über 1 Jahrh. eigen Dynast, werden 1441 von d Venetianer besetzen, 1509 aber von Papst Julius Ii. erobern. 1512 d 11. Apr. Sieg d Franzose unter Foix.
Ravennaschlacht (Schlacht vor Raben), Epos aus d Kreis d Dietrichssage, in eine Überarbeitung aus d 14. Jahrh. erhalten (Inv. d. Hagens u. Primesser Held Buch herausgeben, Berlin 1825).
Ravensberg ehemals Grafschaft im Westfäl.
Kreis, kommen beim Aussterben d Graf von R. 1346 an Jülich, 1666 an Brandenburg, bilden jetzt eine Teil d Reg.-Bez. Minden.
Ravensburg, Württemb.
Oberamtsstadt 5 Stunde vom Bodensee, an d Schuß u. Staatseisenbahn, mit 4900 E., Lyzeum, Realschule, beträchtlich Industrie in Wolle, Baumwolle, Leinen, Papier, wichtig getreide- und Viehmärkten. R. sein eine Besitzung d Welfe, dann d Hohenstaufen, werden bei d Untergang d letztere reichsfrei, 1803 Bayer., 1806 Württemb.
Ravestein, Jan Van, geb. 1572 im Haag, Gest. 1657, geschätzt Porträtmaler.
ravignan (rawiniang), Jules Adrien De La Croix De, Jesuit u. eine d berühmt d jetzig Kanzelredner Frankreich, geb. 1793 zu Bayonne, studieren d Rechte, werden 23 Jähr. Beirichter am Gerichtshof zu Paris, 1821 Substitut d Staatsprokurator u. haben d schön Aussicht, als er plötzlich ins Seminar von St. Sulpice u. bald darauf in d Jesuitenorden treten.
als Fastenprediger d Metropolitankirche Notre-Dame zu Paris begründen er seine Ruhm, werden als Konferenzredner d Nachfolger Lacordaire u. diese von manche wegen d Tiefe seine Gedanke, d schlagend Logik und d Ruhe seine Vortrag Vorgezogen. R.s Konferenzrede von 1845, deutsch von Bühl; eine gehaltvoll Verteidigung sein es Orden, nachdem Tier denselben 1843 in d Standekammer angreifen haben, folgen d Schrift:
"d Pontifikat Clemens Xiii. und Clemens xiv.", deutsch ebenfalls von Brühl, Münst. 1855.
Raven (Rawäng), Frz., Einschnitt in flach Terrain; Schlucht.
ravitaillirung, frz.-deutsch, ravitailliren, eine Platz aufs neu mit Lebensmittel versehen.
Rawitsch, Ravicz, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Posen, mit 11500 E., wolle- und Leinefabrikation.
Rawlinson (Rahlinsn), Henri Creswicke, früh Major in d engl. Armee, 1844 Konsul in Bagdad, bekannt durch seine Leistung für d Entzifferung Altper., Assyr. n. babylonisch Inschrift.
Ray (Reh), eigentlich Wray, John, engl. Theologe, Gest. 1705, eine für seine Zeit nicht unbedeutend Naturforscher durch botanisch und zoologisch Schrift; interessant sein d Beschreibung seine Reise durch d Niederlande, Frankreich und Italien.
Raygras, Raigras, s. Lolch.
Raynal (Renal), Guillaume Thomas François, geb. 1713 zu St. Geniez (Depart. Aveyron), studieren bei d Jesuit zu Toulouse und werden selber Jesuit, treten jedoch 1746 aus d Orden, um seine Feder bald ganz d "Philosophie" seine Zeit zu widmen, müssen 1781 eine Zuflucht bei Friedrich Ii. von Preußen suchen, kehren 1785 nach Frankreich zurück u. St. 1796 zu Passy. seine Hauptwerk, d "histoire philosophique et politique d Etablissement Et Du commerce des europeens dans les deux-indes" (Amsterd. 1771 und oft) mangeln es nicht an umfangreich Belesenheit, an hochtrabend Vortrag u. keck Ausfall, es wimmeln aber von Fehler und entstellen d Geschichte d Eroberung Amerika; R. kennen von d Span.
Kolonie fast nichts, fahren aber um so frei gegen d span. Kolonisationssystem und gegen d Tätigkeit d kath. Kirche in Amerika los.
d Werk werden 1781 auf Befehl d Pariser Parlament verbrennen, wohl in Folge die mehrfach auflegen u. auch ins Deutsche übersetzen.
raynouard (ränuahr), Francoise Juste Marie, eine verdient Schriftsteller, auch Dichter, geb. 1761 zu Brignolles in d Provence, anfangs Advokat, sein während d Revolution und Kaiserzeit auch politisch tätig, seit 1817 beständig Sekretär d Akademie, St. 1836 zu Passy bei Paris.
seine klein Gedicht und Trauerspiel haben einzeln schön Stelle, d Trauerspiel sein aber namentlich allzu ängstlich in d Schnurleib d Klassizismus einzwängen.
verdienstvoll sein seine Untersuchung über d Tempelritter, d Geschichte d Munizipalverfassung in Frankreich u. a. m., am bedeutend d Arbeit über d romanisch Sprachefamilie u. Altfranzös. Literatur. -
Vgl.
Reifenberg: a la mémoire de etc., Brux. 1839.
Rayon (Reiong), Frz., Strahl, Radius, Bezirk, Umgegend.
Raza, portug. Salzmaß = 2215 Par. Kubikzoll.
Razzi, Giovanni Antonio, nennen Sodoma, geb. 1479 zu Vercelli, Gest. 1554 zu Siena, ausgezeichnet Maler, kommen durch Sonderbarkeit in d Ruf unnatürlich Luft, die er jedoch nicht verdienen zu haben scheinen.
Razzia, Arab., militärisch raub- und Verwüstungszug.
re, Latein. untrennbar Präposition, bedeuten in Zusammensetzung: wider, wieder, zurück.
re, auch Rhe, Frz.
Insel, Larochelle gegenüber, 3 □M. groß, haben 4 Fort, 2 Leuchtturm, mehrere Hafen, 19000 E., stark Weinbau.
Reaktion, lat.-Dtsch., Gegenwirkung; in d Medizin d Erregung eine organisch System gegen d Erregung eine ander, um d Gleichgewicht zu erhalten oder wiederherstellen; in d Politik d Gegenwirkung gegen d Bestreben d liberal Od. radikal Partei; R.är, eine Mann d R.; Reagens, Mehrzahl Reagenz, in d Chemie Stoff, die gegen ander Stoff eine chemisch Gegenwirkung ausüben, die sich durch Farbenwechsel, Trübung, Niederschlag etc. äußern, woraus man d Gegenwart jen Stoff in d behandeln Substanz erkennen.
reagieren, entgegen-, Rückwirken, widerstreben.
Reaktivieren, latte-deutsch, wieder in Tätigkeit (Dienst) setzen.
Real, span. Rechnungsmünze = 1/20 Piaster Od. 21/3 sgr. = 61/2 kr. c.-m.; d alt Silber-R. sein = 1/8 Piaster, wie er noch in mehren ehemals Span.
Staat Amerika berechnen werden. - R., Portugiese.
Rechnungsmünze = 40 Reis; gold- u. Silbergewicht auf Batavia = 1/9 d alt Holl. Troymark.
Real, reell (vom Lat. Res, Sache), sachlich, dinglich, im Gegensatz zu persönlich, ideal, auch zu formell, wörtlich: daher z. B. R. Kenntnis = Sachekenntnis, reell Wert = wirklich Wert etc. R. je, Sacheinhalt; Sachekenntnis im Gegensatz zu Sprachekenntnis; R. Isiren, verwirklichen, zu Geld machen; r. isation, r.isirung, Verwirklichung; R. Ität, Wirklichkeit, Wahrheit, Zuverlässigkeit; R. Itäten, Grundstück; realiter, Lat., wirklich; realiter zitieren, verhaften.
Realkaution, Hinterlage oder Pfändung eine Sache, im Gegensatz zur Personalkaution durch Bürge.
Realkollation, bei d Erbeteilung d wirklich Einliefern d Erbemassegegenstand.
Realkontrakt, im röm. System diejenige Vertragsart, welche durch Hingabe und Annahme eine vom Empfänger wieder zurückzugebend Sache entstehen z. B. Pfand, zum Unterschied von Vertrag, welche schon durch bloß Willensübereinstimmung perfekt sein.
Realgar, s. Arsenik.
Realinjurie, tatsächlich Beleidigung, s. Injurie.
Realismus, Mittelalterlichlat., bezeichnen im allgemein jede philosophisch Richtung, welche vom Reale d. h. seiend, wirklich, Gegebene ausgehen und daraus erst d Ideal d. h. Geistige, sein sollend, vollkommen ableiten.
nah können dann d R. auf Empirismus, Materialismus, Pantheismus, Sensualismus u. s. W. hinauslaufen.
- über d R. d Mittelalter s. Nominalismus; vgl. Idealismus.
Reallast, auf d Grundbesitz in d Sinn dauernd, daß d jeweilig Grundbesitzer schuldig sein, eine Vermögensleistung zu bezahlen (Grundzins, zehnt, Rente) oder gar persönlich Dienstleistung zu tun (Fronde).
d ursprünglich Entstehung d R. erklären sich aus d Grundherrschaft, Vogteiherrschaft, Oberherrlichkeit d Fiskus u. d Kirche in d Weise, daß d Hörige d Grundeigentum d Herr benutzt gegen Entrichtung von Zins, zehnt, Fronde.
wie aber spät d Nutzung d Hörige sich zum modern Eigentum entwickeln u. d Oberherrlichkeit mehr und mehr in Vergeßenheit kommen, verlieren d R. ihr geschichtlich Unterlage und erscheinen als lästig Überbleibsel eine alt Zeit, von zweifelhaft Berechtigung.
mancherorts werden sie geradezu gewaltsam aufheben, meistens aber können sie umwandeln (von Naturalleistung in Geldleistung, Fixierung unbestimmt R. in bestimmt) oder durch Bezahlung eine d wahr Wert d betreffend R. entsprechend Geldkapital ablösen werden.
ob jetzt noch durch Vertrag neu R. errichten werden können, sein bestreiten (dafür: Albrecht, Maurenbrecher, Bluntschli; dagegen: Dunker, Renaud).
zum Schutz d R. dienen als dinglich Klage d actio confessoria utilis.
Realschule nennen man Schule, in welchen d unmittelbar auf d gewöhnlich Leben Bezug habend Kenntnis lehren werden (Mathematik, naturwissenschaftlich, neu Sprache); Vgl. polytechnisch Schule.
Rear (Rihr), Engl., d Hintertreffen d Flotte; Rearadmiral, so viel als Contraadmiral.
reassumieren, latte-deutsch, wiederaufnehmen, erneuern; Reassumtion, Erklärung d Nachfolger eine Partei (durch Erbegang Od.
Erwerb d Streitobjekt), d Prozeß da fortsetzen zu wollen, wo er diese lassen haben.
Reat, s. Rieti.
Reatus, Lat., Schuld, Anklagestand; Frevel.
Réaumur (Reomür), Rene Antoine Ferchault De, berühmt Franz. Physiker, geb. 1683 zu Larochelle, kommen 1703 nach Paris und St. 1757 als Mitglied d Akademie.
er schreiben zuerst über d Muschel u. weisen d Art d Bildung u. d Wachstum ihr Schale nach, erfinden d Methode, Gußeisen in Schmiedeisen umwandeln und eine porzellanartig Glasmasse, d matt Glas, auch R. schesen Porzellan nennen.
am berühmt aber werden er durch seine Weingeistthermometer u. d neu Einteilung d Scala dieselbe.
"memoires pour servir à lʼhistoire naturelle des insectes" 6 Bde., Paris 1734-42.
rebattement (rebattmang), Frz., oft Wiederholung dieselbe Wort u. Ton; in d Heraldik Figur, die in einander hineingehen scheinen.
Rebekka, hebr. Eigenname; bethuels Tochter, Weib d Patriarch Isaac, die sie d Esau und Jakob gebären, bekannt aus 1. Mos. 24; 25, 20 Ff.; 27, 5 Ff. u. s. s. - R. nennen man d 1843 in d Engel.
Grafschaft Wales ausgebrechen Widerstand gegen d Wegzoll, d Teilnehmer an d viel vereinzelt Gewaltstreiche aber R. Iten oder Sohn d R.
Rebell, Joseph, geb. 1786 zu Wien, Gest. 1828 als Schloßhauptmann und Direktor d Belvedere zu Wien, ausgezeichnet landschafts- u. Marinemaler.
Rebellion, latte-deutsch, gewalttätig Auflehnung gegen d Regierung, s. Aufruhr.
Rebhuhn, s. Feldhuhn.
Reboul, Jean, geb. 1796 zu Neimes, Bäcker und populär Dichter.
Rebus d. h. durch Sache, Rätsel, wobei man durch Bild, beigefügt Zahl, Buchstabe oder Silbe, aber ohne Beobachtung d Orthographie eine Satz, Vers etc. ausdrücken.
rebus sic stantibus, küchenlateinisch: bei so bewandt Umstand.
Rebut (Rebü), Frz., abschlägig Antwort; Verweigerung d annahmeschlecht beschaffen Ware (rebutiren).
Rec., Abkürzung für Recensent, Rezept.
Recambioconto, Ital., d Berechnung d Kosten beim Zurückgehen eine protestieren Wechsel.
recamier (rekamieh), Jeanne Francoise Julie Adelaide, gebären Bernard 1780 zu Lyon, machen als reich Banquiersfrau ihr Haus zum Sammelplatz d Pariser Gelehrte u. schön Geist, sein Napoleon I. sowie ihr Freundin, die Staël, zuwider u. müssen Paris verlassen; nach d Restauration kehren sie aber zurück und öffnen ihr Salon wieder, St. 1849.
Recapito, Ital., d Adresse eine Brief; d Ort, wo eine Wechsel abgeben werden; d Abgabe oder Einlösung eine Wechsel.
Rekapitulation, latte-deutsch, Griech. Anakephaläosis, in d Rhetorik d gedrängt Wiederholung d Redeinhalt; im Rechnungswesen übersichtlich Zusammenstellung d Rechnungstitel.
Rezensieren, latte-deutsch, beurteilen; Recensent, wer eine Rezension d. h. eine kritisch Textausgabe eine Autor liefern Od. eine Beurteilung eine schriftstellerisch oder künstlerisch Leistung bekannt machen.
Recepisse, Lat., Empfangschein; Recepissiren, dieselbe ausstellen.
Rezept nennen man d schriftlich Anweisung d Arzt für d Apotheker zur Verabreichung von Arznei; d Kunst, solch r.e nach bestimmt Regel richtig zu schreiben sowie d Inbegriff diese Regel selbst, heißen R. Irkunst.
zum Schreiben eine R.es bedienen man sich (wenigstens in Deutschland) d Latein.
Sprache.
es beginnen mit d Anweisewort Rec. (d. h. Recipe, nimm); sodann folgen d Verzeichnung d oder d Arzneimittel nebst Angabe ihr Quantität (Dosis); hierauf d Subskription oder d Angabe, wie d Apotheker d verschreiben Arzneimittel zu bereiten, in bestimmt Form bringen, abteilen etc. sollen; mit d Subskription werden gewöhnlich d Signatur verbinden d. h. d Anweisung, wie d Kranke d Arznei zu nehmen haben.
d Schluß d R.s machen d Angabe d Name d Kranke und d Namensunterschrift d Arzt.
recepta sententia oder receptum juris, Lat., als geltend angenehmen Rechtsregel.
rezeptiv, latte-deutsch, empfänglich; R. Ität, Empfänglichkeit; Rezeption, Aufnahme, Annahme.
Receptitien, Bona Receptitia, Lat., d Vermögen eine Frau, die Verwaltung u. Nutznießung d Mann nicht zustehen; vergl. Eheguterrecht.
Receß, latte-deutsch, Abschied, Verabschiedung, z. B. Landtags-R. etc.; Vortrag eine Anwalt vor Gericht Od. statt desselben eingereicht Aufsatz; Vereinigung über strittig Verhältnis nach stattgehabt Verhandlung; Rückstand nicht bezahlt Gelder. R.-Herrschaften, mediatisiert Herrschaft, die Verhältnis zum Staat durch besondere Vertrag bestimmen sein.
Rotenlöwe, Rechberg, alt Schweben.
Geschlecht, die Stammburg auf eine Vorsprung d 2167' hoch, auf seine Gipfel Kirche und Pfarrhaus tragend, die Hohenstaufen gegenüber liegend Rechberg noch ziemlich wohlerhalten stehen, seit 1609 reichsgräflich, besitzen in Württemberg d Herrschaft Weißenstein, in Bayern Mickhausen.
- Alois R., geb. 1766, Gest. 1849, dienen Bayern als Staatsmann und Diplomat; die Bruder Anton, geb. 1776, Gest. 1847, seit 1794 als tapfer Soldat bekannt. -
Graf Albert, geb. 1803, sein erblich Württemb.
Standesherr u. Bayer. Reichsrat; sein Bruder Bernhard, geb. 1806, sein Österr. Geh. Rat und fast immer mit wichtig Sendung betrauen.
Rechenkunst, d Kunst, durch Behandlung gegeben Größe nach bestimmt Regel, welche d Arithmetik lehren, eine unbekannt Größe zu finden.
zu d für d gewöhnlich bürgerlich Leben erforderlich R. gehören hauptsächlich d 4 Species, d Proportion, Zinsrechnung, mischungs- und Gesellschaftsrechnung, zum Teil auch d Ausziehung d quadrat- und Kubikwurzel.
gewöhnlich unterscheiden man von diese bürgerlich R. d kaufmännisch und d juridisch oder politisch R., welche außer d genennt Rechnungsart auch noch d assecuranz-, wechselcurs-, staatspapier-, Wahrscheinlichkeitsrechnung umfassen.
Rechenmaschine, Instrument, vermittels die durch bestimmt Stellung eine Rechnungsaufgabe mechanisch lösen werden, zuerst von Pascal erfinden, dann von LʼEpine, Leibniz u. ander vervollkommnen, besonders aber in neu Zeit durch d Engländer Charles Babbage (s. d.).
Rechenpfennig, frz. Jeton, Dantes, geprägt Spielmarke.
recherchieren (Röscherschiren), frz.-Dtsch., nachsuchen, erforschen; Recherche (Röschersch), Nachsuchung, wissenschaftlich Untersuchung.
Rechnungskammer, Oberbehörde zur Revidierung d öffentlich Rechnung.
Recht, Regel u. Ordnung unter d Mensch über ihr Verhältnis zu einander, bald mehr d natürlich, alle Mensch gemeinsam Bewußtsein, wie es unter sie sein sollen, entnehmen (natur- und Vernunft-R.), bald konkret gestalten in eine bestimmt Staat (positiv R.).
alle R. entwickeln sich anfänglich in Gewohnheit u. Übung und werden dann spät Gegenstand d Gesetzgebung und wissenschaftlich Verarbeitung.
sein Inhalt (materiell R.) sollen d rein Verwirklichung d Gerechtigkeit (justum et bonum) sein, doch haben d Recht auch eine höchst formal Natur (formell R.), so daß d Gegensatz d R. nicht immer Unrecht, sondern auch Unordnung, Willkür, ja selbst wahr sittlich Anschauung (summum jus summa injuria) heißen können.
man unterscheiden einheimisch R. und fremd (rezipiert), volks- u. gelehrt, veraltet und lebendig, geschreiben und ungeschreiben, objektiv (R.Snorm an sich) u. subjektiv (Befugnis u. Pflicht d einzeln Mensch).
d R. teilen sich in d 3 groß Gruppe: staats- Od. öffentlich R. (Verfassung, Regierung, Polizei, Straf-R. und Prozeß), Privat-R. (Gesamtheit d R.Sverhältnisse, welche d einzeln Mensch umgeben, als personen-, familien-, sachen-, obligationen-, handels- und Erb-R.), Kirchen-R. (Organismus d Kirche, ihr Verhältnis zum Staat und zu ander Kirche).
in d R. Sbeziehungen verschieden Staat zu einander reden man von Völker-R. (international R.) und Kriegs-R.
Rechteck, s. Oblonge.
Rechte Mitte, s. Juste Milieu.
Rechtfertigung d. h. d Gerechtigkeit d Mensch vor Gott, werden vom Judentum in d Erfüllung alle Vorschrift d Gesetz legen und vorherrschend äußerlich auffassen.
übrigens liegen bereits d jüdisch Opfer d Gedanke zu Grund, alle Schuld können nur durch Gott tilgen werden, d Mensch bringen es durch sein sittlich Tun nur zu eine mangelhaft Gerechtigkeit und d sittlich Tun müssen mit Sühnopfer verbinden werden, um vor Gott wohlgefällig zu machen.
d Christentum lehren, Gott haben gerade deshalb d Erlösung in Christo anordnen, weil es d sündig Mensch schlechthin unmöglich sein, d Gerechtigkeit aus sich selbst zu wirken, und lehren nah, d R. bestehen in d:
1) Nachlaßung d Sündenschuld und Strafe durch Anrechnung d genugtuend Verdienst Christi; 2) in d Heiligung Od. sittlich Wiedergeburt d Mensch, in Folge die er nicht bloß von Gott als gerecht ansehen werden, sondern es auch in d Tat sein; vgl. Erbesünde, Gnade.
d symbolisch Protestantismus kennen nur eine R. durch d Glauben; dieselbe bestehen im Glauben d Mensch, daß er um d genugtuend Verdienst Jesu Christi Willen alle Sünde erlassen sein, sowie daß Gott d gläubig Christ für rechtfertigen ansehen um seine Glauben Willen.
nach d Ansicht d Reformator sein d Glaube alle in alle, d Mensch vermögen durch eigen Tun weder für noch gegen seine R. zu handeln, d Begriff von gut u. böse Werken fallen überhaupt weg.
d Grund diese alle Sittlichkeit aufhebend Meinung liegen in d Leugnung d Freiheit d Mensch und aus dieselbe Quelle fließen d scharf und mitunter haarsträubend Art und Weise, wie Luther, Amsdorf, Beza u. a. sich über d Gleichgültigkeit d Tun d getauft und gläubig Christ aussprechen.
Vgl. Prädestination.
Rechtgläubigkeit, s. Orthodoxie.
Rechtsame, zuständig Rechte, Befugnis, persönlich oder dinglich.
Rechtsbehelf, Rechtswohltat, s. Beneficium.
Rechtschreibung, s. Orthographie.
Rechtsfähigkeit, d Befähigung Privatrechte zu erwerben und zu haben.
Rechtsgeschichte, Entwicklung d Recht, bald in seine Quelle und ihr Bearbeitung (äußer R.), bald in d aus- und Umbildung d Institution und Rechtsidee (inner R.) betrachten.
d R., an sich von hoch Wert, sein geradezu unentbehrlich zu eine genau Verständnis d jeweils lebend Recht.
Rechtsgrund, d Gesetzesvorschrift, d Rechtssatz, womit d Kläger seine Anspruch rechtlich zu begründen suchen.
Rechtskraft, d Unanfechtbarkeit eine Urteil, die nach Erschöpfung alle Rechtsmittel endgültig abschließen u. deshalb vollziehen werden können.
Rechtslosigkeit: 1) soviel wie echt- oder Friedelosigkeit, welche d Geächtete (exlex, Outlaw) aus alle rechtlich Gemeinschaft ausstoßen.
hiervon sein unter d Einfluß d modern Rechtsentwicklung nur noch als matt Nachschein d bürgerlich Tod (Mort zivil) übrig bleiben; 2) im eigentlich Sinn d alt recht Versagung d frei standes-, d politisch u. gerichtlich Ehrenrechte, wobei d rechtlos (unecht) Leute gar wohl Vermögen und Familienrechte haben können.
so d unehelich Kind, d gedingen Kämpfer, d Spielleute und d gemein Verbrecher; 3) überhaupt eine Zustand, wo keine Recht mehr gelten, noch zu finden sein.
Rechtsmittel, zum Schutz gegen unrichtig Verfügung oder Urteil d Richter entweder beim nämlich Gerichtshof (Revision, Restitution) Od. bei Oberbehörde (Beschwerde, Berufung, Rekurs, Kassation, Appellation).
Rechtspflege, Sorge u. Handhabung d Recht durch d Organisation d Gericht u. d Gerichtsverfahren.
d R. bedürfen vor alle d Unabhängigkeit von alle Regierungseinfluß (Kabinettsjustiz).
eine politisch unabhängig, kräftig, kurz und billig R. sein eine fast ebenso selten als köstlich Sache, d schön Kleinod im Staatsleben.
Rechtsphilosophie, Erörterung d letzte Grund, d Bedingung und d Natur d Recht, soviel wie Naturlehre d Recht.
Schriftsteller: Hobbes, Grotius, Thomasius, Hugo, Henrici, Welker, Raumer, Stahl, Kant, Hegel, Herbart, Zachariä. Vgl. Naturrecht, Recht.
Rechtsvermutung (praesumtio juris et de jure), wenn als Schlußfolgerung aus eine Tatsache Kraft gesetzlich Vorschrift etwas als juristisch wahr gelten, bald mit, bald ohne Zulaßung d Gegenbeweis.
Rechtswissenschaft, wissenschaftlich Ergründung, Darstellung und Fortbildung d Recht, die sich bewähren können in d Gerichtspraxis, Literatur u. auf d Rechtsschule (Universität), unter die man aber im weit Sinn auch d auseinandergehend Richtung d Rechtskundige verstehen, wie man von Romanist u. Germanist, von d historisch u. philosophisch Rechtsschule sprechen, wie ehemals im röm. Rechte von d Sabinianern, Cassianern und Proculejanern.
rechtswohltat, s. beneficium.
Rezidiv, latte-deutsch, rückfällig (bei Krankheit).
Recipe, Lat., s. Rezeptierkunst; Rezipient, aufzunehmend.
Recipient, Aufnehmer; in d Chemie und Physik d Vorlage, eine Gefäß, in welche sich bei d Destillation, Sublimation und Gasentwicklung d ausgescheiden Substanz sammeln sollen.
reziprok, latte-deutsch, gegenseitig, rückwirkend; in d Grammatik Wort, die eine Zurückbeziehung auf d Subjekt bezeichnen; vgl. Pronomen u. Verbum.
Reziprozität, Gegenseitigkeit; Reciprocabel, wechselbar, gleichgeltend; 2 Zahl heiß R., wenn beide multiplizieren d Einheit geben z. B. 3 ☓ 1/3
Rezitativ (vom Lat. Recitare, hersagen), jen Gattung von Gesangstück, welche d Mitte halten zwischen d rhythmisch-melodisch Gesang und d bloß gesprechen Rede, mit frei Bewegung und ohne streng Takt und Rhythmus, hinsichtlich die sich d R. mehr nach d Länge u. Kürze d Silbe und nach d Akzent richten; somit eine Deklamation mit musikalisch Ton und besonders für eine Freier, erzählend Text eignen.
es spielen deshalb in Kantate, Oratorium und Oper eine wichtig Rolle.
man unterscheiden d einfach R. (recitativo secco, auch parlante); bloß von einfach Akkord begleiten, u. d obligat R. (Recitativo Accompagnato), bei die d Begleitung mehr Bedeutung haben.
deutlich Aussprache, richtig Accentuation und bestimmt Ausdruck sowie genau Intonation sein Haupterfordernis für d Rezitativ Vortrag.
Recke, Elisabeth, bekannt als Elisa von d R., gebären Gräfin von Medem 1754, werden nach unglücklich 7 jährig Ehe mit d Freiherr von d R. scheiden, einige Zeit von Cagliostro betrügen, befreunden sich mit viel geistreich Mann, besonders mit Tiedge, die sie auf ihr Reise begleiten, St. 1833 zu Dresden.
Schrift: "über Cagliostro" Mieteau 1799; "Reise nach Italien" leipz. 1815; "Gedicht" ebendaselbst 1815; "Gebet und religiös Betrachtung" Berlin 1826.
Recklinghausen, vormalig Kurfürstl. kölnisch Grafschaft, jetzt Standesherrschaft d Herzog von Ahrenberg, im Preuß. Reg.-Bez. Münster; R., Hauptort d Kreis R., mit 3800 E.
Recknitz, Küstenfluß in Mecklenburg Schwerin, entspringen bei Güstrow, bilden d ribnitzer Binnensee bei ihr Mündung in d baltisch Meer; Länge 11 Ml. - R., klein Dorf bei Dresden; Denkmal auf d Platz, wo Moro am 27. August 1813 tödlich verwunden werden.
Reckweg, soviel wie Leinpfad.
Reklamation, lat.-Dtsch., Beschwerde wegen Rechtsverletzung; Zurückforderung unrechtmäßig in Besitz genehmen Sache; Reclamant, wer reklamieren, Beschwerde erheben.
Reklame, Frz., empfehlend Anzeige.
Reclination, lat.-Dtsch., Rückbeugung; Recliniren, sich rück- Od. niederwärts beugen.
Recognition, latte-deutsch, Wiedererkennung, Anerkennung; gerichtlich Akt zur identitäts-, Aechtheitsanerkennung von Urkunde und Person.
Rekognoszieren, im Kriegswesen d Stellung, Stärke etc. d Feind u. d Beschaffenheit d Terrain untersuchen.
Recollecten, lat.-Dtsch., Franziskaner von d streng Observanz.
Rekommandieren, lat.-Dtsch., empfehlen; sich d Aufgabe eine Brief auf d Post bescheinigen lassen; Recommandation, Empfehlung.
Recomponiren, wieder zusammensetzen; Rekomposition, Wiederherstellung.
reconnaissance (röcounässanghß), Frz., Erkenntlichkeit, Anerkennung.
Rekonvaleszent, Genesende; Rekonvaleszenz, Genesung.
Reconvention, Wiederklage, eine Klage von d Beklagte gegen d Kläger, vor demselben Gericht stellen.
Rekord (Rikohrd), Engl., in England öffentlich Urkunde; Parliamentary Rekord, d Protokoll d Parlament; d Protokoll d erst Gerichtshof (Vergl. Courts), d Verhandlung u. Urteil betreffend, von groß Wichtigkeit für d Ausbildung d engl. Recht; Recorder, d Registrator Od.
Archivar eine court of Rekord.
Rekreation, latte-deutsch, Erholung, Ergötzung.
Recrementum, Lat., Abgang, Unrat.
Recrimination, rekriminieren, Lat. deutsch, eine Beleidigung in Wort in gleich Weise erwidern.
Recrudescenz, latte-deutsch, d Wiederschlemmerwerden eine Krankheit.
Rekrut, frz.-Dtsch., die zum Militärdienst ausgeheben Mannschaft; Rekrutierung, Aushebung.
rektangulär, latte-deutsch, rechtwinklig; Rectangulum, Rechteck.
Rektaszension, s. Aufsteigung.
Rektumwechsel, begründen nur eine direkt klagfähig Verhältnis zwischen d Geber (Aussteller, Indossant) und seine unmittelbar nächst Empfänger, während bei d Ordrewechsel jen klagfähig Verfahren sich auf d sämtliche Indossatar (Giro, Ordre) gegenüber d Wechselgeber erstrecken.
Rektifikation, latte-deutsch, Berichtigung; d Verwandelung eine Bogen eine krumm Linie in eine ebenso gerade; d wiederholt Destillation, um eine Stoff so rein als möglich darstellen, z. B. rektifiziert Weingeist; rektifizieren, läutern, reinigen.
Rektion, lat.-Dtsch., Regierung, Leitung; in d Grammatik Verhältnis d Abhängigkeit eine Redeteil von eine ander.
Rectitis, Lat., Entzündung d Mastdarm.
Rektor, Lat., Regierer, in d spät Röm.
Kaiserzeit Unterstatthalter eine Provinz; jetzt d gewöhnlich Titel d erst Lehrer eine hoch Lehranstalt; R. Magnificus. R. eine Universität, d Repräsentant d akademisch Senat bei wichtig Veranlaßung.
Rectum, s. Mastdarm.
recueil (reküellj), Frz., Sammelung.
Rekuperation, latte-deutsch, Wiedererwerbung; Recuperatorienklage, mittels welche d Eigentümer d hauptgut (Sohlstätte) bei Veräußerung von Grundstück, die als Nebengut zu eine geschließen Gutsverbindung gehören, dieselbe durch Vorkaufsrecht an sich ziehen können; bald auch in Form einfach Vindikation (Revocatorienklage), bald in d d Retractrechtes gegen Vergütung d Preis (reluitionsklage).
Rekurs, Rückgang, Zuflucht; soviel als Regreß; Beschwerde bei eine hoch Staatsbehörde gegen d Verfahren eine nieder; rekurrieren, d R. ergreifen.
Recurviren, rückwärts krümmen.
Rekusation, latte-deutsch, Ablehnung, Ausstoßung eine Richter (recusatio judicis suspecti), welche d Gesetz d Partei in eine bestimmt Maß freigeben (so bei d Jury) oder sie durch d Nachweis gesetzlich bestimmt R. Sgründe bedingen.
- R. d überbinden Eid gelten gleich d Geständnis.
Recussion, lat.-Dtsch., Zurückprallung; Recutiren, abschlagen, abprallen.
Redaktor, Lat., Redakteur (Redactöhr), Frz., d Leiter eine Zeitschrift; d Ordner eine enzyklopädisch Werk, d Plan, Richtung sowie d Verteilung d Arbeit leiten.
Redan, Frz., leicht Erdewerk in Form eine Flasche, s. D.
Redcliffe, Viscount De, sonst Sir Stratford Canning, Verwandte von George Canning, engl. Diplomat, 1824 Gesandte in Petersburg, spät in Konstantinopel und Griechenland, seit 1842 wieder in Konstantinopel, spielen in d orientalisch Frage eine Hauptrolle; 1852 erhalten er unter obig Titel d Pairie.
Reddition, latte-deutsch, Zurückgabe.
Rede, Lat. Oratio, Sermo, heißen im all gemein Sinn d Fähigkeit d Mensch, seine Gedanke durch Wort mitteilen, endlich über irgend eine Gegenstand eine geordnet und geregelt Vortrag zu halten.
letztere sein d R. im eng Sinn, d Kunst-R. (Frz. Oraison, engl. Oration, Sermon).
von d Abhandlung wollen man d R. unterscheiden, insofern erstere nur auf d Verstand d leser Od.
Zuhörer, letztere aber auf d Gemüt wirken u. Tat hervorbringen wollen.
jede R. im eng Sinn haben eine Eingang (Exordium, Proömium), Hauptsatz, Gegenstand Od.
Thema, die d Ausführung (Expositio) anpassen werden müssen, u. eine Schluß (epilogus).
wie eine kunstgerecht R. aber beschaffen sein sollen, wollen d R.Kunst oder Rhetorik lehren, wobei man jedoch nicht vergessen dürfen, daß d Redner gleich d Dichter gebären u. d gut Unterricht unfruchtbar bleiben werden, wo d natürlich Beredsamkeit fehlen. - S. Beredsamkeit.
Redemtio, vom Lat. Redimere, Wiederkauf, Übernahme eine Prozeß durch Kauf u. Zession d Klagrecht, Loskauf (aus Sklaverei, Gefangenschaft Od. von eine Strafe); Bestechung (eine kaufen); in d Kirchensprache Erlösung; Veränderung öffentlich Kirchenbuße in geheim.
redemtioner (ridemschener), Engl., Einwanderer nach Nordamerika, welche d Überfahrtskosten nicht bezahlen können und sie daher abverdienen müssen.
Redemtor, Lat., Erlöser, Loskäufer, die sich durch Dienstmietevertrag zu Bauleistung verpflichten.
Redemtoristen, Redemptorist, s. Liguori, St.
Rede, Friedr. Wilh. Otto Ludwig, Freiherr von, geb. 1804 zu Wendlinghausen in Lippe-Detmold, stehen in Hannöv., dann in preuß. Dienst, leben seit 1849 pensionieren in Frankfurt a. M., sein d Verfasser zahlreich statistisch Werk über einzeln deutsch Staat, über Deutschland und Europa.
redend Kunst, Dichtkunst u. Beredsamkeit.
redend Wappen, s. arm parlante.
Rederyker, nach d Franz. Rhetoriciens, heißen d Mitglied d poetisch Verein in d Niederlanden im 15. u. 16. Jahrh., die sich zu poetisch Vortrag, Aufführung von Schauspiel etc. versammeln und auf d Entwicklung d Literatur sowie auf d Volksstimmung groß Einfluß ausüben.
Redeteil, in d Grammatik d Wortart, sofern aus sie d Satz bestehen: Substantiv, Adjektiv, Pronomen, Numerale, Kopula, Verb, Adverb, Präposition; s. d einzeln Art.
Redhibition, redhibieren, Lat. deutsch, d Rückgabe eine Sache, besonders eine gekauft Tier an d Verkäufer wegen eine beim Kauf schon vorhanden, aber verbergen Fehler.
Redif, die türken.
Landwehr.
Reding, uralt adelig Familie in Schwyz.
- Alois Von, geb. 1755, sein 1798 Befehlshaber d Schwyzer gegen d Franzose bei d blutig wenn auch zuletzt vergeblich Widerstand gegen d neu Bundesverfassung; 1803 sein er auch gegen d Mediationsakte u. 1814 an d Sturz dieselbe tätig; er St. 1818.
sein Verwandte Theodor Von, geb. 1778, treten in Span. Dienst, schließen sich als Generalmajor 1808 d national Erhebung an, wirken zum Sieg bei Baylen mit, fechten in Catalonien mit Glück, St. im April 1809 an d Folge eine Wunde. -
Nazar Von, d vorig Oheim, sein gleichfalls von 1808-21 General in Span. Dienst.
Redintegration, Lat., Wiederherstellung; Redintegrieren, wiederherstellen.
Reditus, Lat., Einkünfte.
Rednitz, Bayer. Fränk. Fluß, aus d Zusammenfluß d beide Rezat entstehen, werden durch d Aufnahme d Pegnitz bei Nürnberg zur Regnitz. als welche er bei Bamberg in d Main münden.
Redondillas, in d span. Poesie eine Strophe von 4 4füßigen Trochäus, worin d 1. und 4., 2. und 3. Vers sich mit einander reimen.
Redoppirre, d Pferd mit halb Volte wenden.
Redoute (Reduht), Frz., geschließen, 3-8eckige Schanze mit Wall u. Graben; Maskenball.
Redoute, Pierre Joseph, berühmt Blumenmaler, geb. 1759 zu St. Hubert in Belgien, sein besonders in Paris tätig.
außer d zahlreich Abbildung zu d botanisch Werken von Desfontaines, Decandolle etc. geben er noch selbständig großartig Prachtwerk heraus, darunter "les liliaeces" in 8 Foliant, "le choix des plus belles fleurs" et_cetera.
er sein Blumenmaler d Königin Marie Antoinette sowie d Kaiserin Josephine u. Professor am naturhistorisch Museum, für die er über 6000 Stück auf Pergament malen; St. 1840.
Redressieren, Frz.-Deutsch, wieder zurechtmachen, rückgängig machen.
Rede River (rot Fluß), Nebenfluß d Mississippi, münden in Louisiana.
Redscheb, d 7. Monat d Mohammedaner.
Reduzieren, Reduktion, Lat. deutsch, d Zurückführen, Wiederherstellen, Vermindern, Verkleinern; in d Chemie Wiederherstellung rein Metall aus irgend eine Verbindung.
Reduit (Rödüih), Frz., im Innere eine Befestigung angelegt klein Befestigung, z. B. Blockhaus, als letzte Anhaltspunkt gegen d stürmend Feind.
Redundiren, lat.-Dtsch., überfließen; Redundanz, Überfluß.
Reduplikation, lat.-Dtsch., Verdoppelung; in d Grammatik Verdoppelung d Stamm d Zeitwort im Präteritum z. B. mordeo, momordi: im Griech. wiederholen sich aber nur d anlautend Consonant d Stamm mit folgend E.
Reduvia, Lat., Nietnagel.
Redwitz, Oskar, Freiherr von, eine d gefeiert Dichter, d "Minnesänger" d Gegenwart, geb. 1823 in Lichtenau bei Ansbach, begleiten kurz Zeit d Professur d Literaturgeschichte an d Universität Wien, privatisieren auf seine landgut Schellenberg bei Kaiserslautern.
"Amarant" Mainz 1849; "Märchen vom Waldbächlein u. Tannenbaum" Mainz 1854; "Siegelinde" Mainz 1854.
Reef, Vorrichtung an d Segel, um dieselbe durch dünn Leinen bei stark Winde nach Bedürfnis mehr oder wenige zusammenrollen (r. en, Einreesen, eine R. einstechen); bei schwach Winde werden d R. wieder ausstechen d. h. d Segel bieten d Winde wieder seine ganz Fläche.
Rees, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, am Rhein, mit 3800 E.
Reesschere Ansatz, s. Kettenregel.
Refaktie, Reffaction, frz.-deutsch Abzug an d Zahlung wegen Beschädigung d übersendt Ware; s. Fusti.
Resektion, lat.-Dtsch., Erholung, Erquickung; Refektorium, in d Kloster d Speisesaal (Reventer, Remter).
Referieren, lat.-Dtsch., berichten, vor tragen; Referat, d Vortrag; Referent, d vortragend Beamte; Referendar, in mehren deutsch Staat d unter Stufe bei regiminal- und Gerichtsstelle, eine Beamte ohne Gehalt, unter d Aufsicht d Präsident arbeiten, ohne Stimme im Kollegium.
refin (refäng), Frz., R. o, Span., d fein Span.
Wolle und daraus gefertigt Zeuge.
Reflektieren, lat.-Dtsch., zurückwerfen, zurückstrahlen, nachdenken; auf etwas R., sein Augenmerk auf etwas richten; Reflector, d Spiegelteleskop; Reflex, d Abglanz, Widerschein.
Reflexbewegung oder Rückstrahlungsbewegung, in d Physiologie gewiß, durch Übertragung d Reizung eine Empfindungsnerven vermittels d Gehirn oder Rückenmark auf eine Bewegungsnerv hervorgebringt unwillkürlich Bewegung, welche teils an d ursprünglich Reizungsstelle selber, teils entfernt von diese stattfinden können.
solch R. sein z. B. d Bewegung d Regenbogenhaut d Auge in Folge d Lichtreiz auf d Auge, d Nißbewegung in Folge d Reizung d Nasenschleimhaut, d Husten bei Reizung d Schleimhaut d Kehlkopf u. d Luftröhre, d Erbrechen etc., ferner manche Art von Krampf.
Reflexion, latte-deutsch, Umbeugung, Zurückwerfung; vergl. Zurückstrahlung; Nachdenken, besonders über d geistig Tätigkeit selbst.
Refloresciren, latte-deutsch, wieder aufblühen.
Reffluxus, Lat., Rückfluß (d Blut zum Herz); Ebbe.
Reform, lat.-Dtsch., Umbildung; Umänderung eine bestehend Zustand ohne gewaltsam Erschütterung; r.er, in England Anhänger d Partei, welche R.En wollen; R. irren, umbilden, verändern, verbessern; r. ator, umbildner, Verbesserer; Urheber eine d christlich Religionspartei, die sich im 16. Jahrh. durch Lostrennung von d kath. Kirche bilden, namentlich Luther, Melanchthon, Zwingli, Heinrich Viii. von England, Calvin.
Reformatio in Pejus, Lat., Abänderung d Urteil im Instanzenzug zu Ungunsten d Appellant, Rekurrente u. s. W., was nur zulässig sein, wenn zugleich auch d Appellat u. s. W. d weit geziehen Urteil anfechten (appellieren) haben.
Reformation, latte-deutsch, Umgestaltung, Verbesserung, besonders Kirchenverbesserung, im eigentlich Sinn Verbesserung d gesellschaftlich Zustand innerhalb d streitend Kirche auf Erde, dann d kirchlich-politisch Umwälzung d 16. Jahrh., welche d Protestantismus (s. Protestant) sein Dasein verdanken.
d Kirche als solch sein keine R. fähig, denn einerseits gehören zu ihr auch d leidend und triumphierend Kirche im Jenseits, andererseits sein d glaubens- und Sittenlehre, d Heilsmittel, die lehr-, priester- und wesentlich auch d Regierungsgewalt d streitend Kirche auf Erde auf unmittelbar göttlich Einsetzung und fortdauernd göttlich Einwirkung gründen.
in diese Hinsicht haben d Christ sich d Autorität d Kirche lediglich zu unterwerfen und zu gehorchen.
Vgl. Kirche.
wie aber d Christentum selbst auf d großartig weltgeschichtlich R. d Menschengeschlecht hinauslaufen, so sein R.En innerhalb d streitend Kirche von jeher möglich, wirklich und notwendig sein, erstens weil ihr Mitglied, sowohl Kleriker als Laie, d Irrtum u. d Sünde unterwerfen Mensch sein, die gemeinsam Hauptaufgabe darin bestehen, möglichst vollkommen Christ erst zu werden; zweitens weil d Kirche als Gesellschaft in d Weltgeschichte sich aus klein Anfang allmählich großartig entwickeln, wobei aber manche keineswegs auf göttlich Einsetzung beruhend, bei neubekehrt Volk vorgefinden und berücksichtigt oder durch Zeit und Umstand geschaffen Einrichtung im Lauf d Zeit veraltet und verderben und mitunter zu Zustand ausschlagen, die Umwandlung oder Beseitigung von d Idee d Kirche selbst am dringend fordern werden.
reformieren können u. sollen aber nur d Kirche selbst; sie kennen am gut d Kluft, die sich da Od. dort zwischen d, was grundsätzlich sein sollen u. d was wirklich sein, auftuen haben, nicht minder d Zusammenhäng, in welche alle Zustand u. Einrichtung d kirchlich Leben miteinander stehen; ferner haben sie durch ihr Gesetzgebung früh genug Mittel und Weg schaffen und bekannt machen, um Reform durchführen, endlich sein d Gläubige ihr zum Gehorsam im Gewissen verpflichten.
wie sehr reformatorisch Bestrebung in d Kirche sich geltend machen, je mehr dieselbe sich ausbreiten, in d Geschichte d Volk Wurzel schlagen und je leicht Mißstand, namentlich Schlaffheit u. Verweltlichung d Klerus da Od. dort sich einschleichen, lehren d Kirchengeschichte auf viel ihr Blatt.
unter d sehr zahlreich Synode sein nicht viel, wo keine reformatorisch Bestrebung sich geltend machen, d Zeitalter Gregor Vii. sein durch u. durch reformatorisch, 1215 erneuern Innocenz Iii. d alt Gebot, alljährlich Provinzialsynode "zur Verbesserung d Sitte, zur Abstellung von Mißbrauch, besonders an d Geistliche selbst" und geben in 72 Canones d gesetzlich Anordnung, um d kirchlich u. gesellschaftlich Zustand zu reformieren, Clemens V. aber erlassen für d gleich Zweck 1311 d sogen. Clementine.
aus d Eindringen d Lehenwesen d germanisch Volk in d Hierarchie, aus d langwierig u. bitter Kampf zwischen Kaiser und Papst, aus die namentlich durch sie herbeigeführt Übermaß d päpstl. Gewalt gegenüber d Bischöfl. erblühen für d kirchlich und damit für d gesellschaftlich Zustand d Christenheit wenig Rose; d sogenannt babylonisch Exil d Papst in Avignon 1309-78 und d groß Schisma von 1378-1417 vollendet d Zerrüttung, führen aber auch zu d reformatorisch Concilien d 15. Jahrh.:
Pisa 1409, Konstanz 1414-18, Basel 1431-39 und Ferrara-Florenz, die übrigens ihr wahr Aufgabe großenteils nicht begreifen, geschweige befriedigend lösen.
in d Ereignis d 15. Jahrh. liegen d Schlüssel zum Verständnis d Bewegung im 16.
d Auftreten Lutheer 1517 sein zweifelsohne d Beginn eine neu Periode d Geschichte, weil es d Signal zu eine Reihe von Bewegung geben, in Folge die neben d alt Kirche als d Trägerin d Prinzip d Autorität sich d Protestantismus als Träger d Prinzip d subjektiv Freiheit stellen u. Gleichberechtigung erzwingen.
bereits 1512 haben d 5. Lateransynode d allgemein Wunsch alle Gut jen Zeit Ausdruck verleihen durch d Erklärung, daß eine Reform d ganz Kirche in d Sitte notwendig sein, allein Leo X. verkennen hierin seine Zeit, sein reformatorischgesinnt Nachfolger Hadrian Vi. sterben rasch weg, aus viel Ursache wachsen d Zahl die, welche keine R. innerhalb d Kirche, sondern eine kirchlich-politisch Revolution in ihr Interesse finden, von Tag zu Tag u. d kostbar Kleinod d Christenheit, ihr Einheit im Glauben, sein verlieren, bevor d Tridentinerkonzil zusammentreten können.
wie viel u. groß Übelstand in d Kirche übrigens vor u. zu Luther Zeit vorhanden sein, gehen am unwidersprechbar aus d Dekret d Tridentinerkonzil (1545 bis 1563) hervor.
dagegen leisten diese Concil, was für eine wahr R. Not tun; reformiert und neuerstehend Orden: Jesuit, Theatiner, Barnabiten, Oratorianer und Mauriner, Karmeliter und Piaristen, d Ursulinerinne, barmherzig Bruder und Schwester u. a. m. helfen d R. ins Leben einführen, d Gegensatz d Protestantismus sein gleichfalls von reformatorisch Folge für d Kirche, insofern er mittelbar d kirchlich Wissenschaft zu eine ungeahnt Aufschwung anregen sowie d Eifer u. d Disziplin d Klerus fördern u. namentlich in Folge d Herrschaft, zu welcher seine Anschauungsweise in alle Gebiet d Wissenschaft und d Leben in paritätisch und wohl auch in kathol. Land im 18. Jahrh. gelangen, zur Neubelebung d kathol. Bewußtsein in unsere Zeit wesentlich beitragen.
eine weit Nutzen, die für d Kirche aus d Protestantismus erwachsen, liegen darin, daß d Vorwurf von Glaubenszwang, Geistesdämpfung u. Dergl. zum Unsinn werden sein, da es jedermann freistehen, protestantisch zu werden, ohne daß er zeitlich Nachteil zu fürchten brauchen.
- über d R. d 16. Jahrh. s. d. Art. Ablaß, Luther, Melanchthon, Calvin, Zwingli, fern Hugenotte, Lutheraner, Reformierte, dann d Art. über d einzeln Land: Deutschland, Preußen, Frankreich, Großbritannien, Dänemark, Schweden, endlich: dreißigjahrig Krieg.
d Zahl d Schrift über d R. u. Reformator d 16. Jahrh. sein eine ungeheuer groß (in d Bibliographie Biographique universell, Brux.
1854, sein über M.
Luther allein 269 angeben), doch weitaus d groß Mehrzahl dieselbe bewegen sich noch immer in d unvereinbar entgegengesetzt Anschauung, welche eine Protestant kurz also zusammen fassen:
"d Gegner d R. halten sie in ihr Grund u. Beginn für ungerecht und anmaßend, in ihr Wesen für gehaltlos u. unbefriedigend, in ihr Wirkung u. Folge für d Quelle zahllos unheil; denn sie sein, sagen sie, eine revolutionär Auflehnung gegen d legitim Gewalt sein, sie haben ihr Grund im Eigendünkel und in d Selbstsucht d Reformator haben, sie haben nur zur Folie für d Erreichung sinnlich Zwecke und d Strebe nach Ungebindenheit alle Art dienen; sie haben ferner d Religiosität alle Grund nehmen u. eine willkürlich Glaubenssystem an die Stelle setzen; sie haben endlich eine Geist d Widerspruch, d Anmaßung und d Neuerung erzeugen, welche d Quelle alle d folgend Greuelscene d Geschichte sein, ja sie haben geradezu d Volk in Opposition gegen ihr Regierung stellen und eine revolutionär Geist unter sie verbreiten.
d Verehrer und Anhänger d R. behaupten dagegen, daß sie eine deutlich Zeugnis d göttlich Vorsehung u. unter d Schutz d göttlich Geist entstehen u. fortgehen sein; daß sie d Grund alle Große u. Schöne in sich tragen, die seit ihr Beginn in d Geschichte sich entwickeln haben; daß sie demnach d segensreich Ereignis d neu Zeit und daß durch sie allein eine Fortschreiten d Menschheit möglich werden sein."
am tief u. geistreich werden d kathol. Auffaßung vom Wesen und d Folge d sog. R. d 16. Jahrh. durch Möller in dogmatisch, durch I. v. Görre in philosophisch und politisch-sozial Hinsicht begründen u. dadurch d Benennung d R. als d "zweit Erbesünde" rechtfertigen.
Vgl. hierzu Dr. Binder "Selbstauflösung d Protestantismus"; wie wenig historisch Grund u. Boden d Protest.
Apotheose d Reformator haben, weisen in neu Zeit namentlich Döllinger meisterhaft nach und wie sehr d schmutzig und empörend Hergang im 16. Jahrh. vertuschen und dafür d Segensreiche d R. übertreiben werden sein, darüber belehren Protestant. Geschichtesschreiber selber, von die hier nur Leo und d beide Menzel nennen sein sollen.
Vergl. d. Art. Religionsvereinigung.
reformiert Kirche, nennen sich verschieden Religionsgesellschaft von Protestant, die im 16. Jahrh. gleich d Lutheraner sich von d kathol. Kirche lossagen und d Bibel als d einzig Glaubensnorm erklären, dabei aber d Ansicht d Zwingli und Calvin huldigen.
diese bringen aus d Bibel namentlich über d Abendmahl, Rechtfertigung und Gnadenwahl, Notwendigkeit d Taufe u. s. W. ander Lehre als Luther heraus, wollen besonders auch d Kirchenregiment anders als diese gestalten wissen, finden aber für ihr Ansicht und Bestrebung bis auf d neu Zeit ebenfalls immer neu Verbesserer.
Metropole d R.n K. in d Schweiz oder d helvetisch Kirche werden:
Zürich durch U. Zwingli, Basel durch Capito, Hedio und Oekolampad, vor alle Genf durch G. Varel, P. Viret u. besonders durch Calvin; in Bern helfen d Leutepriester Berthold Haller reformieren, in sinken Galle Fadian u. Joh. Keßler, Schaffhausen finden seine Seb. Wagner.
in Straßburg wirken Bucer, die sich vergeblich bemühen, Lutheer gegen d schweizerisch "Sakramentierer" versöhnlich zu stimmen u. s. F. während sich d Calvinismus in Frankreich ausbreiten und zu langwierig Bürgerkrieg führen (s. Hugenotte), werden im deutsch Reich Melanchthon selber d Abfall vom Luthertum verdächtig n. treten in eine Zeit, wo statt d protestant. Gewissensfreiheit d Grundsatz:
cujus regio ejus et religio galt, vom luthertum zur r.n k. über:
Kurfürst Friedrich Iii. von d Pfalz (1559), Landgraf Moriz von Hessenkassel (1596), Fürst Johann Georg von Anhalt-Dessau (1591), d Markgraf Ernst Friedrich von Baden-Durlach (1604), d Kurfürst Johann Sigismund von Brandenburg (1610).
schon vorher haben d R. K. auch süddeutsch Reichsstadt gewinnen und dringen bis nach Polen und Ungarn vor; in d Niederlanden siegen dieselbe durch d Dordrechter Synode (s. d. u. vgl. Arminianer, Geomarist, Moriz von Oranien).
in Großbritannien, wo d R. K. durch Heinrich Viii. und d Königin Elisabeth d Oberhand gewinnen, entwickeln sich zuerst jen Vielköpfigkeit d religiös Meinung, als die Musterkarte gegenwärtig Nordamerika dastehen.
symbolisch Schrift d R.n K., von die übrigens keine außer etwa d 39 Artikel d engl. Hochkirche groß Bedeutung gewinnen, sein oder sein teilweise noch A) d Confessio Tetrapolitana (Glaubensbekenntnis d 4 Stadt Straßburg, Konstanz, Lindau u. Memmingen (1630); b) d Wittenberger Konkordienformel von 1536; c) d helvetisch Confessio von 1536, umändern und außer in Basel in d ganz Schweiz annehmen 1566, abschaffen 1839; d) d Konfession von Basel und Mühlhausen; E) d 39 Artikel d Königin Elisabeth von England von 1562; f) d Akte d Dordrechter Synode; G) d Symbol d Synode von Paris aus d J. 1559; h.) d Heidelberger Katechismus von 1562; I) eine Confessio d Mark Brandenburg u. a. m. in unsere Jahrh. verschmelzen deutsch Fürst, Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen 1817 voran, ihr lutherisch u. reformiert Untertan zu uniert evangelisch Landeskirche.
sie tragen d gehofft Frucht vielfach nicht und d anfangs schwach Widerspruch gegen sie werden stark und stark, je mehr d wiedererwacht Bedürfnis nach positiv Religion sich geltend machen.
über d R.n Ken schreiben Basnage (à la haye 1725), über d helvetisch Hottinger, füßeln, Wirz, Kirchehof, über d niederländ. Gieseler.
refraktär, Frz.-Deutsch, Widerspenstige; d Konskription Entfliehene.
Refraktion, s. Strahlenbrechung; Refraktor, eine dioptrisch Fernrohr.
Refrain (-Äng), d Wiederholung eine Verszeile Od. mehrere am Schluß eine Strophe.
Refrangibel, Refrangibilität, latte-deutsch, brechbar, Brechbarkeit (d Lichtstrahl).
Refrigeriren, latte-deutsch, abkühlen; Refrigeration, Abkühlung; Refrigerator, Kühlrohr (in d Branntweinbrennerei).
Refugium, Lat., Zuflucht, Zufluchtsort. Refugiés (Refüschieh), die aus Frankreich geflüchtet Hugenotte.
refundieren, latte-deutsch, vergüten; Refusion, Wiedererstattung.
Refüsieren, Frz.-Deutsch, abschlagen, versagen.
Refutieren, latte-deutsch, widerlegen; Refutation, Widerlegung; Lehensaufkündigung.
Rega, schiffbar pommersch Küstenfluß, münden nach eine Lauf. von 25 Ml. Nordöstl. von Treptow in d Ostsee.
Regal, lat.-Dtsch., königlich; R. je, königl. Rechte, Hoheitsrechte d Staat, die sich entweder durchaus nur innerhalb d öffentlich Recht bewegen, wie d sämtliche organisch Hoheitsrechte (Gesetzgebung, regierungs-, Gerichtsrechte, polizei-, Finanzhoheit, Steuerrecht), oder die auch ins Privatrecht überstreifen.
so vorzüglich d grundherrschaftlich R.je, welche sich aus d Herrschaft d Staat über öffentlich Sache oder über solch Sache erklären, die Ausbeutung in nah Beziehung zu d öffentlich Wirtschaft stehen (wasser-, berg-, salzwerk-, Jagd-R.); wenige d Regal Gewerbe u. Anstalten, welche bald eine vorzugsweise finanziell (Salzregie, Tabaksmonopol u. s. W.), bald eine rein staatswirtschaftlich Bedeutung haben (post-, Straßen-R.).
Regaldi, Giuseppe, geb. 1809 zu Novara, ital. Dichter, die besonders als Improvisator Furore machen; von seine "Canti national" erscheinen 1848 zu Neapel d 8. Aufl.
Regel, vom Lat. Regula, Vorschrift, Norm, Ordnung.
Regen, Nebenfluß d Donau in Bayern, entspringen im Böhmer Wald, münden nach 22 Ml. bei Stadtamhof, Regensburg gegenüber.
Regen, entstehen durch Vergrößerung d seine Wasserblasechen, aus welchen d Wolke bestehen, oder durch Vereinigung dieselbe zu Tropfen, welche dann zur Erde niederfallen.
Veranlaßung dazu geben hauptsächlich Temperaturveränderung, wenn d Wassergehalt d Wolke durch neu wässerig Niederschlag in kalt Luftschichte vermehrt werden.
d groß R. Masse fällen im Durchschnitt in d Tropen, wo d R. auch bei kurz Dauer in d stark und dicht Tropfen fällen; gegen d Pole zu nehmen d Regenmasse allmählich ab und fällen bei lang Dauer in fein Tropfen.
d jährlich R. Menge sein an verschieden Ort sehr verschieden, u. lassen sich mittels d R. Messer (ombrometer, pluviometer), eine eigens dazu eingerichtet und im frei aufgestellt Gefäß, bestimmen; aus d Menge d R.Wasser in d Gefäß berechnen man nämlich, wie hoch d R.Wasser d Erdeoberfläche bedecken werden, wenn nichts davon verdunsten, abfließen und in d Erde sickern.
Regenbogen, die bekannten, durch seine Farbenpracht ausgezeichnet Meteor, entstehen durch Brechung und Zurückwerfung d Lichtstrahl durch d Regentropfen, wobei d Licht in seine verschieden Farbe zerlegen werden, wie bei d Brechung in eine Glasprisma.
man sehen häufig 2 konzentrisch R., nämlich zu d inner Haupt-R. noch eine schwach äußer, Neben-R. nennen, welche letztere durch eine doppelt Zurückwerfung d Lichtstrahl in d Regentropfen entstehen, während d Haupt-R. durch einfach.
d Reihenfolge d Farbe beim inner R. sein von innen nach außen Violett, Purpur, Blau, Grün, gelb, Orange, Rot, beim äußer R. gerade umgekehrt.
bei Betrachtung d R.s haben wir d Sonne immer im Rücken; diese dürfen jedoch, um d R. zu erzeugen, nicht zu hoch, und zwar nicht über 42 Grad über d Horizont stehen, daher R. gewöhnlich morgens oder abends sichtbar sein.
auch in d seine, staubartig Tropfen bei Wasserfall, ferner im Tau bilden sich R.
in gleich Weise entstehen durch Brechung d Mondlicht d Mond-R., freilich viel schwach in Licht u. Farbe.
Regenbogenhaut, s. Auge.
Regeneration, latte-deutsch, Wiedererzeugung, Wiedergeburt; regenerieren, wiedererzeugen, neubeleben, nachwachsen.
Regenpfeifer (Charadrius), Vogelgattung aus d Ordnung d Watvogel, mit nur 3 zehn, Hinterezehe fehlen, Schnabel kurz als Kopf.
es sein scheuen, unruhig Vogel, mit schnell, ruckweise Gang, leben meist in d Nähe d Wasser, nur wenige auf trocken Heide, und nähren sich von Wurm, Wasserinsekt u. Schnecke; wandern einzeln oder in Gesellschaft.
d Sand-R., groß Halsband-R. (Ch. Hiaticula), 8'' lang, mehr im Norden, bei wir nur auf d Wanderung. -
d klein Halsband-R. (Ch. Minor), d vorig ähnlich, nur viel klein, an unsere Flußufer.
- d Mornell-R. (Ch. Morinellus), grau oder schwärzlich, 10'' lang, bei wir auf d Zug als klein Brachvogel und wegen seine trefflich Fleisch sehr schätzen. -
d Gold-R. (Ch. Auratus), mehr im Norden, d Kiebitz, s. D.
Regensburg, Hauptstadt d bayer. Kreis Oberpfalz, Bischofssitz, am recht Ufer d Donau, über welche eine 1135-46 erbaut steinern Brücke nach Stadtamhof führen, haben 25000 E, von die ungefähr 1/3 Protestant sein.
merkwürdig Gebäude: d Dom, eine d schön gotisch Bauwerk, d Kirche St. Ulrich, die d ehemalig gefürstet Fräuleinstift Niedermünster und Obermünster, d Kirche d ehemals gefürstet Abtei St. Emmeran mit viel historisch merkwürdig Grabmal, die d Benediktinerkloster St. Jakob; d alt Rathaus, d thurn- und taxissche Palast, d dittmersche Palast et_cetera.
d Industrie sein sehr beträchtlich, ebenso d Verkehr, da R. Mittelpunkt d Donaudampfschifffahrt sein. - R., Regino, sein Röm. Kolonie und Hauptwaffenplatz, spät Residenz d alt Bayer. Herzog, werden bei d Ächtung Heinrichs d Löwe reichsfrei, sein von 1663-1806 Sitz d deutsch Reichstag, bilden mit d bischöfl. Gebiet von 1803-10 d Fürstentum d Kurerzkanzler Dalberg, kommen 1810 an Bayern.
d Bistum werden 740 stiften u. begreifen spät eine Gebiet von 6 □M., die d Schicksal d Stadt R. teilen.
Regent (vom Lat. rege, regieren, Regens, regierend), d Landesfürst; im eng Sinn die Stellvertreter bei Minderjährigkeit, Gefangenschaft, Geisteskrankheit.
Regenwurm, gemein R. (lumbricus terrestris) eine Wurm aus d Ordnung d Ringelwurm (s. Anneliden), mit 100-130 durch eine Querfurche geteilt Ringen u. 8 Reihe Borste am Bauch, wühlen Gang nach alle Richtung in d Erde, besonders in stark gedüngt Gartenerde, fressen außer Erde auch Wurzel u. tierisch Teil.
Regesta, Lat., Verzeichnis, daher Register; chronologisch Auszug aus mittelalterlich Urkunde.
Reggio (Reddscho), bei d Römer Regium Lepidi, alt Ital. Herzogtum, seit 1409 d Haus Este gehörig, Provinz d Herzogtum Modena.
d Hauptstadt R. sein Bischofssitz, haben eine Zitadelle, schön Kathedrale, 20000 E., Seideindustrie. R. sein Geburtsort Ariosto; von R. führen Marschall Oudinot d Herzogstitel.
Reggio, d alt Rhegium, fest Hauptstadt d Neapolit.
Provinz Calabria Ulteriore I., liegen am Faro, sein Sitz eine Erzbischof, haben 17000 E, Seidebau, Muschelseide, stark Fischerei, Öl und Weinbau.
Regicidium, Lat., Königsmord; regieides (reschisihd), Frz., Königsmörder, d Conventsdeputierte, welche für d Hinrichtung Ludwigs Xvi. stimmen.
Regie (Reschih), Frz., Verwaltung, besonders gewiß Staatseinkünfte; beim Theater d Amt d Regisseur (-Schissör), die d Stück auswählen und arrangieren.
Regierung, d Lenkung u. Verwaltung eine Staat durch d hoch Staatsgewalt; d Gesamtheit d Staatsbehörde ausschließlich d Landesherr; R. bezeichnen auch eine besondere hoch Behörde, in d Regel eine Verwaltungsbehörde.
Regillo da Pordenone, eigentlich Regillo Licinio, berühmt Venetian.
Maler, geb. 1484 zu Pordenone, Gest. 1540 zu Ferrara, sein hauptsächlich in Venedig tätig, im Kolorit Titians Nebenbuhler; Hauptwerk in d St.-Johanniskirche, im Saal d Pregadi.
Regillus, klein See in Latium, zwischen Lavicum und Gabi; Sieg d Römer über d Latiner 496 v. Chr.
Regiment (aus d Lat. Regimen, Regierung), bedeuten ursprünglich eine Korps Landsknecht, die sich von eine Kriegsoberste anwerben lassen und mit ihr Hauptleute eine eigen Ordnung (R.) beschwören, nach die Artikel d Gemeine wie d Offizier behandeln werden müssen (ähnlich d Ordnung d bürgerlich Zunft).
jetzt bezeichnen R. eine taktisch Truppenkörper, bei d Infanterie aus 2-6 Bataillon, bei d Reiterei aus 2-8 Schwadron en, bei d Artillerie aus 8-16 Batterie bestehend.
Regino oder Rhegino, eine mittelalterlich Chronist, werden 892 Abt d Kloster Prüm bei Trier, 899 vertreiben, St. 915 als Abt d Mauritiuskloster zu Trier.
seine für d Geschichte d 9. und 10. Jahrh. wichtig Chronik setzen eine Trierer Mönch bis 967 fort; 1521 d Ganze in Mainz zum erstenmal drucken, 1826 von Petz in d "monumenta germaniae historica" aufnehmen.
Regio, Lat., Region, Gegend, Gebiet.
Regiomontanus d. h. d Königsberger, nennen sich d um Mathematik u. Astronomie hochverdient Joh. Müller, geb. 1436 zu Unsind bei Königsberg in Sachsen-Meiningen, welche zu Leipzig und dann zu Wien bei d berühmt Peurbach neben d Theologie Mathematik und Astronomie studieren u. 1462 mit d Kardinal Bessarion nach Italien reisten, um Griechisch zu lernen.
nach Wien zurückkehren halten R. mathematisch Vorlesung, errichten nach kurz Aufenthalt in Ungarn, wohin er Matthias Corvinus berufen, 1471 mit B. Walther zu Nürnberg eine Buchdruckerei, welche kunstreich und gegenwärtig sehr selten geworden mathematisch Werk liefern.
Papst Sixtus Iv. machen er 1474 zum Bischof von Regensburg, berufen er aber zugleich nach Rom, damit er an d Verbesserung d Kalender sich beteiligen; aber schon 1476 St. R. zu Rom an d Pest oder durch Gift, welche er d Sohn d Georg von Trapezunt beibringen haben sollen, weil er d Übersetzungsfehler dieselbe im Ptolemäus rücksichtslos nachweisen Hatte. R. sein eine d früh, die im deutsch Reich Interesse für d Astronomie wecken, bringen d Studium d Algebra und Trigonometrie von neu und nachhaltig in d Höhe, erfinden und verbessert auch mancherlei mechanisch Instrument und hinterlassen viel in sein Fach einschlagend Schriften. Vgl. G. H. von Schubert: Peurbach und R., d Wiederbegründer eine selbständig und unmittelbar Erforschung d Natur etc., Erlangen 1828.
Register, vom Lat. Regesta, Verzeichnis; registrieren, in eine solch eintragen; Registrator, Beamte, welche es besorgt; Registrande, Verzeichnis gemacht Eingabe; Registratur, d Aufzeichnung d Vorgebringte; d Ort, wo d R. aufbewahren werden.
Register, in d Orgel d an d Seite d Klaviatur angebracht Schieber zum Öffnen und Verschließen d Windloch d Orgelstimme; dann auch diese verschieden Orgelstimme selbst.
in d Gesangskunst d 2 verschieden Gattung d menschlich Stimme, d Bruststimme als tief, d Kopfstimme (Fistel, Falsett) als hoch R.
Registerschiff, früh in Spanien d von Privaten ausgerüstet Handelsschiff mit Ware nach d Kolonie, die Ausrüstung und Abfahrt von d Regierung erlauben werden müssen.
(sie werden in d Register d privilegiert Handelskammer, Gremios, zu Cadix eintragen, daher d Name R.)
Reglement (-Mang), Frz., Vorschrift, Dienstvorschrift, speziell d Exerzierreglement.
Reglise, Frz., braun, Paste aus Süßholzsaft, arab. Gummi u. weiß Zucker; weiß R. s. Althaea.
Regnard (Renahr), Jean François, französ. Dichter, geb. 1655 zu Paris, Gest. 1709, hinterlassen 25 Lustspiel, in die er sich als eine keineswegs ungeschickt Nachahmer Molièreʼs erweisen.
Oeuvre, Rouen 1731, 5 Bandchen, neu herausgeben von Didot (1820) und Crapelet (1822).
Regnault (Renoh), Jean Baptiste, Baron, berühmt Franz.
Historienmaler, Schüler Bardin, geb. 1754, St. 1829 als Mitglied d Institut; wählen hauptsächlich mythologisch Darstellung.
Regnier (Renjeh), Mathurin, geb. 1573 zu Chartres, Gest. 1613, Abbe, d Schöpfer d klassisch Frz. Satire (neu Ausgabe von Viollet-Le-Duc, Paris 1828).
Regnier, François Seraphin Desmarets, geb. 1632 zu Paris, Gest. 1713 als Sekretär d Akademie, franz. Grammatiker u. Kenner d romanisch Sprache, geben im Auftrag d Akademie d "Dictionnaire" und d damit verbinden "grammaire française" heraus; desgleichen "Poesie Francaises, Latines, Italienne Et Espagnole", Paris 1708.
Regnier , Claude Ambroise, Herzog von Massa, geb. 1736 zu Blamont, Advokat, Mitglied d Nationalversammlung, d Rat d Alte, von 1802 bis 1814 Napoleon i. Justizminister, St. 24. Juli 1814.
Regnitz, s. Rednitz.
Regredienterbin.
im Erbeverzicht eine Tochter kommen öfters d Vorbehalt vor "bis auf d ledig Anfall", d. h. d Vorbehalt d Erberecht d Verzichtende beim Aussterben d ganz Mannsstamm; aber es können dann leicht Zweifel entstehen, ob in diese Fall d Erbetochter d letzte Manneserbe oder ob d Verzichtende als R. d Vorzug haben, eine Frage, die verschieden beantworten werden.
Regreß, latte-deutsch, Rückgriff zur Schadloshaltung; ebenso R. Klage. regressiv, zurückgehen, zurückschreiten; regressiv Methode, so viel als analytisch Methode.
Regula De Tri, Regel De Tri, eine arithmetisch Rechnungsart zur Berechnung d 4. unbekannt Glied eine geometrisch Proportion aus d 3 erst bekannt Glied vermittels besondere Anordnung d vorkommend Größe.
je nachdem d bekannt Größe mit d unbekannt im gerade Od. umgekehrt Verhältnis stehen, unterscheiden man gerade u. verkehren R. d. T. sein d Anzahl d bekannt Größe mehr als 3, z. B. 5, 7 etc., so heißen d Rechnung R. Quinque, R. Septem etc., auch zusammengesetzt R.
Regulator, im Maschinenwesen jen wichtig Teil eine Maschine, durch die Spiel d Ungleichförmigkeit d meist stoßweise wirkend Triebkraft ausgleichen werden, die also d regelmäßig, gleichförmig Gang d Maschine bedingt.
es geben verschieden Art solch Ren, so d Pendel, d Windfang, d Schwungrad et_cetera.
bei Gebläse heißen R. eine Behältnis zum Ansammeln d Luft, um durch Zusammenpreßen dieselbe eine gleichförmig Ausströmen durch d Windrohr zu bewirken.
Regulierte, Regulares, Lat., Geistliche, die eine Orden angehören; im eng Sinn sein clerici regulares solch Geistliche, die nach d Vorgang d Heil. Augustin sich zu eine gemeinschaftlich Leben vereinigen haben; Vgl. Canonici.
Regulus (König), regulinisch Metall, in d alt Chemie d rein dargestellt Metall.
Regulus, Marcus Atilius, Feldherr d Römer im 2. punisch Krieg, nach glänzend Erfolg zuletzt vor d Mauer Karthago schlagen und fangen.
nach d Röm.
Sage werden er von d Karthagoer nach Rom schicken, um d Frieden zu vermitteln, widerraten aber denselben im Senat u. kehren nach Karthago zurück, wo man er aus Rache zu Tod martern.
Reh, s. Hirsch.
Rehabeam, Roboam, s. Juda.
Rehabilitation, rehabilitieren, latte-deutsch, im Rechtswesen d Wiedereinsetzung in d früh Stand durch Aufhebung d Folge eine früh gerichtlich Verfahren.
rehauts (rehohs), Frz., Erhöhung, licht Stelle in Gemälde.
Rehberg, August Wilh., geb. 1757 zu Hannover, hoch Beamte in Osnabrück., Westfäl. u. Hannovr.
Dienst, Gest. 1836 als quiesziert Hannovr.
Cabinetsrath, einflußreich Publizist, schreiben besonders 1792-93 gegen d französ. Revolution, wenden sich spät d konstitutionell System nach Engl. Vorbild zu.
Refüs, Phil. Jos. v., geb. 1779 zu Tübingen, studiert Brot.
Theologie, sein 1806-14 Bibliothekar d Kronprinz Wilhelm von Württemberg, treten 1814 in Preuß. Dienst, erhalten 1826 d Erbeadel, St. 1843 auf seine Gut am Siebengebirge.
Schrift: "Spanien", Frankf. 1813; "Rede an d deutsch Volk", Nürnberg 1813 u. 14; "Scipio Cicala", Leipz. 1832; "Denkwürdigkeit d Bernal Diaz Del Castillo", 4 Bde., Bonn 1838 et_cetera.
Rem, Friedrich, geb. 1792 zu Immichenhain in Kurhesse, 1818 Professor d Geschichte in Marburg, Gest. 1847, schreiben u. a. eine Geschichte d Mittelalter und eine Geschichte beide Hesse.
Reibfeuerzeug, s. chemisch Feuerzeug.
Reibung, Friktion, d groß oder gering Widerstand, die eine bewegt Körper durch d Berührung mit eine ander Körper erleiden.
d Größe d R. hängen teils von d Beschaffenheit d sich berührend Fläche ab (je uneben, weich, desto groß d R.), teils von d Stärke d Druck d beide Fläche gegen einander; hingegen nur äußerst wenig von d Größe d sich berührend Fläche.
man unterscheiden zwischen gleitend R., wo 2 Fläche über einander fortgleiten, und rollend R., wie d Fortbewegung eine Rad auf d Straße, auf d Schiene et_cetera.
d letztere sein viel gering als d erstere.
Reich (regnum, imperium), Gebiet, Inbegriff; vorzugsweise heißen so d ehemalig R. d deutsch Nation; auch d deutsch Kaiser selbst, besonders wenn d Reichsstand um er versammeln sein.
Reich, Phil. Erasmus, geb. 1717 zu Laubach in d Wetterau, Gest. 1787, Buchhändler zu Leipzig, Associe d Weidmannschen Buchhandlung, Verleger mehrere wichtig Werk (z. B. Gellert) bei d Beginn d neu deutsch Literatur.
Reichard, Heinr. Aug. Ottokar, geb. 1751 zu Gotha, Gest. 1828 als Bibliothekar und Geh. Kriegsrat, übersetzen Franz. Schauspiel n. geben eine Theateralmanach heraus (1775-1800), die für d Geschichte d deutsch Theater von Bedeutung sein; redigieren 40 Jahr lang d gothaischen Hofkalender.
Reichard, Christian Gottlieb, geb. 1758 zu Schleiz, Gest. 1837, wirken als Geograph und Kartenzeichner mit Bertuch und Stieler; sein Atlas d alt Welt sein lange Zeit d gebraucht.
Reichardt, Joh. Friedrich, deutsch Musiker, Komponist und Schriftsteller geb. 1751 zu Königsberg, seit 1775 Königl. Kapellmeister in Berlin, von wo aus er Mehrmal Italien u. Paris besuchen, seit 1794 Salinendirektor in Halle, 1807 Direktor d Franz. und deutsch Theater in Kassel; St. 1814 auf seine Landsitz bei Halle.
seine Oper sein vergessen, d Komposition von Geothesechen Lied von bleibend Wert.
außerdem: "Vertraute Brief aus Paris", Hamburg 1805; "Napoleon Bonaparte und d französ. Volk" 1804.
Reichenau, Insel im Untersee (Bodensee) 5/4 St. lang, 3/4 St. breit, mit 3 Pfarrei und 1500 E., fruchtbar an Obst, Wein und Gemüse.
d 724 gegründet, 1538 mit d Hochstift Konstanz vereinigt Benediktinerabtei R. sein eine d wichtig Bildungsstätte SüdDeutschland.
- R., Schloß in Graubund am Zusammenfluß d hinter- und Vorderrhein; in d ehemalig Institut leben Louis Philippe I. kurz Zeit als Lehrer.
- R., böhm. Stadt im Kreis Gitschin, mit 4100 E.
Reichenbach, Stadt in Schlesien am Eulengebirge, mit 6800 E., leine- und Tuchfabrik; Sieg Friedrichs Ii. am 16. August 1762; Kongreß und Konvention zwischen Österreich, Preußen, Polen, England u. Holland zur Sicherung d Türkei.
- R., schles. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, an d sächsisch-Schles.
Eisenbahn mit 1300 E. - R., sächs. Stadt, an d sächs.-bayer. Eisenbahn, mit 9500 E., blühend Industrie in wolle-, baumwolle- und Leinefabrikat.
Reichenbach, Georg Von, berühmt Mechaniker und Optiker, geb. 1772 zu Durlach in Baden, bilden sich in Mannheim, kommen als Salinenrat nach Bayern, wo er in Verbindung mit Uzschneider und Frauenhof d mechanisch-optisch Anstalt gründen, aus welcher Instrument von bisher nicht gekennt Vortrefflichkeit hervorgehen.
1820 werden er Chef d wasser- und Straßenbureaus für Bayern, machen sich besonders verdienen um d groß Saline Berchtesgaden und Reichenhall, werden spät oberberg- u. Salinenrat in München, Mitglied d Akademie und St. 1826.
Reichenbach, Heinr.
Gottlieb Ludw., Hofrat, Direktor d botanisch Garten und d Naturalienkabinett und Professor d Naturgeschichte zu Dresden, geb. 1793 zu Leipzig, schaffen in d Botanik, für die er früher besonders tätig sein, eine neu Pflanzensystem, die er in seine deutsch Flora (seit 1823 erscheinen 15 Bde.) und in d "Handbuch d natürlich Pflanzensystem" 1837 entwickeln.
außerdem liefern er viel Monographie und eine groß Anzahl Abbildung.
spät beschäftigen er sich mehr mit Zoologie.
"regnum animale", Leipzig 1834-36, mit 79 Tafel; "Deutschland Fauna", Leipzig 1842; "vollständig Naturgeschichte et_cetera.", Leipzig 1845. - R., Gustav, Sohn d Vorige, Docent an d Universität zu Leipzig, geb. 1822 zu Dresden, widmen sich gleich falls mit Vorliebe naturgeschichtlich Studie und erwerben sich ausgebreitet Ruf, besonders durch d Fortsetzung d botanisch Werk seine Vater.
- R., Anton Benedict, Bruder d H. Gottl.
Ludw. R., geb. 1807 zu Leipzig, Lehrer d Naturgeschichte an d Realschule daselbst, bekannt durch viel naturhistorisch Schrift, darunter d "praktisch Naturgeschichte".
Reichenbach, Karl Freiherr v., geb. 1788 zu Stuttgart, Techniker und Chemiker, schaffen und leiten d großartig Eisenwerk zu Blansko in Märe, entdecken d Kreosot, eupion, kapnomor, beschäftigen sich gegenwärtig mit d Od (s. d.); werden 1839 vom König von Württemberg adeln.
Reichenberg, böhm. Stadt im Kreis Leihe, Hauptort eine d Graf Clam-Gallas gehörig Herrschaft, mit 15100 E., groß tuch-, strumpf- u. Baumwollefabrik.
Reichenhall, Stadt in OberBayern, mit 3100 E., groß Salzwerken, Solbad.
Reichensperiger, 2 als polit. Führer d Katholik höchst verdient Bruder, August, geb. 1808 zu Koblenz, und Franz Peter, geb. 1810 ebendaselbst, wo ihr Vater General-Sekretär sein.
nach Vollendung ihr Studie zu Bonn, Heidelberg u. Berlin treten sie anfangs d 30ger Jahr in d Richterstand ein; August werden 1849, Peter 1850 Appellationsgerichtsrat zu Köln.
neben ihr ausgezeichnet juridisch Tätigkeit erringen sie auf d parlamentarisch Feld europäisch Bedeutung u. Berühmtheit.
im Frankfurter Parlament von 1848 sowie in alle Preuß. Kammerverhandlung erscheinen d beide R. als Gründer und Hauptführer d polit. Partei d Katholik.
ausgebreitet Wissen, selten Redegabe, zäh und zugleich feurig Energie, und dabei d voll Wärme Kathol. Glaubensüberzeugung lassen ihr vereint Tätigkeit hier so eingreifend und segenreich hervortreten, daß es schwer werden d eine d andere vorziehen, da sie sich vielmehr glücklich ergänzen.
August haben außerdem noch groß Verdienst um d neu Anerkennung und Entwicklung d christlich Kunst, welche er nach viel Studie u. Reise seine schriftstellerisch Tätigkeit widmen haben.
Peter sein als juridisch Schriftsteller mit Erfolg auftreten in Behandlung d Lehnsrecht und d Agrarfrage.
Reichsabschied (recessus imperii), die am Schluß eine Reichstag bekannt gemacht Ergebnis d gepflogenen Verhandlung.
Reichsacht, s. acht.
Reichsadel, heißen speziell d nur unter d Kaiser stehend nieder Adel, d Reichsritterschaft, besonders zahlreich in Franken, Schwabe und am Rhein, in diese Provinz und in Ritterkanton teilen, werden bei d Aufhören d Reich d Landesherr untertan.
Reichsamt, s. Erzamt.
Reichsapfel, Kugel mit eine Reise umgeben, oben mit eine Kreuz, die mit eine von oben bis zur Mitte herabgehend Reif befestigen sein, eine Reichskleinod, Symbol d christlich Kaisertum.
Reichsarchiv, d Archiv, in welchen d Urkunde d deutsch Reich aufbewahren werden: 1) in Wien, 2)
Wetzlar, 3)
Regensburg u. 4)
Frankfurt a. M. (Mainz).
Reichsarmee, die in d letzte Zeit d deutsch Reich für Reichskrieg dekretieren Armee, 1521 auf 24000 Mann, 1681 auf 40000 Mann festsetzen, spät sogar verfünffachen, bestehen aus d Kontingent d groß und klein Reichsstand, sein schlecht zusammensetzen, in d Regel schlecht führen, schlecht ausrüsten, schlecht bezahlen, kommen langsam und nie vollständig zusammen, können deswegen selten etwas leisten u. müssen zuletzt zum Gespött werden.
Reichskollegium, die 3 Abteilung d Reich stehen auf d Reichstag: d kurfürstlich, fürstlich und städtisch Kollegium.
Reichsdeputation, ordentlich, von 1555-1662 Ausschuß d Reichstag aus d Kollegium in d Art zusammensetzen, daß d Kurfürst d Übergewicht haben; d außerordentlich Ren werden seit d Westfäl.
Frieden nach d Grundsatz d Parität zusammensetzen.
Reichsdeputationshauptschluß, d Receß vom 25. Febr. 1803 d im Oct. 1801 niedergesetzt Reichsdeputation (Kurmainz, Böhmen, Brandenburg, Pfalzbayern, Kursachse, Deutschmeister, Württemberg und Kassel), welche d in Folge d luneviller Frieden bestimmt Entschädigung für d durch Abtretung an Frankreich Benachteiligte Fürst ausmitteln, indem sie Stift säkularisieren und Reichsstadt Subjicirte.
Reichsdorf, reichsunmittelbar Dorf, namentlich in Schwabe u. Franken; 1803 subjicirt.
Reichsfürst, im deutsch reich Mitglied d Fürstenstand, sowohl wirklich Beherrscher eine reichsunmittelbar Gebiet, als auch bloß Titularfürst (und diese nicht nur deutsch, sondern auch Italien., Russ., polnisch etc.); altfürstlich Od. neufürstlich Haus heißen sie, je nachdem sie vor 1580 d fürstlich Würde besitzen oder nicht besitzen haben.
Reichsfuß, s. Münzfuß.
Reichsgesetz, die von eine Reichstag erlaßen Gesetz.
Reichshofrat, neben d Reichskammergericht d hoch Reichsgericht, von Max I. organisieren, mit demselben Bereich wie jene (doch dürfen eine Sache nicht bei beide anhängig machen werden), vorzugsweise jedoch mit d Kriminalgerichtsbarkeit über Reichsunmittelbare u. d Entscheidung in Lehensache betrauen, auch eine Art geheim Rat für politisch Angelegenheit d Reich bilden.
d R. unter eine Präsident, eine vom Kurerzkanzler ernennt Vizepräsident bestehen aus vom Kaiser ernennen 18 Rat (eine grafen-, herren- und Gelehrtenbank), von die 12 Katholik, 6 Protestant sein müssen; sein letztere einstimmig, so können sie nicht überstimmen werden.
Reichskammergericht, d hoch Gerichtshof d deutsch Reich, 1495 von Max I. einrichten (schon seit Friedrich Ii. sein aber d Kammerrichter Stellvertreter d Kaiser, wenn es sich um Leben oder Eigentum d Reichsstand handeln, und dieselbe nicht gegenwärtig sein).
dieselbe bestehen aus eine von d Kaiser ernennt Präsident (Kammerrichter) von fürstlich oder gräflich Abkunft, 2 Vizepräsident (Kammerpräsident) und 50, in d Tat aber nur 17 Kammergerichtsassessor (weil man keine Geld haben wollen zur Besoldung d voll Zahl), 9 Kathol. u. 8 Protestant., die von d Kaiser, d Kurfürst und d Kreis nach festgesetzt Verhältnis vorschlagen, von d Kammer prüfen und annehmen oder verwerfen werden.
d R. urteilen in d Streitigkeit d Reichsunmittelbare unter einander Od. mit ihr Untertan Od. mit d Untertan ander Reichsstand.
es sein aber nur für d Schwachen furchtbar, haben seine Sitz 1526-1679 in Speyer, von da an bis zum Ende d Reich in Wetzlar und kommen durch d herrschend Schlendrian in d gleich Ruf wie d Regensburger Reichstag.
in Wetzlar liegen in d R. Sarchive noch eine Unmasse von Akte, die seit 1821 von eine Kommission sichten werden, damit jede Staat d betreffend Teil zuweisen, d ander Material vereinigen aufbewahren werden können.
Reichskleinodien, Reichsinsignien, die zur Krönung d deutsch Kaiser und zu feierlich Anlaß bestimmt Schmuck: golden Krone, golden Reichsapfel, vergoldet Zepter, Schwert Karls d. Gr., Schwert d Hl. Moritz, vergoldet Spore, Dalmatica als Krönungsgewand (seit 1797 in Wien).
Reichsmatrikel, s. Matrikel.
Reichsritterschaft, s. Reichsadel.
Reichsstadt, im deutsch Reich d unter Kaiser und Reich unmittelbar stehend Stadt, mit Landeshoheit auf ihr Gebiet, mit Sitz u. Stimme auf d reichs- und Kreistag.
d R. bilden sich teils aus d Römerstadt im Westen, teils aus d Grenzefestung, die anfangs unmittelbar unter d Kaiser stehen, teils durch kaiserl. Gunst gegenüber rebellisch Fürst, teils emanzipieren sich auch manche Stadt von d Landesherr durch Loskauf oder Waffengewalt.
ihr Verfassung sein anfangs aristokratisch, gestalten sich spät durch d Zunft meistens demokratisch um und werden spät, besonders durch Karl V., meistens oligarchisch mit 2 Rat, eine eng, d regierend und eine groß, d gesetzgebend.
manche R. werden von schwach Kaiser an Fürst verpfänden, andere von Fürst überwältigen, doch betragen die Zahl im vor.
Jahrh. noch 51 (14 nehmen auf d Reichstag d rheinisch, 37 d schwäbisch Bank ein); d Reichsdeputationshauptschluß, d preßburger Friede und d Rheinbund machen alle eine Ende; 1815 erhalten jedoch Frankfurt a. M., Bremen, Hamburg und Lübeck ihr Selbständigkeit zurück.
Reichsstand, d Mitglied d deutsch Reich, die auf d Reichstag Sitz und Stimme haben; dazu befähigen d Besitz eine reichsunmittelbar Herrschaft, d Einwilligung d Kaiser und Reich, d Übernahme eine Reichsanschlag.
Reichstadt, böhm. Stadt in d Bezirkshauptmannschaft Leihe, mit 2100 E,. d Hauptort eine d k. k. Familie gehörig Herrschaft, von d Napoleon Franz Joseph Karl, Sohn Napoleon I., geb. 20. März 1811 zu Paris, d Name führen.
dieselbe werden 1814 nach Wien bringen u. unter d Obhut seine Kaiserl. Großvater von Matth. von Collin u. d Graf von Dietrichstein erziehen.
er zeigen groß Anlage u. militärisch Geist, St. aber schon 22. Juli 1832 zu Schönbrunn an d Schwindsucht und werden in d kaiserl. Gruft beisetzen.
(montbel, le duc de r., paris 1833.)
Reichstag (Diaeta, daher d Franz. Diete), im alt deutsch Reich d Versammlung d Kaiser und d Reichsstand in Person oder durch Stellvertreter zur Beratung gemeinschaftlich Angelegenheit.
früh werden d r.e von d Kaiser ausschreiben u. bald da, bald dort halten; 1663 werden d R. in Regensburg permanent, auch lassen sich d Kaiser fortan durch eine Prinzipalkommissarius, d Fürst durch Gesandte vertreten.
d R. beraten in 3 gesondert Kollegium:
1) Kurfürstenkollegium, in welchem Mainz d Direktorium haben; 2) Fürstenkollegium; dasselbe bestehen aus eine geistlich und eine weltlich Bank; außer d eigentlich geistlich u. weltlich Fürst haben d Reichsprälat (auf eine rheinisch und schwäbisch Bank), sowie d Reichsgraf (auf eine schwäbisch, fränkisch, wetterauischen und westfälisch Bank) hier ihr Sitz.
d Direktorium werden abwechseln von Salzburg Od. Österreich führen; 3) Kollegium d Reichsstadt mit eine Schweben. und rheinisch Bank.
jede Bank zählen nur für 1 Stimme (vota curiata, Kuriatstimme).
bei d Beratung entscheiden Stimmenmehrheit; für Religionssache sein aber d R. in d corpus evangelicorum (s. d.) und Catholicorum teilen.
eine Beschluß heißen Reichsgutachten, von d Kaiser sanktionieren Reichsschluß (conclusum); daß in d Regel nichts zu stande kommen, erklären sich aus d ganz Verfassung d R. es.
Reichsunmittelbarkeit, d Stellung diejenige Reichsglied, die keine Landesherr, sondern nur d Reiche (Kaiser und Reichstag) unterwerfen sein.
Reichsvicarien, Reichsverweser (Vicarii Od.
provisores imperii), d Verweser d Kaiserl. werden, namentlich d Stellvertreter d Kaiser nach d Tod eine solch bis nach beschwören Wahlkapitulation durch d neu gewählt.
nach d golden Bulle sein d Kurfürst von Sachsen R. in d Land d sächs. Recht (ober-, Niedersachsen, Westfalen), d Kurfürst von d Pfalz in die d fränk. Recht (ober-, NiederRhein, Franken, Schwabe); Österreich u. Bayern anerkennt d Reichsvikariat in ihr Erbelanden aber nicht.
Reid (Ritt), Thomas, schott. Philosoph, geb. 1710 zu Strachan in d Grafschaft Kincardine, Gest. 1796 als Professor d Moral zu Glasgow, sein d gewendt u. witzig Gegner d Hume, gegen die Skeptizismus er d finden Menschenverstand (common sense) verteidigen.
Dugald Stewart geben R.s Werk (London 1803) sowie d Lebensgeschichte (1803 u. 1811) heraus.
Reif, d schneeartig Niederschlag aus d Dunst d Atmosphäre, welche an fest Körper erfolgen, wenn die Temperatur unter d Gefrierpunkt sein; R. sein somit gefrieren Tau.
Reifenberg, Friedr. August Ferdin. Thomas, Baron von, eine vielseitig u. besonders um d Geschichte Belgien verdient Schriftsteller, geb. 1795 zu Mons, anfangs Militär, 1818 Professor d Literaturgeschichte zu Löwe, 1835 für kurz Zeit in Lüttich, kommen als Oberbibliothekar d neugegründet Königl. Bibliothek nach Brüssel u. st. 1850.
liefern philosophisch Schrift, eine Geschichte d Orden vom golden Vlies, d Handel und d Industrie d Niederlande im 15. u. 16. Jahrh., d Hennegau,. d Universität Löwe u. a. m., begründen d Sammelwerk "Kollektion d chroniques Beleg Inedits", d bibliographisch Zeitschrift:
"Bulletin du bibliophil Balg", übersetzen Heeren Handbuch d Geschichte d europäisch Staatensystem ins französisch, geben d Werk Andere mit Anmerkung heraus, namentlich auch d Chronik d Mouskes, Brüssel 1836, 2 Bde. Vgl. I. M.
querard: "les plagiats reiffenbergiens devoilees", paris 1851.
Reihe, in d Mathematik eine Aufeinanderfolge von nach eine bestimmt Gesetz gebildet Zahl, welche d Glied d R. heißen.
man unterscheiden zunächst arithmetisch und geometrisch Ren, auch Progression (s. d.) nennen.
jene zerfallen in arithmetisch Ren d 1., 2., 3. etc. Ordnung.
arithmetisch Ren d 1. Ordnung sein solch, bei die d Differenz d aufeinander folgend Glied einander gleich sein, z. B. 1, 3, 5, 7, 9 et_cetera.
Bilden d Differenz d Glied selber eine arithmetisch R. d 1. Ordnung, so heißen d R. eine arithmetisch R. d 2. Ordnung et_cetera.
geometrisch Ren dagegen sein solch, bei die d Quotient d aufeinander folgend Glied einander gleich sein, z. B. 3, 9, 27 etc. Ren ganz ander Art sein diejenige, welche d Entwicklung eine Funktion eine veränderlich Größe bilden, mit Ordnung d Glied nach verschieden Potenz.
nähern sich d Summe mehrere Glied eine solch R. um so mehr d Wert d ganz R., je mehr Glied nehmen werden, so heißen d R. konvergieren, im umgekehrt Fall divergieren.
Reiher (Ardea), Vogelgattung aus d Ordnung d Sumpfvogel, mit ziemlich dick schwertförmig Schnabel, lang Zunge, gekerbt Nagel d Mittelzehe.
Art: echt R., Rohrdommel und Nacht-R. zu d echt Ren gehören d groß (A. Egretta) u. klein Silber-R. (A. Garzeta), in Deutschland selten, die Schulterfeder kostbar Federbusch geben (s. Aigrette) u. d gemein R.
(A. cinerea), die lang Kopffeder zum Putze verwenden werden.
Reil, Johann Christ., geb. 1758 zu Raute in Ostfriesland, 1787 Professor in Halle, 1810 in Berlin, St. 1813 als Direktor alle Preuß. Lazarett auf d link Elbufer. R. sein eine edel Charakter, Patriot, ausgezeichnet Arzt u. medizinisch er Schriftsteller.
Hauptwerk: "Archiv für Physiologie", Halle 1795 bis 1814; "de structura nervorum" 1796; "über d Erkenntnis und Heilung d Fieber", 4 Bde., Halle 1799-1815.
Reim, Gleichklang d Silbe am Ende d Verszeile; männlich R., wenn er sich bei 2 schwer Silbe (z. B. Raum, Baum), weiblich, wenn er sich bei 4 Silbe (Sonne, Wonne), gleitend, wenn er sich bei noch mehr Silbe (sterblich, erblich) finden; halb R., wenn d Vokal d R.Silbe nur ähnlich lauten (grüßen, fließen); falsch R., wenn kurz und lang Vokal Gleichklinge sollen (treten, ziehen).
d R. beruhen auf d Harmonie d Sprache, sein also eine natürlich Form d Poesie, obwohl er d Grieche und Römer nicht ausbilden; in d Sprache d German. und Roman. Volk erscheinen zuerst Alliteration und Assonanz (s. d beide Art.), spät d eigentlich R., die Ausbildung, Verschlingung und geregelt Wiederkehr in Strophe und ganz Gedicht d Provenzale anhören.
Reimarus, Herm. Sam., geb. 1694 zu Hamburg, Gest. 1767 daselbst als Gymnasialprofessor, besitzen tüchtig philologisch, naturhistorisch und philosophisch Kenntnis.
(Vollendung d von Fabricius beginnen Ausgabe d Dio Cassius, durch Betrachtung über d Trieb d Tier, eine Schrift über d Wahrheit d natürlich Religion u. s. W.) erst nachdem Lessing d wolfenbüttler Fragment herausgeben haben und R. in d 20ger Jahr unsere Jahrh. als Verfasser dieselbe unwiderlegbar bekannt werden, erwerben er diese groß Berühmtheit.
diese Fragment handeln von d Verketzerung d Vernunft auf d Kanzel, von d Unmöglichkeit eine Offenbarung, welche allgemein Glauben finden, über d Durchzug d Israelit durch d rot Meer; ferner wollen sie dartuen, d Zweck d A. Test. sein keineswegs d Offenbarung eine Religion, d kirchlich Glaube an d Auferstehung Jesu Christi haben keine haltbar Grund und Boden, endlich:
Jesus und seine Jünger haben d Messiasidee nur ausbeuten, um eine politisch selbständig Reich d Jude herstellen - Behauptung, für welche d gelehrt Scharfsinn Scheingrund aufhäufen, von die aber nicht eine d unbefangen historisch Forschung Stand halten.
Reimann, Jakob Friedrich, geb. 1688 zu Gröningen im Halbestädtische, Gest. 1743 als Superintendent zu Hildesheim, gelten durch seine "Versuch eine Einleitung in d Historia Literarie".
Halle 1708-13, u. d "idea systematis antiquitatis literaria", Hilde h. 1718, als d Vater d Literaturgeschichte in Deutschland, jedoch mit Unrecht, da erst Friedrich Schlegel (s. d.) sich solch Verdienst erwerben.
reinaud (ränoh), Joseph Toussaint, geb. 1795, Professor d arabisch an d ecole speciale des langues orientales zu Paris, berühmt Orientalist, (mit Slane) Herausgeber d Geographie d Albufeda (Paris 1837-40), (mit Derenburg) d Hariri (par. 1851-53), d Auszug aus Arab. Schriftsteller d Kreuzzug betreffend (par. 1829), d "Saracen.
Einfall in Frankreich" (par. 1836), d "Arab. u. Pers. Fragment über Indien" (Paris 1843), d "Reise, welche von Araber und Perser nach Indien u. China machen werden." (Paris 1843) et_cetera.
Reindel, Albert, geb. 1784 zu Nürnberg, Gest. 1853 als Direktor d Zeichenschule daselbst, Zeichner u. Kupferstecher, beschäftigen sich hauptsächlich mit Darstellung von Werken mittelalterlich Kunst (Peter Fischer Apostel, nürnbergische Kunstdenkmal) und bewährt sich auch als tüchtig Architekt bei Wiederherstellung mittelalterlich Bauwerk.
Reineccius, Christian, geb. 1668 zu Großmühlingen bei Zerbst, Gest. 1752 als Rektor d Gymnasium zu Weißenfels, verdienen durch eine hebr. Ausgabe d Bibel und d ".janua hebraeicae linguae etc.".
Leipzig 1733.
Reinecke, Joh. Friedrich, geb. 1747 zu Helmstedt, ausgezeichnet tragisch Schauspieler, St. 1787 als Regisseur d bondinisch Theater zu Dresden.
Reineke Vos d. h. Fuchs, eine von Willem De Madoc um 1250 geliefert Niederländ. (Holländ.) Bearbeitung d ursprünglich deutsch (Fränk.) Tiersage, welche laut Rollenhagen von Nik. Baumann (Gest. 1526 als Professor d Rechte zu Rostock, laut eine Druck von 1498 aber von Heinrich von Alkmar (Erzieher d Herzog von Lothringen) ins Plattdeutsche übersetzen werden.
diese Übersetzung geben 1711 eine gewiß Hackeman, 1834 aber Hoffmann von Fallersleben mit eine vortrefflich Wörterbuch heraus; im 16. Jahrh. erscheinen auch eine Lat.
Bearbeitung d R. V. und seitdem manche Umarbeitung, namentlich durch Gottsched und Goethe.
im Gedicht spielen an König Nabel d Löwe Hof d rankevoll Fuchs d Hauptrolle, Braun d Bär, Hinz d Kater, Grimmbart d Dachs, Isegrim d Wolf, Lampe d Hase u. s. W. werden samt d Löwe mehr oder minder ergötzlich Opfer seine List und Heimtücke.
seit d 16. Jahrh. herrschen d Ansicht, d R. V. sein eine Satire auf d Hofleben u. natürlich auch auf d Geistlichkeit, allein in neu Zeit machen man dagegen geltend, d Tiersage sein von vornherein niemals satirisch Charakter sein und d alt Bearbeitung d R. V. zeigen ebenfalls nichts von Satire; gewiß sein, daß d R. V. eine vortrefflich Gedicht bleiben, mögen man dieselbe als Schilderung d Leben d Tier oder d Mensch in Tiergestalt hinnehmen.
an d Bearbeitung Goethe in neuhochdeutsch Hexameter (1794) rügen J. Grimm, daß dieselbe d "natürlich, einfach Vertrautheit" entbehren, um daraus eine vollständig u. richtig Ansicht von d Tiersage zu gewinnen, dagegen sein Goethe Bearbeitung namentlich auch durch Kaulbach meisterhaft Zeichnung zu eine wahr Nationalwerk werden; im Urmaß werden d Gedicht übersetzen von Soltau (1803) und Simrock (1815).
Reinertrag, heißen d Gewinn, die bei eine Geschäft nach Abzug alle Kosten zurückbleiben.
Reinerz, preuße-schlesisch Stadt im Kreis Glatz mit 2700 E., berühmt durch salinisch-alkalisch Sauerwasser u. Molkenkuranstalt.
Reinhard, Franz Volkmar, Protest.
Theologe und namentlich als Kanzelredner berühmt, geb. 1753 zu Vohenstrauß in Franken, lehren 1777-92 Theologie und Philosophie zu Wittenberg, kommen 1792 als Oberhofprediger, Kirchenrat und Oberconsistorialassessor nach Dresden und St. 1812. R. sein anfangs Wolffianer, dann Kantianer, dann Skeptiker und enden als Supernaturalist.
seine Werk haben Pölitz summarisch darstellen (Amberg u. Sulzbach 1801-4), d opuscula academica sammeln u. herausgeben (Leipz. 1808 bis 1809, 2 B.), dazu auch eine umfaßend Lebensbeschreibung R.s liefern.
d Andenken dieselbe bewahren eine Denkmal in Vohenstrauß u. d sog. R. Sstiftung in Dresden, d jährlich homiletisch Preisaufgabe ausschreiben.
Reinhard, Karl Friedr., Graf Von, Sohn eine Württemberg.
Pastor zu Schorndorf, geb. 1761, studieren in Tübingen Theologie, werden Hofmeister in Bordeaux, 1791 Sekretär im französ. Ministerium d auswärtig, hierauf vielfach diplomatisch verwenden, 1808 Graf, sein nach 1815 Franz. Gesandte am Bundestag zu Frankfurt, werden 1829 quieszieren, 1832 Pair, St. 1837. (S. Guhrauer in Raum historisch Taschenbuche 1846; "Briefwechsel mit Goethe", Stuttgart 1850.)
Reinhart, Joh. Christian, geb. 1761 bei Hof, eine d ausgezeichnet Landschaftsmaler durch poetisch Auffaßung u. Behandlung, zugleich eine sehr tüchtig Radierer, bilden sich unter Öser zu Leipzig, dann in Dresden, gehen 1789 nach Rom, wo er 1847 St.
von viel Blatt besonders seine Umgebung von Rom und eine Gewittersturm bekannt, von seine Gemälde d im Palast Marsini zu Rom u. 4 Temperabild für König Ludwig von Bayern.
Reinhold, Joh. Gotthard v., Dichter, geb. 1771 zu Amsterdam, Gest. 1838 zu Hamburg, nachdem er viel Jahr hindurch niederländ. Gesandte zu Rom, Florenz und Bern, 1824 auch Minister d auswärtig im Haag sein War. R. dichten viel, gehören aber zu d äußerst selten Dichter, welche nichts drucken lassen; erst Varnhagen von Ense geben d dichterisch Nachlaß R.s Heraus. Leipzig 1853, 2 Bde.
Reinhold, Karl Leonh., Philosoph, geb. 1758 zu Wien, lehren im Barnabitenkloster daselbst als Novizenmeister Philosophie, kommen aber mit Blumauer (s. d.) in eng Verbindung, entfliehen 1783 d Kloster, werden schon 1781 in Weimar Wieland Schwiegersohn, Mitarbeiter am Merkur und Protestant, kommen 1787 als Professor d Philosophie nach Jena, die durch er rasch zu eine Hauptsitz d Kantianismus werden, folgen 1794 eine Ruf nach Kiel u. St. 1823 in Vergeßenheit, da er nacheinander als Anhänger von Fichte, Jakobi und Bardili auftreten und in eine Verworrenheit d Denken hineingeraten, für welche d fast unlesbar Schrift seine spät Zeit d unwiderleglich Zeugnis Abgeben. R. schreiben sehr viel, d gut aber bleiben d "Brief über d kantisch Philosophie" (1786).
Reinhold, Christian Ernst Gottlob Jens, d Sohn d Vorige u. gleichfalls Philosoph, geb. 1793 zu Jena, Gest. 1855 daselbst als Professor d Philosophie, liefern Handbuch d Geschichte d Philosophie, die brauchbar sein, obwohl sie d philosophisch Geist mangeln.
Reinig, Robert, geb. 1805 zu Danzig, Gest. 1852 zu Dresden, Maler und Dichter.
"drei Umriß nach Holzschnitt von A. Dürer, mit erläuternd Text und Gesang", Berl. 1836; geben (mit Kupfer) d "Liederbuch für deutsch Künstler", Berl. 1833, heraus; "Lied eine Maler mit Randzeichnung seine Freund", Düsseldorf 1838.
Reinigung, religiös d. h. an d Vornahme gewiß Handlung geknüpft Endesündigung äußerlich verunreinigen gedenkt Mensch u. Gegenstand, kommen von jeher in alle ausgebildet Religion vor, in welchen d Bewußtsein d allgemein Sündhaftigkeit d menschlich Natur sowie d Heiligkeit Gott und alle die, was zum Gottesdienst gehören, lebendig bleiben.
d Grieche und Römer haben so gut R. als Opfer, d R. d Hindu sein bekannt, nicht minder d Waschung d Mohammedaner.
bei d Hebräer unterscheiden man R., welche durch geschlechtlich Zustand und solch, welche durch d Tod veranlassen werden; erstere finden bei gläubig Jude noch heutzutage statt.
in d Griech. und römisch-Kathole.
Kirche finden man d Aussegnung d Wöchnerin, d R. von entweiht Kirche En u. Kirchehof, d Kelch, Ziborium u. s. W.
Reinigungseid (juramentum purgatorium), wodurch bei unvollständig Beweis d Unwahrheit eine behauptet Tatsache Od. auch gegenüber d Anklage d Nichtschuld beschwören werden.
Reinmar, Name von 2 Minnesänger, von welchen Gedicht vorhanden sein.
Herr R. d alt, Gest. um 1215, sein vielleicht d von Gottfried v. Straßburg gepreisen Hagenauer.
- R. von Zweter, welchen d Meistersänger spät unter d 12 Anfänger ihr Kunst zählen, sein eine Rheinländer, die aber etwa um 1228 in Böhmen und Österreich auftreten und meist Spruch dichten.
Reinstallieren, wieder einsetzen.
Reis, türken., Anführer, Hauptmann.
Reis, Ree, Portugiese. und Brasil.
Rechnungsmünze; s. Portugal.
Reis (Oryza), d ergiebig Getreideart, ursprünglich in OstIndien heimisch, jetzt über d warm Klima alle Erdeteil verbreiten, in Europa in Spanien, die Südl. Frankreich, in Italien noch im Pothale anbauen, in d Türkei; d Halm gleich die d Weizen, d Blatt sein etwas dick und hell, d Blüte stehen sein eine Rispe, d Blüte haben mehr als 3 Staubfaden.
d Kern sein weiß, länglich, mit eine Hautchen bekleiden, enthalten 83-85% Stärkemehl, ferner Öl, Schleimzucker, Gummi, Faserstoff, etwas frei Essigsäure, Salz, Wasser und wenig über 3% Kleber, daher er sich zum Brotbacke nicht eignen.
wo d R. anbauen werden, sein er d Hauptnahrungsmittel d Bevölkerung; durch Gehrung liefern er eine Art Bier (Boza bei d Türke), eine weinähnlich Getränk (Sake bei d Chinese) und d Aral_AG Is. d.).
es geben viel Spielart; d gewöhnlich R. werden auf eine Grund säen, die künstlich bewässern werden können.
bei d Ernte schneiden man zuerst d Rispe ab, dann d Stroh und zünden zuletzt d Stoppel an.
d Ährenspitze werden getrocknet, dann dreschen und auf eine Stampfmühle enthülsen, zum Zwecke lang Aufbewahrung dörren.
Reischl, Karl Wilh., Theologe, geb. 1818 zu München, studieren daselbst, werden 1840 Priester, sein bis 1845 in d Seelsorge tätig, kommen alsdann als Professor d Dogmatik an d Lyzeum zu Amberg in d Oberpfalz, 1851 als Professor d Kirchenrecht u. d Kirchengeschichte nach Regensburg.
geben heraus s. cyrilli opera graece I. 1., d "heilig Dienst d Kirche" I.-III. Bd. (Vesperale, Mißale, Passional), helfen d Wiener "Kathole. Literaturzeitung" mitbegründen, arbeiten gegenwärtig mit Dr. von Loch an eine Übersetzung d Bibel.
Reis Efendi, d Türken.
Minister d auswärtig Angelegenheit, heißen seit 1836 Umurie Karatschi Nasiri.
Reisig, altdeutsch, bereiten, daher r.er, eine bereiten Krieger.
Reisig, Karl Christian, geb. 1792 zu Weißensee, 1820 Professor zu Halle, St. 1829 auf eine gelehrt Reise zu Venedig, bekannt durch d Ausgabe d Wolke d Aristophanes u. d sophoklesisch Ödipus Koloneus.
Reiske, Joh. Jakob, geb. 1716 zu >Zörbig, Gest. 1774 als Rektor d Nikolaischule zu Leipzig, Philologe u. Orientalist, d Herausgeber viel Latein. u. Griech. Schriftsteller, auch einige Arab. (albufedae annales); aus seine Lebensgeschichte (zum Teil Autobiographie), welche seine gelehrt Gattein, eine geb. Müller (gest. 1798) herausgeben, sehen wir, wie wenig R. zu seine Zeit schätzen u. wie schlecht er honorieren werden, so daß er stets mit Nahrungssorge zu kämpfen haben.
Reißblei, Graphit, Mineral von eisen schwarz bis dunkelstahlgrau Farbe, mit Metallglanz, von 1, 9-2, 4 Specif. Gew., bestehen aus Kohlenstoff, welche 4 und mehrere Prozent Eisen, sowie in wandelbar Verhältnis Kieselerde, Tonerde, Titanoxyd beimengen sein, finden sich gewöhnlich derb mit schuppig Struktur, selten in 6seitigen Tafel kristallisieren (Borrowdale in Cumberland, New_York et_cetera. in Nordamerika, in d Pyrenäen, zu Chamouny, unsere Passau).
man benutzen d rein Abänderung, zumal d Graphit von Borrowdale, zur Anfertigung d fein Bleistift.
unrein Abänderung werden mit Ton zu feuerfest Tiegel (passauer-, ipser- oder Graphittiegel) verwenden.
geschlemmt Graphit werden auch zur Friktionsverminderung gebrauchen, u. d gewöhnlich Graphit vielfältig zum Schwärze von Eisenware, Ofen et_cetera.
künstlich Graphit werden in d Hocheisenofen bilden, indem die mit Kohlenstoff überladen Gußeisen beim Erstarren eine Teil d gelöst Kohlenstoff in metallglänzend Blatt abscheiden.
Reisiger, Karl Gottlieb, geb. 1798 zu Belzig, seit 1851 Hofkapellmeister in Dresden, komponieren mehrere Oper, Liedersammelung, Messe, auch klein Stück für d Klavier.
Reißzeug, eine Besteck (Etui) mathematisch Instrument zum Entwerfen geometrisch Zeichnung auf d Reißbrett (Zirkel, Einsatzzirkel, Reißfeder, Dreieck, Transporteur, verjüngt Maßstab, Lineal).
Reiterei, Teil d Heer, die hauptsächlich durch seine schnell Beweglichkeit in Schlacht wirken und schon oft durch eine ungestüm, massenhaft Angriff d Entscheidung herbeiführen haben; ebenso sein d R. für d nachdrücklich Verfolgung eine geschlagen Heer unentbehrlich.
man unterscheiden schwer R.: Kürassier (s. Küraß) u. Carabiniere, leicht R.: Husar, Jäger, Ulan; d Dragoner werden zum Teil als Mittelgattung betrachten.
d schwer R, aus d kräftig Mann und Pferd bestehend, wirken hauptsächlich durch d Schock, d leicht ebenfalls durch d Schock, werden jedoch mehr zur Verfolgung geschlagen Truppe, zur Deckung d Rückzug, d Batterie u. zum debandirten Gefecht gebrauchen.
Reiterirre, latte-deutsch, wiederholen, Reiterration, Wiederholung.
Reithmayr, Franz Xaver, ausgezeichnet Theologe, geb. 1809 zu Illkofen bei Regensburg, studieren zu München Theologie und Philologie, werden 1832 zum Priester weihen und Religionslehrer zu Regensburg.
er ziehen 1834 aber wiederum nach München, um sich für eine akademisch Lehramt vorbereiten, werden mit Möller befreunden, lösen 1836 d Preisfrage d theologisch Fakultät und erhalten auf Antrag dieselbe im Frühling 1837 d Stelle als außerordentlich Professor d biblisch Disziplin.
seit 1811 wirken R. als ordentlich Professor d neutestamentlich Exegese, bibl. Hermeneutik u. s. F. geben heraus eine Patrologie oder christlich Literargeschichte aus Doktor.
Adam Möhler nachgelaßen Handschrift mit Ergänzung, i. Bd., Regensb. 1840; patrum apostolicorum, s. clementis Rom. etc. Epistolae, Monach. 1814; eine Kommentar zum Römerbrief, Regensb. 1845, d neu Test. Griech. und lateinisch, Monach. 1847, endlich eine Einleitung in d kanonisch Buch d neu Bund, Regensburg 1852.
Rei Vindicatio, Lat., Eigentumsklage gegen jede Besitzer.
Reiz, Friedr. Wolfgang, geb. 1733 zu Windsheim in Franken, Gest. 1790 als Professor zu Leipzig, Philologe, mehr als Lehrer denn als Schriftsteller wirken.
Gründer d Schule, welche für Grammatik und Wortkritik durch Gottfried Hermann u. a. viel leisten.
Reizbarkeit, s. Irritabilität.
Rejizieren, latte-deutsch, zurückwerfen; zurückweisen; Rejektion, Verwerfung.
Relabiren, latte-deutsch, zurückfallen; Relapsus, Rückfall; Rückfällige.
Relais (reell), Frz., Pferdewechsel, Vorspann; Umspannort; im Festungsbau d Weg zwischen Wall u. Graben.
Reland, Hadrian, geb. 1676 zu Rijp in Holland, Gest. 1718 als Professor zu Utrecht, verdient Orientalist,, schreiben über biblisch Archäologie, rabbinisch Analekten, "palaestina illustrata", d alt hebräisch Münze u. A.
Relatum Refero, Lat., ich erzählen, was ich gehören haben.
Relation, 1)
Referat, Bericht eine vom Gericht bestellt Kommission; 2) R. d Eid, Zurückschiebung an d erst Eideszuschieber, daß er d Behauptung selbst beschwören.
relativ, bezüglich, verhältnismäßig, Vergl. Absolut. R. in d Grammatik: eine Pronomen (welche, d), die sich auf eine Begriff d vorhergehend Satz zurückbeziehen; R. E Begriff, die erst aus d Vergleichung eine es Gegenstand mit eine ander entspringend.
Relaxire, latte-deutsch, schlaff machen; ausdehnen; lösen; mild; Relaxantia, abspannend, mildernd Arzneimittel; Relaxation, Erschlaffung; Lösung; Erweiterung; Milderung.
Release (Relihs), Engl., d gesetzlich Übertragung eine Recht auf Grundstück auf eine ander, die sich schon durch Pacht im Besitz dieselbe befinden; Pachtkontrakt auf Jahresfrist.
Relegation, lat.-Dtsch., Verweisung, bei d Römer eine mild Grad d Exil; Wegweisung eine Studierende von d Universität; relegieren, wegweisen, verbannen.
Releviren, latte-deutsch, wieder erheben; erleichtern; auszeichnen; abhängig, zugehörig sein; Relevanz, im Rechtswesen d Zulässigkeit eine rechtlich Handlung; Relevanzbescheid, richterlich Erkenntnis über Zulässigkeit eine Rechtsverfahren; Relevation, Überhebung, Befreiung, Erleichterung.
Relicta, Lat., femen., d Hinterlassene, d Witwe; Relikt, d Hinterlassene; d Hinterlassenschaft.
Relief, Frz., Plastik, bei die d Figur mehr oder wenige erhaben auf eine eben Fläche darstellen werden.
man unterscheiden Bas-R., wobei d Figur wenige stark aus d Fläche hervortreten, mit Ausarbeitung bloß d vorder Seite dieselbe, und Haut-R., wobei d Figur stark aus d Fläche herausarbeiten sein, zugleich mit ihr Seitenfläche.
d Bas. R. werden schon im früh Altertum anwenden und finden d hoch Ausbildung bei d Grieche, besonders durch Phidias.
d Haut-R. kommen erst bei d Römer auf.
eine Verirrung sein d spät Versuch perspektivisch und selbst landschaftlich Darstellung im R.
Reliefdruck, nennen man d Darstellung erhaben Verzierung auf Papier durch Presse, zuerst zur Verzierung von Borte aus gold- und Silberpapier anwenden, dann auf groß Fläche, so auch auf Leder, u. jetzt mit viel Kunst üben.
Religion, latte-deutsch, d angeboren Gefühl unsere gänzlich Abhängigkeit von eine hoch Ordnung d Ding, von Gott, dann objektiv d Inbegriff von Lehre und Gebot, worin sich d religiös Überzeugung aussprechen, nach Staudenmaier Begriffsbestimmung d bewußt, frei und lebendig Gemeinschaft d Mensch mit Gott.
wie es nur eine Gott und eine Wahrheit und eine frei endlich Vernunft geben, so geben es im Grund auch nur eine R., die auf d Uroffenbarung Gott an d Menschengeschlecht beruhen u. in ihr Vollendung d Christentum sein, s. Offenbarung, Christus; allein durch d Folge d Sündenfall entstehen vielerlei R.sformen, die unter sich sehr verschieden sein aber alle d gemeinsam haben, daß sie mehr oder wenige auf Verirrung d religiös Bewußtsein hinauslaufen.
- positiv R., die durch Belehrung von Außen gegeben, natürlich R., d R., insoweit sie in d geistig Organisation d Mensch wurzeln und sich aus u. mit diese durch d Außenwelt entwickeln.
in diese Sinn sein natürlich R. gleichbedeutend mit Vernunft-R. eine Vernunft-R. aber, die lediglich eine Erzeugnis d ursprünglich Vernunftgesetz und berufen sein sollen, über alle Ren, d christlich am wenigste ausnehmen, zu Gericht zu sitzen, beruhen auf d pantheistisch Anschauung, als ob d Vernunft d Menschheit oder vielmehr d Vernunft diese oder jen Philosoph absolut sein und positiv R. sie nicht immer und überall Not tun.
wie grundfalsch solch Anschauung sein, dafür reden laut: A) d Geschichte alle Volk mit Ausnahme d Hebräer und d Christenheit, indem selbst d sog. Kulturvolk, bei die d Vernunftentwicklung am hoch gedeihen, sich durch eigen Kraft keineswegs allmählich zu hoch Stufe d religiös Bewußtsein emporarbeiten, sondern vielmehr entweder in geistig Erstarrung versinken wie d Inder und Chinese oder tief und tief durch d Emanzipation von ihr R. in Unglauben, Aberglaube u. Laster, an die sie zu Grund gehen wie d alt Grieche und Römer; b) wo immer diese oder jen Lehre bis heute sich als Vernunft-R. gebärden, sein dieselbe genau besehen, wo nicht sonnenklar Unvernunft so doch eine Gemengsel von Satz, d positiv R. entlehnen und diese verwässern mit d Zeitwissenschaft.
- praktisch R, was Religiosität; Staats-R., die in eine Staat als herrschend anerkennt R.; R. Swissenschaft, was Gottesgelehrtheit, Theologie.
- wie wichtig d Geschichte d Ren sein, gehen schon daraus hervor, weil in d religiös Anschauung u. im religiös Leben eine Volk d Schlüssel zum Verständnis seine ganz Geschichte liegen, aber bis heute fehlen eine genügend Werk diese Art, da d vorhanden z. B. von Meiners, Eckermann, Kraft u. s. F. nicht nur an Unvollständigkeit, sondern mehr oder minder auch an Einseitigkeit leiden.
Religionsbeschwerde, s. Corpus Evangelicorum.
Religionsedikt, nennen man vorzugsweise landesherrlich Verfügung, durch welche über d Duldung oder Unterdrückung eine von d herrschend Staatsreligion abweichend Glaubensbekenntnis entscheiden werden.
unter d berühmt R. gehören außer d Edikt von Mailand und Nantes (s. d.) d preußisch oder Wöllnerische v. 9. Juli 1788, welche an d Stelle d unter Friedrich Ii. herrschend Toleranz Glaubenszwang setzen wollen u. d noch am 19. Dezbr. 1788 eine Büchercensurgesetz und am 4. Mai 1791 eine Examennationscommission in geistlich Angelegenheit folgen.
unter d Ägide d Herzog Ferdinand von Braunschweig, d Großmeister alle Freimaurerloge im deutsch Reich, bleiben jedoch trotz alle Edikt von oben d früh Toleranz herrschen.
Religionseid, Lat. juramentum professionis fidei d. h. Eid für d Bekenntnis d Glauben, heißen die eidlich bekräftigen Glaubensbekenntnis, welches erwachsen Nichtkatholik bei ihr Rücktritt zur Kirche ablegen müssen; ferner d Eid eine Kleriker beim Empfang eine hoch Weihe, endlich d Glaubenseid (s. d.) im eng Sinn.
Religionsfreiheit, s. Glaubensfreiheit.
Religionsfrieden, durch welche im deutsch Reich d Verhältnis d Katholik u. Protestant ordnen werden, sein 1) d Nürnberger, zu welche d Kaiser durch d bewaffnet Bund von Schmalkalden und d drohend Stellung d Sultan nötigen werden.
dieselbe kommen am 23. Juli 1532 zu stande und bestimmen, bis zu eine allgemein Concil sollen keine Prozeß gegen d Fürst einleiten werden und alle im status quo verbleiben, aber nur diejenige in d Frieden einschließen sein, die sich bereits zur augsburgisch Confessio bekennen haben.
nach wiederholt Erneuerung d Nürnberger R.s müssen d durch d Verräterei d Kurfürst Moriz von Sachsen schwer bedrängt Kaiser zugeben, daß sein Bruder König Ferdinand 2) d Passauer Vertrag vom 30. Juli und 2. Aug. 1552 abschließen, wodurch Kurfürst Johann Friedrich u. d Landgraf Philipp ihr Freiheit erhalten und verheißen werden, auf eine binnen kurz Zeit abzuhaltend Reichstag d religions- u. ander Angelegenheit zu beraten.
erst am 5. Februar 1555 können d Augsburger Reichstag eröffnen werden, welche mit 3) d Augsburger R. (s. d.) eine d berühmt Reichsgrundgesetz geben. 4)
d westfälisch Friedensschluß von 1648 bestätigen d Paßauervertrag u. Augsburger R., stellen zwischen Katholik u. Protestant eine d Reichsverfassung entsprechend Rechtsgleichheit her und d Calvinist als Reformierte d Lutheraner gleich.
Religionsgespräch, Unterredung von bevollmächtigt Theologe verschieden Religionsgesellschaft, um die unter letztere herrschend Glaubensstreitigkeit beilegen.
in d erst Jahrh. d Christentum sein R. mit Heide, Jude, Schismatiker und Häretiker keineswegs selten, allmählich werden sie durch d Concilien unnötig, doch kommen auch im Mittelalter R. vor z. B. d berühmt von 1412, wo d Jude Josef Albo vor d Papst Benedict Xiii. seine Glauben verteidigen.
unter d zahlreich aber durchschnittlich erfolglos Ren d 16. und 17. Jahrh. sein d merkwürdig: d Marburger von 1529 zwischen Luther und Melanchthon, Zwingli und Oekolampad; d Regensburger vom 5. April 1541, wo d berühmt Kardinal Contarini u. Dr. Eck mit Julius Pflug u. Johann Gropper d Melanchthon, Pistorius und Bucer gegenüberstehen; d von König Wladislaus von Polen und d Erzbischof Primas Lubienski 1643 veranlassen, aber erst im Oktbr.
1645 abgehalten R. von Thorn, wo d Jesuit Schönhof und d mild Lutheraner G. Calixt sich auszeichnen.
Religionsphilosophie, eine Wissenschaft, über die Begriff, Aufgabe und Stellung im Ganze d Wissenschaft u. d Philosophie insbesondere d Gelehrte nichts wenige als einig sein.
d Auffaßungsweise hierüber lassen sich übrigens wesentlich auf 3 zurückführen, nämlich d R. sein 1) dasselbe, was d sog. natürlich Religionslehre oder rational Theologie, die in d Schulphilosophie bis in d neu Zeit häufig d Schlußstein d Metaphysik ausmachen und sollen d alle Religion gemeinsam Wahrheit (Gott, Beweis für d Dasein und von d Eigenschaft Gott, Freiheit, Tugend u. Unsterblichkeit d Seele, dann Wissen und Glauben, Vernunftreligion und positiv in ihr Verhältnis zu einander, religiös Gefühl, Mystizismus u. Dgl.) philosophisch begründen und entwickeln; oder d R. laufen 2) auf eine philosophisch Darstellung und Systematisierung d historisch Religionsform, auf eine philosophisch Religionsgeschichte hinaus wie z. B. in unsere Zeit Kraft mit seine "Religion alle Volk" eine liefern oder 3) sollen d R. d Wesen sowie d Entwicklung d Religion behandeln, in welchem Falle sie dann mit d Philosophie d Offenbarung verbinden oder von diese getrennt vorkommen.
je nach d Auffaßungsweise lassen sich behaupten d R. sein alt, da z. B. schon lange vor d mittelalterlich Scholastikismus mit seine philosophisch Dogmatik vernunftgemäß Begründung d Lehre d positiv Religion versuchen werden und ferner sämtliche Apologet d Christentum auch Religionsphilosoph nennen werden können, ebenso können sagen werden, sie sein erst seit Kant recht in d Höhe kommen.
unter d christkatholisch Religionsphilosoph d neu Zeit nehmen v. drei (Professor zu Tübingen, gest. 1853) und F. A. Staudenmaier (Professor zu Freiburg I. B., gest. 1856) d erst Stelle ein.
drei nennen R. d philosophisch Auffaßung d geschichtlich gegeben Religion in ihr Wesen u. in ihr Entwicklung.
Staudenmaier teilen d R. ab in R. im eng Sinn und in Philosophie d Offenbarung; jene behandeln d Wesen d Religion (Idee Gott, d Grundverhältnis d Mensch zu Gott, Begriff d Religion) und d Geschichte d außerhalb d Offenbarung sich verlaufend Leben d Religion (Stand d Unschuld, d Sünde, d Faktor d heidnisch Religion, d Kultus, d Naturreligion d Wilde als unter Stufe d religiös Bewußtsein bis hinauf zum ethnisch Anthropomorphismus d alt Grieche und Römer, d pantheistisch, fatalistisch und materialistisch Weltanschauung, Idee d Pythagoras und Platon, Auflösung d alt Welt).
im 2. Teil seine R., in d Theorie d Offenbarung behandeln Staudenmaier zunächst d Offenbarung als solch (in d Natur, im Geist d Mensch u. in d Geschichte, d hoch und außerordentlich Offenbarung und d Einwendung d philosophisch Rationalismus dagegen, Möglichkeit d Offenbarung, ihr Merkmal u. Kennzeichen, Einwurf d theologisch Rationalismus u. Supernaturalismus, Mysterium, Inspiration, Wunder) u. dann d Geschichte d Offenbarung im A. T. u. in Christus, endlich d Schrift u. Tradition, d biblisch Kritik u. Exegetik.
- daß Kant, Fichte, Jakobi, Schleiermacher u. Hegel sich mehr oder minder mit R. befassen sein so bekannt, als d Leiden d alt Schelling wegen seine Philosophie d Offenbarung bekannt sein unter eine Maß von religionsphilosophisch Schriftsteller nennen wir nur noch K. Ch. E. Schmied, Heidenreich Carus, Buchner, Salat, Gerlach, Segler (d Idee Gott), d Franzose Benj. Konstant (de la Religion etc., Par 1827-28, 4 Bde.) und Nicolas, d Spanier Jayme Luciano Balmes (geb. 1810, gest. 1848).
Religionsvereinigung d. h. gütlich Vereinbarung, um d gestört kirchlich Einheit wieder herstellen, sein im Mittelalter eine Hauptfrage d Latein. und Griech. Kirche; sie finden zwar keine nachhaltig u. durchgreifend Lösung, allein d Versuch stärken d Einsicht, daß nicht sowohl religiös als politisch Verhältnis d Haupthindernis für d Aufhebung d Griech. Schisma bilden, auch sein bis heute d Zahl d uniert Grieche fortwähren, obwohl langsam gewachsen. R. zwischen Katholik und Protestant sein eine Gedanke, die d Augsburger Religionsfriede von 1555 sowie d westfälisch Frieden von 1648 festhalten, die Verwirklichung aber so lange unmöglich bleiben dürfen, als d Staatsgewalt d voll Kirchengewalt beanspruchen und d Protestant am Grundsatz d schrankenlos frei Forschung festhalten.
schon im 16. Jahrh. treten Erasmus, G. Witzel und G. Cassander d Trennung d Protestant von d Kirche entgegen, 1526 vereinigen sich auf d Konferenz zu Baden Kathol. und Zwinglianische Theologe wirklich, allein d gegenseitig Mißtrauen und d Haß im Volk sowie d Interesse d Gewalthaber entscheiden für d Spaltung, 1561 scheitern auf d Colloquium zu Poissy d Kardinal Tournon u. Beza zudem am groß Abstand d Kathol. u. calvinistisch Abendmahlslehre.
im 17. Jahrh. bemühen sich um Wiederherstellung d kirchlich Einheit in d Niederlanden Hugo Grotius (Votum pro pace ecclesiastica), in Frankreich d sog. Universalist, namentlich aber d Bischof Camus von Belley und Bossuet, in Polen König Wladislaus Iv., in England d Kanzler Bacon, Forbes, Bury, Locke u. a. m. nachdem im deutsch Reich 1658 auf d Reichstag von Frankfurt d R. verhandeln werden sein und d Jesuit Masse eine nur auf biblisch Beweis gestützt Einigungsconfessio entwerfen haben, die keine Anklang finden, beginnen im Auftrag Kaiser Leopold Bischof Spinola von Neustadt und im Auftrag d Anhänger d augsburgisch Confessio d gelehrt u. mild Prot. Abt Molan von Loccum Unterhandlung; Spinola werden spät durch Bossuet, Molan durch Leibniz ersetzen, d Einigungsversuch bleiben wie alle früh erfolglos.
Ganz dasselbe Schicksal haben d Bemühung d Kardinal de la Laure im 18. Jahrh., endlich d Projekt, d Beaufort Napoleon I. vorlegen (Vereinigung alle geistlich u. weltlich Macht im Staatsoberhaupt, d Augsburger Confessio als gemeinsam Glaubensbekenntnis) u. d vernünftig Vorschlag, durch welche Bonald 1806 eine religiös Vereinigung Europa herbeiführen hoffen.
- hinsichtlich d R. en d Protestant unter sich werden solch zwischen d Lutheraner und Reformierte 1525, 1529, 1536, dann wiederum 1631 nach Gustav Adolfs Einrücken in Deutschland versuchen, haben aber zumeist nur d Erfolg, d Kluft zwischen beide Konfession recht augenfällig zu machen und zu erweitern.
gegen d R.Sproject, welche 1721 d lutherisch Kanzler Pfaff in Tübingen d Regensburger Reichstag vorlegen, erheben sich eine wütend Sturm von Seite d lutherisch und reformiert Theologe u. erst im Anfang d 19. Jahrh. gelingen es einzeln Staatsgewalt, Union zwischen Lutheraner u. Reformierte zu stande zu bringen.
d in Frankreich 1603 auf d Nationalsynode von Gap aufgekommen Plan: zuerst alle Reformierte unter sich, dann mit alle Lutheraner und zuletzt alle besondere Bekenntnis in eine neu und allgemein zu einigen, sein zu abenteuerlich, als daß d Synode von Tonnein und 1617 d von Vitry einige Erfolg haben haben können.
Religiöse, Lat. Religiosi (männlich) und religiosae (weiblich), d Mitglied geistlich Orden, Ordensleute. S.
Kloster und Orden.
Religiosität, d Zustand d Mensch, insofern d Religion er zur Herzenssache werden sein u. durch sein Denken und Wollen verwirklichen werden, d Frömmigkeit; dann d Tugend d Gottesverehrung, in soweit sich dieselbe in d genau en Befolgung d Kirchengebot u. d mitmachen d religiös Übung und Gebrauch äußern.
Reliquie, vom Lat. Reliquiae d. h. Überbleibsel, d Überrest von d Leib d Heilige und von gegen stehen, an welche d Erinnerung an d Leben, Wirken u. Leiden diese Od. jen Heilige knüpfen sein.
d erst bekannt heilig, die R. verehren werden, sein d Bischof Ignatius von Antiochien, die 107 n. Chr. zu Rom martern werden.
gegen Übertreibung und Mißbrauch d R. Verehrung sein d Kirche oft austreten, am entschieden durch d Tridentinerkonzil.
- S. Heilig.
Rellstab, Ludw., Romanschreiber und Kunstkritiker, geb. 1799 zu Berlin, dienen bis 1821 als Militär, leben seitdem d Schriftstellerei, Theaterkritik u. Dgl.
er sein eine gewendt Erzähler u. stehen durch seine Roman "1812" (Leipzig 1834, 4. Aufl. 1854) neben Venturini, Tromlitz, Bronikowski u. a., welche d geschichtlich Roman weiterbilden.
seine Erzählung "Henriette, d schön Sängerin" (Henriette Sonntag) u. Angriff auf Spontini bringen er ins Gefängnis.
d "gesammelt Werk" füllen bis jetzt über 20 Band.
Relocation, latte-deutsch, Wiedervermietung.
Reluction, latte-deutsch, Wiedereinlösung; R. Sklagen, s. Recuperatorienklage.
rem acu tetigisti, lat.
Sprichwort: du haben d Sache mit d Nadel berühren (d Nagel auf d Kopf treffen).
Remagen, Rheinmagen (als röm. Kolonie Rigomagum), Stadt im Reg.-Bez. Koblenz, mit 1900 E., röm. Altertümer; St. Apollinariskirche.
Remboursieren (Rangbursiren), Frz. deutsch, die bei eine protestieren Wechsel aufgelaufen Kosten ersetzen u. d Wechsel einlösen; die in eine Wechsel beziehen Summe decken, d Betrag (Remboursement) einsenden.
Rembrandt Van Ryn, d ausgezeichnet historien- und Porträtmaler d holländ. Schule, geb. 1606 zu Leiden, Sohn eine Müllers, lernen unter mehren Meister, lassen sich 1630 in Amsterdam nieder, gründen daselbst eine berühmt Malerschule und St. 1669. -
seine Gemälde, hauptsächlich biblisch Darstellung und Porträt, sein auszeichnen durch eigentümlich Beleuchtung, namentlich zauberhaft Helledunkel, durch Kraft und Reichtum d Komposition und Lebendigkeit d Ausdruck; gleich schätzen sein seine sehr zahlreich Zeichnung u. Radierung.
Remedium, Lat., Mittel, Heilmittel; im Münzwesen d zulässig Mindergehalt an edel Metall; im Rechtswesen R. Spolii, Klage wegen rechtswidrig Besitzentsetzung; Remedur, gerichtlich Abhilfe.
Remesse, Frz., Rimesse, Ital., Übersendung von Geld oder wechseln.
Remigius, St., Apostel d Franken, geb. um 436 zu Leon aus eine vornehm romanisch Geschlecht, 458 Bischof von Reims, taufen 496 nach d Schlacht bei Zülpich d Frankenkönig Chlodwig sowie die Schwester Aldoflade und 3000 Franken, treten energisch gegen d Arianismus auf u. St. 532 mit Hinterlaßung verschieden theologisch Werk. R. werden neben Martin von Tours und d Bischof Dionys von Paris eine Hauptheilige Frankreich, sein Gedächtnis in d Diözese Reims am 13. Januar, anderorts am 1. Oct. feiern.
- R., Erzbischof von Lyon, treten anfänglich für d Prädestinationslehre d mönch Gottschalk in d Schranke, verständigen sich aber 855 auf eine Synode zu Valence, wo d 2fache Prädestination sogar zum Glaubenssatz erheben werden sollen, mit Hincmar von Reims u. St. 875. Vgl. P. Armand:
histoire de saint remi, lyon 1852.
Reminiscere, Lat. (gedenken), d 2. Fastensonntag, so nennen von d Anfangswort d hl. Messe, Ps. 24,6.
Remise, Frz., verschließbar Raum zur Aufbewahrung von Kutsche, Wagen, Holz et_cetera.
Remis, latte-deutsch, Aufschub eine Zahlungsfrist; Nachlaß eine Schuldsumme; Remission, Zurücksendung, Erlaßung; Nachlaß eine Krankheitsanfall; Remissorialen, Befehl d Obergericht an eine unter, d inhibiert Prozeßverhandlung wieder aufnehmen; remittieren, zurücksenden, überlassen; Geld oder Wechsel schicken, nachlassen; Remittenda, Buch, welche d Sortimentshändler d Verleger als unverkauft zurückschicken; Remittent, Übersender, d erst Wechselnehmer, Wechselkäufer oder Wechselempfänger.
Remonstrant, s. Arminianer.
Remonstrieren, latte-deutsch, Gegenvorstellung machen; Remonstration, Gegenvorstellung.
Remontieren, frz.-Dtsch., d Abgang von Militärpferd ersetzen; Remonte, diese Ersetzung; remontieren, mit frisch Pferd versehen.
Remoral, aus d Lat., auf d Galeere d Aufseher über d Ruderwerk.
remorquieren (Remorkiren), Frz.-Deutsch, bugsieren; remorqueur (remorköhr), zum Schleppdienst bestimmt Dampfschiff.
Removieren, latte-deutsch, entfernen, absetzen; Remotion, Entfernung, Absetzung, Abschaffung; remotis arbitris, Lat., nach Entfernung d Zeuge; remotis partibus, nach Entlaßung d Partei.
rempaquiren (rangpakiren), Frz.-Deutsch, Hering wieder verpacken.
Rempariren (Rangparieren), Frz.-Deutsch, verschanzen; Rempart (Rangpahr), Wall.
remployiren (rangploajiren), Frz.-Deutsch, wieder im Dienst verwenden.
Remscheid, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 14400 E., großartig Industrie in eisen-, stahl- u. Messingware.
remter, s. refektorium.
remunerieren, latte-deutsch, belohnen, vergüten; Remuneration, Belohnung.
Remus, s. Romulu.
remusat (remüsa), Jean Pierre Abel, eine d berühmt Orientalist, geb. 1788 zu Paris, Gest. 1832 als Professor in Paris.
Hauptwerk: "Recherche sur les langues tatares"; "elements de la grammaire chinoise", "Melange Asiatiques".
Remusat, François Marie Charles De, geb. 1797 zu Paris, Advokat, Publizist, Kritiker u. Staatsmann, sein 1840 unter Tiers Minister d Innere, nach 1848 Orleanisttisch Parteihaupt, weswegen er 1852 kurz Zeit verbannen werden.
"de la procedure par jures en matiere criminelle" par. 1819; "abelard" 1845; "st. anselme de canterbury" 1853.
Renaissance (Renässangß), Frz., Wiedergeburt, d Stil in d Baukunst u. Ornamentik, welche im 15. Jahrh. in Italien aufkommen und in Frankreich unter Franz I. pflegen werden, so nennen, weil er als d Wiederauflebung d antik Stil feiern werden.
renal, vom Lat. Renes, d Niere betreffend.
Rencontre (Rangkongtr), Frz., Begegnung; feindlich Zusammenstoß.
Rendant, Frz.-Deutsch, Kassabeamte, d öffentlich Geld einnehmen u. ausbezahlen.
Rendez-Vous (Rangdewu), Franz., Stelldichein; Sammelplatz.
Rendsburg, holstein. Stadt an d Eider, d Eiderkanal und d R.-Neumünsterbahn, mit 10500 E., beträchtlich Handel; d Festungswerk 1854 von d Däne schleifen.
Rene (vom Lat. Renatus), Name mehrere Fürst.
- R. von Anjou, d gut, geb. 1408 zu Angers, haben durch seine Gemahlin Isabelle Anspruch auf Lothringen, als Erbe seine Bruder Ludwig auf Neapel, können aber die eine nicht gegen d Haus Vaudemont, die andere nicht gegen Alfons von Aragonien behaupten, begnügen sich zuletzt mit d Provence, die er von seine alt Bruder Ludwig erben und unter französ. Oberhoheit regieren, sich jedoch mehr mit Malerei und Poesie beschäftigen; St. 1480 zu Aix.
von er haben wir eine Livre d Tournois (1829 wieder herausgeben), in welche er d viel Brauch d Turnier beschreiben, auch in mehren Bild Aufzug darstellen und eine genau Anschauung d damalig Kleidertracht geben; ferner eine Anzahl lyrisch Gedicht u. eine von er veranstalten Sammelung d Lebensgeschichte von Troubadour.
Renegat, latte-deutsch, Leugner, Abtrünnige, vorzugsweise d Bezeichnung eine zum Islam übergetreten Christ.
Renegrida, in d Sonne gedörrt, darum braunrot Cochenille.
Renette, Reinette, Apfel von sehr regelmäßig Form, in d Regel mit Rostflecken Od.
Warze auf d Schale, mit gewürzhaft Zuckersäure, in sehr viel Art, s. Apfel.
renflement (rangflmang), in d Baukunst d Ausbauchung eine Säule.
Renfrew (Renfruh), schottisch Grafschaft an d Westenküste, zum Teil gebirgig, im Ganze fruchtbar, mit 160000 E. auf 111/2 □M., bedeutend Baumwollefabrikation.
d Hauptstadt R. haben 3200 E.; in d Grafschaft liegen Paisley, Greenock und Port-Glasgow.
Reni, Guido, Maler aus d Schule zu Bologna, auszeichnen durch d Anmut und Lieblichkeit seine Darstellung und durch geistreich Komposition, geb. 1575 zu Bologna, bilden sich unter Calvaert u. Ludovico Carracci, halten sich lange in Rom auf und gründen nach seine Rückkehr in Bologna eine zahlreich besucht Schule; St. 1642 daselbst.
Hauptwerk: d Deckengemälde "Aurora" im Palast Rospigliosi zu Rom, d Kreuzigung Petri (im Vatikan), petrus u. paulus (in Bologna), Szene aus d Mythe d Herkules (im Louvre), d Himmelfahrt Marias (in München), Christus mit d Dornenkrone (Dresden), Fortuna (Rom).
Renitiren, latte-deutsch, widerstreben, sich widersetzen; renitent, Widersetzliche; Renitenz, Widersetzlichkeit.
Rennbahn, s. Circus.
Rennel, John, geb. 1742 zu Chudleigh, engl. Geograph, lang Zeit als Ingenieuroffizier im Dienst d ostind. Compagnie, St. 1830 zu London, liefern gut Karte über VorderIndien u. eine tüchtig Schrift über Herodot, worin er d geographisch Bericht dieselbe über d Orient rechtfertigen.
Rennes (Renn), alt Hauptstadt d Bretagne, jetzt d Depart.
Ille-Vilaine, am Zusammenfluß d Ille u. d Vilaine liegen, Bischofssitz, haben eine schön Domkirche, Universitätsakademie, 40000 E., beträchtlich Gewerbefleiß u. Handel.
Rennie, John, Schotte, geb. 1761, Gest. 1822 zu London, berühmt Baumeister; seine Hauptwerk sein: d kennet- u. Avonkanal, d Hafendamm von Plymouth, d Ankerschmiede in Portsmouth, zu London d waterloo- und Southwarkbrücke.
Rentier (cervus tarandus), zur Gattung Hirsch gehörig, mit handförmig ästig Geweih bei beide Geschlecht, sein nieder als d Edelhirsch u. nicht so wohlgeformt, leben in d hoch Norden Europa und Asien wild, sein aber von d dortig Völkerschaft zähmen werden und werden herdenweise halten; dienen sie als last- u. Zugtier, nähren sie durch Milch u. Fleisch u. kleiden sie durch sein Fell, während Flechse, Eingeweide, Knochen, Hufe etc. zu Gerät verwenden werden.
es leben im Sommer auf d Bergweide, im Winter suchen es sich seine Nahrung, die aus Flechte, Baumzweig, Pilz etc. bestehen, besonders in d Wald.
Renommieren, Frz.-Deutsch, sich berühmt oder berüchtigt machen, prahlen; Renommee, Ruf; Renommist, Prahler; Raufer.
renoncieren, Frz.-Deutsch, verzichten; Renonce (Renongß), Mangel eine gewiß Farbe im Kartenspiel; Student, die zu eine Korps halten, ohne die Mitglied zu sein; widerlich Person.
Renovieren, latte-deutsch, erneuern; Renovation, Erneuerung.
Rens, s. Rhense.
Renseignement (Rangsenjmang), Frz., Nachweisung.
Rente, Frz.-Deutsch, bestimmt eine kommen aus eine Eigentum, d ander unter Bedingung überlassen werden, also: Zins aus Kapital, aus Grundstück (Grund-R.n und Pachtzins), Gebäude, industriell Anlage et_cetera.
in manche Staat, namentlich in Frankreich, bilden d R. eine Form für Staatsanlehen, indem De Staat jährlich von er zu leistend Zahlung (r. n) auf (hinsichtlich d Einlösbarkeit) unbestimmt Zeit verkaufen.
Rentier, wer von seine Ren leben; rentieren, Zins tragen; rentabel, zinstragend; Rentabilität, Einträglichkeit.
Rentenanstalten, Anstalten, in welchen d Einlegen eine bestimmt Summe d Einleger für spät Zeit eine bestimmt jährlich Rente sichern; in Deutschland sein solch zu Wien, Berlin, München, Karlsruhe u. s. F.; s. Leibrente.
Rentenkauf.
im Mittelalter, als d Zinsbarkeit d Darlehen noch ausschließen sein, suchen man d Verzinslichkeit unter d gesetzlich zulässig Form d R. zu erreichen, indem d Grundbesitzer (Schuldner) sich d Darlehnssumme wie eine Kaufpreis geben lassen für d alljährlich Leistung (Geld oder Naturalzins, Rente), die er als Verkäufer an d sog. Käufer (Gläubiger) zu entrichten haben.
Rentoilieren (Rangtoaliren), Franz.-Deutsch, eine alt Ölgemälde auf neu Leinwand ziehen.
Rentrant (Rangtrang), Frz., im Festungsbau d eingehend Winkel eine Werk.
Renunciiren, latte-deutsch, entsagen; Renunciation, Entsagung, Austritt, Zurückziehung; Abkündung d Prozeßprokurator gegenüber seine Vollmachtgeber.
renversieren (Rangwesir), Frz.-Deutsch, umkehren, stürzen.
renvoi (rangwoa), Frz., Rücksendung; Verabschiedung.
Reordiniren, lat.-Dtsch., wieder ordnen, verordnen, weihen (wenn d erst Weihe eine ungültig sein).
Reorganisieren, Reorganisation, wieder einrichten, Wiedereinrichtung.
Reoxydiren, noch einmal oxydieren.
reparieren, Reparation, ausbessern, Ausbesserung.
Repartieren, Repartition, verteilen, Verteilung.
repeal (ripihl), Engl., Widerruf, Aufhebung; Parteibestrebung OʼConnels, s. Irland und OʼConnel.
Reperkussion, latte-deutsch, Rückstoß; Rückprall.
Repertorium, Lat., Repertoire (Repertoar), Frz., Nachschlagebuch, Verzeichnis, namentlich auch d auf Bühne aufzuführend Stück.
Repetieren, latte-deutsch, wiederholen; Repetent, Repetitor, eine d Wiederholung leitend Lehrer; Repetition, Wiederholung; repetitio est mater studiorum, d Repetition sein d Mutter d Kenntnis; Repetitorium, Wiederholungskollegium.
Repetitionskreis, was Multiplikationskreis.
repetundarum crimen, Lat., Amtsmißbrauch als eine Mittel zur Verübung rechtswidrig Gewalt oder zur Befriedigung d Habsucht.
Kam bei d Römer namentlich viel vor in d Provinz.
replatriren, replatrage (replatrahsch), frz.-Dtsch., mit Gips bewerfen.
Repli, Frz., Rückzugspunkt für Truppe; Repliiren, sich zurückziehen.
Replik, zweit Vortrag d Kläger als Erwiderung auf d Antwort d Beklagte; replizieren, erwidern; Replica, Ital., d Wiederholung eine Gesangweise von eine Stimme, die vorher eine andere vortragen.
Reply-Letter (riplei-), Engl., Aufschubsbrief d engl. Monarch zu Gunst eine schon Verurteilte.
Repnin, Nikolai Wasiljewitsch, Fürst, geb. 1734, Russ. Diplomat und Feldmarschall, leiten als russ. Gesandte zu Warschau d Rank und Gewalttat, welche d 1. Teilung Polen herbei führen, kommandieren von 1789-91 d Armee gegen d Türke, St. 1801 zu Moskau in Ungnade.
- Nikolai, gebären Wolkonski, Adoptivsohn d Vorige, werden als Gardeoberst bei Austerlitz von General Rapp gefangen, dienen in untergeordnet Stellung als Diplomat, 1812 als General, sein 1813 bis 14 Generalgouverneur von Sachsen, fallen spät in Ungnade u. St. 1845.
Repolon, Frz., d halb Volte d Reitpferd.
Repondire, Frz.-Deutsch, für etwas bürgen.
reponieren, latte-deutsch, zurücklegen, erwachen, einrichten; Reposition, Zurücklegung, Wiedereinrichtung; Repositorium, Buchergestell; Aufbewahrungsort.
Report (Repohr), Frz., Verkaufe und Kauf von Papiere u. s. W. in eine Akt auf 2 auseinanderliegend Zeitpunkt beziehen (Ende d laufend u. Ende d folgend Monat), wobei d Preisdifferenz d Gewinn bilden.
Reporter (Reporter), Engl., Berichterstatter für eine engl. Zeitung, namentlich über d Parlamentsverhandlung.
Repoussiren, frz.-Dtsch., zurückstoßen; Repoussoir (Röpussoar), Frz., Steinmeißel, Hohlstempel; bei Gemälde eine dunkel Vordergrund.
Repräsentation, latte-deutsch, im Rechtswesen 1)
Stellevertretung im Erberecht in d Weise, daß d Abstemmlinge an d Stelle ihr bereits versterben Vater (oder Mutter, Ahne u. s. W.) treten u. so zusammen, neben Geschwister ihr Vater d. h. nähern Verwandte d Erblasser, gerade so viel erben als d Vater, wenn dieselbe noch leben werden, erben haben.
2) Vorauszahlung, was für d Abrechnung an d noch nicht fällig Schuldsumme eine ähnlich Vorteil (commodum repraesentationis) bieten, wie d Interusurium.
- R. ferner: Darstellung, Vorstellung; Stellevertretung eine Volk, eine Klasse oder Corporation.
Repräsentant, Stellvertreter; Volksvertreter. R. Skosten, d Anstandskosten von Gesandte et_cetera.; repräsentieren, darstellen, vorstellen, vertreten.
Repräsentativsystem, Verfassung mit Volksvertretung.
Repressalie, latte-deutsch, d Wiedervergeltungsmaßregel eine Staat gegen eine ander, die sich völkerrechts- oder vertragswidrig Handlung erlauben.
repressiv, zurückdrängen, hemmen; davon Repressivmaßregel, -gesetze et_cetera.
reprimande (reprimangd), Frz., Zurechtweisung, Tadel.
Reprimieren, lat.-Dtsch., unterdrücken, hindern.
Reprise, Frz., Zurückeroberung, Wiederholung; in Rechnung eine Abzug durch Rückstand.
Reprobation, latte-deutsch, Gegenbeweis.
reproche (reprosch), Frz., Vorwurf; Reprochiren, Vorwurf machen.
Reproduzieren, latte-deutsch, wieder hervorbringen; im Rechtswesen Gegenbeweis oder Gegenzeuge vorbringen.
Reproduktion, in d Physiologie d im lebend Organismus beständig vor sich gehend Stoffwechsel, wobei d durch d Leben verbraucht und ausgescheiden Stoff vermittels Atmung, Verdauung u. Assimilation stets durch neu ersetzen werden.
ferner d Vermögen, verlieren gegehen Gebilde und Teil d Körper ganz Od. teilweise wieder zu erzeugen (Regenerationsprozeß), am ausgedehnt bei niedrig Tier z. B. Polyp, Wurm, bei d Salamander, d Eidechse et_cetera.
viel gering sein dasselbe bei d hoch Tier; beim Mensch beschränken es sich auf d Wiedererzeugung hauptsächlich solch Gebilde, welche durch Ablagerung aus d unterliegend Gefäß entstehen, so d Oberhaut, d Ebithelium, d Nagel, Haar, Schleimhaut d Zellegewebe, d Knochen et_cetera.
Reps, s. Raps. - R., Marktflecken in Siebenbürgen, mit 2200 E., salz- und Schwefelquelle, Gestüt.
Repsold, Joh. Georg, geb. 1770 zu Wremen in Hannover, erschlagen 1830 als Spritzenmeister von Hamburg durch einstürzend Mauerwerk bei eine Feuersbrunst, geschickt Mechaniker, liefern astronomisch und Meßinstrument, berühmt Feuerspritze und Wasserwagen seine Sohn Georg, geb. 1804, und Adolf, geb. 1806, diese als Spritzenmeister seine Vater Nachfolger, leiten gegenwärtig d Etablissement.
Reptil, latte-deutsch, kriechend Tier; Amphibie.
Republik vom Lat. res publica, Staat; bezeichnen gegenwärtig d d Monarchie entgegengesetzt Staatsform ohne erblich Oberhaupt; vgl. Aristokratie, Demokratie, Oligarchie.
Repudiationssystem, d Verfahren Nordamerikan.
Unionsstaat weder d Kapital noch d Zins d aufgenehmen anlehnen zu bezahlen, bis d finanziell Verlegenheit zu Ende sein.
Repudium, Repudiatio, Lat., einseitig Auflösung d Eheversprechen; Ehescheidung.
Repugnation, Repugnanz, La deutsch, Widerstand, Widersetzlichkeit.
Repuls, abschlägig Antwort, Fehlbitte; R. Ion, Abstoßung, Rückschlag; r. iv, abstoßen.
repunzieren, golden und silbern Gegenstand außer d gewöhnlich Stempel (punzen) noch eine besondere aufdrücken.
Reputation, latte-deutsch, Ruf, Ehre, Achtung; reputierlich, ehrbar, anständig.
Requetenmeister, s. Maître d Requetes.
Requiem, Lat., s. Seelenmesse.
Requiescat in Pace, auf Grabstein gewöhnlich R. I. P., Lat., er (sie) Ruhe in Frieden.
Requirieren, latte-deutsch, verlangen, erbitten, ansprechen, Lieferung fordern; Requisit, Erfordernis; Requisition, Forderung, Aufforderung, besonders amtlich und dienstlich.
Requisitionssystem, die seit 1792 durch d Franzose eingeführt Art, d Truppe im Feld d Notwendige zu verschaffen; statt Magazin anlegen u. aus denselben d Truppe zu verpflegen, müssen d Gegend, die im Bereich d Truppe sein, selbst d Nötige liefern, widrigenfalls dasselbe mit Gewalt nehmen werden.
Res, Lat., Sache, im Rechtswesen jede Ding, Rechtsobjekt, Sache, Streitgegenstand, Rechtsstreit, Angelegenheit, Geschäft, Natur d Sache (Re, in, ex, re), Allgemeinheit oder Dinglichkeit eine Rechtsverhältnis (in Rem), Inbegriff von Vermögen, Gemeinwesen, Verfassung, Tatsache, Handlung, Leistung Od.
Gegenleistung bei Obligation.
Einteilung: R. in Commercio, alle Ding, die eine Geldwert zukommen und d Gegenstand d Privatverkehr sein können; R. extra Commercium, d Gegensatz hiervon, wozu gehören d R. Sacrae, nämlich d Gottheit geweiht Sache u. Kirche; R. Religiosae, Begräbnisplatz; R. Sanctae, befriedet Sache (Stadtmauer, Hafen, Rathaus) und Person (Patrone, Gesandte); R. communes omnium, woran d Eigentum keine, d Nutzungsrecht Allen zustehen (Luft, Meer und Ufer, vorbeifließend Wasser); R. Publicae, Staatseigentum (Fluß, Hafen, Straße, Staatsvermögen); R. Universitatis, Gemeindeeigentum; R. Nullius Sache, die sich noch in Niemand Eigentum befinden haben Od. vom Eigentümer aufgeben werden sein (r. Derelictae); fallen d erst Besitzergreifer zu; R. Corporales, körperlich, Incorporales, unkörperlich Sache (Rechte, Forderung); R. Fungibiles, vertretbar, verzehrbar Sache, wobei nur d Gattung (Genus) nicht d Individuum (Species), und beim Zurückerstatten nur Gattung und Güte in Betracht Kommt. R. mobil, beweglich, und inmobil, unbeweglich (Grundstück, R. Soli, fundi, praedia) Sache; R. Singulares, Einzelnsache, und universitates rerum, begriffsganz (Herde, Warenlager, Bibliothek); R. Dividuae, teilbar, Individuae, unteilbar Sache; R. Principales, haupt-, R. Accessoriae, Nebensache, Pertinenz; R. Mancipi, im alt Römerrecht eine streng Eigentumsform für Grundstück auf italisch Boden, Sklave, Tier, die in Mancipio sein.
Reschid-Pascha, Mustafa, eine d hervorragend Persönlichkeit unter d Reformtürke, geb. 1802, sein schon mit 18 I. im Sekretariat d Großwesir beschäftigen, begleiten seit d Anfang d 30er Jahr hoch Staatsamt; namentlich sein er 1837-41 Minister d auswärtig und veranlassen hauptsächlich, daß d berühmt Hattischerif von Gülhane vom 3. Nov. 1839 erlassen werden, 1841 und 1843 Gesandte d Pforte in Paris, vom Herbst 1845 bis August 1852 dreimal Großwesir.
als d Pforte mit Rußland in d Streitigkeit geraten, aus die d Ende März 1856 durch d Frieden von Paris vorläufig beendigt Ruß.-Orientalische Krieg sich entspinnen, sein R. 1853 vorübergehend abermals Minister d auswärtig, vom Ende 1854 bis Mai 1855 abermals Großwesir.
d neu Reformdekret d bedrängt Sultan, durch welche d Christ d Türke gleichstellen und damit d Grundfeste d innerlich verfault osmanisch Reich vollends vernichten werden sollen, finden auch an R. eine entschieden Gegner.
Resch, Hauptstadt d pers. Provinz Ghilan, 2 St. von d Südenküste d kaspisch Meer, wichtig Handelsstadt mit 60000 E.
Reszission, latte-deutsch, Aufhebung, Annullierung.
Reskribieren, latte-deutsch, zurückschreiben, antworten; Reskription, Befehl; schriftlich Auftrag zur Erhebung oder Ausbezahlung eine Geldsumme; Reskription, franz. Papiergeld vom Jahr 1794.
Rescripte, Antwort d Jurist auf Anfrage über Rechtspunkt; Entscheidung d röm. Kaiser auf Anfrage von Privaten od. Behörde (wovon manche in d Konstitution); überhaupt obrigkeitlich Bescheid, Erlaß, Verordnung.
Resektion, latte-deutsch, d Wegschneiden; in d Chirurgie: Absägen Od.
Abzwicken d Knochenende, Splitter et_cetera.
Reservation, Reservat, lat.-Dtsch., Vorbehalt; in d Rechtssprache jede besondere Recht, die Ausübung d ordentlich Gewalthaber Od.
Berechtigte sich ausschließlich vorbehalten, als er seine Befugnis eine ander übertragen.
- Reservation Episcopales, papal, reservatrecht d Bischof, d Papst; zu letztere gehören d Sogen. Causae Majores, wichtig kirchlich Angelegenheit, die d heutig Kirchenrechtslehrer beizählen:
selig- und Heiligsprechung, Prüfung d Reliquie, Bestätigung u. Aufhebung geistlich Orden, d Recht, Verzichtleistung d hoch Kirchenprälat annehmen, d Bischof Koadjutor und Weihbischof zu geben, erwählen oder ernennen Bischof zu bestätigen, zu versetzen, zu strafen und absetzen; neu Bistum zu errichten, bestehend zu teilen, zu vereinigen, aufheben; Nichtigkeitsbeschwerde, Restitutionsgesuch, Appellation gegen oberhirtlich Erkenntnis u. Verfügung in letzte Instanz zu erlassen u. s. W. - Reservatfall, reserviert Gewissensfall, Sünde, die Lossprechung d Bischof und in einige Fall d Papst sich ausdrücklich vorbehalten haben, so daß eine Priester von denselben nur in Kraft besondere Ermächtigung lossprechen vermögen.
- Reservatpfründe, päpstlich, sein Kirchenamt, die Verleihung sich d päpstlich Stuhl vorbehalten haben. -
Reservatio mental, Gedankenvorbehalt, d Gegenstand viel Erörterung d Kasuist u. Moralist, bestehen darin, daß man in Gedanke d eigen Wort eine Sinn unterlegen, die sie nach d gemein Sprachegebrauch nicht haben oder gar nicht haben können. - reservando, vorbehaltlich; Reservatio Reservandis, mit d notwendig Vorbehalt; reservieren, vorbehalten, sicher stellen.
reservatum ecclesiasticum, geistlich Vorbehalt, heißen d 18. Artikel d Augsburger Religionsfrieden, laut welche jede geistlich Reichsstand, die zur Augsburger Confessio übertreten, zwar nicht seine Ehre, wohl aber alle Amt u. Pfründe verlustig gehen sollen, die er bis dahin inne haben.
d R. e. sollen d Verlust kathol. Kirchengut und mittelbar auch d Abfall geistlich Reichsstand vorbeugen.
d Protestant wollen hierin eine Verletzung d Gewissensfreiheit sehen, kehren sich tatsächlich wenig an d R. e. u. bekämpft es auf alle Reichstag, bis sie endlich im westfälisch Frieden (Art. v. § 15) dasselbe vom Normaljahr 1624 an gelten lassen.
Reserve, Truppenteil, die für d entscheidend Augenblick zurückbehalten werden; Ergänzungstruppe.
reservieren, latte-deutsch, vorbehalten; zurückbehalten. Reservoir (Reserwoar), Wasserbehälter; Behälter.
Resident, s. Gesandte; Residenz: d Ort, wo eine Fürst oder hoch kirchlich Würdeträger wohnen (residieren) d Verpflichtung d Geistliche, in ihr Amtsorte zu wohnen.
Residuum, Lat., Rückstand, Bodensatz; residui crimen, Veruntreuung eine Kassabeamte.
resignieren, latte-deutsch, entsiegeln eröffnen; entsagen, abtreten, sich fügen; davon d Substantiv Resignation.
Resiliren, lat.-Dtsch., zurückspringen, zurücktreten; Resiliation, Aufhebung eine Vertrag.
resina, neapolit.
Flecken am Vesuv, zum Teil auf d verschüttet Herculanum stehend, mit 8900 E.; Wein (Lacrimae Christi).
Resina, Lat., Harz; Resiniren, eine Harzgeschmack geben; Resinös, harzig.
Resipiscenz, Resipisciren, latte-deutsch, sich wieder bewußt werden, sich bekehren, vernünftig werden.
Resistieren, latte-deutsch, widerstehen, ausdauern; Resistenz, Widerstand.
Res Judicata, Lat., endgültig abgeurteilt Rechtssache, so daß d geschützt Anspruch vollziehen werden (actio judicati) oder d befreit Beklagte gegen künftig Erneuerung dieselbe mit d Einrede d abgeurteilt Sache (exceptio rei judicatae) sich behelfen können.
Resolvieren, lat.-Dtsch., auflösen, entschließen, beschließen.
Resolviertabelle, Vergleichungstabelle; Resolventia, lösend, verteilend Mittel; resolut, entschließen; Resolution, Auflösung, Beschluß, Entscheid, Entschlossenheit.
Resolutivbedingung, Bedingung, welche d Beginn d Recht nicht suspendieren, aber dasselbe, wenn d R. eintreten, wieder aufheben.
Resonanz d. h. Wiedertönung, d Forttönen eine Klang, die entweder durch d Mitvibration ander fest Körper mit d eigentlich tönend Körper Od. durch Zurückwerfen d Schallwelle entstehen.
eine solch Mitvibrierende und d Ton verstärkt fortziehend Körper sein namentlich d R. Boden bei d Saiteninstrument, die meist aus sehr mager und trocken tannen- oder Kieferholz verfertigen werden.
Resonieren, widerhallen.
Resorption, lat.-Dtsch., d. h. Wiederaufsaugung, in d Physiologie d Aufsaugung solch Stoff ins Blut, welche schon vorher in d Blut enthalten sein u. aus diese in verschieden Körperteil ausscheiden werden, so d in d serös Haut und im Zellegewebe abgesondert Flüßigkeit, d krankhaft ausgeschwitzt Faserstoff, ausgetreten Blut, d Harn, d Galle, wenn ihr Ausleerung unterdrücken sein et_cetera.
d R. geschehen durch d fein Ende d Vene und Lymphegefäß und beruhen auf d Gesetz d Endeosmose u. Exosmose. Vgl. Absorption.
- R. befördernd Mittel (Resorbentia) Mittel, um d Aufsaugung krankhaft ausgeschwitzt Stoff zu befördern, wie Wärme, besonders feucht, salzig, fett, scharf Stoff, Seife et_cetera.
Respekttag, auch: respit-, ehren-, vergünstigungs-, discretions-, sicht-, nach-, honor-, gnaden-, Faveurtage sein Tag, vor die Ablauf, nach d Verfallzeit d Wechsel, mit d Erhebung d Zahlung und d Protest zuwarten werden müssen.
einige Wechselrechte kennen gar keine R., andere von 2-30.
respizieren, lat.-Dtsch., berücksichtigen, bedenken; Respekt, Berücksichtigung, Ehrerbietung; bei Kupferstich d Rand; Respectus Parentelae, im erberechtlich Verhältnis d Parentel stehen; Respectu, in Rücksicht; respektiv, beziehungsweise, wechselseitig; respektieren, berücksichtigen, ehren, schonen, eine Wechsel annehmen; Respektabilität, Ansehen.
Respirieren, lat.-Dtsch., atmen; Repiration, d Atmen; Erholung.
Respiro, Ital., Geduld; verlängert Zahlungsfrist; Respittage, was Respekttag.
Respondieren, lat.-Dtsch., antworten; Respondent, d Antwortende, Verteidiger; Responsum Rechtsgutachten von Jurist od. Fachbehörde; responsabel, verantwortlich; Responsabelilität, Verantwortlichkeit; responsorium (r), Wechselgebet Od.
Wechselgesang in d Kirche; Responsumlese, heißen früh d Abgeordnete d hoch kirchlich Würdeträger.
Responsgeld, Geld, durch welche man seine Steuerpflichtigkeit anerkennt u. d d Prior jede d 8 Zunge d Malteserorden d Großmeister nach Malta schicken.
Ressentiment (Ressangtimang), Frz., Nachweh, Empfindlichkeit, Groll, Rache.
Ressort (Roßohr), Frz., Triebfeder, amtlich Geschäftskreis; ressortieren, in d amtlich Geschäftskreis gehören.
Ressource (Resurß), Franz., Hilfe, Hilfesquelle, Zuflucht, Erholung.
Restant, wer restieren d. h. eine Zahlung schuldig sein; R.En, in Holland d Obligation d unverzinslich Schuld, von die jährlich 4 Mill. durch Los (Kanze) in wirklich Schuld verwandeln, 4 Mill. abbezahlen werden sollen.
restaurieren, latte-deutsch, wiederherstellen; Restauration, Wiederherstellung; Speisewirtschaft (d Wirt heißen Restaurateur), besonders d Wiederherstellung eine vertreiben Dynastie u. d Dauer d erneuert Herrschaft dieselbe, so in Frankreich 1814-15, 1815-30, in England von 1660-88.
restieren, ital. Maß = 7413 Par. Kubikzoll.
Restipulation, latte-deutsch, d Forderung eine Gegenversprechen.
restieren, latte-deutsch, übrig bleiben; schuldig bleiben.
Restituieren, latte-deutsch, wiederherstellen, ersetzen; Restitution, Wiederherstellung, Ersatz.
Restitutio in Integrum, Lat., Wiederherstellung in d vorig Stand mittels Aufhebung eine unrichtig Urteil im civil- u. Kriminalprozeß.
d R. als Rechtsmittel, in d Regel durch keine Zeitfrist beschränken, können nachsuchen werden, sobald sich dartuen lassen, daß d faktisch Grundlage d früh Urteil ohne Selbstverschulden d Verfällte irrig sein z. B. auf d Beweis falsch Zeuge, Urkunde Od. d Meineid beruhen.
durch eine Gnadenakt d Landesherr können auch in d durch Strafeurteil verloren Ehre R. erteilen werden; soviel wie Rehabiliation.
Restitutionsedikt, die von Kaiser Ferdinand d 6. März 1629 erlaßen Edikt, nach welche d Protestant d seit 1552 widerrechtlich eingeziehen Kirchengut wieder herausgeben sollen; es kommen bei d neu Wendung d 30-jahrig Krieg nicht zum Vollzug.
Restringieren, lat.-Dtsch., einschränken; Restriktion, Einschränkung, Vorbehalt.
resultieren, latte-deutsch, herauskommen, sich ergeben; Resultat, d Ergebnis.
Resume (Resümee), Frz., Zusammenfaßung, Überblick; resümieren, zusammenfassen, kurz wiederholen; Resumtiv, stärken.
Resupination, latte-deutsch, d Zurückbeugung.
Resurgiren, latte-deutsch, auferstehen; Resurrection, Auferstehung; Resurrectionsmänner, s. Auferstehungsmann.
Resuscitation, latte-deutsch, Auferweckung, Erneuerung d Rechtsstreit.
retable (retabl), Frz., d Türe, welche eine Altargemälde bedecken.
retablieren, Frz.-Deutsch, wiederherstellen, wiedereinsetzen; Retablissement (-Mang), Wiederherstellung, Genesung.
Retaliation, latte-deutsch, Wiedervergeltung.
Retardieren, verzögern, versäumen, zurückbleiben; Retardaten, Rückstand; Retardation, Verspätung.
Rete, Lat., Netz; Retina, Netzhaut, s. Auge.
Retention, latte-deutsch, Zurückhaltung, Vorenthaltung; R. Srecht, d Recht, eine Sache zurückhalten, bis eine Forderung befriedigen sein; Retenuto, Ital, in d Musik: zurückhalten.
Rethel, französ. Stadt im Depart. d Ardennen, mit 8500 E., Fabrik von wolle- und Lederware.
Rethra, Hauptheiligtum d Obotrit, 4 Tagereise von Hamburg, in nicht mehr zu bestimmend Lage, 1150 von Heinrich d Löwe gänzlich zerstören.
Reticulum, Lat., Netz, netzförmig Beutel, Fasernetz.
retif de la Bretone, Nicolas Edme, mit d Beiname Rousseau Du Ruisseau, geb. 1734 zu Sacy, sein anfangs Buchdrucker u. schreiben dann über 200 schmutzig und bizarr Roman, setzen auch mitunter lang Stelle, ohne Manuskript dazu zu brauchen, und St. 1806 zu Paris.
als sein Hauptwerk betrachtet er eine Art Selbstbiographie: M.
nicolas ou le coeur humain devoile, publie par luimeme, Paris 1794-97; Ch. Monselet wärmen R.s Andenken (Paris 1854) unnötigerweise wieder auf.
Ratinieren, latte-deutsch, zurückhalten, vorenthalten.
Retirade, Frz., Rückzug; retirieren, sich zurückziehen.
Retorsion, latte-deutsch, Gegenzwang, indem man, wenn eine ausländisch Gericht d Rechtshilfe verweigern, in ähnlich Fall künftig gegen dasselbe ebenso verfahren; kommen namentlich auch bei Verkehrsverhältnis vor; also gleichbedeutend mit Repressalie; Retorquendo, vergeltungsweise.
Retorte, im chemisch Apparat bauchig Gefäß von Glas, Eisen oder Ton, welche sich nach d Ausgang zu verengen und mit eine bogenförmig Röhre endigen, werden besonders zum Destillieren und Sublimieren gebrauchen.
Retouchiren (retuschieren), frz.-Dtsch., eine verblichen oder beschädigt Gemälde auffrischen oder ausbessern; eine abgenutzt Kupferplatte wieder stechen; eine Tonstück vermittels Koloratur verzieren.
retour (Retuhr), Frz., Rückkehr; retournieren, zurückkehren.
Retract, s. Näherrecht u. Zugrecht.
Retraction, latte-deutsch, Zurückziehung; d Zusammenziehung d Nerv.
Retraite (Reträht), Frz., d Rückzug, Zuflucht, d Zapfenstreich; auch Benennung d Abtritt.
Retranchement (Retrangschmang), Frz., Verschanzung, Schanze; Retranchiren, sich verschanzen.
Retribuiren, lat.-Dtsch., zurückgeben, vergelten; Retribution, Rückgabe, Erstattung.
Retriment, Abgang bei zerreibelich Ding.
Retro, Lat., rückwärts; retrodatieren, zurückdatieren; retrograd, rückgängig; Retrogradation, Rückgang; Retroversion, Rückwärtsbeugung.
Rettberg, Friedr. Wilh., protestant. Kirchenhistoriker, geb. 1805 zu Celle in Hannover, Gest. 1849 als Professor d Theologie zu Marburg, hinterlassen eine bis ins 9. Jahrh. sich erstreckend "Kirchengeschichte Deutschland" (Göttingen 1848 Ff., 2 Bde.), eine Lebensbeschreibung von St. Cyprian (s. d.) u. a. m. R. selber werden von E. M. Th. Henke verherrlichen, Marburg 1849.
Rettich (Raphanus), Pflanzengattung aus d Familie d Cruciferae (s. d.), mit verschieden, durch d Kultur hervorgebringt Art.
d bekannt sein: d Winter-R. mit 2-jahrig, d sommer- und d Monat-R. (Radieschen) mit 1 jährig Vegetationszeit; alle verlangen eine rein, fett, tiefgründig und feucht Boden.
Rettungsanstalten, öffentlich Anstalten, um bei Feuersbrunst, Überschwemmung, Schiffbruch et_cetera.
Hilfe zu bringen (Rettungscompagnie, -apparate, -leitern, -gürtel, -boote).
Rettungshaus, die zur Aufnahme und Erziehung verwahrlost Kind errichtet Anstalten; d erst errichtet Odescalchi zu Rom 1686, eine ander R.
Young zu London 1788, Joh. Falk (s. d.) 1813 eine in Deutschland, seit welcher Zeit namentlich in Deutschland, Frankreich, d Schweiz u. Holland eine ziemlich, aber keineswegs genügend Anzahl in d Leben rufen werden.
Vgl. rauh Haus und Armenschule.
Retulit, Lat. (er tragen zurück), heißen d notariell Ausfertigung eine von d Vorgänger aufgenehmen Protokoll.
Retz, Jean François Paul De Gondi, geb. 1614 zu Montmirail (aus eine von Florenz nach Frankreich mit Königin Katharina von Medici eingewandert Geschlecht, die d früh d Laval De Montmorenci gehörig Baronie R. erhalten), Geistliche von eminent Bildung u. Geisteskraft, werden 1643 Doktor d Sorbonne, Erzbischof von Korinth (in Partibus), Coadjutor seine Oheim, d Erzbischof von Paris, 1652 Kardinal.
er sein eine d tätig Mitglied d Fronde (s. d.), büßen bei die Unterliegen mit Gefangenschaft, behaupten dessenungeachtet seine Anspruch auf d erledigt Erzbistum Paris, entfliehen 1654, leben unter abenteuerlich Verhältnis in Spanien, Italien, Deutschland u. d Niederlanden u. dürfen 1662 nach Mazarin Tod nach Frankreich zurückkehren, als er auf d erzbischöflich Sitz verzichten.
er erhalten d Abtei St. Denys, leben, um seine Schuld zu bezahlen u. seine Freund unterstützen zu können, sehr zurückziehen und St. 24. August 1679.
seine Memoiren (neu Ausgabe in 6 Bdn., Par. 1817) sein in vielfach Beziehung vom hoch Interesse.
Retzsch, Moritz, Zeichner u. Maler, geb. 1779 zu Dresden, seit 1822 Professor d Kunstakademie daselbst, machen sich bald bekannt durch Portrat, Roman Tisch (Genoveva, Undine, Erlkönig etc.), u. mythologisch Darstellung, am meiste aber durch seine Umriß zu groß Dichterwerken, zu Goethe Faust, 26 Blatt, 1812, 2. Aufl. 1834, zu Schiller und Shakspeares Werken.
Reuchlin, Joh., gräzisieren Kapnio, eine d verdient Gelehrte aus d Zeitalter d Reformation, geb. 1455 zu Pforzheim, studieren d Humaniora zu Freiburg I. B. und Paris, lesen bereits 1475 zu Basel über Latein. und Griech. Literatur, studieren nachträglich in Frankreich d Rechte, lassen sich 1481 als Anwalt in Tübingen nieder, kommen mit Graf Eberhard I. von Württemberg als Geheimschreiber nach Rom, werden 1484 Hofgerichtsbeisitzer, 1485 Generalanwalt d Dominikaner und bleiben Geschäftsträger Eberhard I. R. werden von Kaiser Friedrich Iii. adeln und mit Ehre überhäufen und in Heidelberg, als er vor Eberhard Ii. fliehen müssen, 1496 mit offen Arme aufnehmen.
nachdem er 1502 nach Stuttgart zurückkehren sein, begleiten er d hoch Posten eine Richter d Fürstenbank d Schweben.
Bund.
bekanntlich besitzen R. eine ausgezeichnet humanistisch Bildung; an seine Verdienst um d griech. Sprache mahnen noch heute d sog. R. sche Aussprache (vgl. itacismus); er sein auch eine Gegner d Scholastikismus, allein gerade wegen seine gediegen Bildung keineswegs eine blind Verehrer d alt Schriftsteller.
namentlich deshalb, damit "nicht etwa d heil. Schrift über d Gesang diese Sirene (d altklassisch Schriftsteller) ganz verlieren gehen" verlegen er sich mit alle Eifer auf d Hebräische.
in d verwickelt und interessant Federkrieg, in welchem R. d talmudisch Schrift gegen Pfefferkorn, Hoogstraten u. Konsorte 1509 bis 1516 verteidigen, erreichen er mehr als er lieb sein.
er bekommen nämlich nicht nur von Rom aus Recht, sondern alle entwickeln sich so, daß er wider seine Willen zum Held d kirchenfeindlich Humanismus und d demselben anhängend revolutionär Element stempeln werden.
seit 1513 als Privatmann lebend, haben er von d wissen Herzog Ulrich von Württemberg vieles zu leiden, folgen aber dennoch eine Ruf nach Wittenberg nicht, werden dagegen 1520 zu Ingolstadt eine Hausgenosse d bekannt Doktor.
Eck, seine ehemalig Schüler sowie Professor d Griech. u. hebräisch Sprache, fliehen vor d Pest nach Württemberg zurück u. St. 1522 zu Tübingen. R. wollen allerdings eine Reformation d Kirche, aber keine Abfall von ihr, und weil sein Vetter Melanchthon in Wittenberg gegen seine Rat sich allzu tief mit Luther einlassen, vermachen R. seine kostbar Bibliothek nicht jen, wie er früh versprechen, sondern d Michaelisstift zu Pforzheim.
unter seine, keineswegs zahlreich Schrift, heben wir mit Uebergehung d Streitschrift hervor: eine lat. Wörterbuch (vocabularius lat. breviloquus), eine griech. Grammatik (1478); de verbo mirifico; d 2 in Heidelberg gedichtet Lustspiel Sergius sive capitis caput (Spottschrift auf d verkommen Günstling Eberhard Ii., d Augustiner Holzinger) und Progymnasmata Scenica (wider d schlimm Advokat); sein Hauptwerk, eine hebräisch Grammatik samt Wörterbuch, sein übrigens fast nur eine Kopie eine Werk d David Kimchi, d rudimenta linguae hebraicae (1506) ergänzen er durch eine Schrift über d Akzent und Rechtschreibung d hebräisch (1518) und lehren es durch eine Kommentar über d Büßpsalm zu exegetisch Zwecke verwenden; endlich d Leo X. gewidmet Werk de arte cabbalistica (1517).
- unter viel Lebensbeschreibung:
d von E. Th. Mayerhoff (Berlin 1830), Edm.
Jörg im Kirchenlexikon von Wetzer u. wählen, endlich d von Francis Barchan mit d seltsam Titel; life and times of J. reuchlin or capnion, the Vater of the german Reformation (Lond. 1843, 1851).
Reugeld, Reukauf, d Recht, wegen Reue von eine Vertrag zurücktreten, mit Zurücklaßung d schon bezahlt Geld Od. eine für diese Fall bestimmt Summe.
Reumont, Alfred Von, geb. 1808 zu Aachen, Diplomat, seit 1849 Preuß. Geschäftsträger zu Florenz, belletristisch u. Kunstschriftsteller, Historiker.
(Reiseschilderung stuttg. 1835; römisch Brief, 1840; über Michel Angelo, Berl. 1834; Andrea Del Sarto 1835; Benvenuto Cellini 1836; rheinlandssagen 1837; Beitrag zur Italien. Geschichte 4 Bde., Berl. 1853-55; u. a.)
Reunion, latte-deutsch, Wiedervereinigung, gesellschaftlich Verein.
Reunionsklage d Anerbe, um d Veräußerung d erbegut Od. einzeln Stück anfechten.
Reunionskammern, werden von Ludwig xiv. zu Metz, Breisach und Besancon 1680 niedersetzen, um zu untersuchen, welche Dependenz zu d von Spanien und d deutsch Reiche im nimweger Frieden an Frankreich abgetreten Herrschaft gehören sollen, damit dieselbe mit Frankreich vereinigen werden.
bei d Schwäche Spanien und d Reich behaupten Ludwig vieles von d, was er von 1680-97 reunieren haben, namentlich im Elsaß.
Reus, Kattalon.
Stadt, mit die 2 St. entfernt Tarragona durch eine Eisenbahn verbinden, haben 30000 E., sein eine Hauptsitz d Kattalon.
Industrie.
Reus, Lat., d Angeklagte od. Beklagte.
Reuß, schweizerisch Fluß, entspringen aus 3 Quelle im Gotthardsstocke, durchfließen in reißend Lauf Uri, münden bei Seedorf in d Vierwaldstädtersee, verlassen dieselbe in Luzeer und ergießen sich bei Windisch in d Aar.
Reuß, 2 souverän deutsch Fürstentum in 2 gesondert Stück, zwischen Bayern, Sachsen, d sächs. Herzogtum und Preuß. Gebiet liegen, 27,9 □M. groß, mit 117000 E.
für beide Linie bestehen eine Seniorat zur Leitung gemeinschaftlich Angelegenheit und eine Oberappellationsgericht zu Jena; beim Bundestag gehören sie zur 16. Kurie; d gemeinsam Bundskontingent betragen 751 Mann Infanterie.
alle männlich Glied d regierend Haus heißen Heinrich, wobei d alt Linie bis 100 fortzahlen, d jung in jede Jahrh. von vorn anfangen.
d alt Linie, R.-Greiz, besitzen 6,8 □M. mit 37100 E. (s. Greiz); d Staatseinkünfte bestehen in 100000 Thlr., d Civilliste betragen 36000 Thlr.; d Verfassung sein altlandständisch.
d regierend Fürst sein Heinrich Xx.
d Besitzung d jung Linie, R.-Schleiz, begreifen 21,1 □M. mit 80000 E. u. zerfallen in d Fürstentum Schleiz, Lobenstein-Ebersdorf u. Gera.
d Einkunst betragen 274000 Taler.
regierend Fürst Heinrich Lxvii.; d neu Verfassung datieren von 1852.
- eine Nebenlinie von R.-Schleiz sein R.-Köstritzin 3 Zweig.
d Haus R. stammen von d Herr von Gleisberg, als erst Ahn gelten Heinrich, 1143 Kaiserl. Voigt zu Weida; d Name R. sollen aus d 13. Jahrh. von Heinrich d Fromme herkommen, welche wegen seine Heirat mit eine russ. Fürstin d R. (Russe) nennen werden.
d Haus R. sein vielfach teilen, seit 1616 in d jetzig Linie; d alt werden 1778, d jung 1806 fürsten, beide gehören seine Zeit zum Rheinbunde.
Reuß, Ed. Wilh. Eugen, geb. 1804 zu Straßburg, seit 1834 Professor daselbst, Prot. Theolog. "Geschichte d Hl.
Schrift N. T.", 2. Aufl. Halle 1853; "histoire de la Theologie Chretienne Au Siecle Apostolique" Straßburg 1852.
Reuterdahl, Henrik, schwed. Theologe, geb. 1795 zu Malmö, seit 1852 Minister d Kultus und Unterricht, 1855 Bischof von Lund; haben von 1838 bis 18502 Bde. eine schwed. Kirchengeschichte herausgeben.
Reutlingen, Württemberg.
Oberamtsstadt im Schwarzwaldkreis, Sitz d Kreisregierung und Finanzkammer, haben 13100 E., gotisch Kirche, Lyzeum, lebhaft und mannigfaltig Gewerbthätigkeit. R. werden 1240 Reichsstadt, verteidigen seine Freiheit tapfer gegen d Graf von Württemberg (1377) werden 1803 in Folge d Lunevillerfriedens Württemb.
hinter R. erheben sich eine Vorberg d Alb, die 2180' hoch Achalm, durch Uhland Gedicht bekannt; auf d Trümmer d alt Burg stehen jetzt eine Merinoschäferei.
reuvens (röhw-), kasp.
Jakob Christian, geb. 1793 im Haag, Gest. 1837 zu Rotterdam, tüchtig Archäolog, leiten d Ausgrabung zu Arentzburg (Forum Hadriani), schreiben über d punisch Cippi (s. Cippus) u. ander Gegenstand d Leidesche Antikensammelung.
Reuvertrag, s. Reukauf.
Revakzination, latte-deutsch, d wiederholt Kuhpockenimpfung.
Reval, estnisch Tallin, Hauptstadt von Estland, an eine Bucht d finnisch Meerbusen, mit 25000 E., stark befestigt kriegs- und Handelshafen; Seehandel.
Revalidieren, latte-deutsch, wieder für gültig erklären.
revalieren, sich wieder bezahlen machen.
Revanche (Rewangsch), Frz., Genugtuung, Ersatz, Wiedervergeltung, daher sich revanchieren.
Reveille (Reweillj), Frz.-Deutsch, d Signal, durch welche d Soldat morgens wecken werden.
Revelation, latte-deutsch, Enthüllung, Offenbarung.
reventer, s. refektorium.
Reventlow, gräflich Geschlecht aus Holstein, in Schleswig und Dänemark in viel Zweig verbreiten, bestehen in 2 Linie.
bekannt sein: Christian Detlev Friedrich, geb. 1748, Gest. 1827 als dän. Staatsminister, die sich um d Verbesserung d Lage d unter Volksklasse verdienen machen; Friedrich, geb. 1797, treten seit d offen Brief Christians Viii. in Opposition gegen d Regierung, 1848 in d provisorisch Regierung, 1849 an d Spitze d Statthalterschaft, leben jetzt in d Verbannung.
d jung gräflich Linie führen d Beiname Criminil von d Sohn eine emigriert Französ. Graf Le-Merchier De Criminil, die Graf Friedrich von R. auf Emkendorf 1815 adoptieren; d jung dieselbe, Graf Heinrich R. Criminil, geb. 1798, sein nach d Unterwerfung d Herzogtum bis Dec. 1854 Minister für Holstein und Lauenburg.
Reverberiren, lat.-Dtsch., zurückwerfen, zurückstrahlen; reverbere (rewerbähr), Frz., eine poliert Hohlspiegel zum Zurückwerfen d einfallend Licht nach bestimmt Richtung.
Reverberirlaternen, Laterne zur Straßenbeleuchtung, welche mit solch metallen Hohlspiegel versehen sein.
Reverberirösen oder Flammofen, im Hüttenwesen solch Ofen, bei die d Flamme unmittelbar auf d zu erhitzend Körper einwirken.
Revere, Giuseppe, Ital. dramatisch Dichter, geb. 1812 zu Triest, leben seit 1848 in Piemont.
Reverendissimus, Lat., Hochwürdigster; reverendum ministerium, d hochwürdig Geistlichkeit; Reverentia, Ehrfurcht, Gehorsam; Reverenz, Bezeugung d Ehrfurcht.
Revers, latte-deutsch, Verwahrungsschein, schriftlich Versicherung, daß eine gewiß Handlung d Rechte eine ander nicht beeinträchtigen sollen, namentlich, daß aus eine Begünstigung (z. B. bei Weg, Benutzung von Brunnen etc.) keine Rechtsanspruch erheben Werde. R., bei Münze, s. Avers; R., d Rückseite d Laufgräben. R. Alie, ehemals d schriftlich Versicherung eine Fürst bei Übernahme d Regierung, d Rechte und Freiheit d Untertan zu achten.
Revidieren, lat.-Dtsch., etwas prüfend durchsehen; Revident, die diese tun Od. sich d Rechtsmittel d Revision bedienen.
Revier, Bezirk.
Review (Riwjuh), Engl., Revue (Rewüh), Frz., Musterung, Überschau, Titel von kritisch Zeitschrift.
Revivication, latte-deutsch, Wiederbelebung; beim Quecksilber d Desoxydation dieselbe.
Revision, lat.-Dtsch., Durchsicht, Prüfung, im Rechtswesen vor dieselbe Instanz nochmalig Prüfung d Urteil, in welche d R. Bewerber Irrtum nachweisen haben.
- allgemein jede erneuert Prüfung u. Umänderung z. B. von Gesetz, Verfassung, Vertrag.
Revocation, lat.-Dtsch., Abberufung, Widerruf; Abberufung d mit d Prozeßführung Beauftragte von Seite d Auftragegeber; Revocatorium, Abberufungsschreiben; revozieren, abrufen, widerrufen.
Revolution, lat.-Dtsch., Umwälzung: in d Astronomie d Umdrehung eine Himmelskörper; in d Geologie eine gewaltsam Veränderung d Erdeoberfläche; in d Politik d plötzlich und gewaltsam Veränderung d Staatsverfassung oder d massenhaft gewaltsam Versuch dazu.
Revolutionstribunal, die von d Konvent am 11. März 1793 eingesetzt Gericht blutig Andenken, die d unbedingt Vollmacht haben, über politisch Angeklagte Od.
Verdächtige d Todesurteil zu sprechen.
Revolver (Riwolwer), Engl., Drehpistole; dieselbe bestehen aus eine Pistolenschaft mit Percussionsschloß, an welche sich gewöhnlich 6 Pistonirte zu eine Zylinder verbinden Pistolenlauf befinden, welche durch d Aufziehen d Hahn sich umdrehen und zwar so, daß eine nach d ander unter d Schloß kommen und abfeuern werden.
Revue, was Review.
Revulsion, latte-deutsch, Abreißung; in d Medizin Ableitung und Zerteilung d Körpersaft.
Rewbell, Jean Bapt., geb. 1746 zu Colmar, Advokat, während d Revolution Mitglied d Nationalversammlung, d Konvent, gewöhnlich als Kommissär bei d Heer, 1798 in d Schweiz, wo er bei d Ausleerung d Kasse und Magazin d alt Aristokratie sich selber keineswegs vergessen, 1799 im Direktorium, ziehen sich nach d 18. Brumaire zurück und St. 1810.
Rex, Lat., König.
Reykjawik, Hauptst. Island, Sitz d hoch Behörde, bestehen außer d steinern Domkirche aus klein hölzern Haus, zählen etwa 700 E.
Reynier (Renieh), Jean Louis Antoine, geb. 1762 zu Lausanne, Naturforscher und Landwirt, begleiten Napoleon nach Ägypten, seit 1805 mehrere hoch Verwaltungsamt in Neapel, kehren 1815 nach Lausanne zurück, St. 1828.
Schrieb über d Naturgeschichte d Schweiz, über Ägypten, d alt Araber und Jude, damals verdienstlich Arbeit.
sein Bruder:
Reynier, Jean Louis Ebenezer, geb. 1771 zu Lausanne, sein beim Ausbruch d Revolution Student zu Paris, gehen 1793 als Kanonier zu d Armee, werden 1795 Brigadegeneral, Pichegru Adjutant, 1796 Chef d Generalstab bei Moro, 1798 Divisionsgeneral, zeichnen sich in Ägypten aus, sein aber Napoleon als Republikaner verdächtig und erhalten erst 1805 wieder eine Kommando in Neapel.
1809 fechten er in Österreich, dann in Spanien, 1812 in Rußland, 1813 in Sachsen und werden bei Leipzig gefangen; auswechseln St. er 27. Februar 1814 zu Paris.
er schreiben über d alt Ägypten und d franz. Expedition nach Ägypten.
Reynolds (Renolds), Sir Josua, berühmt Engel.
historien- u. Porträtmaler, geb. 1723 zu Plympton in Devonshire, bilden sich unter d Porträtmaler Hudson, sein einige Jahr in Rom und lassen sich 1752 in London nieder, wo er als Präsident d neu errichtet Malerakademie 1792 st.
seine Gemälde zeigen sinnreich Komposition, ideal, poetisch Gestalt u. lebendig, aber oft auch phantastisch Kolorit sowie Unrichtigkeit in d Zeichnung.
als Kunstschriftsteller liefern er geistreich "Diskurs", deutsch, Dresd. 1781.
Rezat, s. Rednitz.
Rhe, bei d Alte d Wolga.
Rhabarber (radix rhei), eine d wichtig vegetabilisch Arzneimittel.
d echt R. stammen von Rheum Palmatum L., in d nördl. Provinz von China, Rheum Undulatum, in d chines. Tartarei, und Rheum austral D. in d Tartarei bis nach Ladack. -
man unterscheiden im Handel zwischen moskowitisch und chinesisch R., sie kommen aber beide von d gleich Pflanze.
erstere werden durch bucharisch Kaufmann nach Kiachta ausführen, daselbst untersuchen, auslesen u. reinigen nach Moskau und Petersburg bringen.
d Chines. R. kommen über Oarton u. OstIndien in d Handel, bestehen aus nicht ausgelesen und zum Teil nicht ganz geschält Wurzel, sein daher wenige schätzen als d moskowitisch R. Englischen. Franz. R. sein gering Sorte, welche von d nämlich, in England und Frankreich angebaut Pflanze gewinnen werden.
- d R. wirken abführend d Eingeweide stärken, sein auch Färbemittel; d dick fleischig Blattstiel gebrauchen man in England zur Bereitung von Kuchen.
Rhabdion, (griech. Stabchen), Stift zum Einbrennen d Wachs bei enkaustisch Malerei.
Rhabdomantie (Wahrsagerei durch Stab, Rute); man bezeichnen mit diese Ausdruck Erscheinung, die wahrscheinlich in d Gebiet d tierisch Magnetismus gehören z. B. d Schwingung eine metallisch, an eine seiden Faden befestigt Substanz, die man über eine Metallplatte oder eine Gefäß mit Salzwasser halten; d angeblich Wirkung d Wünschelrute (s. d.) etc., die sämtlich nicht von d frei Willen abhängen sollen.
Rhachiagra, Griech., Rückengicht; Rhachis, Rückgrat; Rhachitis, s. engl. Krankheit.
Rhadamanthus, Myth., d Mino Bruder, Gehilfe und Nachfolger, wie er Totenrichter in d Unterwelt.
Rhäticon, Gebirge Stock d rhätischen Alpe, zwischen Prättigau und Montafnu (lanquart- und Illthal), steigen in d Scesa-Plana bis 9132'.
Rhätien, begreifen bei d Römer Graubünden, Tirol, Vorarlberg, zur Kaiserzeit als Provinz d Land zwischen d Donau von ihr Quelle bis zur Mündung d in, die Rhein, von Laufenburg bis zu seine Quelle, dazu d Etschthal bis unterhalb Trient.
Rhamnus, Pflanzengattung aus d natürlich Familie d Rhamneae; bei wir sein bekannt: R. Cathartica, d gemein Kreuzdorn, oft baumartig Strauch mit schwarz Beere, aus die d Saftgrün bereiten werden, und R. Frangula, faul-, Spillbaum, mit grau punktiert Rinde, erst grün, dann rot, endlich schwarz Beere.
Rhanteres, Griech., d inner Augenwinkel.
Rhapsode, im alt Griechenland wandernd Sänger, welche aus d episch Dichtung, namentlich d homerisch, einzeln Stück (Gesang) vortragen, daher Rhapsodie, Teil eine groß Epos, Gesang.
rhapsodisch, abreissen, bruchstückweise.
Rhazes, Al Rasi, berühmt Arab.
Arzt aus Rai in Khorasan, Gest. 923; von seine Werken haben Channing, London 1766, die über Pocken u. Masern herausgeben; andere erscheinen in lat. Übersetzung im 15. und 16. Jahrh. zu Venedig, Bologna, Leiden.
Rhea, Myth., Tochter d Uranos u. d Gäa, Gemahlin d Kronos (Saturn), von er Mutter d Vesta, Juno, Ceres, d Jupiter, Neptun u. Pluto; Vergl. kübeln.
Rhea Silvia Od.
Ilia, s. Romulu.
Reede, Ankerplatz für Seeschiff vor eine Hafen Od. nahe am Strand, die gegen Sturm einigermaßen schützen sein.
Rheder, Schiffseigner, wer eine Handelsschiff zur Frachtfahrt ausrüsten; R.Ei, Frachtschiffahrt.
Rhegium, s. Reggio.
Rheidt, Rheydt, Marktflecken im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 3500 E., groß Industrie in Seide, Baumwolle, Leinen.
Reims (Rängß), franz. Stadt im Depart.
Marne, Sitz eine Erzbischof, haben 47500 E., eine uralt, vor d Revolution an Kostbarkeit reich Kathedrale, mehrere wissenschaftlich Anstalten u. wohltätig Stiftung, lebhaft Fabrikation u. bedeutend Weinbau. R. sein als Remo Hauptort d gallisch Remi; hier werden Chlodewig von St. Remigius taufen, auch sein R. von 1179 bis Karl X. Krönungsort d franz. König.
Treffen 13. März 1814.
Rhein (Rhenus_AG_&_Co._KG bei d Römer), eine Hauptfluß MittelEuropa, entspringen in Graubund aus 3 Arme: vorder-, mittel- U.
Hinterer.
d erst kommen aus d Tomasee am Badu, d zweit aus 4 See am Lukemanier und vereinigen sich mit jen bei Disentis; d Hinter-R. kommen vom R.Waldgletscher und vereinigen sich mit d Vorder-R. bei Reichenau; d R. führen nun d Wassermasse von mehr als 100 groß Bergwasser, d Abfluß von 150 Gletscher in Nördl. Richtung, aber noch nicht schiffbar, sondern nur floßbar, d Bodensee zu, indem er zwischen Kanton St. Gallen, Lichtenstein und Vorarlberg d Grenze bilden.
bei Konstanz treten d R. aus d Bodensee, bilden bald darauf d Untersee, die er bei Stein verlassen, stürzen sich etc. St. unterhalb Schaffhausen durch eine Juradurchbruch 70' hinunter, bilden bei Zurzach, Laufenburg u. R.Feld Stromschnelle u. wenden sich von Basel u. R.Feld an nordwärts; hier sein er 750' über d Meer, bei Schaffhausen unter d R. fallen 1073', als Bodensee 1218', während seine Quelle 6.-7000' hoch liegen.
seine bedeutend Zufluß bis Basel sein: links Tamina, Thur, Töß, Glatt, Aar, Birs; rechts: Plessur, Lanquart, Ill, Arge, Schuß, Wutach, Alb, Wiese.
von Basel abwärts scheiden er Frankreich u. Baden, R.Pfalz und Baden, durchströmen hierauf R.hessen, Nassau und R.Preußen, empfangen rechts: Elz, Kinzig, Murg, Pfinz, Neckar, Main, Lahn, Wied, Sieg, Wipper, Ruhr, Lippe; links: Ill, Motte, Sur, laut, Queich, Nahe, Mosel, Ahr, erst.
von Basel bis Mainz heißen er in d Schiffersprache Ober-R., von Mainz bis Köln Mittel-R., von Köln an Nieder-R. unterhalb Emmerich erreichen er d Niederlande, teilen sich bei d Schenkenschanze in d Waal (welche mit d Maß vereinigen als Merwe in d See fließen) u. d R., welche sich bei Westeroort wieder in 2 Arme teilen, von die d eine als neu Yssel sich bei Doesburg mit d alt Yssel vereinigen und in d Zuydersee gehen, die andere bei Rhenen d Name Leck annehmen, die eine Arm, d krumm R., nach Utrecht entsenden, welche abermals teilen als alt R. an Leiden vorbei in d Nordsee, und als Vecht bei Muyden in d Zuydersee gehen.
d Stromlänge betragen 156 Meile., d Stromgebiet 4080 □M., in welche über 20 Mill.
Mensch wohnen.
d R. sein d belebt Wasserstraße d europ. Festland, obwohl trotz d R.schiffahrtsreglements von 1831, d oft Sitzung d Zentralcommission zu Mainz, d Vertrag mit d Niederlanden und Frankreich d Schiffahrt d erwünscht Freiheit noch nicht besitzen u. besonders auf d Nebenfluß, voraus Neckar und Main, von einzeln Staat hemmen werden.
seit d 1. Mai 1827, wo d kölnisch Dampfschifffahrtsgesellschaft ihr Fahrt beginnen, haben d Zahl d Dampfschiff auf d Strom bis in d letzte Jahr fortwährend zunehmen (durch d düsseldorfer-, rotterdamer- und Ysselgesellschaft), und man berechnen d Zahl d jährlich durch sie befördert Reisende auf mehr als 1 Mill.
durch Geschichte, Sage, Poesie, landschaftlich Reiz und seine Uferbevölkerung sein d R. einzig unter d europ. Strom u. erfreuen sich mit Recht d Wallfahrt aus d ganz zivilisiert Welt.
Rheina-Wolbek, Fürstentum im Reg.-Bez. Münster u. Hannover, etwa 11 □M. groß mit 24000 E., gehören bis 1803 d Bistum Münster, fallen dann an d Geschlecht Looz u. Corswarem, dann an d Graf Clervaux, die 1840 von Preußen fürsten und 1847 zum erblich Mitglied d Herrenkurie d Preuß. vereinigt Landtag ernennen werden.
Rheinbayern, die Bayer. Rheinpfalz.
Rheinberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Düsseldorf, mit 2500 E, ehemals stark Festung, 1703 schleifen.
Rheinbund, heißen d am 12. Juli 1806 mit Napoleon I. abgeschließen Bund deutsch Fürst, zunächst aus Bayern, Württemberg, d Kurerzkanzler, Baden, Hessen-Darmstadt, Kleve-Berg (Murat), Nassau-Usingen, Nassau-Weilburg, d beide Hohenzoller, Salm-Salm, Salm-Kyburg, Aremberg, Isenburg-Birstein, Lichtenstein (die Fürst nicht vorher fragen werden) u. Laie bestehend, die 1807 Würzburg, Sachsen, d sächs. Herzogtum, Schwarzburg, Anhalt, Lippe, Reuß, 1808 Westfalen, Oldenburg und d beide Mecklenburg beitreten.
d Bund haben eine eigen Verfassung, die aber nie zur Geltung kommen, künden d deutsch Kaiser d Gehorsam auf u. anerkennt Napoleon als seine Protektor, in die Krieg er 119982 Mann, nötigenfalls 200000 zu stellen verpflichten sein.
Napoleon behandeln d Fürst d R.s nicht gut als seine Präfekt und nehmen 1810 nicht wenige als 500 □M. Bundesland hinweg.
d Jahr 1813 sprengen d R.; die meiste Mitglied werden Mitglied d deutsch Bund u. haben jedenfalls 2 alt Herzenswunsch erreichen: d eigen Souveränität und d Mediatisierung so manche früh sie gleichstehend Reichsstand.
Rheindepartements haben Frankreich 2: d d OberRhein (Haut Rhin); aus d OberElsaß u. d alt Reichsstadt Mühlhausen bestehend, 691/2 □M. groß, mit 495000 E. und d Hauptstadt Colmar; d NiederRhein (Bas Rhin); 901/3 □M. groß, aus d NiederElsaß und eine Teil Lothringen bestehend, haben 588000 E., zur Hauptst. Straßburg. Vgl. Elsaß.
Rheinfelden, aargauisch Stadt am Rhein, mit 1950 E., Kollegiatstift; stromschnell (Höllenhacken).
Sieg Bernhard von Weimar 3. März 1638.
Rheinfels, Schloß u. ehemals stark, 1797 von d Franzose gesprengt Festung auf eine Felsen unterhalb St. Goar, sein seit 1479 Hessenkasselisch, 1795-1814 Frz., werden 1815 Preuß.; d Schloß gehören d Prinz von Preußen wieder, die es herstellen.
Rheingau, 4 St. lang und 2 St. breit Landstrich in Nassau am Rheine, erstrecken sich von Biberich bis Rüdesheim u. werden durch d R. Ergebirge bilden, d Heimat d edel Rheinweine.
Hauptort Elffeld oder Eltville mit 2200 E.
Rheinhessen, Hessendarmstädt.
Provinz auf d link Rheinufer, mit 225000 E. auf 25 □M. u. d Hauptstadt Mainz.
rheinisch Fuß, s. Fuß; rheinisch Gulden, s. Gulden.
Rheinkreis, s. niederrheinisch Kreis u. oberrheinisch Kreis.
d Ober-R. im Großherzogtum Baden haben 1849 auf 78 □M. 356078 E., Hauptstadt: Freiburg; d Mittel-R. auf 77 □M. 460202 E., Hauptstadt: Karlsruhe; d Unter-R. auf 62 □M. 349368 E., Hauptstadt: Mannheim.
Rheinprovinz, Rheinpreußen, westlich Provinz Preußen, zwischen d Niederlanden, Westfalen, Nassau, hessendarmstädt, rheinbayern, hessenhomburg, Birkenfeld, Frankreich, zählen auf 487 □M. 2906000 E. und sein in d R.-Bez. Köln, Düsseldorf, Koblenz, Aachen u. Trier einteilen.
Vgl. Preußen.
Rheinsberg, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Potsdam am Grienericksee u. d Flußchen Rhin, mit 2400 E., königl. Schloße, Park, Fayencefabrik.
Rheinstein, Schloß auf d link Rheinufer, unweit Bingen, von d Prinz Friedrich von Preuße auf d Trümmer d Burg Voigtsberg im mittelalterlich Stil aufführen.
Rheinweine, d Wein, welche auf beide Rheinufern von Worms bis Bacharach wachsen, worunter d Rheingau d edel liefern: Johannisberger, Rüdesheimer, Hochheimer, Gräfenberger, Steinberger, Rauentaler, Rothenberger, Scharlachberger, Markobrunner.
diese sein weiß; unter d wenige geschätzt Rotwein nehmen d Asmannshauser d erst Rang ein.
Rhense, Rhein, uralt Marktflecken, 2 St. oberhalb Koblenz am Rhein, mit 1500 E.; in d Nähe d 1814 zerstört Königsstuhl, berühmt durch d 1338 abgeschließen 1. Kurverein.
Rheophor, grieche-deutsch, d Leitungsdraht in d galvanisch Apparat.
Rhetor, Griech., heißen bei d alt Grieche zuerst jede öffentlich Redner, dann besonders d Lehrer d Redekunst, die gegen Bezahlung Rede für ander Od.
Musterrede für seine Schüler niederschreiben.
weil Beredsamkeit eine Hauptmittel sein, um politisch Einfluß und Geld zu erwerben und d R. zudem als Grammatiker und Sophist alle zu lehren pflegen, was als zur Bildung gehörig betrachten werden, so sein d R. entschulen außerordentlich besuchen, namentlich d zu Athen u. nachgehend d zu Rhodos.
griechisch Ren, die sich in Rom festsetzen wollen, werden mehr als einmal vertreiben, allein d jung Römer suchen wie z. B. Cicero dieselbe in Athen u. Rhodos auf und R. kommen als Privatlehrer doch immer wieder nach Rom, bis sie endlich von quintilians Zeit an von Staatsweg anstellen u. allmählich vortrefflich besolden werden, während d Redekunst selber zur Schönrednerei u. pomphaft Wortmacherei herab sinken.
d Latein. R.En werden sammeln von Pithöus (par. 1599) u. capperonerius (straßb. 1756), d Griech. von 1508 an oft genug, zuletzt von Walz (rhetores graeci, Stuttg. 1832-36, 9 Bde.) u. Sprengel, Leipzig 1853 Ff.
Rhetorik, grieche-deutsch, d Theorie d Beredsamkeit Od.
Redekunst, im eng Sinn d Anleitung, eigentlich Rede abfassen und zu halten.
mit d R. befassen sich im Altertum zuerst Aristoteles, seine tüchtig Nachfolger sein Cicero und Quintilian.
- rhetoricae notae, Lat., rhetorisch Zeichen, nennen man d Zeichen, welche d Röm.
Geschwindschreiber behufs d Abkürzung beim Nachschreiben öffentlich gehalten Rede anwenden (Probe davon in Montfaucon Paläographie).
- rhetorisch, was zur R. gehören, dieselbe entsprechen, dann: allzu wortreich, mit Redeblume überladen, deklamatorisch.
Rheumatismus, Rheuma, Fluß, nennen man verschieden, durch eigentümlich ziehend Od. reißend Schmerz sich äußernd Übel, welche auf eine spezifisch örtlich Entzündung beruhen u. hauptsächlich d fibrös Haut u. muskulär Organ befallen (Gelenk, Sehnen, Band, Muskel).
eigentümlich alle Form von R. sein d Neigung zum Wandern u. zu Metastase.
man unterscheiden akut fieberhaft und chronisch fieberlos R.
von erstere Form sein besonders ausgezeichnet d Acute Gelenk-R., welche besonders d Gelenk d Extremität befallen u. sich mehr d rein, sthenischen Entzündung nähern, mit stark Fieber und heftig Schmerz.
über d eigentlich Wesen d R. sein man noch sehr im Ungewiße u. bezeichnen als solch teils eine durch unterdrückt Hautausdünstung bewirkt Veränderung d Blutmischung, teils gestört Funktion d Hautnerv, teils eine durch Erkältung verursacht Störung d Elektrizitätsverhältnis d Körper.
d Gelegenheitsursache d rheumatisch Leiden sein Erkältung, durch welche d Tätigkeit d Haut beeinträchtigen werden, was entweder schnell erfolgen, wie bei plötzlich Temperaturwechsel etc., besonders, wenn d Kälte auf eine stark transpirierend Haut wirken oder allmählich, so bei lang Aufenthalt in kalt, feucht Wohnung et_cetera.
außerdem bestehen bei viel Mensch eine inner Anlage zu R., entweder angeboren oder erwerben, letztere besonders durch Verzärtelung. -
d gut Vorbeugungsmittel gegen R. sein Stärkung d Hautorgan, namentlich durch kalt Waschung d Körper und Flußbad.
Rhianos, griech. Dichter aus Bena auf Kreta, im 3. Jahrh. v. Chr.; d Fragment geben Saal, Bonn 1831 heraus.
Rhin, Nebenfluß d Havel, im Reg.-Bez. Potsdam, münden bei R. Au.
rhinozeros, s. nashorn.
Rhinoplastik, d chirurgisch Kunstfertigkeit, d Verlust d menschlich Nase mittels Anheilung eine entsprechend geformt Hautlappen zu ersetzen, was in Indien seit uralt Zeit üben werden sein sollen.
im 15. Jahrh. finden wir in Italien d Familie Branka in Sizilien, und d d Bojaniʼs in Kalabrien im Besitz u. in d Ausübung diese Zweig d chirurgisch Praxis; d Sache kommen nachmals in Vergeßenheit; erst mit Caspar Tagliacozzi, seit d Ende d 16. Jahrh., erscheinen sie wieder u. zwar als integrierend Teil d Chirurgie.
in d erst Dezennium diese Jahrh. machen sich in d R. besonders Grafe in Berlin bemerkbar, für d neu Zeit sein d groß Meister hierin wie in d chirurgisch en Plastik überhaupt Johann Friedrich Dieffenbach in Berlin.
man unterscheiden d indisch Methode, bei welch er d Hautlappen aus d Stirnhaut ausschneiden werden; d italien. Methode, wo d Oberarm d Haut hergeben haben; d deutsch Methode, wobei d Hautlappen gleichfalls aus d Arm nehmen und zwar sogleich anheilen werden und nicht wie bei d Italien., bei welche noch gewiß Vorbereitung d Hautlappen vorangehen.
Rhion, Name d Phase; R. und Anti-R., die 2 Vorgebirge am Eingang d korinthisch Meerbusen, jetzt mit Castelle, d klein Dardanellen nennen.
Rhizäische Gebirge, bei d alt Gebirge, welche d bewohnt Erde Nördl. begrenzt u. auf die ander Seite d Hyperboräer (s. d.) wohnen sollen.
auf d R. hausen Boreas und d goldbewachend Greif; mit d Erweiterung d Geographie rücken d R. immer nördlich, bis sie zuletzt nur noch im Reiche d Dichtung eine Platz behalten.
Rhizias, Griech., Wurzelsaft; Rhizoblasten, Wurzelkeimer; Rhizomorphen, wurzelartig Pflanze; Rhizospermen, Farren, die Samen zunächst d Wurzel sitzen.
Rhodanus, s. Rhone.
rhode-island (rod-eiländ), d klein Staat d Nordamerikan.
Union, aus 3 groß Insel in d Narragansettbai und einige Küstenstrich bestehend, vom Ozean, von Massachusetts u. Connecticut umgeben, haben auf 622/3 □M. 148000 E., d Ackerbau und Viehzucht, mannigfaltig Industrie und Seehandel treiben.
- R. erhalten schon 1663 seine Verfassung, treten 1776 in d Union, schicken gegenwärtig 2 Repräsentant in d Kongreß und Senat.
Hauptstadt sein Newport und mit er abwechseln d wichtig Providence.
Rhodez, Rodez, Hauptstadt d Frz. Departem.
Aveyron, am Aveyron, sein Bischofssitz, mit sehr schön Kathedrale, 11500 E., Industrie und Handel.
Rhodium, 1804 von Wolleaston in d Platinerz entdeckt Metall, rein silberweiß, hart, spröd, fast unschmelzbar, Spec. Gew. 11; seine Oxyd sein z. Teil Rosenrot, daher d Name R.
Rhododendron, s. Ericaceae.
Rhodos, Insel an d Grenze d ägäisch u. Mittellände.
Meer, 2 St. von d asiat. Küste, d groß d Sporaden, 31 □M. groß, in d Mitte von eine reichbewaldet Gebirge durchziehen, sein fruchtbar an Südfrucht, Wein, Öl, Getreide, gut anbauen als d meiste türken.
Insel, haben 22000 E., bilden mit 8 ander Insel d Ejalet Dschesair.
d Hauptstadt R. haben 2 Hafen, sein befestigen, abendländisch bauen (aus d Zeit d Johanniter) u. zählen 10000 E., von die über d Hälfte Türke sein. - R. werden in alt Zeit von Dorrer kolonisieren, erlangen erst nach d Peloponnes.
Krieg einige Bedeutung, werden aber nach Alexanders d Gr. Tod eine mächtig und blühend Republik.
es sein eine stark Seemacht, eine Mittelpunkt für Wissenschaft und Kunst, unterstützen Rom gegen Mazedonien u. Syrien, werden aber von diese Republik nach d Besiegung d Perseus in seine weit Entwicklung hindern u. seine Gebiet auf d Festland Beraubt. R. behalten bis Vespasian eine Art Unabhängigkeit, fallen 651 n. Chr. in d Hand d Moslemin, werden 1309 von d Johanniter erobern, die es bis 1522 behaupten.
aus d Zeit d alt Blüte stammen d rhodische Seerecht (Lex Rhodia), die Bestimmung auch d Römer annehmen, wodurch sie in d mittelalterlich Ital.
Seerecht und sofort teilweise in d neu übergehen.
Rhön, 15 St. lang, 2-3 St. breit Gebirge zwischen d thüringer Wald u. Spessart, in 3 Abschnitt: Südl. R., hoch R. und Vorder-R., erreichen in d Wasserkuppe 2887' Höhe.
d R. bestehen aus Kalk, Sandstein und Tonschiefer, sein öfters von Basalt und Trachytporphyr durchbrechen, im Ganze rauh und unfruchtbar, mit arm Bevölkerung.
Rhombus, Griech., Raute, Parallelogramm mit schief Winkel u. gleich Seite; Rhomboid, Parallelogramm mit schief Winkel und einander gegenüberliegend gleich Seite.
Rhone (bei d alt Rhodanus), entspringen am Gotthardsstocke an d Furca aus eine Gletscher, durchfließen d Wallis, bilden d Genfer_See, durchbrechen bei Fort Ecluse d Jura und fließen einige Zeit unterirdisch (Perte Du Rhone), wenden sich von Lyon Südl. und ergießen sich in 2 Hauptarme in d Mittellände.
Meer; d Stromlänge betragen 140 Ml., d Stromgebiet 1760 □M.
d bedeutend Nebenfluß sein rechts:
eine, Saone, Ardeche, Gard; links: Arve, isere, drome, Durance; durch d Rhein-R.Kanal sein sie mit d Rheine, durch d von Burgund mit d Seine, durch d Kanal Du Centre mit d Loire verbinden.
d R.-Departement mit d Hauptstadt Lyon sein sehr fruchtbar an Getreide, Wein u. Obst, haben in seine niedrig, 1800' Höhe nicht übersteigend Gebirge reich Steinkohlenlager u. etwas Kupfer, auf 49 □M. 574000 E., in Lyon eine großartig Gewerbefleiß und Handel.
d Departem. d R.-Mündungen (Bauch Du Rhone) gehören zur Provence, haben auf 1091/2 □M. 429000 E., zur Hauptstadt Marseille.
Rhoneweine, auf beide Seite d Rhone von Lyon an wachsen, gehören zu d gut Franzwein: z. B. rot und weiß Hermitage, Côte Rotie, St. Peray, Chateau-Grille, St. Joseph, St. Paul et_cetera.
Rhopalon, Griech., Keule; Rhopatischer Ver, Hexameter, bei welche jede folgend Wort um eine Silbe zunehmen (eine Spielerei).
Rhythmus, Griech., d abgemeßen Bewegung d Tanz, d Musik und d poetisch Darstellung, d Takt u. d Metrum (s. d., ebenso: Prosodie, Vers, Anapäst, Hexameter, Jam, Choriamb etc.).
Rhythmik, d Lehre von d Rhythmus in d Musik u. Sprache.
Ri, was Li, s. D.
riala-bei, türken., d Contraadmiral.
Ribadeneyra, Pedro, eine unter d span. Klassiker gezählt theologisch Schriftsteller, geb. 1517 zu Toledo, sein eine d früh Schüler d Ignaz von Loyola, leben meist im Jesuitenkloster zu Madrid u. st. 1611.
er machen d Anfang zur bibliotheca scriptorum societatis Jesu, die eine Seitenstück zur Geschichte d Jesuitenorden bilden, schreiben eine berühmt Werk über d Leiden und Drangsale, dann Widerlegung d Macchiafellismus, eine Geschichte d Schisma in England, Lebensbeschreibung von Ignaz von Loyola, Franz Borgia und Diego Laynez, eine Legende d Heilige, übersetzen d Meditation und Alleingespräch d Hl.
Augustinus sowie d "Paradies d Seele" von Albertus Magnus u. s. F. Beste Gesamtausgabe durch Andreas Schott, Antwerpen 1613.
Ribalta, Francisco De, Gest. 1628 zu Valencia, u. sein Sohn Juan, geb. 1597, Gest. 1628, sein Maler aus d valencianischen Schule, auszeichnen durch Komposition und Kolorit.
Ribattuta, Ital., in d Musik d Rückfall, Rückschlag.
Ribbonmen, Engl., Bandmann, Name eine geheim Gesellschaft in Irland, die Mitglied eine besondere Band tragen.
Ribe, Rippe, d südlich Stift von Jütland, 1691/2 □M. groß mit 162000 E.; d gleichnamig Hauptstadt haben 2700 E.
Ribeaupierre (Ribopiärr), Alexandre De, geb. 1783, eine nach Rußland emigriert Französ. Familie angehörig, dienen zuerst als Militär, dann als Diplomat, sein lange russ. Gesandte in Konstantinopel (1826-31), 1831-39 in Berlin, worauf er Mitglied d russ. Reichsrat und Senat werden.
Ribera , Jusepe, von d Italiener Spagnoletto nennen, berühmt Span. Maler, geb. 1588 zu Xativa bei Valencia, leben meist in Neapel, wo er sich hauptsächlich unter Caravaggio bilden, werden spät Hofmaler daselbst und St. 1659; lieben namentlich Darstellung von Leidensscene d Märtyrer.
Ribera, Don Juan Antonio, span. Maler, geb. 1779 zu Madrid, bilden sich unter David in Paris, werden spät Span.
Kammermaler und schaffen in diese Stellung großartig Kunstwerk, darunter namentlich d Ernennung Wamba zum König, d Apotheose d Hl. Ferdinand, d Tageszeit et_cetera.
auch sein Sohn Don Carlos R. sein eine berühmt Maler.
Rikambio, Ital., Rückwechsel, die mit Protest zurückgehen.
Ricapito, s. Recapito.
Ricardo, David, geb. 1767, angesehen Engel.
Bankier, seit 1817 Wighist.
Unterhausmitglied, Gest. 1823, engl. Nationalökonom, die in seine "principles of political economy and taxation", London 1812, Ad. Smith System weiter entwickeln.
Ricavio, Ital., d rein Ertrag von verkauft Ware.
Riccabona, Karl Jos. Von, hochverdient Bischof von Passau, geb. 1761 zu Cavumlese in Südtyrol aus d Familie R. auf Reichenfels, wirken 1790-1821 als Pfarrer zu Wallersdorf in NiederBayern höchst segensreich, werden alsdann Domkapitular und Generalvisitator zu München, 1824 Dompfarrer zu Augsburg, 1826 Bischof von Passau, heben namentlich d Religionsunterricht, gründen in Passau eine neu Priesterseminar, eine Lyzeum, führen d Engl. Fräulein ein, St. 1839 u. hinterlassen sein Vermögen d Arme.
Ricci (Rittschi), Matteo, häufig d Apostel d Chinese nennen, geb. 1552 zu Macerata, seit 1571 Jesuit, lassen sich 1583 nach Überwindung groß Schwierigkeit zu Tschao-King-Fu in d Provinz Kanton mit 2 Ordensgenosse nieder, begründen d chines. Mission u. St. 1610 zu Peking.
seine in chines. Sprache erscheinen Schrift sollen in China noch heute schätzen sein (über Mnemonik, Freundschaft u. a.).
Ricci, Lorenzo, d letzte General d Jesuitenorden vor d Aufhebung von 1773, geb. 1703 zu Florenz, begleiten in d schwierig Zeit seit 1758, wo von d bourbonisch Hof eine Gewaltsmaßregel nach d ander gegen d Orden durchführen werden, d Würde d General, die letzte Stütze 1769 mit Papst Clemens Xiii. St.
am 23. Juli 1773 unterzeichnen Clemens xiv. d Aufhebungsdekret, am 19. August werden dasselbe in Rom vollziehen.
weder R. noch eine Ordensmitglied versuchen d leise Widerstand, dennoch kommen d General mit seine Sekretär u. 3 Jesuit als Gefangene in d Engelsburg, werden sehr schlecht behandeln u. ihr Prozeß bis 1775 hinausschleppen, dann nach Clemens xiv. Tod niederschlagen u. d Gefangene bei d Entlaßung zur Pflicht machen, nichts über ihr Verhör laut werden zu lassen.
letztere wollen aber R. nicht, sondern St. 1775 am 24. Novbr. in d Engelsburg u. legen sterbend Zeugnis ab für d vollkommen Unschuld d Orden an d Aufhebung; sein im Gefängnis früh niedergeschreiben Bericht werden bald veröffentlichen, nach reiflich Untersuchung werden alle gegen d Orden geschleudert Anklage durch d Bulle sollicitudo omnium ecclesiarum von Papst Pius Vi. feierlich zurückweisen.
eine Lebensbeschreibung R.s von L. A. De Caraccioli (La Haye 1776) finden Übersetzung in mehrere Sprache, in d deutsch durch I. K. Engelhard, Bayreuth 1776.
Ricci, Scipione, d Haupt d bekannt Diözesansynode von Pistoja, geb. 1741 zu Florenz, werden Bischof von Pistoja und Prato und beeilen sich, als d Großherzog Leopold von Toskana d Kirchenreform seine Bruder, d Kaiser Joseph Ii. in seine Land durchsetzen wollen, d Synode von Pistoja zu berufen u. zu dieselbe auch josephinisch Gesinnte aus ander Staat z. B. d Professor Tamburin von Padua beiziehen.
hier werden d Klerus in 57 Artikel d Grundsatz d Gallikanismus und freisinnig Jansenismus vorlegen u. Beschluß fassen, die mitunter sehr Gut aber noch mehr unkirchlich enthalten, nur eine einzig Orden in d Kirche und d Regel von Portroyal in alle Kloster wissen wollen.
Leopold versammeln 1787 seine 17 Bischof zu Florenz, aber fast alle widersetzen sich d Beschluß von Pistoja; Kaiser Josephs Ii.
Tod haben d Folge, daß R. seine Sprengel meiden müssen.
er leben einige Jahr als Gefangene er in eine Dominikanerkloster, erklären sich 1805 gegen d Jansenismus sowie für d Bulle auctorem fidei, wodurch Pius Vi. 1794 d Beschluß von Pistoja verwerfen haben, und St. 1810.
Lebensbeschreibung von L. De Potter (Brüssel 1825), deutsch in Stuttgart 1826.
Ricciarelli (ritsch-), Daniel, geb. 1509 zu Volterra, Gest. 1567, Maler und Bildhauer, Schüler Michel Angelos; Hauptwerk: d Kreuzesabnahme St. Trinita Del Monte zu Rom.
(weil er d Nudität in Michel Angelos jung Gericht bekleidet, erhalten er d Spottname Braghettone d. h. Hosenmaler.)
Riccoboni, Ludovico, geb. 1677 zu Modena, Komödiendichter und Schauspieler, finden mit sein en Reform d italien. Theater wenig Anklang u. gehen 1716 nach Paris, wo er lang Schauspieldirektor sein und 1753 st.; schreiben außer dramatisch Stück eine Geschichte d ital. Theater u. mit seine Sohn Antoine François, Gest. 1772, "Lʼart Du Théâtre" (par. 1750); d letztere Frau Marie Jeanne Laboras De Mezieres, Gest. 1792, haben mehrere Roman hinterlassen (8 Bde., neufchatel 1781).
Richard I., geb. 1157, Sohn Heinrichs Ii. von England, bekriegen seine Vater, besteigen 1189 d Thron, verfolgen d Jude grausam, schiffen sich 1190 nach Palästina ein, erobern Zypern, erwerben sich in Palästina durch seine abenteuerlich Mut d Beiname Löwenherz, kehren 1192 zurück und werden vom Herzog Leopold Vi. von Österreich, die er vor Acre tödlich beleidigen haben, gefangen nehmen.
zuerst sitzen er auf d Schloße Dürrenstein, dann an Kaiser Heinrich Vi. ausliefern auf Trifels, bis er 1194 seine Untertan durch eine ungeheuer Lösegeld frei machen.
darauf bekriegen er Frankreich, hierauf seine Vasall, d Graf von Limoges, werden vor d Schloße Chalus durch eine Pfeilschuß tödlich verwunden, u. St. 6. Apr. 1199.
Richard Ii., geb. 1366, Sohn d schwarz Prinz, Engl. König 1377, regieren im Streit mit d Adel, werden durch eine Empörung stürzen u. 1399 im Schloße Panfret ermorden; Vergl. Bd. Iii. S. 164.
Richard Iii., d buckelig, geb. 1450, jung Bruder Eduard Iv., Herzog von Gloucester, führen für seine minderjährig Neffe Eduard V. d Regentschaft, lassen sich aber 1483 selbst krönen u. Eduard V. sowie die jung Bruder ermorden.
mit d Mehrzahl d Adel geraten er jedoch bald in bitter Feindschaft, wüten gegen wirklich oder vermeintlich Verschwörung und werden dadurch immer verhaßt, obwohl er sich mit d Gemeine gut zu stellen suchen.
d entfliehen Herzog von Richmond landen von Frankreich aus, erhalten zahlreich Anhang und R. Iii. fallen gegen er am 22. August 1485 bei Bosworth.
Richard, Graf von Cornwallis und Poitou, geb. 1209, Sohn d Engl. Königs Johann, eine durch seine blei- und Zinngrube reich Prinz, werden 1256 von einige deutsch Fürst zum deutsch König wählen, kommen mehrmals nach Deutschland u. finden bei d deutsch Fürst so lang Anklang, als er Geld verteilen können; St. 1272.
Richardis, St., Kaiserin und Stifterin d Kloster Andlau im Elsaß, sein eine Tochter d elsässisch Graf Erzhangar von Nordgau, werden 862 mit Karl d Dicke vermählen, gründen 880 d Kloster Andlau (Eleon) bei Schlettstadt am wasgauer Gebirge.
Hofintriguen, welche gegen d blödsinnig geworden Kaiser anspinnen werden, bewirken, daß R. bei er in d Verdacht verbieten Umgang mit seine geschickt und ergeben Großkanzler Bischof Liutward von Vercelli geraten, Liutward werden all seine Amt entsetzt u. entfernt, R. ohne weit verstoßen, obwohl eine Gottesurteil ihr Unschuld dartuen haben sollen.
sie ziehen sich in d Abtei Andlau zurück und St. 893 Od. 89. Gedächtnistag 18. Sept.
Richard von St. Victor, eine d ausgezeichnet Theolog. Schriftsteller d Mittelalter, geb. Schotte, schreiben im Kloster St. Victor zu Paris d tiefsinnig mystisch u. philosoph. Schrift, während es um er herum sehr unklösterlich zugehen, St. 1173 als Prior.
berühmt sein namentlich seine Abhandlung über d Trinität sowie sein System d Mystik, die er auf d Grundlage d Honorius von Autun sowie seine Lehrer Hugo von St. Victor aufstellen u. von welchem man eine Abriß in Görres Mystik finden.
Opera, Vened.
1506, Paris 1518.
Vgl. Engelhardt: R. und Johannes Ruysbrock.
Richardson (Ritschärdsn), Samuel, d Erfinder d Familienroman in Briefform, geb. 1689 in d Grafschaft Derby, Buchdrucker, bilden durch frei Beobachtung d Natur, belehrend Umgang u. moralisch Lektüre, mit d alt Klassiker fast ganz unbekannt, schildern in seine Roman Szene aus d wirklich Leben und aus Familienkreis, um moralisch Wahrheit zu versinnlichen.
seine Tugendmuster sein oft maßlos idealisieren, d Darstellung lebendig aber zu wortreich, d Stil korrekt und harmonisch aber etwas steif.
seine Hauptwerk: Pamela (1740), Clarissa (1748), Sir Charles Grandison (1753) u. a. werden ins Deutsche übersetzen, von Ch. F. Weiße zum Aufbau eine "Tugendlehre" benützen u. finden Nachahmer, von die sich alle durch sittlich Tendenz und fast alle zugleich durch Langweiligkeit auszeichnen.
Richardson, Sir John, geb. 1787 zu Dumfries, Arzt, Gefährte Franklin auf die 2 erst Nordpolexpedition, unternehmen 1848-49 eine neu arktisch Reise zur Aufsuchung Franklin, die er in "boat voyage through rupertsland" (2 bde., lond. 1851) beschreiben.
- R., James, Schotte, geb. um 1810, sein lang Zeit Missionär, unternehmen 1850 mit Barth u. Overweg eine Entdeckungsreise nach d Sudan, St. aber schon am 4. März 1851 unweit kucken. ("narrative of a Mission to central-africa". 2 Bde., London 1853.)
Richelieu (Rischʼliöh), Armand Jean Duplessis, Herzog Von, geb. 5. Sept. 1585 auf d Schloße R. in Poitou, bestimmen sich zuerst zum Soldat, spät zum Geistliche, werden schon 1607 Bischof von Lucon, 1614 Almosenier d Königin Mutter Maria von Medici, 1616 Staatssekretär d Krieg u. d auswärtig Angelegenheit, 1622 Kardinal, 1624 Staatsrat und bald Premierminister.
d intriguante Königin Mutter, durch die Gunst er steigen sein, verjagen er zuletzt aus Frankreich, die er im Name Ludwigs Xiii. regieren, obwohl er d König persönlich nicht neigen sein.
(über R.s inner und äußer Politik s. Frankreich Bd. ii. S. 759-60.)
als Staatsmann verschonen er keine besiegt Feind (Vgl. Montmorency u. Cinq-Mars), benutzen aber seine Macht nicht zur Ausübung von Privatrache. R. unterwerfen d Hugenotte, weil es zur Herstellung d Reichseinheit notwendig sein, lassen sie aber alle bürgerlich Rechte und d Freiheit d Kult, finden auch in seine Kardinalswürde keine Hindernis durch d Unterstützung d Schwede d kathol. Hauptmacht Spanien u. Österreich zum Vorteil Frankreich zu schwächen.
er lieben d Dichtkunst und d Wissenschaft, reorganisieren d Sorbonne, stiften d academie française, bauen d Palais royal u. bewegen sich bis zu seine Tod (4. Dezbr. 1642) in d angestrengt und mannigfaltig Tätigkeit.
er hinterlassen "Memoire" über d Jahr 1632-35, eine "Testament Politique", 2 Bde., und eine "Journal", 2 Bde. ("Vie Du Kardinal De R. par Leclerc" 9. Edit., Amsterdam 1753, 5 Bde.)
Richelieu, Louis François Armand Duplessis, Herzog von R., Urneffe d vorig, geb. 1696, beweisen sich unter Ludwig Xv. als gewendt Diplomat, vor Portmahon, in Genua u. 1757 in NordDeutschland als brauchbar Feldherr, werden deswegen Marschall, leben jedoch hauptsächlich für Hofrank, verführen unzählig Weib, sein als Spieler und Duellant berüchtigt, St. 1788.
Richelieu, Armand Duplessis, Herzog Von, Enkel d vorig, geb. 1766, emigrieren beim Ausbruch d Revolution nach Rußland, werden General, dienen 1792-93 d Bourbon als Diplomat, Agent und Soldat, lehnen spät bonapart Antrag ab, sein von 1803-13 Gouverneur d Krim, heben Odessa von eine unbedeutend Ort zur blühend Handelsstadt und kehren 1814 nach Frankreich zurück.
nach d Schlacht von Waterloo werden er erst Minister, erwirkt 1818 zu Aachen d Räumung d frz. Festung, schließen sich d Ultra an u. müssen deswegen Decazes weichen, werden 1820 wieder Minister, treten 1821 ab und St. 1822, wegen seine edel Charakter auch von seine politisch Feind hochachten.
Richemont, s. Ludwig Xvii.
richepanse (rischpangs), Antoine, geb. 1770, Sohn eine Offizier, werden früh Soldat, 1791 Unterleutnant, 1796 Brigadegeneral, 1799 Divisionsgeneral, beweisen eine an Verwegenheit grenzend Kühnheit u. dabei d Scharfblick d gebären Feldherr, sein 1800 Moreaus recht Arm u. entscheiden durch seine beispiellos Entschlossenheit d Schlacht bei Hohenlinden; 1802 als Militärgouverneur nach d empört Guadeloupe schicken, beruhigen er d Insel, St. aber bald am gelb Fieber.
Richerus, Benediktiner im Kloster St. Remigius zu Reims im 10. Jahrh., Verfasser eine von 888-998 reichend Geschichte von Frankreich.
(Beste Ausgabe in d Monumenta von Petz.)
Richmond (Ritschmönd), Stadt in d Engl. Grafschaft York, am Swale, mit 5500 E., sehenswert burg- und Klosterruine.
von R. führen d Familie Gordon-Lennox d Pairstitel; d gegenwärtig Herzog von R., Charles, geb. 1791, sein 1830 Mitglied d Ministerium Grey, 1846 auf Seite d Protektionist.
Richmond, an d Themse, in d Grafschaft Surrey, Dorf mit fast 10000 E., berühmt durch seine Terrasse mit weiter Fernsicht.
- R., Hauptstadt d nordamerik. Staat Virginien, am Jamesfluß, mit 30000 E., Fabrik in Glas, Papier, Eisen, Leder et_cetera., ausgebreitet Handel.
Richter, zum Urteil über Rechtsstreit Beauftragte durch Gesetz u. Amtswahl (ordentlich R.) oder durch d Partei (schieds-r.).
Gelehrte R., welche Rechtsstudie machen Haben. R.-Collegium soviel wie Gericht, im Gegensatz zum Einzeln-R.
Richter, d Volkshaupt d Hebräer in d Zeit zwischen Josua und d Einführung d Königtum.
sie kommen fast alle durch persönlich Verdienst an d Spitze d Volk oder eine einzeln Stamm, indem sie im Zeit d Not und Unterdrückung als rettend und rächend Kriegsheld erstehen; ihr Tat und Schicksal erzählen in 21 Kapitel d eine Zeitraum von über 300 Jahr umfaßend Buch d R., welche laut eine alt Überlieferung d Prophet Samuel schreiben und die Verfasser jedenfalls noch leben, bevor David d Burg Zion erobern.
vom 1.-16.
Kapitel werden d Geschichte vom Tod Josue bis zur Geschichte d Hohepriester und R.s Heli erzählen, mit welche d Buch d König beginnen.
d im Kapitel 17 bis 21 erzählt Begebenheit vom Götzendienst d Daniten und d Bekriegung d Stamm Benjamin fallen vielleicht zwischen d Zeit d Tod Josue bis zum erst R.
Richter, Joh. Paul Friedr., gemeiniglich Jean Paul nennen, d berühmt unsere humoristisch Romanendiger, geb. 1763 zu Wunsiedel, d Sohn d Rektor daselbst und spät Pastor zu Schwarzenbach an d Saal, erhalten zu Hof eine lückenhaft Vorbildung und studieren 1780 Theologie in Leipzig, bis d Tod d Vater seine Familie in Armut stürzen u. er zwingen, sich als Schriftsteller zu versuchen.
nachdem er in Hof u. Schwarzenbach trüb Jahr erleben, versetzen er d Herausgabe d unsichtbar Loge 1793 in gut Verhältnis.
seit 1797 leben er in Leipzig, Weimar, Berlin, Meiningen und Coburg, erwählen 1804 Bayreuth zu seine fest Wohnsitz u. St. 1825.
d Fürst Primas von Dalberg haben R. mit eine Jahresgehalt bedachen, die spät d König v. Bayern übernehmen; König Ludwig I. lassen d Liebling d Jugend und Frauenwelt in Bayreuth eine Denkmal Errichten. R.s Dichtung nennen Hillebrand "Schlackenhaufen, in die man Gold in Menge finden, die nur d Läuterung und d Gepräge bedürfen, um mit d kostbar Arbeit in seine Art wetteifern zu können".
d Gold sein viel einzeln schön Stelle, Schilderung voll d köstlich Humor, Erguß jen Sentimentalität, die etwas großartig zum Hintergrund haben u. stets d höheerstrebend Jugend eigen bleiben werden, allein allenthalben herrschen eine solch Unordnung d Gedanke, eine solch Anhäufung von oft mühsam zusammengesucht Bild und Vergleichung und widerlich Schaustellung von Gelahrtheit, daß R. trotz seine Manier zwar zu d gepreisen, aber zugleich auch zu d am wenigste gelesen Dichter gehören.
unter seine Sogen. satirisch Werken (grönländisch Prozeß 1783; Auswahl aus d Teufel Papiere 1788; Schmelzlese Reise nach flätz 1805) gelten Katzenberger Badreise verhältnismäßig für d gut.
außer d ganz unbedeutend blumen-, frucht- und Dornenstück (1796) sein als Hauptwerk anerkennen:
d unsichtbar Loge 1793, Hesperus 1795, Quintus Fixelein 1796 und besonders d Titan 1800 sowie d Flegeljahr 1803-5.
seine wissenschaftlich Schrift (Vorschule d Ästhetik 1804, levana Od. Erziehungslehre 1807, Selina oder über d Unsterblichkeit 1826) haben als solch wenig zu bedeuten, dagegen stehen R. durch d Freiheitsbüchlein (1805), d Friedenspredigt (1808) und d Dämmerung für Deutschland (1809) würdig neben d gut Patriot seine Tag.
sämtliche Werk Berlin 1826-38, 65 Teil; 1840-43, 33 Bde.
Richter, Adrian Ludwig, geb. 1803 zu Dresden, seit 1841 Professor an d dortig Akademie, erlernen bei seine Vater d Kupferstechkunst u. bilden sich hierauf in Italien in d Malerei, hauptsächlich im Fach d Landschaftsmalerei, die er eine neu Richtung geben, indem er d Genre mit d Landschaft verbinden (d Gegend bei Palestrina, d Erntezug, d Tal von Amalfi, die Ave Maria, d lauterbrunner Tal, d Mondscheinnacht, d Dorfmusikant etc.).
spät beschäftigen er sich mehr mit Illustration dichterisch Werk, teils Radierung teils Holzschnittillustration, wobei er sich um d technisch d Holzschneidekunst sehr verdienen machen.
Richter, Hermann Eberhard, verdient medizinisch Schriftsteller, geb. 1808 zu Leipzig, seit 1838 Professor an d chirurgisch-medizinisch Akademie zu Dresden, schreiben außer zahlreich Abhandlung in Journal u. Flugschrift eine "Flora von Leipzig", Leipzig 1829; "d Schwed. national und medizinisch Gymnastik" 1845; "Blutarmut und Bleichsucht", 2. Aufl. 1854; "Organon d physiologisch Therapie", Leipzig 1850.
Richter, Emil Ludwig, geb. 1808 zu Stolpen in Sachsen, seit 1846 Professor und 1852 Oberconsistorialrath in Berlin, ausgezeichnet Kanonist.
Hauptwerk: "Lehrbuch d Kathol. und Evangel. Kirchenrecht", 4. Aufl. Leipzig 1853; d Ausgabe d "corpus juris canonici", 2 Bde., Ebdsst. 1833-39.
Richtpfennig, Gewicht, nach welche in d Münzstätte d Schwere d einzeln Münze bestimmen werden; vergl. Münze.
d Mark haben 256 r.e oder 65536 Richtteilchen.
Richtsteig, aus d 13. Jahrh. stammend deutsch Rechtsbuch, welche d Gerichtsform d sächs. Recht angeben.
Ricimer, Sohn eine suevischen Anführer, werden nach d Aëtius Ermordung Röm. Oberfeldherr, nötigen 456 d Kaiser Avitus zur Abdankung, ermorden 461 d Kaiser Majorian und setzen d Severus ein, die schon 463 St., werden dann Schwiegersohn d neu Kaiser Anthemius, stürzen dieselbe 472, stürmen Rom, erheben d Olybrius zum Kaiser, St. aber kurz darauf.
Rizinus, eine Pflanzengeschlecht, in d 21. Klasse nach Linné u. nach Jussieu zu d Euphorbiaken gehörig; R. Communis L., d Wunderbaum, Engl. Castor Beam, sein d bekannt Art; sie wachsen in warm Land wild, werden bei wir zum Teil als Zierpflanze in Garten ziehen.
d Samen geben eine fett Öl (Engl. castor oil), welche seit d alt Zeit als abführend Arzneimittel benutzen werden.
ricochet (rikoschä), Frz., Prallwurf; R. Schuß, Schuß mit schwach Ladung und stark Elevation, so daß d Kugel öfters aufschlagen u. in flach Bogen weiter gehen; daher Ricochetiren.
Ricoliren, lat.-Dtsch., Abzugsrinne oder Wasserfurche ziehen.
Ricord (Rikohr), Philippe, Arzt am Hopital Du Midi zu Paris, geb. Amerikaner, hauptsächlich verdienen u. berühmt durch seine Untersuchung über syphilitisch Krankheit.
"Trait Pratique d Malumdies Veneriennes", Paris 1838; deutsch von Müller, Leipz. 1838; "clinique iconographique de lʼhôpital des veneriens", Paris 1841.
Rico Hombres, in Spanien d Mitglied d hoch Adel.
Ricotire, Recotiren, s. Palotiren.
Ricovero, Ital., Schadloshaltung.
Rideau (Rido), Frz., Vorhang; in d Militärsprache Terrainpunkt, durch die Besetzung d Feind hindern werden sollen, bei d Beginn groß Gefecht Einsicht in d taktisch Verhältnis seine Gegner zu gewinnen (also Anhöhe, Gehölz, Dorf, Ravens); Plänklerlinie.
ridendo dicere verum, Lat., lachend d Wahrheit sagen; ridicule (-kühl), Frz. lächerlich.
Ridotto, Ital., Zufluchtsort; Spielzimmer.
Ried, Marktflecken in Oberösterreich zwischen Braunau und Wels, mit 2900 E., Schloß; 8. Oktober 1813 Vertrag zwischen Bayern und Österreich.
Riedel, August, Maler, geb. 1800 zu Bayreuth, bilden sich in München, leben seit 1829 in Rom.
seine Bild sein berühmt durch ihr wunderbar Farbenpracht, welche d schön und edel Form wie plastisch aus d Leinwand hervortreten lassen.
(d Neapol.
Fischerfamilie, d Römerin mit d Kind, Judith, Sakontala, Medea, d Albanesin.)
Riedgras, s. Cyperaceae.
Riedinger, Johann Elias, deutsch er Maler und Kupferstecher, besonders berühmt als Tierzeichner, geb. 1695 zu Ulm, seit 1747 Direktor d Malerakademie in Augsburg, wo er 1767 St.
nur wenige Gemälde, dagegen sehr viel Zeichnung und Kupferstich.
Rieger, Paul Joseph, Ritter Von, eine seine Zeit berühmt Kanonist, geb. 1705 zu Freiburg I. B., lehren natur-, staats- und Völkerrecht sowie deutsch Reichsgeschichte zu Innsbruck, werden 1749 Lehrer d öffentlich und kanonisch Recht am Theresianum, dann an d Universität zu Wien, auch Direktor d savoyisch Ritterakademie sowie Bucherzensor u. a. m. u. st. 1775.
seine Institution Jurisprudentiae Ecclesiasticae d im ganz Kaiserstaat einführen werden, lassen R. als Hauptverbreiter d josephinischen Staatskirchenrecht erscheinen, übrigens wurzeln seine Ansicht in lebendig Überzeugung und haben nichts von Frivolität an sich.
sein Sohn Jos. Anton Stephan, geb. 1742 zu Innsbruck, Gest. 1795 zu Prag, sein schon mit 15 Jahr als Schriftsteller auftreten, tragen von 1765 an d Rechtswissenschaft zu Freiburg I. B. zum erstenmal in deutsch Sprache vor, werden schon 1767 Kaiserl. Rat und Bucherzensor, 1778 Professor d Staatsrecht und Böhm. Gubernialrat und fördern in alle Lebensstellung eifrig d Bestrebung d Freimaurerorden, die er Angehörte, erleben aber viel Ungemach, in Folge die Armut und Hypochondrie über er kommen.
Riego Y Nunnez, Don Raffael De, geb. 1786 zu Toni)a in Asturien, sein 1808 Gardeoffizier, retten d Friedensfürst vor d Volksrache, fechten dann gegen Napoleon, geraten aber bald in franz. Gefangenschaft und können erst 1814 zurückkehren.
als Oberstlieutenant gehören er 1819 zu d nach Amerika bestimmt Korps und führen mit Quiroga d Militärrevolution vom 1. Jan. 1820 herbei, in Folge welche d Versammlung d Cortes Spanien eine neu Konstitution geben.
als 1823 eine franz. Heer intervenieren, befehligen R. eine Division unter Ballesteros, suchen, als diese abfallen, Malaga vergeblich zu halten und als seine Truppe auseinandergehen, sich nach Catalonien durchschleichen.
er werden von Bauer erkennen, d Franzose und von diese d Königl. Behörde ausliefern, die er am 7. Novbr. zu Madrid hängen lassen.
Riehl, Wilh. Heinr., geb. 1823 im nassauisch, seit 1854 Professor in München, schreiben:
"d Naturgeschichte d Volk als Grundlage eine deutsch Sozialpolitik"; in 3 Thln.: "Land und Leute", "d bürgerlich Gesellschaft", "d Familie", Stuttgart 1853-55; "musikalisch Charakterkopf", Stuttg. 1853; "Hausmusik. 50 Lied deutsch Dichter, in Musik setzen von R.", Stuttgart 1856.
Riemer, Friedr. Wilh., geb. 1774 zu Glatz, Gest. 1845 als Oberbibliothekar zu Weimar, sein lang Zeit Lehrer von Goethe Sohn.
als Dichter unter d Name Silvio Romano sein er ohne Bedeutung, verfassen aber eine gut grieche-deutsch Handwörterbuch und geben heraus "Briefwechsel zwischen Goethe u. Zelter", 6 Bde., Berl. 1833 bis 1835; "Brief von und an Goethe", Leipzig 1846.
Rienzi, Cola Di, eigentlich Niccolo Gabrino, d röm. Volkstribun, geb. 1313 zu Rom, von dunkel Herkunft aber geistreich, gebildet u. beredt, werden päpstlich Notar, auch zum Mitglied d Deputation erwählen, welche d Papst Clemens Vi. (1342-1352) zur Rückkehr von Avignon nach Rom bewegen sollen.
während in d Abwesenheit d Papst unaufhörlich Parteikampf und d Tyrannei d Adel d Volk drücken, schmeicheln sich R. bei demselben ein und erhitzen es durch d in seine Zeit neubelebt Erinnerung an d Tag altröm. Weltherrschaft.
im Mai 1347 werden er zum Tribun d Republik Rom ausrufen u. mit diktatorisch Gewalt ausrüsten, d Papst aber bestätigen er in seine Würde, namentlich um d Übermut d Adel zu brechen.
allein R. selber werden binnen kurz außerordentlich übermütig und machen Streiche, welche Schlosser hart Urteil, die in diese Freund Petrarca nur eine lächerlich Possenreißer sehen, teilweise rechtfertigen.
eine Empörung d Adel schlagen R. zwar nieder, aber d Papst schleudern eine Bulle wider er, d Volk werden seine satt und schon im Januar 1348 müssen R. verkleiden aus Rom fliehen.
Kaiser Karl Iv. liefern er d Papst nach Avignon Aus. R. gewinnen jedoch d Vertrauen Innocenz Vi. (1352-62) und als eine gewiß Baracelli Od.
Baroncelli in Rom abermals d Tribünenrolle spielen, machen d Papst d R. zum Senator von Rom und senden er mit eine Kardinal dahin ab.
sein Erscheinen am 1. August 1354 bereiten d Herrschaft d Nebenbuhler sofort eine Ende, allein abermals mißbraucht R. seine Macht, die Colonna schüren, d Volk zünden d Palast seine vor kurz vergöttert Liebling an und erschlagen dieselbe schon am 4. Oktober 1354.
- über R. sein viel schreiben werden, aber eine gerecht Würdigung d jedenfalls merkwürdig Mann noch zu erwarten.
F. Papencordtʼs Schrift: Cola Di R. u. seine Zeit (Hamburg 1841) werden 1845 ins Französ. und Italien. übersetzen.
Riepenhausen, Franz, geb. 1786 in Göttingen, u. Johannes, geb. 1788, Sohn d Universitätskupferstecher Ernst Ludwig, bilden sich zu Kassel, Dresden u. in Italien zu Maler aus und arbeiten immer gemeinschaftlich.
sie gelten als tüchtig Historienmaler, liefern nach d Beschreibung d Pausanusas eine Nachbildung von Polygnots Bild zu Delphi, Johannes, Gest. 1831, Komposition aus Rafael Leben (14 Blatt).
Ries, Ebene in Württemberg und Bayern, von d Wernitz und Egge bewässern, sehr fruchtbar an Getreide.
Stadt: Nördlingen, Oettingen, Dinkelsbühl.
Ries, 1/10 Ballen Papier = 20 Buch.
Ries, Ferdinand, deutsch Musiker und Komponist, geb. 1784 zu Bonn, bilden sich unter seine Vater, eine gleichfalls berühmt Musiker, spät unter Beethoven, halten sich 12 Jahr in London auf, gehen dann nach Frankfurt a. M., besuchen Italien, werden Direktor d Singakademie zu Aachen und St. 1838 zu Frankfurt.
schätzen sein seine Symphonie, dann seine Quartett u. Klavierkomposition; er schreiben auch einige Oper.
Riesa, sächs. Marktflecken an d Elbe und d dresden-leipziger Eisenbahn, haben 4100 E., lebhaft Verkehr, namentlich auch stark Schiffahrt.
Riese, in d Sage alle Volk Wesen von menschlich Bildung, Mensch oder Halbgott von ungeheuer Größe, um so groß, je weiter sie in d Urzeit zurückversetzen werden, in d Regel feindlich gegen d Gott u. d Mensch (Vgl. Gigant, Zyklop, Hüne, Thyrsen, deutsch Mythologie).
daß es jemals R. Nvölker geben haben, werden von d Geschichte und Physiologie widersprechen; d Sogen. R.Nknochen sein fossil Tierknochen; Vgl. Patagonien.
Riese, Adam, geb. um 1489 zu Staffelstein bei Bamberg, Gest. 1559 als Bergbeamte und Rechenmeister zu Annaberg, geben zuerst in Deutschland eine Rechenbuch heraus, die bis in d Mitte d 18. Jahrh. so allgemein gebrauchen sein, daß es sprichwörtlich werden.
Riesendamm (giants causeway), 140' lange, 140' breit und 35' über d Meeresspiegel hervorragend, aus Basaltsäule bestehend Klippe an d irisch Küste, nordöstlich von Antrim.
Riesenfaultier, s. Megatherium.
Riesengebirge, d mittel Teil d Sudete, 5 Ml. lang und über 3 Ml. breit, von d Quelle d Queis bis zu d d Bober, bestehen aus Granit, Gneis und Glimmerschiefer, mit Anlagerung von uebergangs- u. Flözgebirgesart, enthalten Eisen, Blei, Zink u. Steinkohle, erreichen in d Schneekoppe 4955' Höhe.
Riesenschlange, s. Boa.
Rietberg, alt Grafschaft in Westfalen, kommen 1692 an d Haus Kaunitz, werden 1806 mediatisieren, 1815 preußisch.
Hauptort d Stadt R. an d Ems mit 2000 E.
Rieti, Delegation im Kirchenstaat mit 68000 E. auf 24 □M. Hauptstadt R. am Velino, in sehr fruchtbar Gegend, sein Bischofssitz, haben 12000 E., Seideindustrie; Mineralquelle (Reat d Alte).
Rietschel, Ernst, berühmt Bildhauer, geb. 1804 zu Pulsnitz, bilden sich auf d Kunstakademie zu Dresden, spät unter Rauch in Berlin, besuchen Italien und werden 1832 Professor an d Akademie zu Dresden.
(Monument d König Friedrich August von Sachsen, 12 groß Relief für d Augusteum zu Leipzig, d Statue Thaer, Lessing, Goethe und Schiller et_cetera.
rufen, Marokkan.
Provinz, d nördl. Hochland d Atlas, mit wild Bewohner, welche d Herrschaft d Marokkan.
Sultan kaum d Name nach anerkennen, auch alle schwach Schiff angreifen, welche an ihr Küste verschlagen werden.
Riff, Felsenbank im Meer.
Riffle (reifeln), Engl., d geziehen Gewehr, d Büchse; R.Men, Scharfschütze.
Rifondo, Ital., d Gegenanschaffung für geziehen Wechsel.
Riga, fest Hauptstadt d russ. Gouvernement Livland, Sitz d Generalgouverneur d Ostseeprovinz, liegen 1 Ml. landeinwärts zu beide Seite d.
Düna, auf d gewöhnlich Kauffahrer bis zur Stadt herauf können, haben 66000 E., lebhaft Fabriktätigkeit, wichtig Ausfuhr von Getreide, Leinsamen, Flachs, Hanf, Holz.
Hafen sein d fest Dünamünde an d Ausfluß d Düna. R. werden 1201 von Bischof Albert von Apeldorn gründen und teilen d Schicksal Livland (s. d.).
Rigas, Rhigas, Konstantin, Thessal.
Grieche, geb. 1753, sein Kaufmann in Bucharest, gründen d Hetärie u. sein für seine Zweck auf jede Weise tätig, unterhandeln namentlich 1797 mit Bonaparte; er werden von eine griech. Kaufmann Oikonomos in Wien d österr. Polizei als Verschwörer verraten und von diese 1798 d Pascha von Belgrad ausliefern, die er zwischen 2 Brett zersägen Ließ. R. sein auch Dichter und mehrere seine Lied sein im Griech. Revolutionskrieg Nationalgesang werden.
Rigaud (Rigoh), Hyazinthe, berühmt Franz. Porträtmaler, geb. 1659 zu Perpignan, bilden sich nach Van Dick, malen hauptsächlich zu Paris, St. 1743.
Righini, Vincenzo, berühmt Ital. Komponist, geb. 1760 zu Bologna, werden 1788 Kapellmeister d Kurfürst von Mainz, spät Kapellmeister d König von Preußen und St. 1812 zu Bologna, von alle Ital. Komponist diejenige, welche sich d Ernst und d Gründlichkeit d deutsch Musik am meiste zu eigen machen.
sein vorzüglich sein d Oper "tigrane".
riechen boys (Reit-Beus), Engl., d recht Junge, was White-B. (Wheit-B.), d weiß Junge, verschwören Ire, die Rache hauptsächlich gegen tyrannisch Gutsherr richten sein.
Rigi, Bergstock im Kanton Schwyz zwischen d vierwaldstädter-, zuger- und Lowerzersee, im Kulm 5500' hoch, weltbekannt durch seine Fernsicht.
rigid, lat.-Dtsch., starr, steif, spröde; streng, hart; R. Ität, Steifheit, Starrheit; Strenge.
rigny (rinji), Henri, Graf, geb. 1783 in Lothringen, seit d Revolution im franz. Seedienst, werden 1822 Flottenkapitän, 1825 Contraadmiral, kommandieren 1827 d franz. Flotte in d Schlacht von Navarin, werden 1832 Marineminister und heben d französ. Seewesen sehr; St. 1835.
Rigor, Lat., Härte, Strenge; Rigorismus, übertreiben Strenge in moralisch Beziehung; Rigorist, eine übertreiben Strenge; rigoros, hart; Rigorosität, Strenge, Härte.
Rikiabdar-Aga, d Steigbügelhalter d Sultan.
rilasciando, Ital., nachlassen (in d Musik).
Rima, Lat., Ritze; r. Glottis; Stimmeritze.
Rimborso, was Rembours.
Rimesse, was Remesse.
Rimini, d alt Ariminum, päpstl. Stadt in d Delegation Forle, am Adriat.
Meer, haben eine versandet Hafen, schön Kathedrale, sein Bischofssitz, haben 18000 E., Röm.
Altertümer.
Rinaldo Rinaldini, 1799 erscheinen bekannt Räuberroman von Vulpius, nach seine Held benennen.
Ring, Joh. Christian Heinr., ausgezeichnet Orgelspieler, geb. 1770 zu Elgersburg im Herzogtum Gotha, Gest. 1846 als Hoforganist und Kammermusikus daselbst.
vortrefflich sein seine "Orgelvorspiel", Gießen 1806, sowie sein "Choralfreund Od.
Studie für d Choralspiel" 1832.
Rinconada, südamerik. Goldstaub.
Rinde (Cortex), d äußer Schicht d Pflanze, erscheinen am ausgebildet bei d Baum; sie bestehen aus Zelle, die auswärts allmählich verhärten u. in eine Korksubstanz übergehen, während d inner Rinde, welche d Bast decken, aus dünnwandig Parenchymzellen bestehen.
Vgl. Pflanze.
Rinderpest, s. Löserdörre.
Rindvieh (bos taurus); s. Ochse.
rinforzando, rinforzato; Ital., verstärkt (in d Musik).
Rinfranco, Italien., d Auslagenerstattung.
Ring, kreisförmig Körper aus Gold, Silber, Kupfer, Knochen, Holz etc., von jeher und fast bei alle Volk als Schmuck d Finger, Arme, Bein, Ohr, selbst auch d Nase tragen, mit mancherlei symbolisch Bedeutung.
Ringelgedicht, s. Rondeau.
Ringelrennen, s. Carrousel.
Ringelwurm, s. Anneliden.
Ringkjöbing, dän. Amtsstadt in Jütland am R. Fjord, haben 1500 E., einige Seehandel, fisch- und Austerfang.
Ringwald, Barthol., Dichter, geb. 1530 zu Frankfurt a. d. O., Gest. um 1598, nachdem er lange Jahr Pastor zu Langfeld bei Sonnenburg in d Neumark sein, werden eine Liebling seine Zeit durch d Lehrgedicht:
d lauter Wahrheit, wie sich eine weltlich und geistlich Kriegsmann in seine Beruf verhalten sollen (1585) u. christlich Warnung d treu Eckart (1588), in die er etwas trocken aber gemütlich d herrschend Fehler herabkanzeln und zur Einigkeit u. Besserung mahnen.
außer eine moralisch Komödie: speculum mundi (Weltspiegel) hinterlassen R. auch 120 Kirchenlied.
Ringseis, Johann Nepomuck, als Arzt, akademisch Lehrer und Schriftsteller hochverdient, geb. 1785 zu Schwarzenhof in d Bayer. Oberpfalz, studieren 1805-1812 auf d Universität Landshut, unternehmen wissenschaftlich Reise, ziehen 1815 als Feldarzt mit nach Frankreich und bleiben nach d Friedensschluß noch lang Zeit in Paris.
kaum haben er zu München seine ärztlich Praxis antreten, so nehmen er im Herbst 1817 d damalig Kronprinz (nachher König Ludwig I.) von Bayern als Reisearzt mit nach Italien; nach seine Rückkehr werden R. Primärarzt d allgemein Krankenhaus zu München, Ende 1825 Obermedizinalrat u. Referent d medizinisch Angelegenheit und sein seit 1827 Professor d speziell Pathologie u. Therapie an d Universität München.
mehr durch d lebendig Wort u. durch begeistert Tat wirken als durch Schrift, genügen doch R.s "System d Medizin", Regensb. 1839, er in d medizinisch sowie d Rede, die er beim Antritt d Rektorat 1833/34 über d revolutionär Geist auf d deutsch Universität u. 1855/56 über d Notwendigkeit eine hoch Autorität im Gebiet d Wissenschaft halten, er in d literarisch Welt überhaupt eine ausgezeichnet Ehrenplatz zu bewahren.
Rinteln, kurhess. Stadt an d Weser, Hauptstadt d ehemalig Grafschaft Schaumburg, mit 3800 E., Universität von 1621-1809.
Rio, Span. und Portugiese., Fluß, daher bei eine Menge geographisch Name, z. B. R.
Branco oder R. Parima, gehen mit d R. Negro in d Amazonenstrom; R. Grande, s. Norte; R. Colorado, s. Kalifornien und Texas; R. Roxo, s. Redriver; R. San Francisco, s. Brasilien.
Rio, A. F., eine ebenso gelehrt als geistreich Französ. Schriftsteller, geb. 1797 auf d Insel Arz bei Vannes (Depart. Morbihan) in d Bretagne, studieren im College zu Vannes, als 1815 Napoleon I. von Elba zurückkehren und werden von seine Mitschüler zum Anführer wählen, als diese sich in Maß am Aufstand gegen d Unterdrücker d Kirche u. d legitim Königtum beteiligen.
nach d 100 Tag mit d Orden d Ehrenlegion schmücken, schlagen R. eine angebieten Offiziersstelle aus, setzen seine Studie fort u. werden Professor d Geschichte am College Louis le grand.
Villele wollen er zum Censor machen, R. schlagen solch Amt aus, lassen sich dagegen vom Minister Peyronnais 1828 bestimmen, im Ministerium d auswärtig zu arbeiten.
nach d Julitag 1830 geben er alle seine Stelle auf, teils weil er d Juliregiment nicht dienen mögen, teils aus Gesundheitsrücksicht, und reisten in Italien.
zu Rom machen R. d Bekanntschaft Overbeck (s. d.) u. d deutsch-romantisch Malerschule; schon in seine früh Werk, eine "Geschichte d menschlich Geist", haben er als Professor eine Durchdringensein von d Christkathole.
Weltanschauung bewähren, wie dasselbe damals am selten an d Pariseruniversität zu finden sein; d Geschichte d christlich Kunst, d Riesenplan, eine umfaßend Geschichte alle Zweig d Poesie und Kunst zu bearbeiten, beschäftigen er längst u. so sein es leicht begreiflich, daß er seine Landsleute mit Feuereifer u. Erfolg auf d deutschromantisch Malerschule aufmerksam machen.
1836 erscheinen d 1. Band d Werk:
"de la Poesie Chretienne Dans son principe, dans sa mattieren et dans ses formes" in 2 Abteilung; es erregen groß Aufsehen, allein erst in jung Zeit erscheinen d 2. Band unter d Titel: "de lʼart chrétien" (Paris 1855), enthalten d Fortsetzung d Geschichte d ital. Malerschule (lombardisch, Leonardo da Vinci, d spät mailändisch, die von Bergamo, Lodi, Cremona u. Ferrara).
d Aufstand von 1815, die Held R. sein, beschreiben er in: "la petite chouanerie ou histoire dʼun Kollege breton sous lʼempire" (Paris 1842)
Rio Grande da Norte, Brasilian.
Provinz zwischen d Ozean, Ceara u. Parahieb, haben auf 1500 □M. etwas über 10000 E.; Hauptstadt Natal mit 3000 E.
Rio Grande da Sul, südlich Provinz Brasilien, an Uruguay u. d Ozean stoßen, über 4000 □M. groß mit 310000 E., mehren deutsch und schweizerisch Kolonie, sein fruchtbar, haben weit Grasebene mit verwildert Rinderherde; Hauptausfuhr Cochenille und Haut.
d alt Hauptstadt Rio Grande an d Ausmündung d groß Strandsee Dos Pathos, haben 6000 E., d neu (seit 1773) Porto Alegre 14000 E., Hafen u. lebhaft Handel.
Rioja (Riocha), Don Franzisco De, span. Dichter u. Schriftsteller, geb. um 1600 zu Sevilla, Gest. 1659 zu Madrid, nachdem er lange Jahr Generalinquisitor, dann Bibliothekar König Philipps iv. sein sein.
liefern lyrisch Gedicht, Heiligengeschichte, theologisch und politisch Werk.
Rio Janeiro (Schaneiru), Hauptstadt Brasilien und Residenz d Kaiser, an d Mündung d gleichnamig Fluß, in herrlich Gegend, mit ebenso geräumig als sicher Hafen, zählen 270000 E., d Mehrzahl nach Farbige, darunter vielleicht 100000 Sklave; R. sein Hauptstapelplatz d Brasil.
aus- und Einfuhr, daher eine d besucht Hafenplatz.
riom (riong), Stadt im Frz. Departem.
Puy De Dome, haben 12400 E., Leinwandfabrikation, Branntweinbrennerei.
Rion, s. Rhion.
riot-act (reiöt-äkt), s. aufruhracte.
R. I. P. (d. h. Requiescat in Pace; Lat.), er (sie) Ruhe in Frieden!
Ripa, Lat., Ufer; Ripuarium, Fahrgeld, Wasserzoll.
ripuarisch Franken, s. Franken.
ripieno, Ital., Ausfüllung, in d Musik untergeordnet, zur Begleitung dienend gesang- oder Instrumentalstimme; Ripienist, die eine solch Stimme führen.
Ripon (Reipönn), Frederik John Robinson, Viscount Geodeich, Count Of, geb. 1782, jung Sohn Lord Grantham, bringen 1815 d Kornbill ein, gehen seit 1822 zu d Wighs über, sein nach Canning Tod 1827 kurz Zeit Ministerpräsident, 1830 Mitglied d Ministerium Grey, 1833 d Ministerium Peel, treten 1846 von d Polit. Schauplatz ab, auf die er nie eine selbständig Rolle spielen haben.
Riposo, Ital., Stille; in d Malerei: Stillleben.
Rippen, sein d knöchern Gürtel d Brustkorb u. teilweise d Bauch d Wirbeltier.
am Rücken sein sie mittels eine Gelenkfläche mit d Wirbel verbinden; ihr vorder Ende hängen beim Mensch, d Säugetier, Vogel und eine Teil d Reptil mit d Brustbein durch eine Knorpel zusammen.
beim Mensch zählen man 12 R. paaren.
von diese werden d 5 unter, welche nicht unmittelbar bis zum Brustbein reichen, falsch nennen, während d 7 ober R. wahr heißen.
d Säugetier zählen meist mehr R. als d Mensch; bei d Schlange steigen ihr Zahl bis auf 200 und noch mehr Paar.
wie sie d Brust ihr Form verleihen, so gewähren sie dieselbe zugleich Schutz.
d Respirationsproceß machen es nötig, daß sie eine gewiß Grad von Beweglichkeit haben.
Riede, Joh. Wilh., Baron, geb. 1680 zu Gröningen, treten in Holländ. Kriegsdienst und zum Protestantismus über, werden 1715 von d Generalstaat als Unterhändler nach Spanien schicken, gewinnen Philipps V. Gunst, werden Katholik, Grande und Staatsminister, zerrütten d Staat durch Finanzspekulation, werden absetzen und entfliehen 1731 nach Marokko, werden Mohammedaner und kommandieren als Osman Pascha eine unglücklich Expedition gegen Oran, bereichern sich durch Münzverfälschung und St. 1737 zu Tetuan.
Ripresa, Ital., in d Musik: Wiederholung eine Hauptsatz.
ripuarisch Franken, s. Franken.
Riquet De Caraman (Rice d k-), Französ. adelig Familie von Pierre Paul R., Gest. 1680, d Erbauer d Kanal du midi (languedockanal), stammen.
Pierre Paul R., General, Gest. 1730, erwerben d Herrschaft Caraman. Vgl. Chimay.
R. I. S. A., auf Münze et_cetera.
Abkürzung vom Lat. romanorum imperator, semper augustus, "Röm. Kaiser, allzeit mehrere d Reich", Titel d deutsch Kaiser.
Risalit, Ital., aus d Fassade eine Gebäude hervorspringend Teil, durch alle Stockwerk durchführen.
Risberme, Frz., flach Abdachung eine Festungswerk am Meer.
Riskontro, Ital., Wechselzahlung; Wechselzahlungsanweisung.
Risentito, Ital., ausdrucksvoll.
Riso Fioretto, Ital., d fein Reisforte.
risoluto, Ital., resolut, entschlossen, kräftig.
Risposta, Gegenstoß; Antwort.
Riß, d Zeichnung eine zu fertigend Gegenstand in verjüngt Maßstab, hauptsächlich bei Gebäude, für welche d R. nach d Ansicht von oben, von d Seite (Aufriß) und im Durchschnitt (Profil) geben werden.
Rist, Joh., Dichter, als Mitglied d fruchtbringend Gesellschaft "d Rüstige" und durch seine literarisch Verbindung berühmt, geb. 1607 zu Ottensee, 1635 Pastor zu Wedel in Stormar, 1844 von Kaiser Ferdinand Iii. als Poet krönen und 1653 adeln, St. 1667.
seine Hauptbedeutung liegen in fromm und zugleich kräftig Kirchenlied, doch auch hierin schaden er sich durch übergroß Fruchtbarkeit.
Ristori, Adelaide, geb. um 1823 zu Civita Di Friuli, verheiratet Marchese Del Grillo, seit 1840 auf d Hofbühne zu Turin, gegenwärtig eine d gefeiert Schauspielerin.
Ristornieren, Ital.-Deutsch, ab- u. zuschreiben; bei Assekuranz: von eine schon abgeschließen Versicherung gegen eine Vergütung wieder abgehen; Ristorno, Ritorno, ab- und Zuschreibung eine Posten.
Ristretto, Ital., Auszug aus eine Rechnung; billig Preis eine Ware.
Risus, Lat., d Lachen; risum teneatis amici! Lat., verhalten d Lachen, Freund!
risvegliato (-Weljato), Ital., aufwecken (in d Musik).
ritardando, Ital., nachlassen, zögernd.
rite, Lat., nach d religiös Gebrauch; recht, gebühren.
ritenuto, was Retenuto.
Ritornell, Ital., Stelle eine Tonstück, welche beim Pausieren d Hauptstimme von ander Instrument oder Stimme vortragen werden; auch eine Satz, die eine Tonstück einleiten und in d Mitte sowie auch am Schluß in gleich oder etwas verändert Gestalt wiederholen Wird. R. bezeichnen auch eine klein, meist 3zeiliges Gedicht.
Ritorno, s. Ristorno.
Ritratte, Ital., Rückwechsel; auch Zurückziehung eine geziehen Wechsel.
Ritschl, Friedr. Wilh., geb. 1806 zu Großvargula in Thüringen, seit 1839 Professor zu Bonn, ausgezeichnet Philologe, bekannt durch seine Bearbeitung d Plautus und seine Leistung für Latein.
Epigraphik. - R., Albrecht, geb. 1822, Theologe, sein seit 1854 Oberbibliothekar zu Bonn.
Ritter, s. Rittertum.
Ritter, Karl, geb. 1779 zu Quedlinburg, seit 1820 Professor zu Berlin, ausgezeichnet Geograph u. mit eine umfaßend historisch Gelehrsamkeit ausrüsten; Hauptwerk: "d Erdkunde im Verhältnis zur Natur und Geschichte d Mensch", von die bis jetzt 17 Teil erscheinen sein (Berlin bei Reimer).
zu bedauern sein, daß R.es nicht unterlassen können, eine pietistelend Abneigung u. Unkenntnis in Bezug auf Kathol. Wesen bei jede Gelegenheit zur Schau zu stellen.
Ritter, Joseph Ignaz, d geistvoll Kathol. Kirchenhistoriker, geb. 1787 zu Schweidnitz bei Grüneberg in Schlesien, werden 1811 Priester, 1823 Professor d Kirchengeschichte zu Bonn, 1830 zu Breslau, wo er gleichzeitig d Stelle eine Domkapitular und 1840 d d Bistumsverweser erhalten, in welcher Eigenschaft er 1843 d i. Ronge Suspendirte. R., jetzt Domdekan und infulirter Prälat d Domstift, wirken noch in Breslau.
unter seine Schrift sein außer eine Übersetzung u. Erläuterung von Chrysostomus Schrift über d Priestertum vielfach auszeichnen sein "Handbuch d Kirchengeschichte" (Elberfeld und Bonn 1826-35, 3. Aufl. 1854. 3 b.).
Ritter, Aug. Heinr., Philosoph, geb. 1791 zu Zerbst, machen als Student d Theologie und Philosophie d Befreiungskrieg mit, lehren 1817-33 Philosophie zu Berlin, kommen alsdann nach Kiel und folgen 1837 eine Ruf nach Göttingen. R. gehen vom Standpunkt Schleiermacher aus, schwören aber niemals auf d Wort eine Meister, sondern suchen aus alle System d Beste herausfinden u. beschäftigen sich deshalb vorzugsweise mit d Geschichte d Philosophie.
sein anerkennt Hauptwerk sein d "Geschichte d Philosophie", Hamb. 1829-53, 12 Bde., welche zwar d Anforderung eine Geschichte d Philosophie vom christlich Standpunkt aus keineswegs genügen, sich aber vor alle ähnlich Werken auszeichnen durch fleißig Quellenstudie, Berücksichtigung d Patristik, Scholastik und Mystik, ferner durch eine schön und möglichst verständlich Darstellung u. namentlich durch d Mangel an Vorliebe für irgend eine d viel philosophisch System.
Ritter, Henry, Genremaler, geb. 1816 zu Montreal in Kanada, bilden sich in Hamburg und Düsseldorf u. erwerben sich durch seine meisterhaft und höchst charakteristisch Darstellung, hauptsächlich Szene aus d fischer- u. Seemannsleben, ausgebreitet Ruf, St. aber schon 1853.
Rittergut, Grundeigentum, die Besitzer im Lehensstaat zum Kriegsdienst zu Pferd verpflichten sein, wofür er von Steuerlast befreien und mit gewiß Vorrecht versehen werden.
seitdem d Ritterdienst aufhören, sein in d meiste Staat d Vorrecht wesentlich beschränkt oder gänzlich beseitigen werden.
Ritterorden, s. Orden (weltlich) und Rittertum.
Ritterpferd, heißen im Mittelalter d riesig (Bereitene), die eine groß Vasall zur Heeresfolge stellen müssen; spät treten dafür eine R. genennt Geldhilfe ein.
Ritterpoesie, heißen d höfisch oder Kunstdichtung d Mittelalter im Gegensatz zur Volksdichtung, weil sie unter d Schutz d Hof vorherrschen von adelig Dichter üben werden, eine Spiegel d Rittertum u. deshalb von Kampflust, gottes- u. Frauenliebe durchwehen sein.
sie verachten d Volksdichtung u. erscheinen dafür in alle Land hinsichtlich ihr Charakter und Stoff so ziemlich über denselben Leisten schlagen.
d deutsch R. blühen auf 1150 bis 1185, feiern ihr golden Zeitalter 1185-1210 u. sinken von 1240-1330 sehr rasch, da sie durchaus bei ihr alt Stoff bleiben wollen und nichts neu mehr daraus zu schaffen vermögen.
füglich lassen sich d R. unterscheiden 1) als Heldendichtung, welche sich mit antik Stoff (Alexander d. Gr., Aeneas), d Karlssage (Rolandslied, Flore und Blanscheflur), gral- u. Artussage (Parzival, Titurel, Lohengrin, Tristan und Isolt, Wigalois, Lanzelot u. s. W.) u. nicht minder mit Legende (Christus, Maria, d Heilige), Erzählung (d arm Heinrich, d gut Gerhard etc.), Chronik (Rudolf von Ems, Ottokar von Horneck), Schwank (Salomon und Morolf, Amis), d Tiersage u. Fabel (Heinrich d Glichesäre) befassen.
ferner stehen d R. auf ihr Höhepunkt durch d 2) Minnegesang (s. Minne, Minnegesang) u. sein wohl am schwach 3) als Lehrdichtung (Freidank, Thomassin von Kläre, Hugo von Trimberg, König Tirol Lehre, d Windsbecke und d Windsbecken).
Ritterschaft, Reichs-R., s. Reichsadel.
- R., bezeichnen noch gegenwärtig in einzeln deutsch Staat (z. B. Mecklenburg) d Gesamtheit d Landesadel mit besondere Rechte (Ritterrechte) und Stiftung.
Rittersporn, s. Delphinium.
Rittersprung, früh d Recht d Besitzer von eine Mannlehen ohne Erbe und Mitbelehnte, dasselbe ohne Genehmigung d Oberlehenherr zu veräußern Od. anderwärtig zu vererben, so lange er noch im Stand sein, sich in voll Rüstung auf d Pferd zu schwingen.
Rittertum.
Ritter heißen nach d Verfall d Heerbann, in d Zeit d Lehenadel, eine Lehensmann, die d schuldig Kriegsdienst zu Pferd leisten.
nach d eigentümlich Richtung d Mittelalter, daß d Gleichen Verein mit bestimmt Gesetz und Form (Stand, Korporation, Zunft) bilden, schaffen sich auch d Adel, d eigentlich Kriegerstand, eine Form für sein Leben und Strebe, d R. (zuerst im Südl. Frankreich).
d Würde d R.s sein erblich wie d Adel, müssen aber dennoch als Würde übertragen werden und gelten als Eintritt in eine eigentlich Stand.
d ritterbürtig Knabe u. Jüngling werden zum Ritter erziehen; dieselbe erlernt neben d Waffenfertigkeit auch d ritterlich Dienstleistung und Gebrauch sowie d hoch Pflicht: Großmut, Reinheit von nieder Gesinnung und Handlung, d Frauendienst (s. Minne), Treue gegen d Lehenherr, Kampf gegen d Ungläubige.
d Aufnahme in d Ritterstand sein je nach Umstand mit mehr oder wenige Förmlichkeit verbinden; nach vorausgegehen Fasten, Beichte und Abendmahl legen d Kandidat d ritterlich Gelübde ab, erhalten darauf Spore, Panzer u. Schwert, dann von eine Ritter, gewöhnlich eine Fürst oder Graf, d Ritter Schlag mit flach Schwert kreuzweise über d Rücken; zuletzt geben er Ritter Helm, Schild und Lanze, worauf er sich zu Pferd setzen und öffentlich zeigen.
sein en Höhepunkt erreichen d R. in d geistlich Ritterorden, d Templer, Johanniter und Deutschherr, s. D.
Ritual, Lat., d Vorschrift für d Handlung d Kultus; Ritus, d Form für Kulthandlung; vgl. Zeremonie und Liturgie.
Ritzebüttel, Hamburg.
Amt an d Elbemündung und Nordsee, von Hannovr.
Gebiet umschließen, mit d klein Insel Neuwerk 12/5 □M. groß mit 6000 E.
d mit Cuxhafen zusammenhängend Flecken R. zählen 1900 E.
Riva (Reif), Südtyrol.
Stadt am Gardasee, mit Seidebau, eisenwaaren- und Geschirrfabrik, Dampfschiffahrt, beträchtlich Handel, 5000 E.
Rivale, Franz.-Deutsch, Nebenbuhler; R. Isiren, wetteifern, R. Ität, Nebenbuhlerei, Wetteifer.
Rivalso, Ital., Schadloshaltung.
Rivarol, Antoine, Comte De, geb. 1753 zu Bagnols, Witzling und Satiriker, emigrieren 1792, St. 1801 zu Berlin; seine Schrift sein bereits vergessen, wenige seine Witz.
Rivas, Herzog Von, s. Saavedra.
Rivelli Y Helip, Jose, span. Maler, geb. 1788 zu Valencia, Gest. 1835 als königl. Kammermaler zu Madrid.
Meisterhaft sein seine Zeichnung zu "don quijote" u. d Porträt zu Quintana "vitas de espanoles celebres".
riverso, Rivescio (-Wescho), Ital., umgekehrt.
rivesaltes (riwsalt), d gut Roussillonwein.
Rivolgimento (-woldschi-), Ital., d Umkehrung d Stimme im doppelt Kontrapunkt; Rivoltato, umgekehrt.
Rivoli, Lombard.
Dorf zwischen d Gardasee u. d Etsch; Napoleon Sieg 14. u. 15. Jan. 1797; vgl. Massena.
Rizos Nerulos, Jakowakis, geb. 1778 zu Konstantinopel, Staatssekretär d Hospodar d Moldau, wirken als Mitglied d Hetärie für Griechenland Erhebung, entfliehen nach d Niederlage Ypsilantis, kehren mit Kapodistrias zurück, sein mehrmals Minister, St. 1850 als Gesandte zu Konstantinopel. R. sein dramatisch und lyrisch dicht er; schreiben auch eine Geschichte d neu Griech. Literatur und d neu Griechenland.
Rizzato, Ital., frisiert Samt.
Rizzio, David, eigentlich Ricci, Musiker aus Turin, begleiten d Graf von Moreto, d Savoyʼschen Gesandte, nach Schottland, kommen in d Kapelle Maria Stuart, werden die Günstling und Vertraute u. deswegen (nicht aus gemein Eifersucht) von Darnley 9. März 1566 im Vorzimmer d Königin ermorden; Vergl. Maria Stuart.
Rjäsan, Räsan, Gouvernement im Europ. Rußland zwischen Tampon, Wladimir und Moskau, 766 □M. groß, mit stark Ackerbau und Viehzucht, 1366000 E.
d Hauptstadt R., sonst Pereslawl Rhäsanski, unweit d Oka, sein Sitz eine Erzbischof, haben 25000 E., tuch- u. Leinwandfabrik.
Rob, Roob, Arab., eingedickt Obstsaft.
Robe, Ital., im Seehandel soviel als Ware.
Robbe, Säugetier aus d Ordnung d Ruderfüßeler, zerfallen in 2 Gattung, d eigentlich Robbe oder Seehund (Phoca), ohne äußer Ohr, und d Ohrrobbe (Otaria), mit äußer Ohr.
sie haben ganz d Gebiß d Raubtier, rund Kopf, ähnlich d d Hund, groß, mit eine Nickhaut versehen Auge mit ausdrucksvoll Blick u. zeigen viel Intelligenz.
d Nasenloch sein durch eine eigen Klappe während d Untertauchen verschließbar u. eine besondere Einrichtung im Kreislauf d Blut ermöglichen sie lang Verweilen unterm Wasser.
d gemein Robbe, Seehund, Seekalb (phoca vitulina), gelblichgrau, braun flecken, mit Schnurrhaar an d Schnauze, gegen 4-5' lang; d Bewohner d Polargegend benutzen von ihr Fleisch, Tran, Fell, Knochen, d Sehnen u. Darm.
- d grau Robbe (Ph. Grypus), bis 12' lang, an d irisch und schottisch Küste.
- d Kappenrobbe (Ph. Cristata), d Männchen mit eine Hautlappen am Vorderkopf, die kapuzenähnlich anschwellen können.
- d Rüsselrobbe, Seeelephant (Ph. Proboscidea), d groß Robbe, 20-25' lang, im ganz Südenmeer u. außerordentlich reich an Tran. -
d gemahnt Ohrrobbe, Seelöwe (Otaria Jubata), rotgelb, 15-20' lang; im still Ozean.
- d Seebär (Otaria ursiena), braun, wollehaarig, gegen 8' lang, im Norden d still Ozean.
Robber, Engl., im Whistspiel d doppelt Partie.
Robert, Ernst, Bruder d Rachel (s. Varnhagen), geb. 1778 zu Berlin, Gest. 1832, satirisch-epigrammatisch Dichter.
Robert, Leopold, Maler, geb. 1797 zu La Chaux-De-Fonds im Kanton Neufchatel, bilden sich in Paris unter David, spät in Rom, St. 1835 zu Venedig durch Selbstmord.
seine Darstellung sein Genrestück, meistens aus d ital. Volksleben, mit echt künstlerisch Auffaßung und von trefflich Ausführung.
Robert Bruce, s. Bruce.
Robert d Teufel, von 1027-75 Herzog d Normandie, Vater Wilhelm d Eroberer, nach d mittelalterlich Sage eine fürchterlich Tyrann, die sich in alle Luft wälzen, sich aber allmählich bessern.
er bändigen seine Adel gewaltig, machen im Alter eine Pilgerfahrt nach Jerusalem, St. 1075 zu Nicaea auf d Rückkehr.
d Sage enthalten eine 1496 zu Paris erscheinen Roman; sie geben auch d Stoff zu d Text von Meyerbeer bekannt Oper "Robert Le Diable".
Roberthin, Robert, geb. 1600 zu Königsberg, Gest. 1648 als Kurbrandenburg.
Rat, Freund d Opitz u. geistesverwandt Dichter (pseudonym Berintho).
(Geistliche und weltlich Lieder. 8 Bde., Königsberg 1638-50.)
Robertson (-S'n), William, geb. 1721 zu Borthwick in Schottland, Geistliche, Gest. 1793 zu Edinburgh, bekannt Schriftsteller, die Ansehen aber durch neu Geschichtesforschung sehr leiden haben. ("history of scotland", 2 Bde., 1759; "history of the Reigen of the emperor Charles V.", 3 Bde., 1769; "history of Amerika" 1777.)
Robespier (Robespier), François Maximilien Joseph Isidore, die berichtigen Haupt d Schreckensmann d erst Franz. Revolution, geb. 1759 zu Arras, früh Waise, studieren mit Unterstützung d Bischof von Arras im College Ludwigs xiv., werden Advokat, lösen 1784 eine philosophisch Preisfrage u. wissen sich in seine Vaterstadt so populär zu machen, daß er dieselbe 1789 in d konstituierend Versammlung schicken.
hier bleiben er fast unbeachtet, dafür spielen er im Jakobinerclub und in d Kaffehaus bald eine Rolle; was er an Geist u. Mut abgehen, ersetzen er durch Schlauheit, Rank suchen u. Frechheit, er hangen sich an Danton, Marat, Saint-Just, Hebert u. a., hetzen d Pöbel zu Gewaltstreiche und intrigieren gegen jede Partei und Person, die gerade in Macht stehen.
mit d Nationalconvent (21. September 1792) kommen seine Zeit; nachdem d König ermorden sein, haben d Revolution d letzte Brücke hinter sich abbrechen, R. wollen über alle Partei und Nebenbuhler emporsteigen, Frankreich zu eine tabula rasa machen, auf dieselbe d Ideal eine rousseausch Republik verwirklichen und als Hohepriester u. Diktator dieselbe herrschen.
um diese Zwecke zu erreichen, sein er keine Mittel zu schlecht und keine Bluttat zu schauerlich, dabei verstehen er es meisterlich, andere für sich d Kastanie aus d Feuer holen zu lassen und namentlich auch, sich d Nimbus republikanisch Tugendhaftigkeit zu bewahren.
er u. d Dantonischist erliegen d Gironde, er und seine unbedingt Helfershelfer Danton mit d seinigen, die gegenüber R. auf d erlügen Ruhm seine Unbestechlichkeit pochen.
kurz vor d Dantonischist haben er d schamlos Hebertesten u. verrückt Atheist, wie d Anacharsis Klotz, unter d Fallbeil d Guillotine schicken; R. haben keine Nebenbuhler mehr, aber jede müssen bei d Argwohn d Tyrann für seine Kopf zittern, im Convent selbst entstehen eine förmlich Verschwörung, R. werden von Talje, Vadier u. a. mit d Anklage, er sein eine neu Catilina, überrumpeln und erliegen d erst Angriff, weil d Pariser bis zum Abschaum herab d Morden müde werden sein.
verhaftet zerschmettern er sich durch eine Pistolenschuß d Kinnlade, am 28. Juli 1794 werden er mit 21 Gefährte hinrichten, am 30. Juli treffen dasselbe Schicksal noch 71 Schreckensmann.
- R., Augustin, Bon Joseph, geb. 1764 zu Arras, gleichfalls Advokat, d Bruder und Handlanger d Vorige, stehen und fallen mit diese.
- R., Charlotte, Schwester d beide Vorige, aber Gegnerin d Bestrebung dieselbe, geben zu Paris 1794 eine "mémoire sur ses deux freres" heraus, erhalten von Napoleon I. eine klein Pension und genießen dieselbe, bis sie 1834 St. - über R. geben es eine Menge Schrift (Vergl. E. M.
Oettinger: Bibliographie Biographique universell, Brux. 1854), auch ermangeln man nicht, seit d Revolution R.s Schuld bis ins Ungebührliche d Zeitverhältnis in d Schuh zu schieben, er als Held zu verherrlichen u. seine kalt giftig Rede als Muster politisch Beredsamkeit in Sammelung aufnehmen).
Robillard (-Billiahr), eine seine Pariser Schnupftabak, nach seine Verfertiger benennen.
Robinson, s. Ripon.
Robinson, Edward, geb. 1794 zu Sauthington in Connecticut, seit 1837 Professor d Theologie im Seminar zu New_York, bekannt durch seine 2 Reise nach Palästina, 1838-40 und 1852, über die er eine umfangreich Bericht herausgeben.
Robinson, Therese Albertine Louise, s. Jakob, Ludwig Heinrich.
Robinson Crusoe, d Held d berühmt Roman von Defoe (s. d.), welche fast nackt auf eine einsam Insel d Weltmeer verschlagen hier 28 Jahr leben und mittelbar durch sein Beispiel zeigen, wie es möglich sein, sich auf Erde gleichsam neu einrichten, eine neu Kultur und eine neu Staat zu gründen.
eine Nachahmung, Robinsonade, folgen d ander, jede Land u. jede Provinz im deutsch Reich wollen seine eigen R. C. haben, d moralisch, geistlich, medizinisch und sogar buchhändlerisch r.e bleiben nicht aus, geschweige d R. sie, R.Etten und Robunsen; über d Sündeflut diese Machwerk tauchen bei Zeit "d Insel Felsenburg" (1731 bis 1743) bescheiden empor u. geben Anlaß zu d Aventuriergeschichte: kurios, Leipziger u. a. Aventurier.
daß J. I. Rousseau d R. C. für d Jugend ganz vortrefflich finden, sein begreiflich; einige deutsch, worunter mit d entschieden Glück 1779 Campe, verwandeln d Roman in eine Jugendschrift u. in diese Gestalt bleiben R. C. bis jetzt eine vielgelesen Buch.
Roboriren, lat.-Dtsch., stärken; Roborantia, Lat., stärkend Arzneimittel; Roboration, Stärkung.
Robot, Slav., Frondienst.
Rocaille, Frz., Grottenarbeit aus Muschel, Koralle, Stein et_cetera.; klein Glasperle von geschleifen Stein.
Rocambole, s. Lauch.
Roccella (rotsch-), d gut Ital. und Sicil.
Weizen.
roceiros (roseirus), Portug., Pflanzer in Brasilien.
Rochambeau (Roschangbo), Jean Baptiste Donumdien De Vimeur, Graf, geb. 1725 zu Vendome, treten früh in d Militärdienst und zeichnen sich im osternreich.
Erbfolgekrieg, im 7-jahrig Krieg, besonders aber als Führer eine franz. Hilfescorps im Nordamerikan.
Unabhängigkeitskrieg aus.
nach d Ausbruch d Revolution erhalten er d Kommando d Nordarmee, überwerfen sich aber mit Dumouriez und ziehen sich auf seine Gut zurück, wo er 1804 St.
sein Sohn Marie Joseph, geb. 1750, sein gleichfalls tüchtig Soldat, bleiben als General d. 18. Octbr. 1813 bei Leipzig.
Rochdale (Ratschdehl), engl. Marktflecken in d Grafschaft Lancaster am Roch u. an d Manchester u. Halifax verbindend Kanal, haben 30000 E., ausgedehnt Flanellfabrikation.
Roche-Aymon (Rosch-Aemong), Antoine Charles Etienne Paul, Graf, geb. 1775, wandern zu Anfang d Revolution aus, dienen zuerst im Condéʼschen Korps, spät in d preuß. Armee und werden Brigadegeneral, kehren 1814 nach Frankreich zurück, kommandieren 1823 im span. Feldzug eine Brigade und werden Generalleutnant; er sein d Verfasser zahlreich kriegswissenschaftlich Schrift.
Rochefort (Roschfohr), franz. Stadt im Depart.
Nieder-Charente, an d Mündung d Charente, mit stark befestigt kriegs- und Handelshafen, Schiffswerft, Zeughaus, Magazin etc., 25000 E.
hier ergeben sich Napoleon 5. Juli 1815 an d engl. Linienschiff Bellerophon.
Rochen (Rajae), Familie d Knorpelfisch aus d Ordnung d Quermaul, von sonderbar Gestalt, d Brustflosse am Hinterkopf anwachsen und mit diese eine flach, bald mehr rund, bald mehr rhombisch Scheibe bilden, Auge und Spritzloch auf d ober Seite, d groß Maul, d Nasenloch und Kiemenöffnung auf d unter; d Haut hart u. oft stachelig; d Ei viereckeig mit lederartig Haut.
d R. leben im Meer von Fisch und Weichtier und werden oft bis 10' lang und einige Zentner schwer.
eigentlich R.: d Stachelroch (R. Clavata); d Dornroche (R. Rubus), im Mittelmeer; d Glattroche (R. Ratis), gegen 3' lang, häufig in d Nordsee.
ander Gattung: d Hairoche (rhinobatus laevis), im Mittelmeer; d Zitterroch (Torpedo), mit eine elektrisch Apparat zu beide Seite d Körper, womit er stark Erschütterung hervorbringen; in d südl. Meer.
d Stechroche (Trigon), mit eine an beide Seite gezähnelt Schwanzstachel; ebenso d Meeradler (Mylobatis), im Mittelmeer, Ozean.
Rochester (Ratschestʼr), engl. Stadt am Medway, mit Chatam durch eine Hauserreihe verbinden, sein Anglik.
Bischofssitz, haben 14000 E., Austerfischerei.
- r., nordamerikan.
Stadt im Staat New_York, unweit d Ontariosee an d Westenbahn und d Eriekanal liegen, haben 36000 E.; baptistisch Hauptschule.
Rochester, John Wilmot, Graf Von, geb. 1647, eine d witzig und ausschweifend Herr an Karls Ii.
Hof, st. 1680 (seine schmutzig "Poem" erscheinen in London 1756).
Rochett (Roschett), Frz., gereinigt levantinisch Pottasche.
Rochetum, Lat., riechen, Chorhemd mit Spitze besetzen, durchbrechen u. zierlich krausen, d Bischof, Abt und Chorherr tragen.
Rochlitz, sächs. Stadt an d Zwickauer Mulde, mit 4500 E., Schloß, Bruch von rot Porphyr.
Rochlitz, Friedrich, beliebt Romananschreiber und tüchtig Musikkenner, geb. 1770, Gest. 1842 zu Leipzig als Hofrat, liefern viel Novelle und Erzählung und stellen selber eine "Auswahl d Besten aus R.s gut Schrift" zusammen, Züllichau 1821, 6 B.
seine gelingen Arbeit über Musik stehen in d Sammelung "für Freund d Tonkunst", Leipzig 1830 Ff., 4 B.
Rochow, Friedrich Eduard Von, geb. 1734 zu Berlin, dienen zuerst als Soldat, wirken seit 1760 auf seine gut Reckahn verdienstvoll für d Verbesserung d Landbau u. d Schulunterricht (Versuch eine es Schulbuchs für Kind und Landleute; Kinderfreund), St. 1805 als Domherr zu Halberstadt.
Rochow, Gustav Adolf Rochus Von, geb. 1792 zu Neuhausen, 1834-42 Preuß. Minister d Innere u. d Polizei, St. 1847. - R., Theodor Heinrich Rochus Von, d vorig Bruder, geb. 1793, fechten in d Krieg gegen Frankreich, werden 1845 Preuß. Gesandte in Petersburg, St. 1854.
Rochus, St., eine Schutzpatron gegen d Pest u. alle ansteckend Krankheit, geb. 1295 zu Montpellier aus vornehm Familie, ziehen allenthalben u. namentlich in Italien d Pest nach, um d verlaßen Kranke zu pflegen und zu heilen, werden bei seine Rückkehr in d Heimat gefangen setzen u. St. am 16. August 1327 im Kerker.
Gedächtnistag sein Todestag.
d Ital. und franz. Lebensbeschreibung d Heilige sein sehr zahlreich, d neu vom Graf Saint-Alban: "vie de saint Roch" (brux. 1849).
Rock, d heilig, nennen man d ungenäht Kleid Jesu Christi, über welche bei d Kreuzigung d Los werfen werden.
d uralt Tradition, d Kaiserin Helena sein während ihr Aufenthalt in Palästina in d Besitz d h.n R.es kommen und haben dieselbe spät d Kirche zu Trier schenken, in welcher Stadt sie gleichfalls sich lang Zeit aufhalten, haben manche Zeugnis für sich. namentlich auch eine uralt Elfenbeintafel, d Überbringung d h.n R.es nach Trier darstellen.
im Jahr 1196 werden d Gewand aus d Nikolauschor d Trierer Domkirche in d Hauptaltar bringen, im 16. Jahrh. mehrmals zur Verehrung ausstellen, kommen in Folge d Zeitereignis 1794 nach Augsburg und 1810 wiederum nach Trier zurück.
d vom Bischof Arnoldi veranlaßt Ausstellung vom 18. August bis 6. Oct. 1844 ziehen über eine Million Wallfahrer herbei, geben zudem d Anstoß zum Auftauchen d Rongeanismus (s. Ronge) u. nützen dadurch d Kirche unberechenbar viel.
d Schrift von Gildemeister und Siebel:
"die h. R. zu Trier und d 20 ander ungenäht h. Rock" antworten Clemens u. a.; übrigens bleiben d Frage nach d Echtheit d Trierer R.es im Grund eine ganz untergeordnet, denn d Hauptsache dabei sein d Verehrung d Gottmensch.
Rocky Mountain (- Mauntins) d. h. Felsengebirge, Fortsetzung d mexikan. Cordilleras an d Nordwestenküste d Nördl. Amerika bis an d Eismeer, in mehren parallel Zug und Verzweigung, steigen über 14000, sein teilweise furchtbar zerreissen u. werden bisher nur in wenige Paß von d Auswanderer nach Oregon u. Kalifornien (s. d.) überschreiten
Rokoko (von Rocaille?, jetzt gebräuchlich Name für d Stil d Ornamentik, Meubles, selbst d Architektur aus d Zeit Ludwigs Xv., zeichnen sich durch Kurve, Schnörkel, Blumengewinde, überhaupt durch Überladung von Zierat (zum Teil abenteuerlich) aus.
Rode, Christian Bernhard, Historienmaler und Kupferstecher, geb. 1725 zu Berlin, bilden sich in Paris u. Italien, werden spät Direktor d Kunstakademie zu Berlin und St. 1797.
Rode, Pierre, eine d bedeutend Violinevirtuose, geb. 1774 zu Bordeaux von deutsch Eltern, erhalten seine Kunstbildung zu Paris bei Viotti, machen groß Kunstreise, werden Professor am Conservatorium zu Paris, gehen 1803 nach Petersburg, wo er 5 Jahr zubringen, u. St. 1830 zu Bordeaux.
besonders berühmt Violinekonzert: außerdem Etudes und Streichquartett; mit Kreuzer u. Baillot schreiben er d Violineschule d Pariser Konservatorium.
Rodney (Raddni), Georg Brydges, geb. 1718 zu London, engl. Seeheld, werden 1759 Admiral, müssen aber wegen Schuld nach Frankreich gehen; 1779 kehren er zurück u. übernehmen d Oberbefehl über d westindisch Flotte, als selbst d Seekrieg für d Engländer eine ungünstig Wendung nehmen haben.
er liefern anfangs d Frz. Flotte 3 unentschieden Schlacht, nehmen aber 1781 mehrere Franz. u. Holländ. Insel in WestIndien, eine holländ. Handelsflotte und erfechten endlich 1782 d 12. April über d französ. Admiral Grasse bei St. Dominique eine groß Seesieg, wodurch er d engl. Übergewicht zur See wieder herstellen.
erhalten dafür d Pairswürde sowie eine jährlich Pension von 2000 Pfd. St. u. st. 1792.
Rodomonte, prahlend Held im Ariosto, daher Rodomontade, Großsprecherei.
Rodosto, türken.
Stadt auf d europ. Küste d Marmorameers mit 16000 E., sein Sitz eine griech. Erzbischof.
roebuk (rohbök), John Arthur, geb. 1801, Rechtsgelehrte, bekannt radikal Mitglied d brit. Unterhaus, setzen 1855 durch, daß eine Kommission niedersetzen werden zur Untersuchung d Verfahren d engl. Armeebeamte in d Krim.
rot, Pierre Louis, Graf, geb. 1754 zu Metz, sein Mitglied d Nationalversammlung und werden eine nationalökonomisch Autorität.
aus d Schreckenszeit nur mit Mühe retten wirken er spät für Napoleon i. Erhebung, werden von diese 1806 seine Bruder Joseph in Neapel, spät d Großherzog von Berg als Finanzminister beigeben.
1813 sein R. Kaiserl. Kommissär in Straßburg, 1815 in Burgund, treten hierauf vom polit. Schauplatz bis 1830 ab; er erklären sich für d Julirevolution und d Haus Orléans, erhalten 1832 d Pairswürde zurück u. St. 1835; er hinterlassen historisch Arbeit über Ludwig Xii., Franz I. und d erst Französ. Revolution.
Röer, Hans Heinrich Eduard, geb. 1805 zu Braunschweig, von 1833-39 Privatdozent in Berlin, werden 1841 Bibliothekar, 1846 Mitsekretär d asiat. Gesellschaft zu Kalkutta, bekannt Orientalist, Übersetzer indisch Werk, 1846 Begründer d "bibliotheca indica".
Röhr, Joh. Friedr., Protest.
Theologe u. eine Hauptverfechter d Rationalismus, geb. 1777 zu Roßbach bei Naumburg, Sohn eine Bauers, Gest. 1848 zu Weimar, wo er seit 1820 Oberhofprediger, Generalsuperintendent u. seit 1839 Vizepräsident d Oberkonsistorium sein.
außer Brief über d Rationalismus d Schrift:
"d Jesuit als Vermittler eine protestant. Kirchenagende" u. eine Menge von Predigt.
Römer, s. Frankfurt a. M. - R., eine bauchig Kelchglas.
Römer, Olav, geb. 1644 zu Aarhus, Gest. 1710, verdient Astronom, d erst, die aus d Verfinsterung d Jupitersmond d Schnelligkeit d Licht berechnen lehren.
Römer, Friedrich, geb. 1795 zu Erkenbrechtsweilerer auf d Württemberg.
Alb, studieren zuerst Theologie, dann Jurisprudenz, gehören als Abgeordnete 1833 zu d liberal Opposition und werden die Vorkämpfer, nehmen, als er d Urlaub verweigern werden, seine Abschied als Kriegsrat und praktiziert als Advokat.
vom März 1848 bis Oct. 1849 sein R. Justizminister u. Ministerpräsident, stimmen in Frankfurt mit d Gothaer, setzen 1849 d Anerkennung d Reichsverfassung in Württemberg durch, dulden d Übersiedlung d Rumpfparlament nach Stuttgart, sprengen es aber 18. Juni 1849 auseinander; seit 1851 sein er Präsident d Kammer d Abgeordnete.
Römermonat, im alt deutsch Reich d Beisteuer, welche von d Stand an d Kaiser für seine Krönungsfahrt nach Rom entrichten werden, spät eine bestimmt Abgabe für Reichszwecke, die immer sehr saumselig oder gar nicht bezahlen werden.
Römer Zinszahl, s. Indiktion.
Römerzug, d Zug d deutsch Kaiser zur Krönung nach Rom, die meistens auch Kriegszug sein.
Römhild, Schloß und Stadt mit 2000 E. in Sachsen-Meiningen, von 1681-1710 d Sitz eine eigen Meiningenʼschen Linie.
römisch Altertümer oder Antiquität, vergl. Altertum; als d Studium d klassisch Altertum seit d 15. Jahrh. allgemein werden, so sein es zunächst d R.n A., die im Vergleich zu d griechisch eine ganz unverhältnismäßig eifrig u. ausgedehnt Pflege finden.
d nächst Grund hierfür liegen offenbar darin, daß Italien wohl d besucht u. bekannt Land Europa sein, d Bekanntschaft mit d Sprache u. d Schriftsteller d alt Römer durch d Einfluß d Kirche niemals aufhören haben und Denkmal d altröm. Weltherrschaft zudem nicht nur in Rom und ganz Italien, sondern in ganz WestEuropa unschwer auffinden werden.
unter d Bearbeiter d R.n A. aus d alt Zeit ragen hervor: Flavius Blondus, Franz Robortelli, Onuphrio Panvini, Wolfgang Lazius, Paul Manutius, Lipsius, Casaubon, Salmasius, Gronovius, Perizonius, C. Sigonius, die übrigens auch mit d griech. Antiquität außerordentlich vertraut sein, u. a. m. wie in neu Zeit vorzugsweise deutsch Forscherfleiß d griech. Altertumswissenschaft im voll Umfang d Wort anbauen und ausbilden (s. Philologe), so geschehen dasselbe mit d R.n an und es lassen sich Schriftsteller hierüber wohl Hundertweiß nennen, abrechnen d unzählig Abhandlung gelehrt Gesellschaft u. d Programm d Universität u. Gelehrtenschule sorgfältig Pflege erfahren besonders auch d röm. Rechtsaltertümer und Rechtsgeschichte, während d griech. Rechtsaltertümer aus freilich sehr entschuldbar Grund bis heute wenig anbauen bleiben.
Ausgezeichnete Philologe haben sich auf d Röm.
Rechtsaltertümer mehr oder minder speziell u. umfaßend einlassen, außerdem auch d hervorragend Romanist unter d Rechtsgelehrte z. B Heineccius, schwappen, Hugo, Zimmer, Dirksen, Thibaut, Savigny.
römisch Kurie, s. Kurie, römisch.
römisch Literatur, die, haben im allgemein nur eigentümlich aufweisen in Bezug auf Geschichte, Beredsamkeit und Rechtswissenschaft u. sein in alle ander Zweig, namentlich hinsichtlich d Poesie, zumeist nur Nachbildung d Grieche in d Art, daß mehr oder minder d griech. Unbefangenheit durch Absichtlichkeit, d Natur und Wahrheit durch Kunst und Anstrengung verdrängen erscheinen.
d gewöhnlich Einteilung d R.n L. sein d in 3 Periode, nämlich I. von d alt Zeit (eigentlich von Livius Andronikus um 240 v. Chr.) bis zum Tod d Augustus 14 n. Chr., welch erst Periode sich füglich wiederum als vorciceronisch, ciceronisch und augusteisch Epoche betrachten lassen; Ii. von Augustus bis auf Hadrian (14-138 n. Chr.) welche Zeit d silbern d R.n L. nennen werden dürfen, wie etwa in d Jahr 78 v. bis 14 n. Chr. ihr golden Zeitalter fällen.
mit d iii. Periode, die historisch von 138-476 n. Chr. reichen, beginnen, nach eine kurz Nachblüte unter d Antonine, entscheiden d Zerfall d alt Welt überhaupt u. finden bis zu seine Vollendung seine Ausdruck in eine immer kläglich werdend Literatur, während andererseits eine christlich Wissenschaft emporblühen, welche d Vorzug d eigentlich klassisch Zeit verhältnismäßig noch am meiste bewahren, aber in d Sturm d Volkerwanderung u. d kirchlich Leben sich keineswegs zu eine richtig Vermittlung d antik und christlich Geist fortentwickeln vermögen.
- d R. L. erhalten d Anstoß zu ihr Entwicklung spät und von außen, nämlich durch d Grieche, indem d Freigelassene Livius Andronicus 514 a. U. als dramatisch Dichter auftreten u. d Odyssee übersetzen, die rasch zum Schulbuch werden; vorher sein d R. L. nur vorhanden, insoweit dieselbe gewißermaßen Hausbedarf sein:
man haben Tischlied, religiös Gesang (carmina saliaria, axamenta.
Lied d fratres arvales in saturnineschen Vers, mimusartig Lustbarkeit (carmina amoeboea), ferner Rechtsbuch (jus papirianum), auch politisch und priesterlich Jahrbuch u. Dergl.
mit Verweisung auf d einzeln Name bemerken wir, daß I. d Poesie in d unpoetisch alt Rom im Ganze am wenigste gedeihen.
in d dramatisch Poesie zeichnen sich außer Livius Andronicus als Übersetzer u. Dichter aus d Tragiker Neveu, Ennius, noch mehr Pacuvius, aber nur aus d Kaiserzeit sein 10 Stück von Seneca vorhanden u. gelten als eine teilweise d spät Zeit zugehörig Sammelung; d Komödiendichter Plautus u. Statius stehen d Terenz nach, d wahr Komik, die alle abgehen, sein vielleicht in d volkstümlich Atellanae mehr vorhanden, mindestens überdauern letztere sowie d sentenzenreich spöttisch Mime alle Komödie und Tragödie.
an Heldengedicht sein keine Mangel, aber eine Homer haben Rom niemals haben u. außer d von Horaz verherrlichen Lucius Varius als bedeutend im heroisch Epos d einzig Virgilius Maro, im silbern Zeitalter d A. Lucanus (Pharsalia); Silius Italicus, Valerius Flaccus, Papier.
Statius repräsentieren vorherrschend d Mangel an u. d Zerfall d Dichtkunst, während d spät von alle Röm. Epiker, Cl. Claudianus, bereits für d Aufwachen eine ganzneu Lebenskraft Zeugnis ablegen.
im gelehrt didaktisch Epos überflügeln d Römer ihr Vorbild, d Alexandriner: Lukretius Carus, vor alle Virgil und Ovid.
von d ii. Periode an besingen man d Astrologie, versifizieren d Medizin, Geographie, sogar Maß und Gewicht u. abermals repräsentieren Cl. Claudianus und sein Zeitgenosse Rutilius Numatianus eine Wiedererhebung.
in d lyrisch Poesie erreichen d hoch, was eine Römer hierin zu erreichen vermögen, Horatius; in Ode und Lied stehen er Catull, Titius Septimius u. a. unendlich nach.
Catull glänzen dagegen in d Elegie, weit mehr aber Tibull, welchem Properz u. Albinovumnus mit minder Glück nachfolgen.
als Heroidendichter sein höchstens Properz und Ovid zu nennen; letztere finden als Episteldichter erst im 4. Jahrh. zu Valentinian Zeit eine würdigen Nebenbuhler an d Spanier M. Ausosonius.
daß d, still Naturbeobachtung fordernd, bukolisch Poesie d röm. Volkscharakter widerstreben, da für sprechen d gering Anzahl d Dichter, die sich hierin versuchen, sowie d Absichtlichkeit, die eine aus Virgils Hofidyll heraus anwidern.
auch in d Fabel leisten d Römer blutwenig, Phädrus ahmen d Grieche, Avianus meist d Phädrus nach, dagegen blühen in d R.n L. d Satire.
dieselbe entwickeln sich aus d witzig Stegreifrede d Mimusspiel und werden u. bleiben Erguß persönlich Ansicht über Sitte und öffentlich Leben: Lucilius, d gelehrt Tertius Varro, vor alle Horatius, dann Persius und Juvenal; unter d Epigrammatiker sein Martial d vorzüglich und von viel zugleich d einzig, von welchem Dichtung übrig sein.
früh und vorzüglich als d Poesie entwickeln sich in d R.n L. Ii. d Prosa, vor alle d Historiographie, die Ursprung Niebuhr wohl mit Unrecht in d Volkslied suchen und welche durchaus eine politisch-rhetorisch Charakter an sich tragen.
d politisch Geschichte beginnen mit Fabius Pictor, ihr Würdigung sein ermöglichen lediglich durch erhalten Werk von Julius Cäsar, Cornelius Nepos, Sallust, Livius, auch von Trogus Pompejus, velleius Paterzulu, dann von Curtius Rufus u. Tacitus, aus die Schrift d düster Abendrot d alt Welt wir allenthalben entgegenleuchten.
d rasch zunehmend Zerfall repräsentieren Annäus Florus, Eutropius u. Ammian Marcellin.
d christlich Historiker Sulpitius Severus u. Orosius sein als solch ohne Bedeutung; als Biograph sein Sueton schätzbar, besonders wenn man er mit d Sammelung d Sex scriptores historiae augustae oder mit d fabelhaft Aurelius Victor vergleichen.
d kunst- und Literaturgeschichte werden niemals als Geschichte behandeln, doch sein Cicero, Aulus Gellius, Quinctilian u. a., namentlich auch Vitruv und d Kirchenschriftsteller Hieronymus (s. d. Art.) wichtig Fundgrube; Anekdotensammler sein d niederträchtig Valerius Maximus.
als Romananschreiber sein außer d schmutzig Petronius noch Apuleius zu nennen.
in d Erdebeschreibung bekannten sich d Römer selber als Schüler d Grieche: Pomponius Mela, Plinius d alt, d Itineraria u. s. F. noch mehr als in d historisch Wissenschaft zeichnen sich d Römer in d Beredsamkeit, neben d Rechtswissenschaft d schön Frucht d praktisch Sinn u. d Staatsverhältnis während d Republik, aus; unter eine groß Anzahl trefflich Redner sein nur wenige, von die man genau Nachricht haben, zweifelsohne eine Beweis, wie allgemein d Beredsamkeit blühen, die jede bedürfen, welche im Staatsleben vorwärts kommen wollen.
außer d Gracchus, Scipio, Crassus, Hortensius u. a. sein vor alle Cicero zu nennen, d einzig Redner, von welche d meiste Werk vorhanden sein.
Juni Brutus sein d letzte Redner d Republik; mit d Kaisertum kommen d Ende d Beredsamkeit und d Anfang d Redekünstelei, Plinius d jung hinterlassen Beweis hierfür, d Rhetor u. ihr Schulstube kommen in d Höhe, bedeutend als Theoretiker werden Quinctilian.
als Epistolograph mögen Cicero gleichfalls d 1. Rang einnehmen haben, um d Philosophie haben er sich höchst verdient machen, doch weit mehr philosoph. Werk schreiben L. Annäus Seneca; ob Apuleius oder erst Boethius d Reihe d heidnisch Philosoph schließen, sein ungewiß, desto sicher aber, daß d heidnisch Philosoph im Ganze d christlich Platz machen, d Arnobius, Lactantius, Aur. Augustinus.
in d Naturwissenschaft ragen d alt Plinius hervor, Mathematik, Astronomie u. Physik werden lediglich um d Nutzen Willen betreiben (Vitruv über d Baukunst), spät finden d Astrologie eine Unzahl von Gläubige.
d staats- und Hauswirtschaft blühen, werden aber erst spät in einzeln Zweig schriftstellerisch bearbeiten (d Agrimensur, Cato Censorinus, Tertius Varro, Columella); d Heilkunde finden keine Hippokrates u. keine bedeutend wissenschaftlich Entwicklung, die bei d Römer stets vereinigt historisch u. grammatisch Gelehrsamkeit gelangen erst zu Ansehen, als d Staatsleben zu sinken beginnen, überwuchern aber allmählich d ganz R. L.:
Tertius Varro, Asconius Pedianus, Aulus Gellius, Donatus, dann Tertullian, Macrobius, F. Capella, Cassiodor, Priscianus u. a., zuletzt noch Beda Venerabilis. S.
römisch Recht, corpus juris.
d bedeutend Werk über R. L. sein von Ch. F. Bär (3. Aufl. Karlsruhe 1844-45) und Bernhardy (3. Aufl. Halle 1855).
römisch Philosophie, s. griechisch Philosophie.
römisch Religion, s. Mythologie d Grieche und Römer.
römisch Sprache, lat. Sprache; sie gehören in d Familie d indogermanisch Sprache und sein d einzig d Altital.
Sprache, die sich erhalten haben.
ihr Charakter sein Würde u. Männlichkeit; d Verhältnis d Wort drücken sie mehr noch als d Griech. durch d Flexion d Wort selbst als durch Präposition aus; sie haben auch keine Artikel, dagegen eine eigen Fall (Ablativ) und eine eigen Zeitform (Futur exakt).
in d Satzbildung sein sie logisch und systematisch, verfahren nie willkürlich sondern immer nach eine bestimmt Grund.
ursprünglich rauh verfeinern sich d r. S. unter d Einfluß d Grieche und werden namentlich durch Cicero zur eigentlich Schriftsprache ausbilden, neben welche d Volkssprache als lingua romana rustica fortbestehen.
sie erhalten sich als Reichssprache, so lange d abendländisch Reich bestehen, obwohl sie sowohl durch d Einfluß d Christentum als durch d Einwanderung Nichtrom. oder unvollkommen romanisiert Volk manche Veränderung erleiden.
auch nach d Sturz d Weström.
Reichs sterben sie nie förmlich aus; denn sie sein in d neu romanisch Reiche d offiziell Sprache, was sie spät selbst in d rein germanisch werden, und endlich bleiben sie ja, wie bekannt sein, im Abendland d Sprache d Gelehrte u. d kathol. Kirchensprache.
deswegen werden d r. S. von alle Gebildete erlernen, nicht nur schreiben, sondern auch sprechen, und mit d Wiedererwachen d klassisch Studie im 15. Jahrh. beginnen auch d wissenschaftlich Bearbeitung d lat. Sprache in grammatikalisch u. lexikalisch Beziehung.
auch heutzutage werden sie mit voll Recht als eine Hauptzweig d Erziehung d gebildet Stand betrachten:
denn sie sein unter alle Sprache d am meiste logisch, ihr prosaisch Rhythmus sein unübertrefflich und bilden d Gefühl für d Schönheit d Prosa vorzüglich aus, sie sein teilweise noch d Sprache d Gelehrte und Gebildete, also eine Weltsprache, endlich sein sie ja d Grundlage d romanisch Sprache.
römisch Recht: d Recht d röm. Volk vom Beginn d Staat bis zum Untergang; im eng Sinn d von Kaiser Justinian veranstalten und durch seine Gesetz sowie spät Kaiserl. Konstitution vermehrt Rechtssammelung, welche vorzugsweise d Zivilrecht, aber auch d Kriminalrecht sowie d civil- und Kriminalprozeß um fassen.
alle R. R. unterscheiden sich in d Jus zivil, die d röm. Volk eigentümlich, im eng Sinn d durch seine Jurist eingeführt Recht, und in d jus gentium, die alle Volk gemeinsam, wesentlich von Prätor gepflegt, auch soviel als Naturrecht.
- Geschichte.
Lange beruhen d Recht d früh Zeit auf Volkssitte, Gewohnheit und d Gesetz d König (leges regiae); 400 Jahr nach Roms Erbauung (300 v. Chr.) werden d Zwölftafelgesetz, die fortan d Grundlage d R. R.s bilden, von d decemviri legibus scribundis abfassen u. in d Centuriat-Comitien bestätigen.
d weit Ausbau erfolgen durch d Leges d hoch sowie durch d Plebiscita d nieder Komitien, während d Republik und unter d früh Kaiser durch Senatusconsulta, dann durch d Edicta d Magistrat (praetor urbanus und peregrinus) und d Constitutiones d Kaiser.
daneben erlangen d Jurist durch Verarbeitung d R.s hoch Bedeutung, zunächst nur durch d wissenschaftlich Evidenz ihr Gedanke und Satz (klassisch Zeit gegen Ende d Republik und in d erst Jahrhundert unter d Kaiser, besonders von Hadrian bis Al. Severus); dann aber werden sie d jus respondendi verleihen und es kommen immer mehr in Übung, auf ihr Responsa als auf Autorität sich zu berufen, bis endlich Kaiser Justinian d Anfertigung seine groß Rechtsbuch (s. Pandekten, corpus juris) befehlen, womit nebst d spät Kaiserl. Konstitution u. Novelle d R.Sbildung abschließen.
d namhaft Jurist sein Ulpian, Paulus, Papinian, Julian, Scävola, Pomponius, Gajus; es entwickeln sich unter sie in d Grundansicht über Ableitung und Anwendung d Recht Controverse Schule wie d d Sabinianer, Cassianer u. Proculejaner.
nach mancherlei Sturm erwachen besonders im 12. Jahrh. in Italien (Bologna, Ravenna) aufs neu d Studium d R. R.s unter d Pflege d Glossator (irnerius, bulgarus, Accursius), welche d Text d R. R.Sbücher kritisch berichtigen u. mit sacheerklärend Randglosse versehen und diese mit solch Ansehen, daß d Satz entstehen, nur d glossiert Recht besitzen Gültigkeit (quod non agnoscit glossa, id nec agnoscit curia).
- Aufkommen d R. R.s in Deutschland.
vom 13. Jahrh. an werden von Italien her einige Kenntnis d R. R.s auch in Deutschland verbreiten; d Sachsenspiegel sein noch völlig rein von diese Einfluß, im Schwabenspiegel aber und d folgend R.Sbüchern spüren man d steigend Autorität d röm. Meister.
seit Mitte d 15. Jahrh. wenden sich d jung deutsch Wissenschaft mehr und mehr d r. R. zu, d einheimisch deutsch R. werden von d Doctores vernachlässigen, zwar niemals aufheben, aber d gelehrt Richter kennen und achten es nicht mehr und in d Wissenschaft, in Rat und Gericht erlangen d r. R. alle Autorität.
so gehen d Rezeption d R. R.s als eine gemein R.s vorzüglich seit d 16. Jahrh. vor sich; es gelten nicht mehr bloß als wissenschaftlich, als höchst gebildet Recht (ratio scripta), sondern es erlangen d Gesetzgebung Justinian legal Autorität, wie als ob Kaiser und Reich sie als deutsch Reichsgesetz verkündigen haben.
im 16. u. 17. Jahrh. erreichen diese Unterwürfigkeit d tief Grad.
seit Mitte d 18. u. vorzüglich d 19. Jahrh. nehmen eine entgegengesetzt Richtung zu.
d legal Autorität d corpus juris werden in groß Staat (Preußen, Österreich) gesetzlich aufheben, d r. R. mehr und mehr wieder zu eine bloß Gegenstand d Wissenschaft, d Bedeutung d deutsch Recht fangen an zu steigen.
- gegenwärtig Stellung.
d R. R. sein antiquiert u. gelten in alle denjenig Rechtsverhältnis nichts, welche unsere Zeit überhaupt fremd sein, wie z. B. d ganz Sklavenlehre, Mancipium u. s. W. es gelten ebensowenig in d Verhältnis, welche ihr Natur nach deutschrechtlich Institution sein, wie mehrenteils im personen-, familien- u. Sachenrecht.
dagegen finden es als Recht noch Anwendung in d aus d r. R. wirklich rezipiert Institution, zwar nicht als Gesetz, sondern als Recht aus d Natur d Sache, wie im obligationen- und teilweise auch im Erberecht.
d Studium aber d R. R.s werden bleiben so lange es eine wahrhaftig Riswissenschaft geben.
d Denkweise, Lebensanschauung u. Entwicklung d groß Röm.
Volk spiegeln sich wundersam ab in seine Rechte, die aus er herauswachsen sein.
für d Jurist allerwärts bieten d Consequente Ausbildung d R. R.Sinstitute sowie d außerordentlich Maß von Rechtlichkeit, Scharfsinn u. Billigkeit, womit in kurz schlagend Wort d d Verhältnis innewohnend Recht ergründen werden, eine unerreicht Muster und eine ewig Schule für Rechtsbehandlung.
endlich ruhen die saugen.
gemein Zivilrecht noch immer auf d R. R. und können ohne Kenntnis d letztere gar nicht verstehen werden.
bedeutend Schriftsteller: Cujacius, Bynkershoek, Brissonius, Faber, Heineccius, Carpzow, J. H. Böhmer, Leyser, Bach, Gebauer, Höpfner, Spangenberg, Glück, schwappen, Zimmer, Geib, Mühlenbruch, buchten, Kierulf, Vangerow, Dirksen, Keller und vor alle Savigny.
römischkatholisch Kirche, s. Kirche.
Roer (Ruhr), Nebenfluß d Maß, entspringen auf d hoch Veen 3 St. Nördl. von Malmedy, münden nach 17 Ml. bei Roermünde in Holländ. Limburg.
Roeskilde, dän. Stadt auf Seeland, 4 Ml. Westl. von Kopenhagen, mit 3000 E., alt Kathedrale, in welcher 20 Dän. König und Königin begraben sein.
Rößelsprung, Spielerei im Schachspiel, wobei d Springer (Rössel) von eine leer Feld zum ander über d ganz Brett so führen werden, daß er jede Feld nur einmal berühren.
Röste, nennen man d Erhitzen eine Körper bei Zutritt d Luft, um in demselben enthalten Substanz gasförmig zu verflüchtigen, wie Schwefel, Arsenik, Kohle etc., oder um d Körper zu oxydieren.
d R. kohlenstoffhaltig Körper heißen man auch Einäschern.
Rötel, Rotestein, Rotstift, Mineral aus Ton und Rotheisenocker.
Röteln (Rubeolae), auch Feuermasern nennen, eine akut Hautausschlag von gewöhnlich gutartig Verlauf, die zwischen Scharlach und Masern mitten inne stehen.
d Ausschlag bestehen in klein oder groß rot Flecken von rund Form, die ohne bestimmt Ordnung ausbrechen und nach 3-4 Tag wieder verschwinden.
auch eine ander Form von Hautausschlag, in ähnlich rot Flecken bestehend, aber durch äußer Hautreiz hervorbringen, nennen man R. (Roseola); Veranlaßung dazu geben Sommerhitze, Berührung mit d Borstenhaar gewiß Raupe oder Pflanze, Insektenstich etc.; auch symptomatisch bei ander Krankheit, wie bei Typhus und ander Fieber.
Röthscher, Heinrich Theodor, geb. 1804 zu Mittenwalde, zuerst Gymnasiallehrer, seit 1842 Dramaturg in Berlin; schreiben u. a.: "Aristophanes u. sein Zeitalter", Berlin 1827; "Kunst d dramatisch Darstellung", 3 Bde., Berlin 1811-46; "Seidelmann Leben u. Wirken", Berlin 1845.
Rogate, Lat. (bitten), d 5. Sonntag nach Ostern, so nennen wegen d in d Woche darauf folgend Bittgang.
Rogation, lat.-Dtsch., Frage; Bitte Gesetzesvorschlag; Rogatorium, Bitte schreiben.
Rogen, s. Laich.
Rogenstein, Oolith, körnig Kalkstein durch Sandmergel Cämentirt, gehören zur sog. Juraformation.
Roger, I., Sohn d Normanne Tankred von Hauteville, jung Bruder d Robert Guiskard, erobern 1060 Messina und d groß Teil von Sizilien, mit jen Kalabrien, folgen er 1085 als Haupt d Ital. Normannen, nehmen d Sarazene Malta ab, St. 1101. - R. Ii., Sohn d Vorige, von 1101-54 König von Sizilien, erobern Apulien, geraten mit d päpstl. Stuhl in Kampf, söhnen sich jedoch bald mit er aus und werden die Stütze gegen d deutsch Übermacht; mit d Byzantin.
Kaiser sein er fast beständig im Krieg, verheern fast ganz Griechenland, erobern auch eine Teil d Nordafrikan.
Küste, St. 26. Febr. 1154 und hinterlassen seine Sohn Wilhelm I. eine blühend Königreich.
Roger Baco, s. Baco, R.
Roger Od.
Rogier, Van d Weide nennen, ausgezeichnet Niederl. Maler, Gest. 1529, auch als Glasmaler berühmt.
seine Gemälde sein sehr selten.
Rogers (Raddschrs), Samuel, beliebt Engel.
Dichter, eine Freund d Lord Byron, geb. 1762 zu London, treiben d Geschäft eine Bankier, St. 1855 in seine Vaterstadt.
außer d Ode, Epistel u. Dgl. machen er besonders berühmt d Lehrgedicht "pleasures of memory" (1792) sowie d beschreibend "Italy".
Roggen (secale cereale), bekannt Getreidegattung, je nach d Saatzeit sommer- oder Winter-R., nicht so nahrhaft wie d Weizen, kommen aber noch auf karg, sandig Boden fort, sein wenige Krankheit unterwerfen als d Weizen und haben lang, gut Stroh; er werden hauptsächlich im Nördl. Europa anbauen.
Rogier (Roschieh), Charles, geb. 1800 zu St. Quentin, seit 1812 nach Lüttich übersiedeln, studieren d Rechte, beteiligen sich an d Opposition gegen d Haus Oranien und 1830 an d belg. Revolution, sein bis 1852 Mehrmal Minister.
sein Bruder Firmin, geb. 1791, sein Belg. Gesandte in Paris.
rogniat (ronjah), Joseph, Vicomte De, geb. 1767 zu Vienne, dienen seit 1792 als Genieoffizier, werden unter Napoleon i. Divisionsgeneral, 1817 Vicomte, 1832 Pair, St. 1840; militärisch Schriftsteller, hauptsächlich über d Belagerungswesen.
Roh, Peter, P., eine d ausgezeichnet Kanzelredner d Gegenwart, geb. 1811 zu Auen, Bezirk Courthey im Waliserland, treten zu Steffi im Kanton Freiburg I. d. Schw. 1829 in d Jesuitenorden und zeichnen sich namentlich in d Naturwissenschaft so aus, daß er noch als Student zum Hilfeslehrer dieselbe am Athenäum zu Freiburg bestellen werden.
nachdem er lang Zeit als Gymnasiallehrer wirken haben, werden R. 1840 Priester, Professor d Dogmatik, zunächst in Freiburg, dann aber in Luzern.
hier sein er d Seele d neu errichtet Jesuitenkollegium und eine d Gründer d von Pius Ix. genehmigt Akademie d Hl.
Karl Borromäus.
d Katastrophe d Jahr 1847 haben für P. R. d Folge, daß er in d streng Winterszeit über d Rhonegletscher u. Simplonpaß nach Piemont fliehen müssen.
er pilgern alsdann in Österreich, Frankreich u. Belgien herum, bis d Umschwung d Verhältnis es möglich machen, daß seit August 1850 p. R. in Deutschland und namentlich in d von d Revolution seit Jahr arg durchwühlt Südenwestendeutschland als Missionsprediger auftreten können, als welche er noch jetzt (Frühling 1856) wirken.
seine Predigt zeichnen sich aus durch eine selten Vereinigung von Gedankenfülle u. Logik, tief Ernst und echt Humor.
Schrieb in d Annalen d Borromäus-Akademie 1846-47 über Ultramontanismus, les jesuites en vallais u. s. F.
Rohan (Rohang), alt, von d herziehen d Bretagne abstammend Geschlecht, dauern noch in d Linie R.-Guemene-Rochefort-Montauban, die auch in Österreich fürstlich sein, und R.-Chabot, die nur weiblicherseits von d R. abstammen; d Linie Soubise sein 1787 erlöschen.
d historisch bekannt R.s sein:
Rohan, Henri, Herzog Von, geb. 1579, Hugenotte, dienen Heinrich Iv., beweisen sich in d 3 Krieg seine Glaubensgenosse gegen Ludwig Xiii. als ausgezeichnet Feldherr, gehen nach d Frieden von 1629 nach Venedig, werden 1633 Kommandant d französ. Truppe, welche d Kaiserl. und Span. aus Graubünden vertreiben, fallen aber bei Richelieu in Ungnade, worauf er sich in d Lager Bernhard von Weimar begeben; er St. 1638 an d Folge seine Wunde aus d Schlacht von Rheinfelden und werden zu Genf begraben; hinterlassen Memoiren über d von er geleitet Hugenottenkrieg sowie über seine Expedition nach Graubünden.
Rohan Guemene, Louis Rene Edouard, Prince De, geb. 1734, werden Kardinal u. Erzbischof von Straßburg, führen keine musterhaft Lebenswandel, sein in d Halsbandgeschichte verwickeln (s. Lamothe), ziehen sich 1791 nach Ettenheim zurück, St. 1802.
Rohr, s. Arundo und Bambus.
Rohrdommel, besondere Gruppe d Gattung Reiher (s. d.), mehr Nachtvogel, in Schilf Od.
Gebüsch nisten, u. von d eigentlich Reiher durch kurz u. dick Hals, kurz Schnabel und kurz Bein sich unterscheiden.
d groß Rohrdommel (ardea stellaris), gegen 21/2' lang, braungelb und schwarz flecken, in Europa und Asien; bekannt durch ihr laut Geschrei, die fern en Gebrüll eine Ochse ähnlich. -
d klein Rohrdommel (A. minuta), nur halb so groß als vorig.
Rohrhuhn (Gallinula), Gattung Watvogel aus d Abteilung d Rollenartige, in Gestalt und Lebensart d Ralle (s. d.) ähnlich, schwimmen und tauchen gut.
d punktiert R.
(G. Porzana), olivenbraun, bis 10'' lang, im mittel und Südl. Europa.
- d klein R.
(G. Pusilla), 7'' lang, an Schnabel und Fuß grün. -
d Grünfüßige R.
(G. Chloropus), 16'' lang, dunkel olivenbraun; überall auf Teich und stehend Wasser.
Rohrsänger, Vogelgruppe aus d Gattung d eigentlich Sänger (Sylviae), lieben besonders niedrig, an Wasser stehend Gesträuch und Rohr, in die sie gewendt hüpfen u. klettern, bauen künstlich Nest zwischen Rohrstengel.
d Drossel-R. (s. turdina), 9'' lang. -
d Sumpf-R. (s. palustris), 6'' lang, mit angenehm flötend Gesang.
- d Schilf-R. (s. phragmitis), in Deutschland gemein.
Rojas-Zorilla, Francisco De, geb. um 1601 zu Toledo, Ritter von San Jago, ausgezeichnet komisch u. tragisch Dichter (seine Stück werden zuletzt von Ochoa, Paris 1838, herausgeben).
- R., Fernando De, sein Verfasser d dramatisch Roman "Celestina". - R.-Villandrando, Augustin De, geb. um 1577, Schauspieler, schreiben d komisch Roman "viage entretenido", Madrid 1600.
Rokitansky, Karl, d Gründer d neu en pathologisch en Anatomie, geb. 1804 zu Königgrätz in Böhmen, 1828 Assistent am Wiener Leichenhof, 1834 außerordentlich, 1844 ordentlich Professor d pathologisch Anatomie, spät Mitglied d Wiener Akademie d Wissenschaft, 1850 Rektor d Universität.
als Frucht vieljährig Forschung mit Benützung d reich Material (d Zahl seine Sektion werden auf 30000 schätzen) erscheinen sein berühmt "Handbuch d pathologisch Anatomie", 5 Bde., Wien 1842-46, auch ins Englische übersetzen, womit er d Grund zu d neu Diagnostik und physiologisch Heilkunde legen.
Rokosz (Rokosch), Poln., im alt Polen Aufstand d Adel gegen König und Senat.
Roland, altdeutsch: Hruodland, eine Hauptheld d Volksgesang über Karl d. Gr. und die Tat, aus welchen in d Zeit d Kreuzzug d Dichtung d karolingisch Sagenkreis weben werden, erscheinen im R. Slied d Pfaffe Konrad (dichten Od. vielmehr nach eine franz. Original bearbeiten zwischen 1173 u. 77) als Schwiegersohn d Genelun von Mainz u. Teilnehmer an Karls d. Gr. Feldzug nach Spanien im J. 778; R. werden auf Geneluns Anstiften im Tal von Runzival verräterisch und mit Übermacht von d Heide angreifen, rufen umsonst d Kaiser durch d Horn Olifant auf Tagesweite zu Hilfe, verrichten mit seine Schwert Durendarte Tat unerhört Tapferkeit, erliegen als d letzte d Heer zuletzt d Übermacht und werden vom Kaiser rächen.
aus d provenzalisch und Nordfranzös.
Lied von Karl d. Gr. entstehen auch Turpin Lebensbeschreibung d Kaiser sowie d Roman De R.; eine frei Bearbeitung finden d R. sagen im Orlando furioso d arios, Fr. Schlegel bearbeiten d Stoff dieselbe in d Form d Assonanz.
Roland De La plattieren (rolang dla platiähr), Jean Marie Baptiste, Revolutionsmann d Girondisttisch Partei (s. Bd. ii. S. 763), geb. 1732 zu Villefranche bei Lyon, widmen sich d Handelsstand, werden Generalinspektor d Fabrik u. Manufaktur in Lyon, von d Stadt zur Wahrung ihr Interesse nach d Ausbruch d Revolution nach Paris schicken.
er können nichts für Lyon tun, verlieren auch seine Stelle und werden namentlich durch d Einfluß seine phantastisch und ehrgeizig Weib rasch in d Strudel d Revolution hineinreissen.
sie und d Girondist setzen durch, daß R. 1791 von Ludwig Xvi. als Minister d Innere annehmen werden.
obwohl eine tüchtig Geschäftsmann, fehlen er doch alle hoch Einsicht und Selbständigkeit und er bleiben d Spielball seine Weib u. seine Partei, bis d Kredit d letztere aufhören.
als Girondist am 31. Mai 1793 verhaften, fliehen R. in d Normandie u. erstechen sich am 15. Nov., nachdem er vernehmen, daß d Bergmann seine Frau guillotinieren haben.
letztere, d berühmt madame R., geben.
Manon Jeanne Philippon, geb. 1754, oft als eine altröm. Frauencharakter verherrlichen, sein zweifelsohne eine geistreich und vielbelesen, aber auch phantastisch und herrschsüchtig Mannweib, bleiben nach d Sturz d Girondist mit unnütz Heroismus in Paris zurück, werden aber schon am 1. Juni 1793 verhaften und am 8. Novbr. guillotinieren.
ihr Memoiren übersetzen L. F. Huber ins Deutsche, Leipz. 1796 bis 1797, F. Chr. Schlosser ziehen eine Vergleich zwischen ihr u. d madame staël (Frankfurt 1830), Louise Colet schreiben über d R. u. Charlotte Corday (Paris 1842).
Rolande, Rolandssäule, groß Bildsäule, aus Holz oder Stein roh arbeiten, eine geharnischt Mann vorstellen, werden und werden noch in NordDeutschland z. B. am Rathaus zu Bremen, namentlich in Niedersachsen u. im Brandenburgʼschen auf manche öffentlich Platz antreffen.
d volks-. glauben betrachten diese R. als Standbild, die Kaiser Karl d. Gr. seine tapfer Paladin Roland setzen.
Goldast halten R. für gleichbedeutend mit Rugeland d. h. Gerichtsbezirk, so daß d R. Zeichen d Gerichtsstätte sein und vielleicht d Kaiser, in die Name Recht sprechen werden, versinnbildlichen.
W. Stappenbeck stellen in d historisch-kritisch Versuch:
über d Rolandssäule (Berlin 1847) alle Ort zusammen, wo dergleichen Koloß stehen.
Rolle, in d Mechanik eine d 6 einfach Maschine, eine um ihr Achse zwischen eine Gabel (Kloben) sich drehend Scheibe, um die Peripherie eine Seil schlingen sein, dienen zur Hebung von Last.
sie sein entweder fix R., wenn sie mit ihr Kloben d Ort nicht verändern, oder eine lose R., wenn sie sich beim Umdrehen aufwärts oder abwärts bewegen.
Rolle, die von eine Schauspieler darzustellend Person; d Heft mit d Vortrag d einzeln Schauspieler.
Rolle, Joh. Heinrich, geb. 1718 in Quedlinburg, Gest. 1785 als Musikdirektor in Magdeburg, Kirchenkomponist, besonders bekannt durch Oratorium (Tod Abels, Abraham auf Moriah).
Rollenhagen, Georg, Verfasser d allegorisch-satt.
Lehrgedicht Froschmeuseler, geb. 1542 zu Bernau in d Mark Brandenburg, studiert Theologie zu Wittenberg, werden 1563 Rektor zu Halberstadt und St. 1609 als solch zu Magdeburg.
d sch ohne um 1586 gedichtet aber erst 1595 u. seitdem häufig gedruckt Froschmeuseler gehören d Tierepos an, insofern er sich an d Batrachomyomachie (s. d.) anlehnen, allein d Haupttendenz d selb laufen auf eine satirisch Weltspiegel hinaus; d Tier sein verkleidet Mensch, dieselbe reden von alle möglich, von Alchemie n. Papsttum, über d Vorzug d Monarchie vor d Aristokratie und Demokratie u. s. F. und belegen ihr Ansicht mit Beispiel aus d Tierwelt.
trotz d bewußt Allegorie sein d Form d Froschmeuseler so, daß dieselbe auch in diese Hinsicht zu d gut Gedicht d 16. Jahrh. gehören.
d Nachahmer R.s, die eine Ganskönig, Eselkönig, ameisen- und Mückenkrieg u. Dgl. liefern, haben ihr Muster nicht erreichen.
ob d "vier Buch indianisch Reise durch d Luft, Wasser, Land, Hölle, Paradies und Himmel" (Magdeburg 1603) d Dichter d Froschmeuseler oder seine Sohn Gabriel R., geb. 1583, angehören, sein noch keineswegs ausmachen.
Rollet, Hermann, geb. 1819 zu Baden bei Wien, leben seit 1851 in d Schweiz, eine ziemlich fruchtbar Dichter, wie fast alle neu. ("frisch Lied", Ulm 1847; "jucunde", Leipz. 1853; "Heldenbild und Sage", St. Gallen 1854 et_cetera.
Rollin (Rolläng), Charles, französ. Historiker, von Chateaubriand etwas übertreiben d "Fénelon d Geschichte" nennen, geb. 1661 zu Paris, anfangs Messerschmied, dann durch Veranlaßung und Unterstützung d Benediktiner d Wissenschaft und lang Zeit auch d Theologie sich widmen, werden 1687 Professor d Beredsamkeit, 2mal Rektor d Pariser Universität u. St. 1741.
seine von d Überzeugung d Walten d göttlich Vorsehung und Gerechtigkeit in d Geschichte durchglühen, auf Quellenstudie fußend und leicht geschreiben, aber auch unkritisch u. allzu räsonierend Werk (Geschichte d alt Ägypter, Karthagoer, Assyrier, Babylonier, nieder, Perser u. Grieche; römisch Geschichte bis Augustus) finden Fortsetzer, deutsch Übersetzung, und manche Gesamtausgabe, d letzte durch Guizot, Paris 1820, 30 B.
Rolleschuß, kanonen- od. Haubitzenschuß mit gewöhnlich Feldladung, die sein Ziel erst nach einige flach Sprung erreichen u. rasierend bestreichen sollen.
Rom (Roma), d merkwürdig Stadt auf d Erde, gegenwärtig d Hauptstadt d Kirchenstaat, liegen unterm 41°53'54'' Nördl. Breite, 10°9' 30'' östl. Länge zu beide Seite d Tiber, 3 etc. Ml. von die Mündung auf d bekannt 7 Hügel (mons capitolinus, Palatinus, Coelius, Aventinus, quirinalis, viminalis, esquilinus), zu die spät noch d Pincius, Janiculus u. Vaticanus jenseits d Fluß ziehen werden; von sie stehen d Janiculu 293', d Aventinus 273', d Pincius 190' über d Wasserspiegel d Tiber.
d alt Stadt werden 390 v. Chr. von d Gallier verbrennen, unregelmäßig wieder aufbauen, jedoch erstehen bald darauf groß öffentlich Bau z. B. mehrere Tempel, 312 v. Chr. d Via Appia, d erst gepflastert Straße, d Wasserleitung Aqua Appia und Anio Vetus: d eigentlich Prachtbau beginnen aber gegen d Ende d Republik u. dauern unter d Kaiser von Augustus bis Konstantin fort.
während d Volkerwanderung und während d Mittelalter werden Rom mehrmals von feindlich Heer einnehmen, plündern, teilweise verbrennen, doch niemals vollständig zerstören.
unzählig Bauwerk u. Denkmal werden dadurch zertrümmert, so daß d Pflaster d jetzig R. an manche Stelle 20' hoch auf d Schutt d alt R. liegen.
d Stadt sein stark befestigen u. werden zuletzt noch von Kaiser Aurelian mit eine Mauer umgeben; von Augustus werden sie in 14 Region einteilen, mit die d gegenwärtig 14 Rioni nicht übereinstimmen, und zählen zu jen Zeit über 2 Mill. E., von die gewiß d Hälfte Sklave sein.
innerhalb d Stadt geben es eine ziemlich Anzahl frei Platz, sowohl zu gymnastisch Übung bestimmen (Campi) als zu volks- od. Gerichtsversammlung (fora).
d öffentlich Gebäude, die zur Zeit d Republik allein Pracht zeigen, sein: Tempel, Amphitheater, Theater, Kurie, Basilika, Therme, Triumphbogen, Wasserleitung et_cetera.
auf d mit Tempel, Theater und Denkmal geschmückt Campus Martius finden d militärisch Übung und Musterung statt; auf d Forum Romanum (zwischen d Capitolinus u. Palatinus), die mit Säulenhalle umringen sein, stimmen zur Zeit d Republik d Centuriatcomitien ab, während d Tributkomitien ihr Versammlungsort am Fuß d Palatinus haben; Augustus u. ander Kaiser bauen spät prächtig Fora (s. Forum).
d Senat versammeln sich in verschieden Ort, in Kurie (s. Kurie) und Tempel z. B. in d curia hostilia, in d C. Pompeji, in d Tempel d Jupiter Capitolinus, im Tempel d Bellona et_cetera.
d Basilika (s. Basilika), die erst Cato Censorinus erbaut, werden in spät Zeit sehr zahlreich; d Basilika Porcia dienen d Tribun zum Versammlungsorte, d Basilika Sempronia für kaufmännisch Prozeß und Geschäft.
in d Kaiserzeit besitzen Rom über 400 Tempel; d wichtig sein: die auf d Kapitol (s. Kapitol), die d Mars, d Venus, d Vesta, d Frieden, d Apollo, d Rom, die von Agrippa erbaut Pantheon (s. Pantheon).
d alt und groß Gebäude für öffentlich Spiel sein d Circus Maximus (s. Circus) zwischen d Aventin u. Palatin; d erst steinern Theater bauen Pompejus, die aber keine Vergleich mit die aus d Kaiserzeit aus halten; d groß Amphitheater sein d d Vespasian (s. Colosseum).
warm Bad (Therme), wo d gemein Volk zu höchst gering Preis sich baden, rasieren, d Nagel schneiden etc. lassen u. sich mit Seinesgleichen unterhalten, geben es sehr viel u. erstaunlich groß (d Agrippa, Nero, d Titus und Trajan, d Antonine, d Diocletian).
d steinern Triumphbogen gehören sämtlich d Kaiserzeit an (d Titus, Septimius Severus, Constantin); desgleichen d Ehrensäule (d Trajan, Antonin), d Mausoleum d Augustus, Hadrian; auch öffentlich Garten geben es erst seit d Untergang d Republik.
d Zahl d erhalten Denkmal u. d Ruine aus d republikanisch u. cäsarisch Zeit R.s machen d Stadt allein schon zu eine d merkwürdig auf d Erde; aber auch aus d christlich Vorzeit haben R. d bedeutsam Rest erhalten; dagegen haben es verhältnismäßig wenige Bauwerk aus d Mittelalter; seine jetzig Gestalt erhalten es seit d 15. Jahrh. und sein deswegen überaus reich an Werken d neu Ital. Kunst.
d jetzig R. haben eine Umfang von 31/2 Ml., seine 35000 Gebäude nehmen aber nicht völlig d Hälfte diese Raum ein, d ander groß Hälfte viel, Weinberg und Garten; d Einwohnerzahl betragen 178000, darunter 4000 Jude in eine eigen Quartier (Ghetto).
d alt R. zählen 16 Tor, d jetzig 14; von d Stadtmauer sollen eine klein Stück sich aus d Zeit d Servius Tullius erhalten haben; d ander Teil rühren von Tiberius, Aurelian, Belisar u. aus d 13. Jahrh., die um d Vatikan mit seine Garten aus noch spät Zeit her.
d alt R. haben 6 Tiberbrücken, d neu 4; d erst stromaufwärts sein d Engelsbrücke (Pons Aelius); dann folgen: d Triumphalis, jetzt zerstören; ponte sisto (p. janiculus), p. s.
Bartolomeo, wegen d Tiberinsel aus 2 Teil bestehend (p. cestius und p. fabricius), p. sublicius, 1598 wegschwemmen.
öffentlich Platz: d von St. Peter, wohl d prächtig auf d Welt; Del Populo, in welchen d 3 Hauptstraße R.s: Babunia, Corso u. Ripetta münden; navona, d Gemüsemarkt; Barberini, ehemals Forum d Flora; Colonna, mit d Antoninsäule; Farnese; Monte Cavallo, mit d berühmt Marmorroßen an d Brunnen; d Pasquino, die Pietra et_cetera.
von d alt Wasserleitung bestehen noch d Aqua gienen (aqua virgo des agrippa), die Aqua Trajana (von ihr Wiederhersteller Paul V. Paolina nennen; d Aqua Felice stammen von Sixtus V.; sie versehen d zahlreich Brunnen R.s, die fast durchgängig ausgezeichnet Kunstwerk sein, mit eine Fülle von Wasser.
unter d 364 Kirche R.s sein 5 Patriarchalkirche, von 50 Kirche führen 50 Kardinalpriester, von 16 ebensoviele Kardinaldiakon d Titel; Pfarrkirche geben es 54.
d erst, d eigentlich Sitz d Papst, sein d St. Johannis vom Lateran, früh basilica salvatoris, basilica constantiana nennen, in ihr jetzig Gestalt von Julius Ii. bis Clemens Xii. herstellen; d schön alle Kirche sein St. Peter, von 1506-1626 erbauen, von d spät Papst bis auf Pius Vi., die d neu Sakristei hinzufügen, vollenden und ausschmücken mit eine Aufwand von mehr als 100 Mill. Rhein. Gulden.
d ganz Länge d Kirche betragen 666, d Breite 284, d Höhe vom äußer Erdboden bis zur Spitze d Kuppelkreuz 503'; in d unterirdisch Raum d Kirche sein eine groß Schatz von Reliquie (St. Peter und Paul) und von Denkmal aus d alt St. Peterskirche.
d merkwürdig ander Kirche sein:
St. Paul, 1823 abbrennen, seitdem prächtig wiederherstellen; St. Maria Maggiore, St. Lorenzo, St. Sebastian, bei d Eingang in d Katakombe d Heil. Calixt; St. Agnes, St. Cäcilia, St. Maria in Aracöli, St. Maria sopra Minerva, St. Peter in Vinculis, St. Maria ad martyres, gewöhnlich Rotonda nennen, d alt Pantheon; Del Jesu, am Profeßhaus d Jesuit, St. Giovanni in Fonte, d Baptisterium d Lateran.
päpstlich Palast: 1) d Vatikan, jenseits d Tiber (jen Stadtteil heißen im Mittelalter d leoninisch Stadt) 1080' lang, 720' breit, d Sage nach mit 11000 Gemach; von d Kapelle dieselbe sein d d Hl. Lorenz, von Fiesole ausmalen, d sixtinisch mit M. Angelos jung Gericht, weltberühmt; so auch d Stanze (Leos X. Festsaal) durch Rafael Komposition, d Gemäldesammelung, d reich Sammelung von Altertümer alle Art, d Bibliothek, d reich an Handschrift; 2) d Quirinal, fast mitten in d Stadt, d gesund Luft wegen gewöhnlich Residenz d Papst, ebenfalls reich an Kunstwerk aus alt und neu Zeit; 3) d lateranensische Palast, zunächst an d Lateran.
Kirche, sein längst nicht mehr Residenz u. größtenteils für Antike bestimmen.
päpstlich Palast (aber nicht Residenz) sein d 3 auf d Kapitol mit groß Kunstsammelung; d Engelsburg (s. d.).
durch Kunstsammelung oder Bibliothek ausgezeichnet Privatpalast sein namentlich: Barberini, Albani, Borghese, Braschi, Chigi, Colonna, Corsini, Doria, Farnese, Matthäi, Ruspoli, Spada, Torlonia.
an wohltätig Anstalten alle Art kommen keine ander Stadt R. gleich; dieselbe verwenden jährlich aus eigen Vermögen und aus d Beitrag d apostolisch Kammer 4 mill. Franc.
ebensowenig mangeln es an Schule alle Art, welche teilweise von Schulbruder, Schulschwester etc. besorgen werden; von d Kollegium sein die d Propaganda (s. d.), "d apostolisch Seminar für alle Volk" d erst; durch eine groß Anzahl andere sein für d Heranbildung von Priester verschieden Nation sowie für Unterricht und Erziehung von Jüngling jede Stand sorgen (Kollegium von St. Bonaventura, Capranicum, Cerasoli, clementinum, germanohungaricum, ghislieri, gräcum, anglicanum, hibernicum, nazarenum, Nobile, pamfili, picenum, romanum, großartig, reich ausstatten, d Jesuit gehörig; Scoticum, d Thomas Aquinas; d röm. Universität (1244 stiften), die Sapienza, zählen in d Regel 900 Student, haben aber wie d genennt Kollegium durch d erst Franz. Revolution und Napoleon I. an Einkommen bedeutend verlieren.
d wichtig Akademie sein: d Archäologische, die Dei Lincei für Naturwissenschaft, die Arcadica für Poesie, die Ecclesiastica für Kirchengeschichte, die San Lucca für Malerei, die Tiberina für Untersuchung über wissenschaftlich u. Kunstgegenstand, d franz. Malerakademie et_cetera.
d Industrie R.s arbeiten in Leder, Seide, Wolle, liefern Saite, gold- und Silberware, besonders auch Mosaik, Abguß von Antiquität etc.; eine wichtig Nahrungsquelle für d Stadt sein d Fremdenbesuch aus d ganz gebildet Welt.
- Geschichte.
nach d röm. Sage werden R. am 21. April 752, nach ander Berechnung 753 v. Chr. auf d Palatin.
Hügel gründen; gegenüber auf d Quirinalischen erheben sich hierauf d Sapin.
Stadt; beide stoßen spät in d Tiefe, vom Esquilinischen und Cölischen begrenzen, in d Sabura zusammen.
auf Romulus folgen als König: Numa Pompileus (715 bis 673), Thallus Hostileus (673-642), ancus marcius (641-617), tarquinius priscus (616-579), servius tullius (578-535), tarquinius superbus (531-510); letztere werden durch eine, von d Patrizier geleitet Aufstand vertreiben n. R. Republik.
d Geschichte R.s unter d König sein wir unzusammenhängend überliefern werden und d kritisch Bemühung seit Niebuhr haben wohl d Mangel d Geschichte diese Periode enthüllen, jedoch nur in wenige Fall ergänzen, obwohl nicht zu leugnen sein, daß wir erst durch sie eine Begriff von d alt Verfassung R.s erhalten haben.
so viel stehen aus diese 1. Periode d Röm.
Geschichte fest: 1) d Bevölkerung R.Sbestand aus Latiner u. Sabiner, zu die besonders durch Servius Tullius keine unbedeutend tuskisches Element kommen, so daß d Stadt schon damals d 7 Hügel umfassen; sie stehen unter Tarquinius Priscus an d Spitze d etruskisch, unter Servius Tullius d Latein. bundesstädte. 2) d Röm.
Staatsreligion werden unter d König vollständig ausbilden u. ruhen wesentlich auf tuskischer Unterlage (Vgl. Mythologie d Grieche und Römer, Augur, Haruspex, Prodigium, Pontifex, Flame etc.). 3)
durch Servius Tullius werden d röm. Verfassung vollständig umgestalten; vor er sein d Patrizier (d Altbürger, d erbegesitzen Adel) im ausschließlich Besitz d bürgerlich Rechte; ihr 3 Tribus teilen sich in je 10 Kurie; d Versammlung dieselbe (comitia curiata) sein d eigentlich Gemeindeversammlung u. aus die Wahl gehen auch d Senator hervor; d Plebs d. h. d seit Thallus Hostileus angesiedelt Neubürger, sein eine zahlreich u. frei Teil d röm. Bevölkerung, aber ohne politisch Rechte.
Servius teilen d Plebs d Lokalität nach in 4 städtisch und 26 ländlich Tribus, sodann führen er d Census und d Centuriatcomitien eine (Vergl. Census, Centurion, Komitien), in die auch d Plebejer ihr Stimmrecht in eine d 6 Klasse d röm. Volk ausüben.
mit d Vertreibung d König und d Einführung d Republik verlieren R. für einige Zeit seine früh Machtstellung zu Latium und Etrurien; König Porsena von Clusium zwingen R. 508 v. Chr. zu eine nachteilig Frieden, d Schlacht am See Regillus gegen d Latiner jedoch und glücklich Kampf gegen d Sabiner stellen d Röm.
Übergewicht wieder her, die sich trotz d verzweifelt Gegenwehr d Aequer, Volsker, hernicken und Vejenter mehr und mehr befestigen; 396 v. Chr. unterliegen Veji, r.s Nachbarstadt und Nebenbuhlerin, und selbst aus d Krieg mit d aus OberItalien vorgedringen Gallier gehen R. gekräftigt hervor, obwohl 390 v. Chr. d röm. Heer an d Allia schlagen und R. bis auf d Kapitol niederbrennen werden.
343 beginnen d Krieg mit d tapfer Samnitern, welche d Römer mit kurz Unterbrechung durch Friedensschluß u. Waffenstillstand bis 290 v. Chr. beschäftigen.
d 1. Krieg (343-341) entscheiden d Sieg d M.
Valerius Corvus am Berg Gaurus; in d 2. (326-304) werden d röm. Heer in d kaudinisch Paß zur Übergabe nötigen (321), allein d Senat brechen d Kapitulation u. nach wechselvoll Kampf unterliegen d verblutend Samniter und ihr letzte verzweifelt Anstrengung (298-290) entvölkern vollends eine groß Teil Samniums.
gleichzeitig mit d Samniterkriegen oder während d Pause haben R. mit d Völkerschaft MittelItalien zu kämpfen; 340-338 v. Chr. mit d Latiner, welche als Verbündete R.s verlangen, daß eine Konsul eine Latiner und d Hälfte d Senat Latiner sein sollen; d Sieg am Vesuv und bei Trifanum zwingen Latium zur Unterwerfung.
311 erheben sich d Etrusker gegen R., diese folgen kurz darauf d Umbrer, bald auch einzeln Stamm zisalpinisch Gallier, aber d Schlacht bei Sutrium (311), am vadimonischen See (309) u. bei Sentinum (395), d blutig vor d punisch Krieg, werden von d Römer gewinnen und die Herrschaft bis OberItalien ausdehnen.
d Hilferuf d Tarentiner, Luganer u. Bruttier führen 281 v. Chr. d epirotisch König Pyrrhus nach UnterItalien; trotz seine Sieg bei Heraclea (280) und Asculum (279) unterliegen er d Römer 273 bei Benevent und müssen Italien räumen; schon 266 v. Chr. gebieten R. über Italien von d Grenze d zisalpinisch Gallien bis an d Sicil. Meerenge.
während R. zu eine Großmacht heranwachsen, durchlaufen d Entwicklung seine republikanisch Verfassung d Stadion von d streng Aristokratie bis zur vollendet Demokratie, ohne daß sie sie eigentümlich es Gepräge verlieren Od. in Pöbelherrschaft ausarten.
d Recht d Magistratswahl, d Entscheidung über Krieg und Frieden, d Jurisdiktion in Staatssache sowie d Bestätigung d von d Senat ausgegehen Gesetz gehören jedenfalls zu d Befugnis d Centuriatcomitien, nicht mehr d patrizisch Curialcomitien, die nur eine Autorität in religiös u. Familiensache und wohl auch bei d Beschluß d Tributkomitien eine Bestätigungsrecht verblieb.
d Tributkomitien sein seit Servius Tullius d Versammlung d 30 Tribus (zu welchen nach einige Gelehrte Meinung auch d Patrizier gehören, sich aber von d Versammlung in d Regel ausschließen, weil d Zahl d Plebejer zu sehr vorwiegen) in Angelegenheit d Tribus (in Bausache, truppen- und Geldlieferung etc.), nicht d Gesamtstaat.
nachdem aber d Plebejer durch ihr Abzug auf d Hl.
Berg 494 v. Chr. eigen Magistrat, d Tribun, erringen haben, gewinnen d Tributkomitien allmählich groß Bedeutung:
sie wählen seit 471 statt d Centuriatcomitien d Volkstribun, bald auch d nichtcurulischen Ädil; sie richten über Frevler an d Hoheit d Volk (vgl. coriolan) u. endlich mischen sie sich in d Staatsangelegenheit.
dazu werden sie von d Volkstribun anleiten; diese Magistrat vertreten ursprünglich d Plebejer in d Senat, die eine Gesetz, gegen die d Tribun ihr Veto aussprechen haben, d Centuriatcomitien vorlegen müssen; sie versammeln aber sehr früh schon d Tribus und lassen dieselbe Gesetzesvorschlag (Plebiscita) abfassen, welche sie vor d Senat und durch diese an d Centuriatcomitien bringen, die also zwar keine Gesetzeskraft für sich allein haben, d Volk aber doch eine Initiative in d Gesetzgebung sichern.
durch ihr Agitation in d Tributkomitien erzwingen d Tribun von d Patrizier mild Schuldgesetz, 445 v. Chr. d Recht d Konnubium zwischen Plebejer u. Patrizier d. h. d Eherecht zwischen beide Stand mit alle rechtlich Folge d röm. Ehe u. endlich d Wählbarkeit d Plebejer für alle bedeutend Röm.
Staatsamt, obwohl d Patrizier, um diese zu verhindern, 444 v. Chr. statt d Konsul 6 Militärtribun einsetzen, d neu Amt d Prätur und Zensur schaffen und durch d Diktatur sogar eine temporär unumschränkt Herrschaft aufstellen (Vgl. Censor, Diktator, Prätor).
367 v. Chr. erhalten d Plebejer d Anrecht auf d Konsulat, 356 auf d Diktatur, 351 auf d Zensur, 336 auf d Prätur, 300 auf d wichtig priesterlich Amt.
früh haben d Plebejer (461) d Abfaßung d Zwölftafelengesetz erzwingen, wodurch d Grundsatz d Röm.
Privatrecht feststellen und d Volk bekennen werden; d gleich Tribun (Licinius u. Sextius), welche 377 v. Chr. d Recht d Plebejer auf d Konsulat beantragen haben, setzen auch d agrarisch Gesetz durch, welche d Plebejer Anteil an d Staatsländerei verschaffen u. für jede Bürger eine Maximum diese Anteil bestimmen (s. agrarisch Gesetz).
nichtsdestoweniger erfolgen 287 v. Chr. noch einmal eine Aufbruch d Plebejer, diesmal auf d Janiculu, was eine neu Milderung d Schuldgesetz und d lex hortensia zur Folge haben, durch welche d Veto d Senat gegen Plebiscite aufheben, d Plebs also souverän werden.
nachdem R. auf diese Weise demokratisch Republik werden sein u. d groß Teil Italien sich unterwerfen haben, stoßen es mit eine ander gewaltig Republik zusammen, mit d phönizisch Karthago, die auf d Punkt sein, sich Sizilien zu bemächtigen, was d Römer als Herr UnterItalien nicht zugeben können.
d 1. punisch Krieg (264-241 v. Chr.) werden von beide mit d Aufgebot alle Kraft führen; d Römer bauen zum erstenmal eine Flotte und erfechten 260 d 1. Seesieg, 256 eine noch bedeutend, so daß d Konsul nach Afrika übersetzt und Karthago zur Verzweiflung bringen.
doch d eine Konsul kehren zurück, die mit eine Teil d Heer in Afrika stehend Regulus erleiden schon d folgend Jahr eine völlig Niederlage, u. in d nächst gehen fast eine ganz Flotte durch Sturm zu Grund.
d Sieg bei Panormus (250) geben d Römer d Übergewicht aufs neu; sie verlieren es aber 249 durch d Seeschlacht bei Drepanum und eine abermalig Schiffbruch eine ganz Flotte und erst 241 zwingen sie durch d Sieg d Catulu bei d ägatischen Insel Karthago zum Frieden, zur Bezahlung eine groß Kontribution und zur Abtretung d karthagisch Teil d Insel Sizilien, die d erst Röm. Provinz werden.
während d Karthagoer mit ihr meuterisch Söldner schwer zu kämpfen haben, nehmen sie d Römer 238 Sardinien und Corsica weg und zwingen sie wegen ihr heftig Protestation obendrein zu eine neu Kontribution; 229-228 werden Illyrien züchtigen und teilweise zinsbar, von 225-222 d zisalpinisch Gallien unterwerfen, 219 Illyrien erobern.
unterdessen haben Karthago d groß Teil Spanien unterwerfen u. eine furchtbar Landmacht schaffen, mit d Hannibal im 2. punisch Krieg (218-201 v. Chr.) R. d Untergang nahe bringen; er siegen am Ticinus und an d Trebia (218), am trasimenischen See (217) u. bei Kanne (216), bemächtigen sich Tarent und Capua, allein er werden von Karthago aus nicht kräftig unterstützen, die Römer gewinnen in Italien und Sizilien durch M. Marcellus, in Spanien durch d jung P. Scipio wieder einige Vorteil, und als d Heer, die Hasdrubal aus Spanien nach Italien seine Bruder zuführen, 207 bei Siena von d Römer vernichten werden, sehen sich Hannibal auf d Defensive in UnterItalien beschränken.
Scipio Landung (204; in Afrika u. d Abfall d Numidier rufen d Hannibal nach Afrika zurück; er verlieren (202) d Schlacht bei Zama und im Frieden von 201 werden Karthago auf sein unmittelbar Gebiet in Afrika beschränken u. er jede kriegerisch Unternehmung verbieten.
d Krieg gegen König Philipp Iii. von Mazedonien dauern nur von 200-198, R. befreien Griechenland oder nehmen es vielmehr in seine gebieterisch Schutz; von 191 bis 190 währen d Krieg mit d Sir.
Antiochus Iii., die seine Hand nach Griechenland ausstrecken und dafür Asien bis an d Taurus abtreten müssen, wo d Römer vorläufig durch Bundesgenosse fest Fuß fassen.
d 2. Macedon.
Krieg erfordern nur 3 Jahr (171 bis 168) u. lösen d Macedon.
Monarchie auf, die 146 nach eine Aufstand d Bevölkerung Röm. Provinz werden; dasselbe Schicksal treffen Griechenland, als d Achaiaer sich d Auflösung ihr Bund mit gewaffnet Hand widersetzen; Karthago aber sein nach verzweifelt Kampf (3. punisch Krieg 149-146) zerstören werden.
im 2. Pun.
Krieg haben d Römer in Spanien d Karthagoer eine groß Gebiet abnehmen, aber d Eroberung d ganz Land kosten sie noch viel Opfer und zudem schänden sie ihr Name durch Treulosigkeit; d Lusitanier Viriathus, ihr gewendt Feind, beseitigen sie durch Meuchelmord (140), brechen (136) d Kapitulation, d Konsul Mancinus zur Rettung seine Heer mit d Stadt Numantia schließen haben, zerstören dieselbe 133 nach 15monatlicher Belagerung und ziehen im gleich Jahr d pergamenische Reich in Asien als Vermächtnis d letzte König Attalus an Sich. R. stehen jetzt unbestreiten als d erst Macht auf d Erde da, aber durch d glücklich Eroberungskrieg haben d inner Verhältnis eine sehr nachteilig Wandlung erfahren.
d Gegensatz zwischen Plebejer und Patrizier (d alt Geschlechtsadel) bestehen längst nicht mehr, allein statt dieselbe haben sich eine Amteradel (Nobilitas) aus d Familie heranbilden, von die einzeln Mitglied d hoch Staatsamt begleiten haben; mit d Amt kommen in d Regel eine groß Reichtum in solch Familie, die unter ander auch zum Ankauf groß Grund stücken in Italien verwenden werden.
hier sein d bürgerlich Landbevölkerung besonders durch d 2. Pun. Krieg zusammenschmelzen, durch d fortwährend Krieg verwandeln sich d kräftig Mannschaft in eine Soldatenvolk (stehend Militär), die nicht mehr zum Pflug zurückkehren, dagegen mehren sich d arm Stadtbevölkerung, d Proletariat, während d altröm. Sittenstrenge durch d Luxus d Große und d Zustrom ausländisch Element (Sklave, Handelsleute, Musiker, Schauspieler etc.) zersetzen werden.
d hereinbrechend Übel zu steuern beantragen d Tribun Tiberius Gracchus d Wiederherstellung d alt, nie ausgeführt agrarisch Gesetz, durch welche d Nobilität eine groß Teil ihr Grundbesitz verlieren haben, die an arm Plebejer verteilen werden sollen, aber T. Gracchus werden mit 300 seine Anhänger in eine auflaufen von d Nobilität (d Optimat) erschlagen; sein Bruder Cajus erneuern als Tribun d Antrag und steigern er noch, finden aber 121 v. Chr. mit mehr als 3000 Anhänger auf gleich Weise seine Untergang.
doch d Krieg gegen König Jugurtha von Numidien (111 bis 106) entblößen d schmählich Habsucht Röm. Vornehmer u. geben d plebejisch Kriegsmann C. Marius Gelegenheit sich auszeichnen u. an d Spitze d erbittert Plebejer zu stellen; im Krieg gegen d Kimber und Teutone (113 bis 101) retten er Italien durch d Schlacht bei Aquä Sextiä u. auf d raudischen Ebene bei Vercelli; er benutzen aber seine Stellung nur, um R. selbst zum Tummelplatz d heftig Parteikampf zu machen.
da empören sich d meiste Ital.
Bundesgenosse d Römer, als sie d verlangt Bürgerrecht abschlagen werden; in eine furchtbar Krieg (90-88) unterliegen sie zwar, doch erhalten sie d röm. Bürgerrecht u. in Folge davon wenden sich gerade d besitzlos neu Bürger nach R. u. verstärkt d dortig Proletariat.
d Krieg gegen König Mithridates Vi. von Pontus geben endlich d Veranlaßung zum förmlich Bürgerkrieg; Marius wollen d Sulla, eine Führer d Gegenpartei, d Oberbefehl entreissen, diese überwältigen aber durch sein Heer d Plebs in Rom, führen dann (88-83) d Krieg gegen Mithridates siegreich in Griechenland, kehren 83 nach Italien zurück, wo Marius, Cinna, Sertorius, Carbo et_cetera.
Heer zusammenbringen, sich R.s u. damit d Senat und d Komitien bemächtigen u. gegen ihr Gegner d blutig Terrorismus üben haben.
Sulla siegen und wüten noch heftig gegen d Gegenpartei, lassen sich zum Diktator ernennen, beschränken d Macht d Volkstribun, erweitern d d Senat, geben streng Gesetz gegen d müßig u. verbrecherisch Gesindel etc., aber nach seine Tod finden es ehrgeizig Mann nicht schwer, d ganz Reform zu Beseitigen. R. sein tatsächlich keine Republik mehr; d Autorität d Senat sein gebrechen, in d Stadt u. d Komitien herrschen d groß Maß, die unbekümmert um d Verfassung ihr Liebling mit außerordentlich Vollmacht begleiten.
so d Konsul Pompejus, die sich als Feldherr Sullas in Italien, Afrika u. Spanien auszeichnen haben, d Seeräuberflotte im Mittelmeer vertilgen, d neu Krieg gegen Mithridates beendigen und d groß Teil VorderAsien unterwerfen.
Pompejus wollen im Senat herrschen u. als diese sich nicht willig genug zeigen, verbündet er sich mit Crassus u. Cäsar (60) und diese Triumvirat gebieten nun durch d Volksmasse (d Komitien) über d groß Röm. Reich.
während Crassus gegen d Parther d Untergang finden und Pompejus in R. d erst spielen, erobern Cäsar Gallien (58-49 v. Chr.) und schaffen sich aus Röm. und Nichtrom.
Element eine trefflich, er ganz ergeben Heer, versäumen es aber nicht, in R. selbst durch sein Geld gleichzeitig für sich eine mächtig Partei zu organisieren u. sich Volkstribun zu erkaufen.
nun wenden sich Pompejus d Senat und d Optimatenpartei zu, Cäsar aber lassen sich nicht durch Senatsdekret zwingen, vor seine Nebenbuhler zurücktreten, d Bürgerkrieg entscheiden sich durch d Schlacht bei Pharsalus (48), Thapsus (46) und Mundum (45) zu seine Gunst; er lassen sich zum lebenslänglich Diktator ernennen, werden aber 15. März 44 von verschwören Senator ermorden.
doch d Stadtvolk tumultuieren unmittelbar darauf gegen sie, d Heer erklären sich für Octavian, Antonius und Lepidus, welche als Cäsar Rächer auftreten; in d Doppelschlacht bei Philippi (42) werden d letzte Republikaner vernichten, durch d Schlacht bei Aktium (31) erringen Octavian gegen Antonius d Alleinherrschaft, die er bis 14 n. Chr. unter d Name Cäsar Augustus glücklich führen.
Augustus nehmen keine d damalig monarchisch Titel an, sondern er üben d Gewalt eine unumschränkt Monarch, indem er d Amt d Republik, durch welche sie d Staat regieren haben, in seine Person vereinigt (Imperator, Inhaber konsularisch u. prokonsularisch Gewalt, Censor, Volkstribun, pontifex maximus); er haben eine Civilliste (fiscus caesaris), verwalten d Kriegskasse (aerarium militare), die durch eigen Steuer nähren werden, ernennen d Kommandant d röm. Garnison (Prätorianer) u. d Stadtgouverneur (praefectus urbi); Augustus sichern d Grenze Italien durch d Eroberung Rhätiens, Noricums und Pannoniens, geben aber nach d Niederlage d Varus im Teutoburger Walde (9 nach Chr.) d Plan auf, Germanien jenseits d Rhein zu erobern und behaupten aus strategisch Grund jenseits d Reichsgrenze, d Rhein und d Donau, nur d agri decumates (s. Decumates).
auch seine Nachfolger bleiben in d Regel diese Politik treu; d Zuwachs d Reich beschränken sich auf Britannien (unter Claudius und Domitian erobern), Cappadocien (durch Tiberius einverleiben), Dacien, unter Trajan unterwerfen, die auch in Asien d röm. Grenze gegen d Partherreich über d Euphrat an d Tigris u. Araxes vorrücken (Mesopotamien, armenia major), wogegen schon sein Nachfolger Hadrian sie wieder an d Euphrat zurück verlegen.
im Innere befolgen alle Cäsaren (Kaiser) d Grundsatz, d Senat, d übriggebleiben aristokratisch-republikanisch Element niederhalten, einzeln wüten gegen er bis zur Vernichtung, und nur genial Persönlichkeit wie Trajan geben d selb, soviel an sie liegen, eine Teil seine ehemalig Autorität zurück; im allgemein bleiben er aber nur d Rolle d Staatsrat bei eine unumschränkt Monarch, die in d Militärmacht seine eigentlich Stütze erkennen.
d Revolution im Röm.
Kaiserreiche sein auch nicht Aufstand d röm. Bürger oder d unterwerfen Nation (d Gallier oder vielmehr Bataver und d Jude liefern d einzig erheblich Beispiel), sondern Militärrevolution, denn eine Bürgertum von d alt Art geben es seit Augustus nicht mehr, d unterwerfen Nation aber sein romanisieren.
d Römer romanisieren zur Zeit d Republik Italien (denn vorher sein diese gallisch, ligurisch, etruskisch, umbrisch, sabinisch, griech.), indem sie d besiegt Volk zu Bundesgenosse (Socii) machen d. h. diese behalten ihr eigen Recht u. selbständig Gemeindeverwaltung, stellen aber in d röm. Krieg ihr Mannschaft, die römisch disziplinieren werden; außerdem erhalten d Vorsteher solch Stadt d röm. Bürgerrecht.
Besiegte Stadt werden aber außerdem von R. eine Teil d Grundbesitz wegnehmen, die nun als eine Bestandteil d röm. Staatsländerei röm. Bürger als Pachtgut überlassen oder zur Anlegung eine Röm.
Kolonie benutzen werden.
auch erobern u. entvölkert Stadt werden von d Römer kolonisieren; eine solch Kolonie aber sein eine Ableger d röm. Bürgerschaft, eine vorgeschieben Röm.
Festung, d Glied eine groß Kette, welche über eine bezwingen Land legen werden.
ander Stadt erhalten d Freiheit d Munizipium d. h. als Gesamtgemeinde d röm. Bürgerrecht, mit frei Gemeindeverwaltung u. Beamtenwahl, jedoch ohne Stimmrecht zu R. u. ohne Befähigung zu d Staatsamt; wieder ander Stadt erhalten unter d Titel frei Stadt verschieden Begünstigung, von welchen d d eigen Gerichtsbarkeit am hoch schätzen werden.
eigentlich Provinz sein von d Römer erobern und verwaltet Land mit eigen Verfassung, wobei d einheimisch Satzung nur insoweit gelten, als sie d röm. Einrichtung nicht zuwider sein.
in alle Provinz wohnen aber zahlreich eingewandert Röm. Bürger (Grundbesitzer, Kaufmann), befinden sich Röm. Kolonie, Munizipium, frei Stadt, Garnison d stehend Militär, so daß d Bevölkerung romanisieren werden müssen; dazu tragen dann d Umstand wesentlich bei, daß in d Kaiserzeit d Legion vorzugsweise aus Provinzial ausheben werden.
in d Kaiserzeit werden d Bürgerrecht immer freigebig (weil eine herrschend Bürgerstand republikanisch sein sein) und zuletzt unter Caracalla alle Bewohner d röm. Reich verleihen; freilich haben es damals d ehemalig Wert nicht mehr, indessen werden dadurch doch d Röm., auf republikanisch Grundlage erbaut Privatrecht allgemein, sowie sich Stadteverfassung mit freigewählt Gemeindebeamte in d spät Zeit hinüber erhalten.
d Röm.
Orient behaupten zwar d griechisch Sprache, allein d Nationalität im Orient sein ebenso vernichten wie im röm. Okzident, daher finden d Degeneration d röm. Menschheit, sobald sie einmal beginnen haben, überall so wenig Widerstand.
diese Degeneration begleiten d zunehmend, sich allseitig ausdehnend Kultur, u. sein eine physisch und geistig zugleich.
Verweichlichung u. Unsittlichkeit verbreiten sich über alle Provinz, u. d daraus entspringend Entnervung können nicht ausbleiben; haben schon Augustus seine Not, in d Stadt R. einige Kohorte zu rekrutieren, liefern Italien schon nach Nero so wenig streitbar Mannschaft, daß es einige pannonische Legion wagen dürfen, Italien zu überziehen, um eine Gegenkaiser auf d Thron zu setzen, so werden auch d reich Provinz immer arm an kriegstüchtig Mannschaft, so daß schon damals d Hauptstärke d röm. Heer am Rhein aus gewerben und verbündet Germane bestehen.
d Griech.-Röm.
Religion zerfallen in sich selbst; d unzählig Gott, die Kult sich in d röm. Reich verpflanzen haben, tragen vorzüglich dazu bei, ihr Ansehen gegenseitig zu vermindern u. d altväterisch Glauben d Volk zu zerrütten, während d griech. Philosophie denselben durch Untergrabung umstürzen suchen.
d Militärdespotie d Cäsaren gestatten d antik Tugend nicht mehr, denn diese sein ihr Natur nach republikanisch, d Despotie verlangen für d Cäsar nicht nur Gehorsam und Ehrfurcht sondern göttlich Verehrung, sie knicken dadurch d menschlich Würde in d hochgestellt Römer ebensosehr, als d menschlich Würde von d Grieche u. Römer längst in d Sklave mit Fuß treten werden sein.
mit d republikanisch Freiheit sein für Grieche u. Römer d Zeit d schaffend Leben vorbei; sie haben so viel Groß u. schön hervorbringen, als sie möglich sein, mit d Despotie beginnen d Hinsterben d klassisch Welt: Religion, Kunst, Wissenschaft, bürgerlich Größe in d Kurie, auf d Forum sowie auf d Schlachtfeld werden unter d Cäsaren antik.
in d ersterbend klassisch Welt gehen aber d neu Leben d Menschheit auf; es sein nach d Ratschluß d ewig d Zeit d Erlösung kommen; vor d Sohn Gott erbleichen d aus Ägypten, Syrien, Persien etc. herüberverpflanzen wie d einheimisch Gotterphantom; d Lüge und d Zweifel verstummen vor d göttlich Wahrheit, welche d Mensch frei zu machen verheißen.
d Christentum finden seine Gegner jedoch nicht nur in d Tyrann auf d Thron u. in d Sklave d Luft aus jede Stand, sondern auch bei solch Römer, in welchen sich von d alt Geist noch am meiste erhalten haben; Cäsaren wie Trajan und Marc Aurel verfolgen d Christ, weil sie in die Religion d groß Gefahr für d Fort. bestehen d röm. Universalreich erkennen, die meiste Einrichtung allerdings mit d christlich Religion unverträglich sein.
diese beschleunigen deswegen unstreitig d Auflösung d Reich, welche nur in d Zeit von Vespasian bis Marc Aurel, 69-180 n. Chr. aufhalten werden oder aufhalten zu werden scheinen; denn unter d Kaiser Tiberius, Caligula, Claudius, und Nero, 14-68 nach Chr., werden vielleicht ebensoviele edel und gemein Bürger hinrichten, als ehedem in eine gefährlich Krieg umkommen; ebenso werden d Finanzen d Reich von Grund aus zerrütten, während 2 Jahr aber (68 bis 69) wüten d Militäranarchie (d Heer rufen nacheinander Galba, Otho u. Vitellius als Kaiser aus) vom Rheine bis Palästina und verschlingen Heer sowie d Wohlstand ganz Provinz.
nach 180 brechen d Militäranarchie mit fast unbezähmbar Wildheit aus; eine Kaiser nach d ander werden von d Legion einsetzen und beseitigen; alle Gesetzlichkeit müssen aufhören, Reich u. Heer zerrütten werden, da es nur selten eine Kaiser gelingen (wie Septimius Severus 193-211) d Ordnung für kurz Zeit auf militärisch Weise wiederherstellen.
allgemein Verarmung sein umsomehr Folge d blutig Anarchie, als d Barbar d zerrüttet Reich von alle Seite anfallen; in Asien sein d Neuperser am gefährlich, in Europa d germanisch Volkerbündnis.
in diese Zeit werden d Kirche d Zufluchtsort für alle Römer von edel Sinn, deswegen nehmen sie auch wunderbar schnell zu u. widerstehen d Sturm d Verfolger glorreich durch d Heroismus d Geduld und aufopfernd Bruderliebe.
eine neu Periode beginnen mit Diocletian (284 bis 305) u. Constantin d. Gr. (306-337); schon unter d erst hören R. auf Mittelpunkt d Reich zu sein, da die Größe eine Teilung d Regierung erfordern, wenn es wirksam verteidigen werden sollen, weswegen Diocletian mehrere Mitkaiser annehmen (Vergl. Diocletian).
seitdem aber d Thron von R. entfernen sein, wo sich eine Rest d alt Gebrauch und Sitte erhalten haben, werden er mit morgenländisch Glanz umgeben u. d morgenländisch Serailregierung in d Abendland herübertragen.
für d Regierung werden eine lang Stufenreihe von Beamte einführen und dadurch zwar d Vollziehung d kaiserl. Befehl sichern, aber diese Einrichtung verbinden mit d Kosten d Hof und d Heer verschlingen d Staatseinkommen so rasch, daß d Steuerlast immer groß werden und d Landbevölkerung in d Provinz sich nach d wenige teuer Herrschaft d Barbar sehnen. Constantin d. groß erkämpfen sich noch einmal d Alleinherrschaft, erheben d christlich Religion zur Staatsreligion, vollendet d neu auf Militär u. Bureaukratie fußend autokratisch Verfassung d Reich u. entscheiden d Trennung dieselbe, indem er Byzanz zur Residenz machen, eine Stadt, welche nicht zugleich Hauptstadt d Westen sein können, indem sie d traditionell Ansehen R.s unmöglich an sich zu ziehen vermögen.
nach er reissen wieder Militäranarchie ein u. werden d Einfall d Barbar nachhaltig; noch einmal vereinigt Theodosius 392 bis 395 d Osten und Westen, aber schon unter seine Sohn Honorius u. Arcadius werden sie 395 für immer trennen.
Honorius führen bis 423 eine elend Hofregierung, während sein Feldherr, die Vandale Stilicho, Italien mehrmals gegen d Barbar retten, bis er auf Befehl d argwöhnisch Kaiser ermorden werden.
da fallen d Westengote Alarich abermals in Italien ein, erstürmen am 24. Aug. 408 R. u. plündern es aus.
d Westengote ziehen zwar nach Gallien und Spanien ab, dafür überfallen aber ander Barbarenschwarm Italien und überschwemmen gleichzeitig d Provinz; 451 werden d Hunne aus Gallien wieder über d Rhein zurückwerfen, doch 455 plündern d Vandale Gänserich R.; dasselbe Schicksal widerfahren d Stadt 473 durch d Franken Od.
Westengote Ricimer, die als Röm.
Feldherr mehrere Kaiser ein- und absetzen haben.
d letzte Schattenkaiser Romulu Augustalu beseitigt d Heuler Odoaker 476, so daß d Weström.
Reich auch d Name nach aufhören.
d Provinz u. Italien sein ohnedies schon in d Hand d Barbar.
als herrschend Stadt sein R. Al so stürzen, aber es bleiben d Mittelpunkt d christlich Welt durch d Haupt d Christenheit, d Papst, da durch d providentiell Fügung d Apostelfürst petrus d Hl. Stuhl in R. aufrichten haben.
auch in spät Zeit haben R., weil es päpstlich Residenzstadt sein, keine politisch Rolle von Bedeutung spielen, man müssen denn d durch Arnold von Brescia, Rienzi, und d 1849 durch d Mazzinisten aufgeführt Revolutionsscene für etwas Groß ansehen.
(über d röm. Geschichte bis 474 n. Chr. Vergl. Niebuhr, Schwegler, Mommsen, Hock, Gibbon, Drumann.)
Roman, eigentlich Roman Od. Rumnyi d. h. Römer, nennen sich d Walache, welche d Hauptmasse d Bevölkerung d heutig Walachei, eine Teil d unter d Römerherrschaft gestanden alt Dacien, bilden.
d R. gehen hervor aus d Vermischung von Daciern mit Römer, Bulgare, Gote und besonders mit Slawe u. reden eine verderbt Latein in 2 Hauptmundart, d daco- und Macedoromanischen.
Romagna (-Manja), eine Teil d Kirchenstaat, 754 n. Chr. vom Frankenkönig Pipe d Kleine demselben einverleiben, früh Provinz, seit 1832 in d Legation Ravenna und Forle teilen.
Romagnosie (-Njosi), Giovanni Domenico, philosophisch Schriftsteller und Publizist, geb. 1761 zu Salso-Maggiore bei Piacenza, Gest. 1835 als Professor d Recht zu Korfu, nachdem er 1806 bis 1817 im Justizministerium zu Mailand tätig sein sein; behandeln d Geschichte d Philosophie, gewinnen am meiste Ruf durch d von Lude auch ins deutsch (Jena 1833-1834, 2 Bde.) übersetzt Schrift "Genesi Del Diritto Pennal.
opere postume" mail.
1835, 5 bde.).
Sacchi, Ferrari u. a. schreiben über er, Cesare Cantu eine "notizia di G. D. R." Milan. 1835:
Prato 1840.
Roman, Altfrz. Romant, bezeichnen ursprünglich eine in R.Ischer Mundart und in ungebinden Form abgefaßt poetisch Erzählung aus alt Zeit, zum Unterschied von d Novelle Od. diejenige Art prosaisch Erzählung, welche in Italien hauptsächlich durch Boccaccio ausbilden werden und ihr Stoff aus d Ereignis d Gegenwart nehmen.
d Wort R. kommen mit d Amadis (s. d.) in d 2. Hälfte d 16. Jahrh. nach Deutschland, d Sache selbst sein auch hier schon viel früh vorhanden, da mit d Sinken d mittelalterlich Ritterpoesie seit d 14. Jahrh. d Stoff dieselbe prosaisch bearbeiten werden u. außerdem d d R. sehr nahe verwandt Volksbuch (Melusine, Magellone, Kaiser Octavianus u. s. F.) entstehen.
was d R. eigentlich sein, sein noch niemals klar und bündig dartuen werden, zumal fast alle möglich Form d Darstellung sich mit er verschmelzen u. in er einschließen lassen und d Zahl d Art d R.s sich seit d vorig Jahrh. fast ins unübersehbar vermehrt haben.
im allgemein lassen sich sagen, d R., unbestreiten d Kern d Unterhaltungsliteratur, sein eine zwischen d Epos und Drama unbestimmt schwebend Erzeugnis d Dichtkunst in Prosa, mit d Zwecke, d Charakter und d Leben eine bestimmt Individuum (d Held, d Heldin) in d Form geschichtlich Erscheinung poetisch zu gestalten.
diese Erklärung stimmen mindestens mit d Wesen d früh r.e überein und passen zu Jean Pauls Ausspruch, d R. sein ursprünglich episch, aber zuweilen erzählen statt d Autor d Held und zuweilen erzählt alle Mitspieler.
haben d R. in d Geschichte d Dichtkunst eine ziemlich untergeordnet Bedeutung, so erlangen er dagegen eine sehr hoch kulturhistorisch, denn in d R. Enliteratur sprechen sich d Denkweise und d gesellschaftlich Zustand eine bestimmt Zeitalter Od.
Volk mittelbar und unmittelbar vielseitig und lebhaft aus als in irgend eine ander Gebiet d Literatur.
bei d alt Grieche und Römer tauch ten r.e erst nach d Blütezeit ihr staatlich und literarisch Leben auf (s. Erotik); bei d neu Volk sein diese mehr oder minder auch d Fall, allein bei diese heben sich bis jetzt d gesellschaftlich u. literarisch Leben immer wieder empor, neben eine Unmasse von mittelmäßig Kopf treten zugleich auch d genial als R. Schreiber auf u. schaffen neu Form u. Gattung diese Dichtungsart, so daß dieselbe gegenwärtig d am meiste angebaut und einflußreich nennen werden dürfen.
in Deutschland geben es im 15. u. 16. Jahrh. vorherrschen Übersetzung italienisch, Franz. u. span. r.e, mit d 17. Jahrh. treten d R.Enliteratur ganz und gar an d Stelle d Heldensage und d Heldenlied.
Philipp von Zesen liefern 1645 mit seine "adriatisch Rosemund" d erst deutsch R., die zugleich eine Liebesgeschichte u. dabei gräuelhaft abgeschmackt Art sein; er lassen diese d Assenat, eine in Ägypten spielend staats- und Liebesgeschichte u. a. folgen, finden Leser genug u. haben Anstoß zu eine endelos Reihe von langweilig helden- und Staats-Ren geben, von die d Aramena (1669) d Herzog Anton Ulrich von Braunschweig noch 1782 eine Umarbeiter finden, und Lohenstein: Arminius und Thusnelda (1689) d erträglich sein, falls man d Simplicissimus aus d kläglich Gesellschaft d r.e diese Zeit ganz herausheben.
schon 1670 eröffnet Hagdorn mit seine: Aeyquam Od. d groß Mogul, d historisch-politisch R., die bis um 1720 außerordentlich Beifall haben und gerade so Mumisirt u. pedantisch sein wie d politisch Leben jen Zeit im deutsch Reich.
glücklicherweise drängen er d Robinsonade (s. Robinson Crusoe) u. Aventuriergeschichte aus d Vordergrund, diese bereiten d empfindsam R., diese in d sturm- u. Drangperiode d ritter-, räuber-, kloster- und Gespenster-R. d gleich Los, die noch heute neben d Familien-R.en und zahllos Übersetzung Engl. und Französ. r.e d hauptsächlich Lesefutter d groß Haufen ausmachen.
während d r.e von Goethe, Klinger u. s. F. u. d unter Engl. Einfluß erwachsen humoristisch r.e von Hippel, Jean Paul, Bentzel-Sternau, Ulrich Hegner u. s. F. selten lesen werden, kommen seit Walter Scotts Tag d historisch R. und neben er d Tendenz-R. zur Ausbildung und zu jen Herrschaft, die er gegenwärtig beim gebildet Publikum behaupten.
romana, pedro caro y sylva, marquis de la, geb. 1761 auf d Insel Mallorca, vom 18. Jahr an Soldat, Gest. 1811 zu Cartaxo in Portugal, eine ebenso tapfer als patriotisch span. General; er fahren als Befehlshaber d Hilfescorps von 10000 Mann, welches König Karl Vi. Napoleon I. stellen u. d unter d Oberbefehl Bernadotte auf d dän. Insel Fön stehen, 1808 nach d Ausbruch d Krieg zwischen Frankreich u. Spanien mit d groß Teil d Mannschaft auf Engl. Transportschiff nach Haus. Napoleon I. erklären er für ächten, R. aber fechten fortwährend mit Auszeichnung für sein Vaterland u. sollen zugleich d erst sein sein, die sich bemühen, d span. Bauer in Guerilla zu sammeln u. so d Krieg entscheiden zu eine Volkskrieg zu machen.
Romancero, Romanzenbuch, Sammelung von Romanze; d alt stammen aus d 16. Jahrh., d neu geben F. I. Wolf u. K. Hofmann heraus, Berl. 1856, 2 Bde. - R. nennen H. Heine (gest. 1856) seine letzte Gedichtsammelung, womit er d voreilig Gerücht von seine Bekehrung Lüge strafen.
Romanische Baustyl, s. Baukunst.
romanisch Sprache heißen d unmittelbar aus d Altröm. od. Latein., mittelbar aber aus d Volksdialekt dieselbe (lingua rustica romana) unter d Einfluß germanisch Sprachebildung hervorgegehen Sprache, welche in d Mitte d 9. Jahrh. bereits selbständig auftreten.
es sein diese d italienisch, französisch, spanisch u. portugiesisch.
im eng Sinn heißen R. S. d provenzalisch (über d Literatur dieselbe Vgl. Bd. ii. S. 780) und walachisch (s. d. vorig Art.), im eng Sinn und häufig ausschließlich nennen man romanisch, nah rhetoromanisch Sprache d volltönend und wohlklingend, aber grammatisch wenig ausgebildet Sprache, welche neben d deutsch und rein Italienische in d Tal von Graubund und besonders im Engadin (s. Graubünden, Engadin) sprechen werden u. wiederum in mehrere Mundart (Churwälsch, Ladin) zerfallen.
Vgl. Raynouard:
Elemen de la grammaire romane avant lʼan 1000 (par. 1816), Diez: Grammatik d r. S. (Bonn 1836) u. Fuchs:
d r. S. in ihr Verhältnis zur La T. (Halle 1819).
Romanischismus, Romanist, Römer, neu Bezeichnung, womit d Befangenheit d röm.-kath. Kirche u. die Anhänger bedacht, seitdem Papismus, Papist u. Dgl. aus d Mode kommen; Romanist in d Rechtswissenschaft, s. Germanist.
Romano, Maler, s. Giulio Romano.
Romanow, Familienname d gegenwärtig, aber seit 1730 nur noch in weiblich Linie herrschend Geschlecht in Rußland; dasselbe leiten seine Ursprung auf eine litauisch Fürst d 14. Jahrh. zurück, gehören schon im 15. und 16. Jahrh. zu d angesehen Rußland und gelangen auf d Thron, indem am 21. Febr. 1613 Michail Feodorowitsch R. durch einstimmig Wahl d Adel, d Geistlichkeit und d Stadt zum erblich und unumschränkt Zar wählen werden.
dieselbe sein eine Sohn Philarets, d Metropolit von Rostow (gest. 1634), durch seine Mutter aber eine Enkel Iwan Ii. d Schreckliche (1533 diese 1584), somit gehören d Haus R. zugleich zu d 34 groß Familie Rußland, welche von d uralt bis 1598 in Rußland herrschend Zarengeschlecht Rurik teils wirklich abstammen teils abstammen wollen.
Michail Feodorowitsch R. regieren bis 1645, er folgen bis heute mit Einschluß d jetzig Kaiser, Alexanders Ii., 16 Regent d Haus R.; Peter d. Gr. vertauschen d Zarentitel mit d Kaisertitel, mit Peter Ii. aber sterben d Haus R. 1730 in männlich Linie aus.
Vgl. Rußland.
Romantisch, eine durch Mißverständnis sehr nebelhaft geworden Ausdruck, sein ursprünglich gleichbedeutend mit romanisch, d lingua romana rustica angehörig, eine R. es Gedicht, Altfranzös. Romant, somit eine in d Volkssprache abgefaßt.
zur Zeit als d Roman Amadis bei wir eine Lieblingsbuch werden, tragen man d Ausdruck R. auf d Stoff über, R. bedeuten alsdann: abenteuerlich, phantastisch, wunderbar, Roman aber eine Erzählung voll seltsam und wunderbar Begebenheiten. r.e Poesie, sein streng nehmen diejenige Poesie, welche nachweisbar von d romanisch Volk zu wir kommen, nah diejenige, welche d karls-, gral- u. Artussage Behandelt. r.e Schule nennen man in Frankreich d Gesamtheit d Dichter, welche d Klassizismus (Vgl. Klassiker, ferner Bd. ii. S. 785 Ff.) entgegentreten, in Deutschland diejenige Richtung d Literatur und Kunst, als die hauptsächlich Beförderer d beide Schlegel, Hardenberg und Tieck bekennen sein und welche eine gewaltig und im Ganze sehr wohltätig Einfluß üben, die bis auf unsere Zeit nicht erlöschen.
d Anhänger d r.n Schule oder d Romantiker werden zur Zeit als Goethe auf d Höhe seine Ruhm stehen, zu Träger d Gedanke, daß d Poesie ins Leben selbst eindringen u. es von alle Gemeine u. Philisterhaften säubern müssen.
diese Gedanke lenken d Romantiker notwendig auf d Mittelalter, denn damals haben es groß volkstümlich Heldensage, Märe und Minnesänger geben, welche d Dichtkunst unmittelbar ins Leben hineintragen.
mit d Vorliebe für mittelalterlich Poesie erwachen d für d Poesie von SüdEuropa und d Orient, damit für Literaturgeschichte und Spracheforschung, worin sie bahnbrechend werden.
d Verherrlichung d Mittelalter gewinnen mehr oder minder katholisch Färbung und sehen wie Feindseligkeit gegen d Neuzeit aus, weil d begabt Sänger aus d offenbaren Geheimnis: Einheit d Poesie und d Leben setzen Einheit d Sitte, Sprache, Lebensanschauung und vor alle Einheit d Glauben voraus, durchaus keine Hehl machen.
weil sie gleichzeitig gegen Kotzebue, Lafontaine, gegen d Fabrikant d räuber- und Ritterroman u. damit gegen Liebling d Lesermasse auftreten, dabei allmählich Schillern gar nicht mehr als Dichter gelten lassen und selbst über Goethe hinausfliegen wollen, ohne je ebenbürtig zu schaffen, ausnehmen in d Lyrik, wachsen d Mißkredit d r.n Schule.
durch sie erhalten R. nicht nur d ganz unhistorisch Bedeutung: altdeutsch, mittelalterlich, sondern auch: frömmeln, scheinheilig u. s. W., andererseits reden man von R. End.h. wildschauerlich, malerisch Landschaft, Aussicht, R. End.h. wunderbar Schicksal, Begebenheit u. Dgl.
im Zusammenhang mit d R. en Dichterschule, welche überhaupt auch auf Philosophie und Theologie, Geschichte, sprach- und Naturwissenschaft unberechenbar Einfluß üben und von welcher Koriphäen wie I. v. Eichendorff noch leben, stehen eine R. E Malerschule (Vgl. Overberg). - Vgl. Eichendorff:
über d ethisch und religiös Bedeutung d neu R.
en Poesie in Deutschland, Leipzig 1847.
Romanze, d erzählend Lied oder Ballade d span. Volk, die Stoff eine Nationalheld, eine Volksmäre, unglücklich Liebesgeschichte u. Dgl. bilden, aber so behandeln werden, daß er mehr Od. minder als Nebensache erscheinen, indem d Tatsache ganz kurz, abbrechen und nebenbei erzählen werden, um Gelegenheit zum Ausdruck d verschieden Empfindung zu geben.
eine wesentlich Unterschied zwischen d R. und Ballade mögen schwer auftreiben sein, dagegen stehen fest: 1) R. oder episch Volkslied sein und sein d Norden so wenig fremd als d Süden, dagegen unterscheiden sie sich in Hinsicht auf ihr Grundton und Behandlungsweise je nach d Charakter und d Geschick jede Volk u. seine Land; 2) d Entstehung d alt und gut R. sein allenthalben in Dunkel hüllen, d Unterschied zwischen sie und d Kunst-R. unsere Dichter in d meiste Fall so leicht herausfühlen, wie d Unterschied zwischen Naturwüchsigkeit u. Kunsterzeugnis in d Poesie überhaupt.
S. Romancero; Engl. R. sammeln Percy u. Ellis, vortrefflich R. dichten unter d Deutsche: Bürger, Schiller, Goethe, Tieck, Uhland, unter d Spanier selbst Padilla, Ch. De Castillejo, Gongora, Quevedo u. A.
Romanzo, Ital., eine roman. Sprache.
Romberg, Andreas, berühmt Komponist und violinevirtuos, geb. 1767 zu Vechte im Stift Münster, Gest. 1821 als Musikdirektor in Gotha; komponieren meisterhaft Symphonie, Quartett u. Quintett sowie Schiller "Glocke" u. "Macht d Gesang". - R., Bernhard, Vetter d vorig, geb. 1770 zu Dinklage im Stift Münster, berühmt virtuos auf d Violoncello, Gest. 1841; sehr schätzen sein seine Komposition für Violoncello und Violine.
Romilly, Sir Samuel, geb. 1757 zu London, Abkömmling eine hugenottisch Emigrant, berühmt Anwalt u. Rechtsgelehrte, als Staatsmann zur Partei d Wighs gehörig, erwerben sich hoch Verdienst um d Verbesserung d engl. Kriminalgesetz; 1818 entleiben er sich im Fieberwahnsinn, als er d Tod seine Frau erfahren.
- R., Sir John, geb. 1805, Sohn d Vorige, sein Rechtsgelehrte, Parlamentsmitglied u. master of the rolls (Oberkanzleidirektor).
Rommel, Dietrich Christoph Von, geb. 1781 zu Kassel, seit 1820 Historiograph und Direktor d Staatsarchiv zu Kassel, bekannt Geschichtesforscher; seine "Geschichte von Hessen" 9 Bde., Kassel 1853, sein sehr gründlich, aber mit einseitig hessisch Anschauung d deutsch Verhältnis schreiben.
Romulus, nach d röm. Sage Sohn d albanisch Königstochter Rhea Silvia und d Kriegsgott Mars, werden mit seine Zwillingsbruder Remus von seine Oheim Amulius aussetzen, von eine Wölfin säugen und von d Hirte Faustulu erziehen.
er und sein Bruder werden d Anführer eine Schar Hirtenjüngling, erschlagen d Amulius u. erhalten von ihr Großvater Numitor, d rechtmäßig König von Alba, d Platz schenken, wo sie d erst Anlage d Stadt Rom Gründeten. R. töten seine Bruder Remus, welche d schwach Stadtmauer spotten, rauben mit seine zusammengelaufen Kolonist sich Weib er aus d Nachbarschaft, besiegen d klein Stadt und schließen mit d Sabiner eine Vergleich, in Folge die d Einwohnerzahl Roms sich durch Sabiner verdoppeln.
er schreiben man auch d Einrichtung d Stand zu; zuletzt werden er unter Donner und Blitz in d Himmel als Gott Quirinus aufnehmen und von d Römer als solch verehren.
Romulus Augustalu, Sohn d röm. Feldherr Orestes, 475 nach Chr. Kaiser, aber schon 476 von Odoaker stürzen, die diese letzte und jugendlich Kaiser d Weström.
Reich mit eine Pension nach Campanien verweisen.
Roncesvalles, Frz. Roncevaux (Rongßwoh), Span. Pyrenäenthal zwischen Pampelona und St. Jean-Pied-De-Port, nach d Sage d Schauplatz von Roland Niederlage (Vgl. Roland).
Sieg Moncey 16. und 17. Oktober 1794; Wellington 27. Juli 1813.
Ronde, eine Art Patrouille, die von Offizier oder Unteroffizier mit wenige Mannschaft in d Absicht machen werden, um sich von d Wachsamkeit d Wachposten zu überzeugen.
Rondeau (Rongdo), Frz. Ringelgedicht, lyrisch Gedicht, meist von 43 Vers, von die d 9. und 13. d erst Wort oder d erst Hälfte d erst Vers wiederholen.
Rondebosse, s. Boß.
Ronge, Joh., d Urheber d R. Anismus, geb. 1813 zu Bischofswald in Schlesien, studieren zu Breslau ohne inner Beruf Theologie, werden 1840 Kaplan zu Grottkau und müssen schon 1842 suspendieren werden, weil er eine Pamphlet:
"Rom und d Breslauer Domkapitel" in d sächs. Vaterlandsblatt haben einrücken lassen.
er leben nun auf d Gut d er befreundet bekannt Schles. Graf Reichenbach, dann zu Laurahütte in Oberschlesien und geben d Ingrimm alle Kirchenfeind über d Wallfahrt nach Trier zum heil. Rock (s. Rock, Hl.) Ausdruck, indem er eine mit seine Name unterzeichnen Schmähartikel gegen d Bischof Arnoldi von Trier schleudern.
d Artikel finden d ungemeßen Beifall bei d viel, welche d seit d Kölner Wirre rasch vor sich gehend Neuerstarkung d kirchlich Bewußtsein mit scheel Auge ansehen oder vom Gespenst d Ultramontanismus plagen werden.
d Breslauer Domkapitel exkommunizieren d R. nach Fug und Recht, diese aber werden um so schnell zum Löwe d Tag, je bald sich herausstellen, seine "Gesinnungstüchtigkeit" vertragen sich schlecht mit d positiv Christentum, dagegen desto gut mit d sogen. Lichtfreund und politisch Wühlern. R. und Czerski (s. d.), die übrigens bald mit er zerfallen u. auf eigen Faust handeln, beginnen als d Chorführer d sog. deutsch-Kathole.
Bewegung Gemeinde zu sammeln; R. bringen eine solch in Breslau zusammen und reduzieren vorläufig d 7 Sakrament auf 2, im Grund auf nichts.
schon d sog. Concil (23. bis 26. März 1845) zu Leipzig, wo Robert Blum mit seine Anhang d groß Wort führen und eine Glaubensbekenntnis d neu Sekte zimmern werden, sein geeignet, d Regierung d Auge zu öffnen und sie zu belehren, es handeln sich hier nicht sowohl um Religion als um Politik, nämlich um Stiftung von Verbindung d Demokrat unter d Firma d "Deutschkatholizismus."
Österreich und Bayern, in d Folge auch Hannover u. Hessen-Kassel, wollen vom religiös-politisch Radikalismus d R.Thums nichts wissen, dafür werden in Preußen, Sachsen, Baden u. s. F. d als "zweit Luther" begrüßen R. eher unterstützen, als gehemmt; er unternehmen 1845 mit Dowiat eine Reise nach SüdwestDeutschland, die zu Frankfurt a. M., zu Mannheim und Heidelberg in eine wahr Triumph ausarten, in Konstanz aber eine kläglich Ende finden.
zunächst weil d R.anische Bewegung d oppositionell Element d Brot.
Staatskirchentum immer mehr entfesseln, werden R. als Reiseprediger in Preußen nicht mehr gedulden, spät sogar wegen neu Pamphlet gegen d kathol. Kirche in eine Geld strafen verfällen.
in viel Stadt haben sich Gemeinde bilden, fast allenthalben stellen sich politisch Oppositionsmann an d Spitze dieselbe, heiratslustig abtrünnig Geistliche tun sich als Pfarrer auf, allein d Sache geraten bald ins Stocken, wozu einerseits d Schrift von Hirsche und Staudenmaier und namentlich d körnig und mutig Flugschrift von Alban Stolz, welche d Unsinn d ganz Unternehmen klar machen, andererseits d Abneigung d Radikale vor Kirchentum jede Art sowie d Uneinigkelte unter d Führer und Mitglied d neu Gemeinde d ihrige wesentlich beitragen.
d März 1818 wehen d R.Anismus vom Schauplatz d Geschichte weg, R. selber ergeben sich d äußerst Demokratie u. machen sich besonders in Frankfurt a. M. verächtlich; 1849 fliehen er nach England, gegenwärtig treiben er sich in Nordamerika mit d Ultra d Europ. Flüchtling herum.
d R. Anische Sekte sein vielerorts rechtlich anerkennen und gedulden; diese Umstand tragen bei, daß seit 1850 sich eine Gemeinde nach d ander auflösen, indem d Mitglied Protestant werden Od. zur kath. Kirche zurückkehren, womit d "Mission d Deutschkatholik", von d Gervinus (s. d.) seine Zeit träumen u. prophezeien, vollständig aufgeben sein.
rongerie (rongschrih), Frz., bei d Kattundruckerei d Wegbringen d Farbe durch Ätzmittel.
Ronneburg, Sächs.-Altenburg.
Stadt mit 5000 E. und Gesundbrunnen.
Ronsard (Rongsahr), eigentlich Roussard, Pierre De, einst als "Fürst d Dichter" preisen und d früh Klassiker d Franzose, geb. 1524 im Schloße La Poissonniere im Gebiet von Vendome, Gest. 1585 zu Tours, dichten Lied, worin Marot und St. Gelais er vorangehen, ahmen als Hymnusdichter d Pindar nach und werden hierin tonangebend, behandeln Hofvorfall als Idyll (boccage royal), liefern poetisch wertlos Singspiel und hoffen durch d jetzt nicht mehr lesbar Heldengedicht "La Francjade" zum Homer seine Vaterland zu werden.
erst Gesamtausgabe, Paris 1567.
Ronsdorfer, s. Eller.
Roos, Joh. Heinr., berühmt thier- und Landschaftsmaler, geb. 1631 in d Pfalz, lernen zu Amsterdam bei Adrian De Bye und leben hierauf in Frankfurt, wo er 1685 St.
auch sein Bruder Theodor, Gest. 1698, u. eine Enkel Joseph, Gest. 1805, sein berühmt als Kupferstecher von Tierstück in seine Manier.
Roothaan, Joh. Phil., Jesuitengeneral, geb. 1785 zu Amsterdam, Enkel eine bekehrt Reformierte, ausgezeichnet Schüler von Lennep, treten 1804 in d Gesellschaft Jesu, welche Pius Vii. 1801 wiederum anerkennen haben, die aber damals nur in Rußland gedulden werden.
seit 1812 Priester, treffen d Ausweisungsbefehl d Orden d R. als Professor d Rhetorik zu orsza.
er kommen als Missionär ins Wallis, bereisen mit Godinot Frankreich und leiten 1823 bis 29 d Kollegium d Franz von Paula in Turin.
in letzte Jahr werden er zum General erwählen u. richten seine Aufmerksamkeit auf d außereurop. Mission, auf Hebung d wissenschaftlich Studium in und durch d Orden u. auf d Übung u. Verbreitung d geistlich Exerzitium desselben (über d recht Art u. Weise d geistlich Betrachtung, deutsch Regensburg 1853).
allein 1830-50 kommen Sturm über d Orden, die seine Bestand mehr als je in Frage stellen; trotzdem werden dieselbe um 8 Provinz u. 2 Vizeprovinz in d durchwühlt Land d alt Welt sowie in Amerika Reicher. R. selbst müssen 1848 aus Rom fliehen, nach seine Rückkehr schreiben er eine General-Kongregation dahin aus, St. aber vor d Ankunft d Mitglied am 8. Mai 1853.
roquelaure (roklohr), Frz., von d Armagnac abstammend Geschlecht.
bekannt sein Jean Baptiste Gaston, Marschall, Herzog von R., geb. 1617, Gest. 1683, wenige als Soldat denn durch seine Witz, welchen er als Hofmann Ludwigs xiv. preisgeben dürfen.
Rorate (d. h. tauen), Lat., heißen von d Introitus d Hl.
Messe d Amt in d Adventszeit, welche in d Morgenfrühe halten werden.
Rohrschach, St. gallisch Marktflecken am Bodensee, mit 1800 E., Hafen, groß Kornhaus, Handel, Sandsteinbruch; Eisenbahn über St. Galle u. Wyl nach Winterthur und Zürich.
Rosa, Salvator, nennen Salvatoriello, geb. 1605 zu Renella im Neapolitanische, Gest. 1673 zu Rom, berühmt Maler, namentlich ausgezeichnet Landschaftsmaler durch Komposition u. Kolorit, mit eine Vorliebe für Wildnis, die er mit räuber-, soldaten- oder Hirtengruppe zu staffieren pflegen; er sein auch ausgezeichnet als Kupferstecher, daneben satirisch Dichter (Ausgabe Florenz 1778).
von seine Leben werden viel abenteuerlich erzählen.
Rosalia, d heilig Jungfrau, Schutzpatronin d Diözese Palermo sowie gegen d Pest und ansteckend Krankheit, leben als Einsiedlerin, sollen durch ihr Gebet Palermo von d Pest befreien haben und St. 1160 auf d Monte-Pellegrino bei Palermo, wo ihr Gedächtnistag, d 15. Juli, bis heute mit außerordentlich Pracht feiern werden.
namentlich hängen eine mit Rosen geschmückt Jungfrau eine Kranz von selten schwarz Rose am Fußgestell d Statue d Heilige auf.
Rosalie, in d Musik Satz von einige Takt, die einigemal hintereinander auf hoch und tief Stufe vorkommen.
Rosamel, Claude Charles Marie Du Camp, geb. 1774, seit 1792 auf d franz. Flotte, zeichnen sich als tapfer Offizier bei viel Gelegenheit aus, besonders 1811 im adriatisch Meer, werden 1809 fregatten-, 1815 Linienschiffskapitän, 1818 Contraadmiral, sein 1836-39 im Ministerium Mole Marinemeister, St. 1848.
Rosas, span. Stadt in Catalonien, mit Hafen, 2000 E.; stark Grenzefestung gegen Frankreich.
Rosas, Don Juan Manuel, geb. 1793 in Buenosayre, wissen seit 1828 sich mit Hilfe d Gaucho zum Diktator emporschwingen u. behaupten sich bis 1852; s. argentinisch Staat.
Roscelin, Rousselin oder Ruzelin, Joh., eine Scholastiker d 11. Jahrh., Gest. 1120, wenig bekannt, aber merkwürdig durch d allgemein Annahme, er sein d erst Vertreter d Nominalismus, wie Anselm von Canterbury d erst d Realismus.
laut gleichzeitig Schriftsteller erklären R. d Geschlechtsbegriff (Universalia) lediglich als Name d Ding, hervorrufen durch d Bedürfnis, mehrere Od. viel Ding, die gleich oder ähnlich Merkmal zukommen, mit eine gemeinsam Ausdruck zu benennen.
über seine Dreigetterei s. d. Art. Nominalismus.
Roscius Quintus, berühmt Röm.
Schauspieler, Freund Ciceros. R., Sextus Amerinus, von d Mörder seine reich Vater d Vatermord anklagen, gewinnen durch Cicero Verteidigungsrede d Prozeß.
Roscher, Wilh., geb. 1817 zu Hannover, seit 1848 Professor in Leipzig, angesehen Nationalökonom.
"über Kornhandel u. Teuerungspolitik" 3. Aufl., Stuttg. 1853; "Geschichte d engl. Volkswirtschaftslehre" lpz. 1851; "System d Volkswirtschaft" leipz. 1854 ff.
Roscoe (Rosku), William, Dichter, aber namentlich als Historiker berühmt, geb. 1752 zu Liverpool von arm Eltern, lang Advokatenschreiber, in welcher Stellung er seine dürftig Jugendbildung durch Selbstudium außerordentlich verbessert, treten 1797 als Sachwalter auf, werden von seine Vaterstadt ins Parlament schicken und zeigen sich als eine entschieden Anhänger von Fox, gründen eine Banquiergeschäft, verlieren durch gewagt Unternehmung sein sauer erwerben Vermögen, widmen sich d Geschichtesschreibung u. St. 1831. - r.s Gedicht (Mount-Pleasant 1768: The Wrong Of Afrika 1788 u. a.) ernten groß Beifall; auszeichnen durch kräftig schön Darstellung, philosophisch Auffaßung u. gründlich Quellenstudie sein aber seine historisch Arbeit:
d Leben d Lorenzo von Medici (1795, deutsch von K. Sprengel, berl. 1797); d Leben u. Pontifikat Leos X. (1805; deutsch von G. Glaser, Leipzig 1806, 3 Bde.).
historical works, Heidelberg 1828, Lebensbeschreibung von Henry Roscoe, London 1833, 2 Bde.
Roscommon (Raßkammön), irisch Grafschaft in Connaught, vom Shannon durchfließen, fruchtbar aber holzarm, mit 173000 E. auf 45 □M.; d gleichnamig Hauptstadt haben 3300 E., alt Schloß.
Boyle am See Lough-Key. haben 3500 E., schön Klosterruine.
Rose (Rosa), Pflanzengattung aus d natürlich Familie d Rosaceae, auszeichnen durch 5spalten Kelch, 5 Kronenblatt, zahlreich auf d Kelchschlund stehend Staubgefäß, gefiedert Blatt, stachelig Stängel und Zweig.
d bekannt Zierpflanze, eine Strauch mit weiß, rot, gelb et_cetera.
Blume, sein durch d Kultur in wenigstens 300 Art ziehen.
d schön sein unstreitig d centifolie (r. Centifolia), die in alle Garten zu sehen sein, mit ihr Spielart, d Moos-R.
d Damascener-R. haben rötlich Stachel, eirund, langgespitzt Blatt, rot, gefüllt, starkduftend Blume; Spielart d weiß Monat-R.
d Französ. oder Essig-R., mit stachelig, steifborstig Stängel, kurz Blattstielen, herzförmig, länglich, unten behaart Blatt, groß, rot, ins Violette spielend Blume, haben verschieden Spielart.
d Bisam-R. (r. Moschata), aus NordAfrika, werden bis 10' hoch, haben scharf Stachel, immergrün Blatt, weiß Blume in Büschel.
zu d Ind. oder Chines. R. gehören d gewöhnlich Monat-R., d Noisette, d Teer.
d wild Hecken-R., Hagebutte (r. Cannina), wachsen bis 16' hoch, haben einfach, blaßrötlich Blume; d hochrot, vielsamig Frucht werden essen; häufig sehen man an sie d Sogen. R. Napfel, eine Art Galleapfel.
d Jericho. R., s. Anastatica Hierochuntia.
- d R. Nessig bereiten man gewöhnlich aus d Französ. R., indem man eine mit Blatt halbgefüllt Flasche d Sonne aussetzen, d verwelkt Blatt mit Essig übergießen 2-3 Monat d Sonne aussetzen und endlich durch Löschpapier od. Leinwand filtrieren.
d R. nölen werden im Orient meistens aus d Bisam. R. gewinnen, indem man R. N-Blätter mit Wasser destillieren.
Rose, Krieg d weiß und rot, s. Großbritannien, Bd. Iii. S. 165.
Rose, Name mehrere Chemiker. R., Valentin, geb. 1735 zu Neuruppin, Pharmazeut, werden Assessor d Medizinalkollegium zu Berlin, wo er 1771 St. - R., Valentin, Sohn d vorig, geb. 1762 zu Berlin, werden ebenfalls Assessor d Medizinalkollegium; St. 1807.
besonders verdienen durch seine Methode zur Auffindung d Arsenik bei Vergiftung und als Mitarbeiter an d Preuß. Pharmakopöe.
- R., Heinrich, Sohn d vorig, geb. zu Berlin 1795, seit 1835 ordentlich er Professor d Chemie zu Berlin, sein berühmt als praktisch Analytiker und durch sein "Handbuch d analytisch Chemie" 2 bde, braunschw. 1851; entdecken 1844 d Niobium.
d Resultat seine Untersuchung legen er sämtlich in Poggendorf Annalen nieder.
- R., Gustav, Bruder d Letzteren, geb. 1798 in Berlin, seit 1839 ordentlich Professor d Mineralogie zu Berlin, schreiben außer viel Abhandlung in Zeitschrift d "Element d Kristallographie" 2. Aufl., Berlin 1838; "d krystallo-chemische Mineralsystem" lpz. 1852.
im Jahr 1829 machen er mit Humboldt u. Ehrenberg d Reise nach d Ural etc., zu die Bericht er d mineralogisch-geognostisch Teil schreiben.
Rose, Adolf, schreiben unter d Name Kreuzheim (sein Geburtsort) d satirisch-komisch Gedicht "d Eselkönig" Ballenstedt 1617.
Rose , Rotlauf (Erysipelas), eine krankhaft Affektion d Haut, verbinden mit nicht scharf begrenzt, verwaschen Röte, Geschwulst, dabei Spannung u. Schmerz.
diese örtlich Symptom sein stets von eine Fieber mit Störung in d erst Weg, Appetitlosigkeit, Zungenbeleg, Verstopfung oder Diarrhöe, Kopfweh etc. verbinden; zudem zeichnen sich d R. durch ihr groß Neigung d Ort zu wechseln, zu verschwinden und inner Organ statt d Haut zu ergreifen, aus.
d gefährlich Ren sein d d Gesicht wegen ihr Neigung zu Metastase auf d Umhüllung d Gehirn.
sein d Prozeß mehr lokalisieren, insbesondere durch Entzündung d Unterhautzellegeweb hervorrufen, so sein diese Pseudoerysipelas, besonders von rufen nah beschreiben.
treten d R. epidemisch auf, so zeigen sie in viel Beziehung eine nah Verwandtschaft mit d Scharlachfieber.
Rose, d golden, s. golden Rose.
Rosellini, Ippolito, geb. 1800, Gest. 1843 als Professor zu Pisa, bekannt durch seine Forschung in d ägypt. Altertümer, die er in eine umfangreich Werk, Pisa 1832-41, veröffentlichen.
Rosen, Friedrich August, geb. 1805 zu Hannover, Gest. 1837 zu London, Orientalist, geben "radices sanscritae" (Berlin 1827), d Algebra d Mohammed-Ben-Musa (lond. 1831) u. d 1. Buch d "Rigveda Sanhita" (London 1838) heraus.
sein Bruder Georg, geb. 1821 zu Detmold, bereisen eine groß Teil d Orient, sein seit 1853 Preuß. Konsul in Jerusalem, schreiben unter ander: "über d Sprache d Latz" Lemgo 1844; "ossetisch Grammatik" Lemgo 1846.
Rosen, freiherrlich Familie, in d russ. Ostseeprovinz begütern, aus Schweden stammen.
Georg, Baron von R., dienen seit 1789, werden 1809 General Major, 1813 Generalleutnant, kommandieren 1831 d 6. Infanteriecorps gegen d Polen und werden bei Damm und Iganie am 30. März u. 10. April schlagen.
an d Kaukasus versetzen richten er gegen Schamyl nichts aus, werden wegen d von d Kaiser selbst entdeckt Mißbrauch in alle Zweig d Verwaltung abberufen u. St. 1841 zu Petersburg als Senator u. Kriegsrat.
- R., Georg, Baron von, russ. Dichter, Lyriker und Dramatiker, Verfasser d Text zu d von Glinka komponiert Oper:
"unsere Leben für d Zar".
Rosenau, Rosnau, Ungar. Roszno-Banya, Hauptstadt d gömörer Komitat, Bischofssitz, haben 7000 E., Gymnasium, Bergbau auf Quecksilber, Kupfer und Spießglanz, beträchtlich Gewerbesfleiß und Verkehr.
Rosenberg, von d römisch Orsini stammend, 1790 gefürstet Familie, in Kärnten und Niederösterreich begütern; Majoratsherr sein Fürst Ferdinand von Orsini-R., geb. 1790, Sohn d 1832 gesterben Fürst Franz, eine tapfer General aus d franz. Krieg.
Rosenblüte, Hans, nennen d Schnepperer (Schwätzer), ziehen zwischen 1431-60 als Wappendichter an d Hof herum und leben auch viel zu Nürnberg.
besingen d Sieg d Nürnberger bei Hempach (1450) über Albrecht Achilles v. Brandenburg, liefern gleich seine Zeitgenosse Hans Folz teilweise trefflich erzählen, aber auch plump Schwank und Fastnachtspiel, von die 6 drucken sein und welche trotz alle Derbheit und Gemeinheit eine finden Humor verraten.
d Fastnachtsspiel nehmen Keller in seine Sammelung auf, Stuttg. 1853, 3 Bde.
rosenfest, mittelalterlich Volksfest zur Verherrlichung d Jungfräulichkeit, zweifelsohne mit d Auffaßung d Hl.
Jungfrau als d "mystisch Rose" im Zusammenhang stehend.
d bekannt R. sein d zu Salency bei Noyon in d Picardie gefeiert, wo von d 3 unbescholten Jungfrau d Ort am Medardustage eine zur Rosenkönigin erwählen, feierlich in d Kirche führen, mit eine Ehrenkranz krönen und vom Gutsherr mit eine Geldgeschenk bedachen werden.
ähnlich Fest werden im Kathol. Europa mancherorts feiern.
Rosenheim, Oberbayer.
Marktflecken am in, mit 2300 E., Saline, zu die d Sole aus Reichenhall herleiten werden, Solbad, Mineralwasser; röm. Altertümer.
Rosenholz, heißen mehrere rosenartig riechend Holz z. B. von d kanarisch Windenart Convolvulus Scoparius und C. Floribundus, aus die d R. Öl destillieren werden; ferner mehrere Holzart aus Südamerika z. B. Jacaranda.
d Wurzel d rhodiola rosea, d Rosenwurz, eine Alpenpflanze, riechen rosenartig und sein ehemals offizinell.
Rosenkranz, auch Psalter d heil. Jungfrau nennen, eine d einfach u. erhaben Gebetform, bestehen aus eine 150- (groß), gewöhnlich nur 50maligen (klein R.)
Wiederholung d Ave Maria in d Art, daß in regelmäßig Aufeinanderfolge Vaterunser u. Betrachtung über d hoch Geheimnis d Christkathole.
Glauben dazwischen schieben werden. seine Wesen nach bestehen d R. im Abendland lange vor d Kreuzzug und nehmen seine Anfang bereits mit d Mönch Makarius d jung.
d R. empfehlen sich von vornherein, so lang Kenntnis d Lesen und Gebetbuch zu d Seltenheit gehören.
d Paternosterschnur, an die Kugelchen d Wiederholung nachzählen werden, eine an sich sehr einfach Erfindung, müssen sich von selber geben, weil d Nachzählen d Gebet notwendig sein u. kommen z. B. in England sehr früh auf.
d Hl.
Dominicus und sein Orden (s. Dominikaner) bilden d R. nur weiter aus, so daß dieselbe alle Geheimnis unsere Erlösung (freudenreich, schmerzhaft, glorreich Geheimnis) umfassen u. d Gottesgebärerin verherrlichen, und tun viel es, um er als Volksandacht allgemein zu machen.
d Name R. aber kommen auf, weil d Kugelchen d Gebetschnur lange wie klein an einander gereiht Rösche gestalten Od. auch aus Rosenholz verfertigen werden.
- R. Bruderschaft, eine Verein, die Mitglied es sich zur Ausgabe machen, in bestimmt Zeit R. andenken zu halten.
nachdem an demselben Tag, an welche d R.Bruderschaft zu Rom ihr Wallfahrt und besondere Andacht u. Verleihung d Sieg über d Ungläubige halten, nämlich am 7. Oct. 1571, Don Juan von Österreich d groß Seesieg bei Lepanto über d Türke erfechten haben, ordnen Papst Pius V. eine eigen Fest zu Ehre d hl. R.es, eine R. fest an, welche Gregor Xiii. auf d 1. Sonntag im Oct. festsetzen und Clemens Xi. aus Veranlaßung d groß Sieg, d Prinz Eugen 1716 bei Belgrad über d Türke erfechten, d ganz Christenheit vorschreiben.
- lebendig R. heißen eine in unsere Zeit aufgekommen R.bruderschaft, bei die jede Verein aus 15 Person bestehen und jede Mitglied täglich dasjenig Gesetz d R.es beten, welche er bei d Verteilung zufallen sein.
Rosenkranz, Joh. Karl Friedr, eine Philosoph d hegelsch Schule, von Dav. Strauß d Zentrum dieselbe nennen, geb. 1805 zu Magdeburg, lehren anfangs zu Halle, seit 1831 zu Königsberg und kehren im Juni 1849 dahin zurück, nachdem er seit 1848 vortragend Rat im Ministerium zu Berlin sein sein.
liefern viel geistreich und scharfsinnig, aber auch einseitig u. mitunter oberflächlich Schrift philosophisch u. literaturgeschichtlich Inhalt, namentlich über Hegel, Schelling, Schleiermacher, eine Enzyklopädie d Wissenschaft, eine Psychologie, Pädagogik, ferner eine Handbuch d allgemein Geschichte d Poesie, eine Geschichte d deutsch Dichtkunst im Mittelalter, über d Nibelunge, über d Tragödie d Calderon vom wundertätig Magus u. a. m. neu Schrift: eine "Ästhetik d Häßliche" (königsb. 1853) U.
"aus eine Tagebuch" (Leipzig 1854).
Rosenkreuzer, nennen man 1) d angeblich Mitglied eine geheim Bund, welche von eine unbekannt ober, Rosenkreuz, geleiten werden, sich im Besitz verbergen er Naturkenntnis und d groß Geheimnis, namentlich d Goldmacherkunst, d Lebenselixier, sogar d Stein d Weise befinden und d ganz sittlich-religiös und gesellschaftlich Zustand d Menschheit neu zu gestalten trachten.
d Glaube an d Existenz eine solch Gesellschaft werden nähren durch Schrift, durch welche d verdient Joh.
Valentin Andreä im Anfang d 17. Jahrh. d krankhaft Hang d Zeit zum Mysteriöse und Abenteuerliche, zu geheim Lehre und Verbindung verspotten wollen, die man aber für bar Ernst nehmen (fama fraternitatis Od.
Entdeckung d Bruderschaft d löblich Orden d Rosen-Kreuz, Kassel 1614; confessio fraternitatis rosaceae crucis 1615; chemisch Hochzeit Christiani Rosenkreuz 1618).
eine R., welche auch nur eine d großartig Versprechung erfüllen haben, kommen natürlich nirgends zum Vorschein.
dagegen erscheinen eine ganz Flut von resch Schrift und mancherorts stiften man R. Gesellschaft z. B. 1622 im Haag, d engl. Arzt Robert Flut aber (gest. 1637) verbinden d Träumerei d vorbleichen R. mit die d Theophrastus Paracelsus und fördern eine ganz seltsam "Feuerphilosophie" zu Tag.
d R. Lärm hören allmählich auf, beginnen jedoch zwischen 1756-68 abermals, denn es nennen sich R. 2) d Mitglied eine hoch Grad d Orden d Freimaurer (s. d.), unter die sich in Frankreich d Titel "Prinz Rosenkreuz" (prince rosecroix) zur Bezeichnung d hoch Grad d Mitgliedschaft erhalten haben.
Rosenmüller, Joh. Georg, Protest.
Theologe, geb. 1736 zu Ummerstädt bei Hildburghausen, Gest. 1815 als Superintendent in Leipzig, erwerben sich Verdienst um d Schriftauslegung und praktisch Theologie durch seine "historia interpretationis librorum sacrorum in ecclesia christiana" (1795-1814), Scholia in Novum Testamentum (6 Band), eine Pastoralanweisung, Katechismus u. s. F. - R., Ernst Friedrich Karl, d alt Sohn d vorig, geb. 1768 zu Heßberg bei Hildburghausen, Gest. 1835 als Professor in Leipzig, besorgt neu Auflage d Scholia seine Vater, liefern selbst "scholia in vetus testamentum" u. bewährt sich in viel Schrift als eine tüchtig Orientalist; sein Bruder Joh. Christian dagegen, geb. 1771 zu Heßberg, Gest. 1820 als Professor zu Leipzig, als eine tüchtig Mediziner durch sein "Handbuch d Anatomie" (Leipzig 1808), die 5. Aufl. 1834 E. H. Weber herausgeben.
rosenobel, engl. Goldmünze von Eduard Iii., mit d Rose auf Avers u. Revers = 61/2 tlr. = 9 fl. 283/4 kr. c.-m.
Rosenöl, s. Rose.
Rosenplüt, s. Rosenblüte.
Rosette, Franz., Rautenstein, geschleifen Diamant mit platt Grundfläche, worauf 2 Reihe 3seitiger Fläche, von die 2 eine Raute bilden, schleifen sein.
Rosette, Arab. Raschid, ägyptisch Stadt an d Mündung d Westl. Nilarms, mit 16000 E., versandet Hafen; in d Nähe werden d bekannt Inschrift von R. finden; s. darüber Hieroglyphe.
Rosine, mit Sorgfalt getrocknet Beere mehrere Rebensorte im Südl. Europa und d Levante; d groß heiß Zibebe, d klein, von eine nur im Nördl. Morea gedeihend Weinstocksart, Korinthen. R. Wein bereiten man aus R., über die man warm Wasser mit rein abgelagert Wein gießen und in eine Faßchen d Gehrung überlassen.
Rosine, Giovanni, geb. 1776 zu Lucignano, Gest. 1855 als Professor zu Pisa, schreiben eine Geschichte d italien. Malerei, mehrere historisch Roman und d Drama "Torquato Tasso".
Roskolniken, s. Raskolnicken.
Rosmarin (Rosmarinus), klein, im Südl. Europa wildwachsend Strauch, bei wir in Garten ziehen u. im Winter in eine frostfrei Raum aufbewahren, haben schmal, immergrün, auf d Rückseite weißgrau Blatt, klein blau Lippenblüte, gewürzhaft Geruch.
d Blatt geben Umschlag zur Zerteilung von Geschwulst oder zur Reizung erschlafft Teil; die d Geruch d Pflanze bewirkend aromatisch Öl sein besonders in d Blatt reichlich vorhanden.
Rosmini, Carlo, geb. 1767 zu Roveredo, Gest. 1827 zu Mailand, schreiben eine Geschichte von Mailand (Mailand 1820) u. mehrere Biographie berühmt Italiener.
Rosmini Serbati, Antonio, geb. 1797 zu Roveredo, geistlich und berühmt philosophisch Schriftsteller, sein 1848 Sardin.
Gesandte in Rom, unter d päpstlich Ministerium Rossi Minister d öffentlich Unterricht, St. 1855 in Neapel.
Hauptwerk: "nuovo saggio sollen origine dellen Idee", 3 bde. 1835; "Filosofia Del Diritto" 1844.
rosoglio, ital., rosoli, Würzbranntwein, so nennen, weil d drosera rotundifolia oder ros solis, Sonnentau (s. d.) ehemals eine Hauptbestandteil dieselbe bilden (Goldenwasser).
Roß And Cromarty, nordschottisch Grafschaft, auch eine Teil d Hebriden begreifen, gebirgig und rauh, haben gut Viehzucht und stark Fischerei, auf 140 □M. 82600 E. Hauptort Tain (Tehn) am Busen von Dornoch mit 2000 E.
Roß, Sir John, geb. 1777, Schotte, kühn Seefahrer, treten früh in d Marine, unternehmen im Auftrag d Regierung 1818 eine Expedition zur Entdeckung eine nordwestl. Durchfahrt, auf welche er d arktisch Hochland, 1829 bis 1833 auf eigen Kosten eine zweit, auf welche er Boothia Felix und d magnetisch Pol entdecken, 1850-51 eine dritt zur Aufsuchung Franklin.
seine beide erst Fahrt haben er (London 1819 und 18341 beschreiben.
sein Neffe R., Sir James Clark, geb. 1800, begleiten seine Oheim 1829 bis 1833, unternehmen 1839-43 mit d Schiff Erebus und Terror eine Expedition nach d Südenpole, dringen bis 78°4' Südl. Breite vor u. machen wichtig Entdeckung (Vergl. antarktisch Kontinent); sein Reisebericht erscheinen London 1846. 1848-49 befehligen er eine vergeblich Expedition zur Aufsuchung Franklin.
Roß, Ludwig, geb. 1806 zu Horst in Holstein, Archäolog, sein von 1833 bis 1813 von d Grieche Regierung als Conservator und Professor anstellen, sein seit 1814 Professor in Halle.
"Handbuch d Archäologie d Kunst", Athen, Bd. I. 1841; "inscriptiones graecae ineditae" 1834-45, 3 Heft; "Reise auf d griech. Insel" 1810-52; "d Demen von Attika" 1846; "Hellenika" 1846; "Griech. Königsreise" 1818.
Roßbach, preuß. Dorf zwischen Weißenfels und Merseburg, berühmt durch d Sieg Friedrichs Ii. 5. Novbr. 1757 über d Reichsarmee u. d Franzose.
Roß, William Parsons, Graf Von, geb. 1800 in Irland, spät Parlamentsmitglied und Lordlieutenant von Kings-County, Optiker und Astronom, lassen eine Teleskop verfertigen mit eine Objektivspiegel von 6' Durchmesser, mit die er auf d auf seine Landgut errichtet Observatorium Untersuchung d Nebelflecken anstellen, und viel bisher für unauflöslich gehalten in einzeln Stern auflösen.
im J. 1849 werden er Präsident d königl. Gesellschaft zu London; er machen seine Name auch durch Menschenfreundlichkeit Ehre.
Roßhirt, Joh. Eugen Koner.
Franz, eine hochverdient und namentlich auch als Kanonist ausgezeichnet Rechtsgelehrte, geb. 1793 zu Oberscheinfeld im ehemalig Fürstbistum Bamberg, studieren zu Bamberg u. Erlangen, werden 1813 Doktor, 1817 Professor d Rechte zu Erlangen, wirken als solch er seit viel Jahr an d Hochschule Heidelberg.
außer zahlreich Abhandlung in Zeitschrift (er redigieren unter ander mit Warnkönig d "Zeitschrift für civil- und Kriminalrecht" 1839-42 u. schreiben viel in d "neu Kriminal-Archiv"), eine neu Ausgabe von Mackeldey vielgebraucht "Lehrbuch d röm. Recht" u. Dergl. liefern R. namentlich Grundlinie d röm. Recht (1824), eine Lehrbuch d Kriminalrecht (1822) u. Entwicklung d Grundsatz d Straferecht (1828), eine Geschichte und System d deutsch Straferecht (stuttg. 1838 Ff., 2 b), eine gemein deutsch Zivilrecht.
eine d kathol. Kirche würdig Werk sein d "Geschichte d Recht im Mittelalter" (Mainz 1846 Ff.), sein "Grundriß zum Kirchenrechte d Katholik und Protestant" erleben 1850 d 2. Auflage; seine jung groß Schrift sein d "Dogmageschichte d Civilrecht", Heidelberg 1853. - R., Eugen, d Bruder d vorig, geb. 1795 zu Oberscheinfeld, seit 1817 Arzt, seit 1833 Professor d Geburtshilfe an d Hochschule Erlangen, auch Direktor d Entbindungsanstalt, haben sich als Schriftsteller in seine Fach eine Name erwerben: "Anzeige zu d geburtshilfelich Operation" (erl. 1840-42), quaedam ad artis obstetriciae statum pert.
(ibid. 1843) u. a. m.
Rossi, Pellegrino, Graf, geb. 1787 zu Carrara, Rechtsgelehrte, sein lang Zeit Professor in Bologna, flüchten wegen Teilnahme an politisch Verbindung kompromittieren nach Genf, wo er Calvinist, Professor und Staatsrat werden, auch als Gesandte Genf an d Tagsatzung 1833 d Entwurf eine neu Schweizer. Bundesverfassung redigieren.
von Guizot berufen erhalten er 1835 d Lehrstuhl d konstitutionell Recht in Paris, werden wiederum Katholik, 1839 Pair, 1840 Staatsrat, 1845 Franz. Gesandte in Rom.
im Sept.
1848 treffen er als erst Minister Pius Ix. mit Umsicht u. Entschlossenheit seine Maßregel gegen d Treiben d Mazzinisten, werden aber am 15. Nov. 1848 auf d Treppe d Cancellaria, als er d Deputiertenkammer eröffnen wollen, durch eine Dolchstich in d link Carotis ermorden.
Rossi, s. Sonntag, Henriette.
Rossini, Gioachimo, geb. 1792 zu Pesaro in d Romagna, d beliebt neu Ital.
Opernkomponist, eine reich musikalisch Talent und unerschöpflich an einschmeichelnd und bestechend Melodie, doch ohne alle tief Gehalt u. ohne echt dramatisch Behandlung seine Komposition.
er sein d Sohn eine wandernd Musiker, erhalten zu Bologna bei d Pater Matthäi seine musikalisch Ausbildung, sein von 1813-22 in Neapel anstellen, 1824 bis 1829 Direktor d italien. Oper in Paris (d Zeit seine Glanz); als d Begeisterung für seine Komposition verrauchen, räumen er ander Meister d Feld u. kehren 1829 nach Italien zurück.
Schrieb über 400 Oper: Tancredi, lʼitaliana in algeri, il barbieri di seviglia, Othello.
Cenerentola, La Gaza Ladra, Maus, le siege de corinthe, comte dʼory, Guillaume Tell et_cetera.
Roßleben, Kloster-R., Dorf in d preuß. Provinz Sachsen, Reg.-Bez. Merseburg, im Querfurter Kreis, unweit d Unstrut, mit über 1300 E.; es verdanken seine Ursprung d nahe gelegen Augustinerkloster R. oder Rosteleve, welche 1142 stiften, in d Reformationszeit aber aufheben werden.
d Klostervermögen werden 1554 zur Errichtung eine d Fürstenschule ähnlich Gelehrtenschule teilweise verwenden, die noch jetzt bestehen.
Roßmäßler, Emil Adolf, naturforsch, geb. 1806 zu Leipzig, Professor d Naturgeschichte an d königl. Akademie für forst- und Landwirt in Tharand, verlieren diese Stelle, nachdem er als Mitglied d Nationalversammlung am Rumpfparlament zu Stuttgart sich beteiligen, leben dann zu Leipzig u. machen 1853 eine wissenschaftlich Reise nach Spanien.
Schrieb: "Ikonographie d Europ. land- und Süßwassermolluske", Leipzig und Dresden 1835-44; "d Wichtig vom inner Bau und Leben d Gewächs", Leipzig 1843; "populär Vertrag aus d Gebiet d Natur", 2 Bde., 1852; "d Mensch im Spiegel d Natur", 1850 bis 53; "Reise nach Spanien", 1855; "d 4 Jahreszeit", Gotha 1855.
Roßschweif, bei d Türke Feldzeichen statt d Fahne, an eine Stange befestigen, von eine Halbmond herabhangen; vor d Sultan werden 6 hertragen, vor d Pascha je nach Rang 3,2,1.
Roßtrappe, Felsenklippe im Preuß. Harz beim Dorf Tale, 515' über d Spiegel d Bode, gegenüber d Hexentanzplatz; beide gewähren eine sehr schön Fernsicht.
Rost, Metalloxyd (besonders Eisenoxydhydrat), die sich durch d Einwirkung d Atmosphäre bilden.
Rost, s. Brand im Getreide.
Rost, Joh. Christoph, Dichter, geb. 1717 zu Leipzig, Gest. 1765 zu Dresden, werden in d Literaturgeschichte zumeist deshalb nennen, weil er mit Pyra u. a. gegen Gottsched mit schonungslos Hohn auftreten.
liefern außerdem mitunter sehr schmutzig versifiziert Schäfererzählung.
Rost, Valentin Christian Friedrich, eine um d griech. Grammatik u. Lexikographie verdient Philologe, geb. 1790 zu Friedrichsrode im gothasch, seit 1842 Direktor d Gymnasium sowie d Lebensversicherungsanstalt zu Gotha; Hauptwerk: eine grieche-deutsch, von Pape unbestreitbar überflügelt, u. eine deutsch-Grieche.
Wörterbuch, welch letztere 1847 d 6. Aufl. erleben.
Rostock, Mecklenb.-Schwerinsche Stadt an d schiffbar Warnow, 2 Ml. von die Mündung, haben 25000 E., treiben mit ungefähr 300 eigen Schiff lebhaft Seehandel, haben eine 1419 gestiftet Universität, beträchtlich Gewerbefleiß.
- R. sein Slav. Ursprung, werden nach seine Zerstörung durch d Däne (1161) von Deutsche kolonisieren, sein eine d bedeutend Hansestadt, kommen 1323 an Mecklenburg, 1695 an Mecklenburg-Schwerin. R. haben eine selbständig inner Verwaltung, eigen Polizei und Gerichtsbarkeit.
Rostopschin, Fedor Wassiljewitsch, Graf, geb. 1763 zu Moskau, dienen zu erst als Soldat, sein unter Kaiser Paul kurz Zeit Minister d auswärtig, 1812 Gouverneur von Moskau; als d Urheber d Brandes von Moskau (was er zwar in eine Flugschrift leugnen) sein R. eine historisch Name.
nach 1815 fallen er in Ungnade und leben im Ausland, meistens zu Paris, bis er 1825 nach Moskau zurückkehren dürfen, wo er 1826 St.
seine gesammelt Schrift geben Smirdin, Petersb. 1853, her aus; seine Schwiegertochter Helena, gebären Suschkow, sein Russ. Dichterin.
Rostow, russ. Stadt im Gouvernem. Jaroslaw, am gleichnamig See, die in d Wolga abfließen, sein Sitz eine Erzbischof, haben viel Kirche u. Kloster, 6000 E., stark besucht Messe.
- R., russ. Stadt im Gouvernem. Jekaterinoslaw, am Don, mit 9000 E., Schiffbau, Handel, Fischerei.
Rostra, Lat., im alt Rom d Rednerbühne auf d Forum, nach d Schiffsschnabel nennen, mit welchen sie nach d erst Seesieg über d Karthagoer schmücken werden.
rostral, Rastral, latte-deutsch, bekannt Werkzeug zum ziehen d Notenlinie.
Roswitha, eigentlich Hrosuita Od.
Hrothsuit, eine d bedeutend literarisch Berühmtheit ihr Jahrh., geb. um 935, Gest. nach 968 als Nonne zu Gantersheim in Braunschweig, dichten 6 geistlich Schauspiel in Latein.
Sprache, um d leichtsinnig Terenz zu verdrängen (Herausgeg. durch Magnin, par. 1845); besingen Christi Himmelfahrt, d Geschichte d heil. Jungfrau, d Leben mehrere Heilige, dann d Tat Kaiser Otto I. sowie d Geschichte ihr Kloster.
erst Gesamtausgabe von Koner.
celtes, nürnberg 1501; das gedicht de gestis oddonis i. imperatoris sowie die versificirte geschichte de primordiis coenobii gandersheimensis nahm pertz in den 6. bd. der monumenta germaniae historica auf.
rota romana, s. Kurie.
Rotation, lat.-Dtsch., Achsendrehung.
Rotatoria, Lat., Rädertier.
Rotenburg, kurhess. Stadt an d Fulda, mit 3700 E., Schloß; Vergl. Hessen-Rheinfels. - R., an d Tauber, in bayer. Mittelfranken, mit 6500 E., schön Gott.
Hauptkirche, lebhaft Gewerbefleiß und Verkehr, Mineralbad. R. sein von 1191-1803 Reichsstadt.
- R., in d Lausitz, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, an d Neiße, mit 1500 E., Leineweberei.
- R., an d Oder, preuß. Stadt im Reg.-Bez. Liegnitz, mit 800 E., Wolltuchfabrikation.
Rot, s. Farbenlehre.
Rothenfels, Bad.
Dorf im Murgthal mit 1350 E., eine 1839 entdeckt warm Mineralquelle.
rot, Christian Von, geb. 1778 zu Ruppersdorf in Schlesien, Sohn eine Bauer, sein 1810 Rechnungsrat, spät lang Zeit Preuß. Finanzminister, treten 1848 ab und St. 1849.
Rotherthurmpaß, Paß im Hemanstater Bezirk in Siebenbürgen, an d Aluta und d Straße von Hemanstadt nach Rimnik in d Walachei, sehr stark benutzen; d Name haben er von eine rotangestreichen Kastell.
rot Meer, arab. Meerbusen, Meerbusen d indisch Ozean 362 Ml. lang u. 45 Ml. breit, trennen Arabien und Ägypten, hängen durch d Straße Bab El Mandeb mit d Ozean zusammen, werden durch d 15 ml. breit Landenge von GDF_Suez_SA von d Mittelmeer trennen.
d R. M. bilden an seine Nordende d Meerbusen von GDF_Suez_SA u. Akaba, haben öde, sandig oder felsig Küste, häufig Windstoß, sein also mit Segelschiff schwer zu befahren.
im Altertum und im Mittelalter sein es eine Hauptverkehrsweg zwischen d Mittelmeer und OstIndien, verlieren diese Bedeutung durch d Öffnung d Seeweg um d Kap und d Besitznahme Ägypten durch d Türke, scheinen aber in neu Zeit wieder zu seine Weltrolle berufen zu werden, indem d Engländer bereits eine Dampfschiffverbindung zwischen Bombay und GDF_Suez_SA über Aden unterhalten, eine Eisenbahn von Alexandria nach GDF_Suez_SA bauen und von Frankreich sowie von Österreich d Plan eine Kanal von Rosette bis GDF_Suez_SA protegieren werden.
Rotgerberei, s. Gerberei.
Rotgießerei, d Gießerei in Kupfer, Bronze und Tombak.
Rotkehlchen (Sylvia Rubecula) eine zur Gattung d eigentlich Sänger gehörig Vogel, oben olivenbraun, an Brust und Kehle gelbrot, Zugvogel, in Gefangenschaft sehr zutraulich und von angenehm Gesang; brüten zweimal.
Rotlauf, s. Rose.
Rotliegende, eine conglomerat- oder Sandsteinbildung von vorherrschend rot Farbe, treten gewöhnlich als eine Glied d zechstein- oder Kupferschiefergebirgs auf, worin es auf d kalkig Schichte, d Stinkkalk oder d Rauchwacke, folgen.
es kommen aber auch in einige Land ohne d Zechstein und Kupferschiefer vor, so z. B. in Schottland und Irland.
man nennen es auch Totliegende, da es unmittelbar unter d Kupferschiefer taub oder tot, d. I. erzleer sein.
Rothrußland, Rotreuße, ehemalig Woiwodschaft in Polen, begreifen d groß Teil von Galizien.
Rotschild, d erst Bankierhaus auf d Welt, die zahlreich Mitglied gemeinschaftlich operieren, werden von Mayer Anselm R., geb. 1743 zu Frankfurt, d Sohn eine gewöhnlich Handelsjude, gründen.
er beginnen mit eine Wechselgeschäft, kommen mit d Landgraf von Hessen, d spät Kurfürst Wilhelm I., in Verbindung und machen mit er gut Geschäft, St. 1812.
seine 5 Sohn betreiben d Geschäft gemeinschaftlich fort:
1) Anselm, Chef d Stammhaus zu Frankfurt, geb. 1773, Gest. 1855. 2) Salomon, geb. 1774, Gest. 1855, Chef d Wiener Haus.
3) Nathan Mayer, geb. 1777, Gest. 1836, Chef d londoner Haus; sein Nachfolger sein Lionel, geb. 1808. 4) Karl, geb. 1788, Chef d Neapolitan. Haus.
5) Jakob (James), geb. 1792, Chef d Pariser Haus; sämtliche R. werden 1822 in d österr. Freiherrenstand erheben.
seit 1813 gehen eine Menge Staatsanlehen u. ander groß Kreditoperation durch ihr Hand (man sagen über 1500 Mill. Gulden), ihr Vermögen werden auf mehr als 100 Mill.
Gulden schätzen, ihr Kredit sein unbegrenzt.
Rotschwänzchen, Rötling, Familie Vogel aus d Gattung d eigentlich Sänger (Sylvia), mit rostrot Schwanz u. dünn, schwarz Lauf.
es sein lebhaft, zutraulich Vogel und beständig in Bewegung, wobei sie mit d Schwanz wippen; halten sich in d Nähe d Wohnung auf, auf Gebäude und Baum, und leben hauptsächlich von Insekt, wenige von Beere.
bei wir 2 Art:
d Garten-R. (s. phoenicurus); oben braun, an d Kehle schwarz, an d Stirn wissen, Schwanz lebhaft rostrot; Gesang angenehm. -
d Haus-R. (s. tithys), oben dunkel aschgrau; leben besonders auf Haus; beide sein Zugvogel.
Rotwelsch (von rot d. h. Bettler. und Welsch), s. Gauner.
Rotschensalm, s. Kymene.
Rotang, Rottang, s. Dracheenrotang.
Rotte, in d Militärsprache d Reihe in d Tiefe (hintereinander) ausgestellt Soldat, während d neben einander aufgestellt d Glied bilden.
Rotteck, Karl Von, Geschichtesschreiber, geb. 1775 zu Freiburg I. B., lehren von 1798-1818 Geschichte, alsdann Vernunftrecht und Staatswissenschaft an d Universität seine Vaterstadt; 1832 werden er in Folge eine Beschluß d Bundestag in Ruhe stehen versetzen, die von er redigieren Zeitung d "Freisinnige" unterdrücken und er untersagen, in d nächst 5 Jahr irgend eine Zeitung herausgeben.
d Wahl R.s zum Bürgermeister Freiburg können d landesherrlich Bestätigung nicht erhalten, aber er wirken lebhaft in d 2. Bad. Kammer, welche durch er namentlich ihr Glanzpunkt erreichen, sein unermüdlich literarisch tätig u. St. 1840, als er gerade wieder in sein Amt als Universitätslehrer einsetzen werden War. R.s Hauptwerk sein seine "Weltgeschichte", die 9 Bde. er 1813-27 schreiben und welche fortwährend neu auflegen, von seine Sohn Hermann (geb. 1815, Gest. 1845 in seine Vaterstadt Freiburg als Privatdozent, nachdem er kurz zuvor d Erlaubnis zu geschichtlich Vorlesung erhalten haben) und neuestens von Stegeer fortsetzen werden.
eine Auszug d groß Werk bearbeitet R. selber in 4 Bandchen, die gleichfalls viel Auflage erleben.
d großartig Erfolg d Werk sein zumeist daraus erklärlich, daß es nicht sowohl eine Geschichteswerk als eine feurig Apologie d modern Liberalismus und mit jen Pathos schreiben sein, welche d deutsch Jugend stets zusagen werden; d Quellenstudie sein dürftig, an d Stelle objektiv Beurteilung setzen R. d ganz Einseitigkeit d subjektiv Rationalismus, die es d alt Grieche und Römer verübeln, daß sie nichts vom Liberalismus d kantsch Schule wissen; d Verkennung u. Feindseligkeit gegen d Mittelalter und d Kirche überhaupt gehen ins Unglaubliche.
mit Welker unternehmen R. d Herausgabe d bekannt "Staatslexikon" (2. Aufl. Altona 1845-48, 15 B.); von seine übrig Schrift sein zu er wähnen d überstehend Heer und Nationalmiliz, eine für Erhaltung d Universität Freiburg, endlich eine über d Kölner Kirche Streit, worin R. vom Standpunkt d Recht aus d Erzbischof von Köln verteidigen.
eine er in Freiburg gesetzt Denkmal werden 1852 nächtlich Weile beseitigen.
von seine Sohn beteiligen sich d alt, Karl, seit 1838 Advokat zu Freiburg, an d Revolution und fliehen 1849 nach Amerika, eine ander, Julius, sein eine tüchtig Professor d Medizin an d Universität seine Vaterstadt u. eine höchst geachtet Arzt.
Rötel, Rotolo, levantinisch Gewicht von 1-4 Pfd. nach Verschiedenheit d Ware.
rottenborougs (rottenbörros), verfaulen Flecken, heißen En vor d Parlamentsreform (1832) in England Ort, die wegen ihr früh Bedeutung d Wahlrecht haben, aber so heruntergekommen sein, daß d Wähler nicht zahlreich u. zum Teil käuflich sein.
Rottenburg, Württemb.
Oberamtsstadt am Neckar, 2 St. von Tübingen, sein Bischof Sitz, haben mit d jenseits d Neckar liegend Ehingen 7000 E.; acker-, wein- und Hopfenbau, Strafeanstalt.
Rottenhammer, Joh., Maler, geb. 1564 zu München, lernen bei Meister Donnauer und bilden sich hierauf in Venedig unter Tintoretto weiter aus; St. 1623 in Augsburg.
Gemälde von er in Wien, München und Augsburg.
Rotterdam, Südholländ.
Stadt an d Merwe und d Flußchen Rotte, d wichtig Handelsplatz d Niederlande, Mittelpunkt d Handel mit England u. Deutschland, haben eine trefflich, sehr bequem Hafen, Werft, beträchtlich Fabrikation von Seife, chemisch Produkt, Zucker, Branntwein etc., 162000 E.
es werden erst mit d 17. Jahrh. bedeutend, namentlich seit 1815 und heben sich besonders seit d Trennung Belgien auf Kosten von Antwerpen.
Rottmann, Karl, eine d groß neu Landschaftsmaler, mit originell auffassungs- n. Darstellungsweise, werden 1798 zu Handschuchsheim bei Heidelberg geb., leben seit 1822 in München, besuchen Italien und führen nach seine Rückkehr im Auftrag d König Ludwig in d Arkade d Hofgarten d prächtig Ital.
Landschaft in Fresko aus (1831-33).
in d folgend Jahr bereisen er Griechenland, worauf d enkaustisch gemalt Reihe Griech. Landschaft in d neu Pinakothek in München folgen, die eine eigen Saal (R.-Saal) widmen sein; St. 1850.
Rottweil, Württemberg.
Oberamtsstadt am Neckar im Schwarzwaldkreis, sehr fest liegen, mit 5000 E., schön Kirche, reich Spital, Gymnasium.
in d Nähe (bei Hochmauer) werden schön Mosaik eine Röm. Bade Aufgefunden. R. werden früh Reichsstadt, 1463 zugewendt Ort d Schweiz.
Eidgenossenschaft, welche Verbindung durch d 30-jahrig Krieg auflösen werden; von Konrad Iii. bis 1802 Sitz eine Reichsgericht, die freilich spät wenig zu bedeuten haben.
Rotulus, Lat., Rotel, Rodel, gerichtlich Rodel, Protokollierung d Verhör und d Zeugenaussage; Verzeichnis.
Rotunde, Rotonda, Rundbau; s. Pantheon.
Rotz, eine teils selbständig teils durch Ansteckung entstehend langwierig und unheilbar Krankheit d Pferd, mit eiterartig, blutig und übelriechend Absonderung d Nase, auch auf d Mensch, besonders durch offen Hautstelle, übertragbar und dann lebensgefährlich.
d R.es verdächtig Pferd sein zu töten und Stall, Geschirr etc. sorgfältig zu reinigen.
Roubaix (Rubä), franz. Stadt im Depart. Du Nord, unweit Lille, an d Nordbahn u. d Kanal Lamarcq, haben über 35000 E., groß Fabriktätigkeit in Baumwolle, Wolle und Leine.
Raucher (Rusche), Jean Antoine, geb. 1745 zu Montpellier, frz. Dichter, Lyriker und Satiriker, sein mit Chenier unter d letzte Opfer d Schreckensherrschaft (26. Juli 1794).
Roué (Rueh), Frz., rädern, Name eine Luderlichen seit d Regent Orléans, die d Genosse seine Ausschweifung so nennen.
Rouen (Ruang), d Gallisch-Röm. Rotomagus, an d Seine, ehemalig Hauptstadt d Normandie, jetzt d Departem. d NiederSeine, eine Stadt, welche noch d Bauart d Mittelalter wie wenige andere zeigen, reich an schön Goth. Gebäude (Kathedrale, St. Owen, St. Maclou, St. Madeleine etc.), sein Sitz eine Erzbischof, haben eine Universitätsakademie und viel ander Anstalten, reich Sammelung, eine großartig Industrie, namentlich in Baumwolle, ausgedehnt Handel, die durch Eisenbahn und d seine begünstigen sein, auf welche d gewöhnlich Handel schiffen bis an d Stadt herauskommen können; d Einwohnerzahl übersteigen 100000.
auf d Platz Aux Veaux stehen eine Denkmal d hier 1431 von d Engländer als Zauberin verbrennen Jungfrau von Orléans.
Rouge (ruhsch), Frz., rot; R. et noir (- e noahr), Rot u. Schwarz, Glücksspiel mit Kugel (Roulette) Od. Karte.
Rouget De L' Isle (Rusche d Lill), s. Marseillaise.
Roulade, in d Musik, namentlich im Gesang: rollend Läufer.
Rouleau (Rulo), Fenstervorhang, oben um eine beweglich Stab aufwickeln, an die eine Ende mit eine Rolle, um die eine Schnur gewunden sein; werden diese losmachen, so wickeln sich d R. ab und verhängen d Fenster.
Roulette (Rulett), Frz., Rollescheibe, Rolleradchen, Werkzeug d Kupferstecher; Scheibe, mit rouge et noir und Nummer (Stern) bezeichnen, auf die d Spielende setzen; eine Kugel, die von d Bankier von d Vorsprung d inner Scheibenrand auf d drehend Stern hinunterlassen werden, bestimmen je nachdem sie nach mehren Umlauf auf eine Farbe oder Nummer stehen bleiben, Gewinn oder Verlust.
Rousseau (Russo), Jean Baptiste, französ. Dichter, geb. 1670 zu Paris, Angestellte bei d Finanzfach, werden 1712 verbannen, weil er schändlich Satire verfassen haben sollen, leben dann lang Zeit zu Wien und St. 1741 in Brüssel. R. gelten noch heute bei viel als d groß Lyriker Frankreich; jedenfalls haben seine Ode bedeutend Vorzug, vor alle d didaktisch-philosophisch; d Kantate werden von er zuerst bearbeiten.
Oeuvre durch Amar-Durivier, Paris 1820, 5 Bde.
Rousseau, Jean Jacques, immer neben Voltaire nennen, wenn von d zerstörend Literatur d vorig Jahrh. d Rede sein, werden 29. Juni 1712 zu Genf geb., d Sohn eine Uhrenmacher, entlaufen in seine 16. Jahr als Lehrling eine Graveur nach Savoyen und werden nach lang Umherirren von eine Dame (madame de waren_es) aufnehmen, die er aber zugleich als Galan gebrauchen.
sie verschaffen er eine Platz in Turin, wo er sich eine ehrenvoll Laufbahn haben öffnen können, allein R. halten es auch hier nicht aus und versuchen mancherlei, kehren indessen immer wieder zu seine Dame zurück.
während diese Zeit (13 Jahr) verschaffen sich R. hauptsächlich seine eigentümlich Bildung; begabt mit eine glühend Phantasie haben er diese schon als Knabe durch Romanenleserei überreizen und verderben, machen jetzt einige Streifzug in d alt Autor, beschäftigen sich mit Botanik, Physik und Chemie u. mit d neu Franz. Schriftsteller, welche d Christentum u. d Staatsordnung befehden, vorzugsweise aber mit d Musik.
seine Kenntnis sein daher eben so mannigfaltig als oberflächlich; solch Studie vermögen auch nicht seine Phantasie zu bändigen, geben sie vielmehr immer frisch Nahrung und erfüllen er mit Stolz und Ehrgeiz, so daß er schon sehr früh von schriftstellerisch Ruhm träumen.
d Entwicklung seine Charakter werden dadurch nicht zum Gut wenden; r.s Mutter sein früh sterben, sein Vater haben er fremd Hand zur Erziehung übergeben u. sich zuletzt nichts mehr um er bekümmern; d entlaufen leichtfertig Lehrjunge werden in Savoyen ohne viel um stehen in d kathol. Kirche aufnehmen, d sinnlich Jüngling von eine üppig Dame missbrauchen u. an d Wollust gewöhnen, während er zugleich mit d Treiben eine groß Stadt bekennen werden.
als Sohn eine genfer "Ouvrier" erben er d Haß gegen Monarchie u. Aristokratie, die durch d Richtung d damalig Zeitgeist und d Haltung d hoch Stand selbst nur nähren werden können; ehrgeizig sein R. mehr als genug, um sich für eine hoch Stellung befähigen zu halten u. in seine Phantasie denken er sich als Feldherr, Staatsmann u. Dgl., sein aber zu reizbar und ernsthaft Arbeit zu abneigen, um eine durchdenkt Plan für seine Lebensgang zu fassen, Od. eine d dargebieten Gelegenheit mit Energie zu ergreifen und mit Ausdauer zu verfolgen.
ohne Religion, ohne sittlich Ideal für sich selbst, ohne eigentlich Beruf und Stand, sinnlich und geistig äußerst reizbar, wollüstig, phantastisch, ohne gründlich Bildung, aber mit d Bewußtsein eine überlegen Geisteskraft, ehrgeizig und doch scheinbar anspruchlos, müssen R. mit alle Verhältnis und Person, mit die er in nah Berührung kommen, in Kollision kommen, und es sein nicht wunderbar, wenn er sich grob Undank gegen Freund und Wohltäter schuldig machen, sich mit fast wahnsinnig Mißtrauen plagen, von d Hypochondrie umhertreiben werden wie eine ausgereißen Baum in Stromwirbel, d Weltordnung Gott nur in licht Augenblick bewundern können, d Staatsordnung aber bitter hassen, überhaupt d saugen.
"Weltschmerz" ausbrüten, die auch in unsere Tag von minder begabt aber nicht minder verwüstet Geist zur Schau stellen Wird. R. zeigen als Schriftsteller eine Meisterschaft in d Darstellung d Mißverhältnis in d menschlich Gesellschaft und d Empörung d leidenschaftlich Herz gegen d Zwang d Sitte und Konvenienz; seine Dialektik sein blendend u. systematisch, da sie aber auf falsch Prinzip beruhen, so wirken sie nur zerstören, nicht schaffen, und deswegen gelten R. auch mit Recht als d eigentlich Vorläufer d franz. Revolution.
er wenden sich 1741 nach Paris, können durch einige klein Schrift keine Aufmerksamkeit erregen und nähren sich hauptsächlich vom Notenschreiben; 1743 bekommen er bei d franz. Gesandte in Venedig eine Anstellung als Sekretär, halten es aber nicht lange aus u. kehren wieder in seine ärmlich Verhältnis nach Paris zurück.
durch eine klein Oper (le devin Du village) gewinnen er 1752 d Gunst d groß Publikum, nachdem er durch seine mit geistreich Paradoxie durchgeführt Behauptung, d Fortschritt in d Wissenschaft u. Kunst sein d Sitte schädlich, welche von d Dijoner Akademie 1750 d Preis erhalten, sich d tonangebend Geist in Paris bemerkbar machen haben; allein nun beweisen er d Franzose, daß sie keine Musik haben, überwerfen sich mit d Gelehrte und begeben sich deswegen 1754 nach Genf zurück und werden wieder Calvinist.
es gefallen er aber nicht lange in Genf, es ziehen er nach Frankreich und er leben mehrere Jahr ziemlich einsam in Montmorency; hier schreiben er seine "Contrat sozial" 1758, die d Programm d Republikan.
Fanatiker, namentlich St. Just, werden; d Roman "julie ou la nouvelle heloise" 1761, eine Meisterwerk d Leidenschaft, von die er selbst sagen, keine rein Jungfrau werden es lesen, "Emile" 1762, in welche er allerdings d Mangel d damalig Erziehung nachweisen und eine groß Einfluß auf d Umgestaltung d Erziehungswesen ausüben, aber grundfalsch u. unausführbar massenhaft beimischen.
wegen d inreligiös Tendenz d Emil müssen R. entfliehen, und d Bach werden auf Befehl d Parlament öffentlich durch Henker Hand verbrennen; R. finden in Genf, in Bern, in Moitier Travers, in Neufchatel, auf d Betersinsel im Bieler See keine dauernd Aufenthalt, gehen 1766 zu Hume nach England, verfeindet sich mit diese gründlich, dürfen 1767 nach Frankreich zurückkehren, heiraten 1770 seine Haushälterin Therese Levasseur, mit die er 5 Kind erzeugen, aber dieselbe in d Findelhaus schicken haben, wo sie nicht mehr auffinden sein als d unnatürlich Vater Reue empfinden, quälen sich u. andere mit seine Mißtrauen, schreiben seine "Confessio", eine Leben Bild, die Wahrheit vielmal zur Gemeinheit werden und alle eher als eine Bekehrung d Verfasser bezeugen, und St. 3. Juli 1778 zu Ermenonville.
d Ausgabe seine Werk zahllos; über R. schreiben u. a. d madame Staël u. Lord Brougham; Alfred De Buzy geben heraus:
"J. J. Rousseau, fragments inedits, suivis des residences de J. J. R.", Paris 1853.
Roussillon (Russiljong), ehemalig Grafschaft und Provinz Frankreich, so ziemlich d jetzig Depart. d OstPyrenäen, gehören 1172-1659 zu Aragonien, R. sein reich an Wein, die süß, geistig, würzehaft, meistens rot sein; d berühmt: Bagnoles, Spira, Collioure, Tafel, Roguemaure etc. - R., Flecken u. alt Schloß an d Rhone, im Depart. d Isere, historisch durch d Edikt vom 4. Aug. 1564 gegen d Hugenotte.
Russin (Russäng), Albin Reine, Baron, geb. 1781 zu Dijon, gehen früh auf d Kriegsflotte, zeichnen sich bei viel Gelegenheit aus, avancieren unter d Restauration vom Fregattenkapitän bis zum Vizeadmiral, forciert 1831 d Tajomündung u. zwingen Dom Miguel zur Nachgiebigkeit, werden 1832 Pair, sein von 1833-39 Botschafter in Konstantinopel, 1840 Marineminister im Ministerium Tiers, 1843 abermals, werden 1851 Senator, St. 1854.
rauen (rauen), Engl., ursprünglich rott, groß Abendgesellschaft d vornehm Welt.
Route (Rut), Frz., Straße; Reise; Richtung.
routiers (Rutieh), d Söldnerbande in Frankreich zur Zeit d engl.-franz. Krieg, welche während d Waffenruhe plündern im Land herumziehen; Karl V. entledigen sich ihr, indem er sie als Hilfescorps d Heinrich Trastamare nach Spanien schicken; Vgl. Armagnac.
Routine (Rutin), Frz., d Gewendtheit in d Form irgend eine Geschäft; Routinier (-Ieh), Erfahrungsmann, ohne daß er d Grundsatz seine Verfahren kennen; routiniert, üben, bewandert.
Rouvroy (Ruwroa), Theodor Freiherr von, geb. 1728 zu Luxemburg, zuerst in Sächs., dann in österr. Kriegsdienst, sein im 7 jährig Krieg Laudon ruhmvoll Waffengefährte, erwerben sich groß Verdienst um d Ausbildung d Artillerie. werden 1775 Feldmarschalllieutenant, leiten 1788 d Erstürmung von Schabatz und St. 1789 im Lager vor Belgrad.
Roveredo, schön Stadt in Südtyrol, am Leno und d Etsch mit 7800 E., Seidefabrikation u. Seidehandel; beim nah Isera wachsen d gut süß Tirolerwein.
nachteilig Gefecht für d Österreicher unter Wurmser 3. und 4. September 1796.
Rovigno (Rowinjo), Trevigno, Stadt in d osternreich.
Markgrafschaft Istrien, auf eine felsig Landzunge am Adriat.
Meer, mit 10200 E., 2 sicher und tief Hafen, Werft, Fischerei, Reederei, Wein u. Olivenbau.
Rovigo, Hauptstadt d Provinz R. im Venezianische, zwischen Po u. Etsch am Kanal Adigetto, Sitz d Bischof von Adria, haben 12700 E., lebhaft Handel.
von R. führen Savary d Herzogstitel.
Rowdy s. Loafers.
Rowe (Roh), Nicolas, geb. 1673 in Bedfordshire, Jurist u. Wighist.
Staatsmann, lyrisch u. dramatisch Dichter, noch jetzt schätzen, St. 1718.
Roxane, d Tochter d baktrischen Satrap Oxyartes, d groß Schönheit d Morgenland, Gemahlin Alexanders d. Gr., gebären 3 Monat nach die Tod eine Sohn Alexander, mit welche sie als d Thronerbe nach Mazedonien gehen, aber mit diese 312 v. Chr. von kasseander ermorden werden.
roxburgh (raksborgh) od. teviotdale (tiwwiotdehl), südschott.
Grafschaft, ziemlich fruchtbar Hügelland mit 51000 E. auf 333/4 □M.
d Hauptstadt Jedburgh (Dschedbörgh) haben 3700 E.; unweit davon, am Tweed, d Ruine von R. Castle.
Roxelane, s. Soliman ii.
Roxolanen, Volk zwischen Dniepr und Don, immer mit d stammverwandt Jazygen von d Alte zusammennennen, also Sarmater, gefürchtet Reiter.
ander R, die als Waräger Od.
Skandinavier bezeichnen werden, erscheinen im 4. Jahrh. n. Chr. am finnisch Meerbusen; eine ander Meinung bringen diese mit d Ros oder Russe in Verbindung.
Roy (Roa), Antoine, Graf, geb. 1765 zu Savigny, zuerst Advokat, gewinnen durch Spekulation in verkauft Nationalgut und Fabrikunternehmung eine ungeheuer Vermögen, sein unter d Restauration 4mal Finanzminister, zuletzt 1829, ziehen sich nach 1830 vom öffentlich Leben zurück, St. 1847 und hinterlassen seine 2 Tochter, d Marquise De Talhourt und d Gräfin De Riboissiere, 40 Mill. Frcs.
Royalist, Frz., Dtsch., in d neu Parteikampf d Name d Königlichgesinnte, vorzugsweise d Anhänger d absolut Königtum.
Royer-Collard (Roaje-Kollahr), Pierre Paul, Philosoph und Staatsmann, geb. 1763 in d Champagne, sein 1789 Parlamentsadvokat in Paris, huldigen d Revolution als Konstitutionelle u. kommen in d Gemeinderat, ziehen sich aber bald zurück.
aus d Rate d 500, in die er 1797 wählen werden, ausstoßen, weil er energisch gegen d von d Geistlichkeit fordern En Eid u. für d Rückkehr d Deportierte sich aussprechen, sein R. einige Zeit Parteigänger Ludwigs Xviii., werden 1811 Professor d neu Philosophie an d pariseruniversität und haben Cousin zum Schüler, werden 1814 Generaldirektor d Bucherwesen und Staatsrat.
weil er in d Deputiertenkammer mit ebensoviel Unbeugsamkeit als Beredsamkeit u. Mäßigung für d Charte auftreten, ziehen er sich bald d Mißfallen d Regierung zu, treten 1819 von d Leitung d öffentlich Unterricht zurück u. wirken in d Kammer als d hervorragend Haupt d sog. doktrinär.
am 2. März 1830 übergeben er als Kammerpräsident d Adresse d 221, bleiben nach d Julirevolution in d Kammer, opponieren gegen d Gesetz, welche d Juliregiment nach d Attentat d Fieschi durchsetzen streben und St. 1836 allgemein achten.
als Philosoph sein R. eine Anhänger d schottisch Moralphilosoph, die praktisch Richtung und Verständlichkeit d Franzose stets mehr zusagen werden als d philosophisch Spekulation d Deutsche.
d Bruder d Vorige, R. Antoine Athanase, geb. 1768, Gest. 1825, sowie R. Hippolyte Louis, geb. 1802, Gest. 1851, erwerben eine Name als Arzt und Schriftsteller in ihr Fach.
Rub, türken.
Münze = 1/4 Piaster.
rubato, Ital., (beraubt) Tempo in d Musik, wobei man d Tempo manche lang Note bei d melodieführend Stimme etwas verringern oder verlängern, während d Baß sich an d gegeben Tempo halten.
Rubbio, ital. Getreidemaß = 13764 Par. Kubikzoll.
Rubeaceae, groß Pflanzenfamilie, zu welche auch rubea tinctorum gehören, s. Krapp.
Rubel, russ. Silbermünze - 100 Kopeke - 1 tlr. 21/4 sgr. - 1 fl. 321/4 kr. c.-m.; d Papier-R. = 9 sgr. 21/2 pfg. = 27 kr. c.-m., ungefähr dasselbe d Kupfer-R.
Rubelle, im Hüttenwesen d Reibeplatte für d Probeerz.
Ruben, alt Sohn Jakobs u. d Lea, verlieren sein Erstgeburtsrecht, weil er d Bilha, eine Kebsweib seine Vater, beschlafen; sein Stamm sein nicht sehr zahlreich und wohnen im Gebirge Östl. vom tot Meer.
Ruben, Christoph, Maler, geb. 1805 zu Trier, bilden sich zu Düsseldorf und München, liefern d Karton für d Glasgemälde im Regensburger Dom in d Kirche d münchener Vorstadt Au, werden 1841 Direktor d Kunstakademie zu Prag, 1852 d zu Wien.
Rubens, Peter Paul, eine d groß Maler, geb. 1577 zu Köln, wohin sein Vater, eine Patrizier von Antwerpen, während d Brabanter Unruhen auswandern sein, kommen in seine 10. Jahr nach Antwerpen und erhalten daselbst bei Adam Van Ort seine erst Unterricht in d Malerkunst; er vollendet seine Ausbildung zu Mantua, Rom, Venedig und in Spanien.
1609 kehren er wieder nach Antwerpen zurück, leben in hoch Ehre u. entwickelt eine außerordentlich Kunsttätigkeit (d Zahl seine Gemälde belaufen sich über 1000).
seine Gemälde sein charakterisieren durch Kühnheit d Erfindung und Zeichnung, Großartigkeit d Komposition u. prachtvoll Kolorit; dagegen entbehren seine Gestalt vielfach d hoch Anmut und d ideal Aufschwung.
- R. werden wegen seine selten Scharfblick u. seine hinreißend Beredsamkeit auch zu wichtig diplomatisch Sendung verwenden, so zu Unterhandlung mit Karl I. von England, die er zum Ritter erheben.
auch um d Kupferstechkunst und Holzschneidekunst machen er sich sehr verdienen.
er St. zu Antwerpen 1640.
Rubikon, im alt Italien Grenzefluß zwischen d zisalpinisch Gallien u. d eigentlich Italien (wahrscheinlich d Flußchen Pisatello im Norden d Kirchenstaat); seit Cäsar denselben beim Beginn d Bürgerkrieg mit eine Heer überschreiten, heißen über d R. gehen soviel als: d entscheidend Schritt tun.
Rubia, Rechnungsmünze in Algier = 35 Aspeer.
Rubification, latte-deutsch, d Rotmachen, Röte.
Rubin, Name rot Edelstein, besonders d rot Saphir u. d hochrot Spinell.
Rubinschwefel, was Realgar.
Rublo, ital. Handelsgewicht = 18 Zollpfund.
Rubrum, Lat., d rot, ehemals d rot Aufschrift eine Aktenstück, während d Inhalt mit schwarz Tinte schreiben werden (Nigrum); daher Rubrik, Überschrift, Abteilung; rubrizieren, mit Überschrift versehen, einteilen.
Rubus, Pflanzengattung aus d Familie d Rosaceen; s. Brombeere und Himbeere.
Rucellai (rudsch-), Giovanni, geb. 1475 zu Florenz, Gest. 1526 zu Rom, Staatsmann, Verfasser mehrere Tragödie u. d Lehrgedicht "le api".
(gesammelt Werk, Padua 1772.)
Ructation, Ructus, Lat., d Aufstoßen aus d Magen.
Rudbeck, Olav, geb. 1630 zu Westere, Gest. 1702 als Professor d Anatomie, entdecken d Leimfisch Gefäß d Gekröse, vindizieren für Schweden d Paradies und d Ehre d platonisch Atlantis in eigen Schrift.
sein Sohn Olav, geb. 1660, Professor d Anatomie u. Botanik zu Upsala, Archiater und adeln, St. 1740, teilen d historisch Grille seine Vater, sein bekannt durch seine "lapponia illustrata".
Rudbeckia, Pflanzengattung aus d Familie d compositae heliantheae, aus Amerika, bei wir in Garten; d gewöhnlich sein d R. Laciniata, mit gefiedert, aus eiförmig gelappt Blattchen zusammengesetzt, Wurzeldreiteilchen und ungeteilt Stengelblatt, mit gelb Strahlenblume und kegelförmig, schwarzrot Scheibe.
Rude (rüd), Frz., rauh, grob, ungebildet.
Rudelbach, Ander.
Gottlob, Protest.
Theologe d altlutheranisch Richtung, geb. 1792 zu Kopenhagen, 1829 Superintendent zu Glauchau in Sachsen, kehren 1845 nach Dänemark zurück, um d Unwesen nicht mehr mitansehen zu müssen, welche unter d sächs. Protestant gelegentlich d Rongerei sich offenbaren, leben seit 1848 als Pfarrer zu Slagelse auf d Insel Seeland.
geben seit 1810 mit Guericke eine in Leipzig erscheinend "Zeitschrift für d gesamt lutherisch Theologie u. Kirche" heraus sein auch als Historiker auftreten (Savonarola und seine Zeit, Hamb. 1835).
Rudera, Lat., Schutt, Ruine; Ruderales, Pflanze, die auf Bauschutt wachsen; Rüderation, d Estrichbereitung.
Ruderfuß (pinnipedia); Ordnung d Säugetier, welche d Übergang zu d Waltier machen, nämlich d Robbe und Walroß.
Rudhart, Ignaz Von, geb. 1790 zu Weißmai in OberFranken, 1811 Professor d Geschichte u. d Völkerrecht zu Würzburg, 1823 Direktor d Finanzkammer in Baireuth, 1826 in Regensburg Mitglied d Standekammer, 1832 adeln und Regierungspräsident zu Passau, 1836 erst Minister d König von Griechenland, erprobt d engl. Übermut u. d hellenisch Treulosigkeit in solch Maß, daß er 1837 d Abschied nehmen; St. 1838 in d Quarantäne zu Triest. R. sein eine d wenige deutsch Staatsmann, die es mit d konstitutionell Verfassung aufrichtig meinen.
"Geschichte d Landstand in Bayern" 2. Aufl., München 1819; "über d Zustand Bayern" 3 Bde., Erl. 1826-27.
Rudimenta, Lat., Anfangsgrund, Grundzug, Vorübung; bei Organ d Andeutung d selb.
Rudis, Lat., rauh, roh; rudis indigestaque moles, eine roh ungeordnet Maß; Rudität, Rauhheit, Ungeschleifenheit, Härte.
Rudolf, deutsch Name, nach d neu Deutung so viel als: d berühmt Wolf (Griech. Timolykos).
Rudolf I., deutsch König (führen d Kaisertitel nicht, da er sich nicht vom Papst krönen lassen) von 1273-91, Sohn d Graf Albrecht von Habsburg (s. Habsburg), werden am 30. Sept. 1273 wählen und am 28. Oct. zu Aachen krönen.
d Kurfürst wählen er 1) weil seine Hausmacht nicht so groß sein, daß d Große glauben, er fürchten zu müssen; 2) weil er d Ruhm d Klugheit und Tapferkeit besitzen und deswegen im Stand scheinen, eine notdürftig Ordnung im Reiche wiederherstellen.
d Kaiser haben damals d Selbständigkeit und d groß Teil d Einkommen aus d Reiche längst an d Fürst verlieren und können sich nur durch eine bedeutend Hausmacht gewichtig Einfluß Verschaffen. R. erkennen seine Stellung sehr klar u. handeln d gemäß (Vgl. Deutschland, Geschichte).
zuerst nötigen er König Ottokar von Böhmen (1276) zur Herausgabe von Österreich, Steyermark, Kärnten und Krain, und als diese 1278 d Frieden brechen, gelingen es R., obwohl er von alle Fürst im Stich lassen werden, Ottokar zu besiegen u. jen Land für sein Haus zu behaupten, wodurch er die Macht gründen.
seine Bemühung, eine Landfrieden aufrichten, werden von d Große meistens unterstützen, dagegen hindern sie er nach Möglichkeit, die mit d Hohenstaufen untergegehen Herzogtum Schwabe u. d Königreich Burgund wiederherstellen, weil R.s Haus dadurch noch mächtig werden sein; aus d gleich Eifersucht geben sie er seine Sohn Albrecht nicht zum Nachfolger, als d trefflich Kaiser 30. Sept. 1291 zu Germersheim sterben sein.
(über R. s. Kopp, Lichnowsky, Palacky.)
Rudolf Ii., deutsch Kaiser von 1576 bis 1612, geb. 18. Juli 1552, Sohn Max Ii., von wohlwollend aber schwach Charakter, Beförderer d Kunst und Wissenschaft, versuchen gegen d Umsichgreifen d Protestantismus in d osternreich.
Land, welche d Trennungsgelüsten sowie d Übergriff d groß Vasall zum Vorwand dienen, eine Reaktion mit halb Maßregel, wodurch er alle verwirren und gegen sich aufbringen.
daß er in Deutschland keine Ordnung schaffen können, sein begreiflich, aber er überlassen auch Ungarn und Siebenbürgen ihr Schicksal und d Türke und treiben in Prag Astronomie, Botanik, Chemie, sammeln Kunstschatz und freuen sich seine Marstall.
deswegen erklären seine Bruder statt seine d Erzherzog Matthias zum Familienhaupt, u. diese zwingen er 1609 er Ungarn, Österreich und Märe, 1611 auch Böhme abtreten, so daß R. nur 4 Herrschaft, eine Pension u. d Kaiserkrone behalten; 1609 haben er d Böhme d Majestätsbrief abnötigen und sich dadurch ihr religiös und politisch Unabhängigkeit beurkunden Lassen. R. Ii. St. 20. Jan. 1612.
Rudolf von Schwabe, Gegenkaiser Heinrichs Iv., Sohn d Graf Kuno von Rheinfelden, gewinnen d Herzogtum Schwabe von d Regentin, d Kaiserin-Mutter Agnes, indem er ihr Tochter entführt.
als Heinrich Iv. seine Stellung selbst untergraben und dadurch d Fürst Gelegenheit geben, d Kaisermacht d wichtig Rechte zu berauben, lassen sich R. als ihr Werkzeug benutzen und 1077 zu Forchheim zum Gegenkönig wählen.
in SüdDeutschland vermögen er sich nicht zu halten, führen aber d Krieg mit Hilfe d Sachsen in NordDeutschland mit abwechselnd Glück, bis er 15. Oct. 1080 bei Mölsen unweit Merseburg tödlich verwunden werden.
Rudolf von Ems (Hohenems), Gest. 1254, Dienstmann d Graf von Montfort, episch Dichter.
"d gut Gerhard", Herausgegb. von Haupt, Leipzig 1840; "Barlaam u. Josaphat" durch Pfeiffer, Leipz. 1843; "Weltchronik" durch Schulz, Hamb. 1779-81; noch ungedruckt sein:
"Wilhelm von Orléans" und "Alexander".
Rudolfinische Tafel, die von Tycho De Brahe in Prag bei Kaiser Rudolf Ii. beginnen Berechnung über d Lauf d Gestirn, von Kepler weiter ausführen (Ulm 1637).
Rudolphi, Karl Asmund, geb. 1771 zu Stockholm, studieren zu Greifswald u. Jena Medizin, sein seit 1797 Professor zu Greifswald, 1810 zu Berlin, wo er besonders im Fach d Physiologie und in d Naturgeschichte d Eingeweidewurm als d geistreich Forscher gelten; St. 1832 als Geh. Medizinalrat.
"entozoorum historia naturalis" 3 Bde., Amsterd. 1808-10; "Grundriß d Physiologie" 3 Bde., Berlin 1823-28, unvollendet.
Rue (rüh), Frz., Straße, Gasse.
- R., Stadtchen im Kanton Freiburg, an d Broye, mit 500 E., Schloß.
Rübe, dick, fleischig, spindelförmig Wurzel verschieden Pflanze:
weiß R. (brassica rapa), Wasser-R., Turnips, in verschieden Varietät, bekannt gemüse- und Futtergewächs; s. Bryonia, Chenopodeae, Kohl, Möhre; nennenswert sein noch d Kerbel-R. Od. d knollig Kälberkropf, Chaerophyllum Bulbosum; in OstIndien: d Ost-. Ind. R. oder Knollenbohne, Pachyrhizos Angulatus, in China und Japan P. Trilobus, die 3 lappig Knollenbohne.
Rübezahl, in d Volkssage d Riesengebirge eine Berggeist, gutmütig, aber auch neckisch, mögen seine Name nicht hören, sondern wollen "Herr Johannes" rufen werden.
Rübsen, s. Raps.
Rückbürge, Bürge, die sich d Hauptbürge für d Fall, daß diese zahlen müssen, verbürgen.
Rückenmark, die, Medulla spinal sein d 2. Hauptnervencentrum.
- es beginnen mit d noch in d Schädelhöhle liegend verlängert Mark (medulla oblongata) als eine Fortsetzung d Gehirn, liegen als eine platt walzenförmig Nervenstrang im knöchern Wirbelkanal und reichen in diese bis zum 2. Lendenwirbel, wo es mit d R. zapfen als Strang enden und nur noch mit einzeln Faserbündel (Pferdeschweif) weiter in d Rückgratshöhle herabreichen.
es bestehen gleich d Gehirn aus grau und weiß Nervensubstanz.
im R. sein jedoch d Anordnung diese 2 Substanz eine entgegengesetzt, indem d weiß Substanz außen, d grau, d Kern bilden, innen liegen.
d Anordnung d meiste Nervenfaser folgen d Längenrichtung, zwischendurch gehen indessen auch Querfaser, namentlich am Ursprung d R. Snerven.
d Hülle d R.s sein wie beim Gehirn 3 Ineinanderliegende Haut:
d äußerst oder fibrös sein ebenfalls d sog. "hart" (dura mater medullae spinalis).
auf diese folgen wiederum eine serös - d Spinnwebenhaut (Arachnoidee) u. endlich d weich r. s od. Gefäßhaut (pia mater medullae Sp.); man teilen d R. in d verlängert R., in d hals-, brust- u. Lendenteil ab.
- wie bei d Gehirn, so sein auch bei d R. einzeln Abteilung zu besondere Verrichtung bestimmen.
d verlängert Mark geben d Bewegungsnerv d Atemorgan ab.
aus d Vorderhälfte d eigentlich R.s entspringen sodann d Bewegungsnerv d Rumpf und d Gliedmaße, aus d hinter Hälfte d empfindend Wurzel diese Nerv.
d R. geben auf diese Weise 8 hals-, 12 Rücken- u. 5 oder 6 Lendennerven-Paar je mit 2 Wurzel, eine bewegend und eine empfindend, ab.
d R. sein gleich d Gehirn d Gesamtreihe d anatomisch Störung unterwerfen.
insbesondere besitzen d meiste sog. allgemein Nervenkrankheit ihr Grund in Störung d R.s z. B. d Starrkrampf, d Hysterie etc., ebenso halbseitig Lähmung, hauptsächlich d unter Gliedmaße, u. vorzugsweise manche Nervenschmerz.
d genau Erkenntnis d einzeln R.Skrankheiten sein eine sehr schwierig und ihr Heilung bei d chronisch Form eine gleichermaßen d Geduld d Arzt wie d Patient schwer prüfend.
beim Heilapparat begegnen wir eine Maß chirurgisch, orthopädisch, heilgymnastisch et_cetera.
Mittel, und d Anpreisung alle möglich brunnen-, thermen- u. Kaltwassercuren.
vorzüglich haben sich bei eingewurzelt hartnäckig Leiden noch eine weise wiederholt Gebrauch d kalt en Nordseebad bewähren.
Rückert, Friedr., eine d groß Dichter unsere Zeit und neben Platen vor alle eine Meister d Sprache und Form, geb. 1789 zu Schweinfurt, studieren in Jena eifrig Sprachewissenschaft, bereisen SüdEuropa, werden 1826 Professor d orientalisch Sprache u. Literatur zu Erlangen, 1810 Professor zu Berlin, leben seit 1816 meist auf seine gut Neuseß im Koburg sehen.
d "geharnischt Sonett", welche R. als Freimund Raimar 1814 erscheinen lassen, sein voll Kraft u. Ingrimm über d politisch Schmach Deutschland, ander Zeitgedicht voll Gemüt, keck Spott u. Humor, daneben schaffen R. lieblich Märchen und Kinderlied für sein Schwesterlein und erreichen seine Höhepunkt als Lyriker durch seine um 1820 gesingen Liebesfrühling in 3 Strauß.
alsdann suchen R. d Poesie d Orient in d deutsch Literatur einheimisch zu machen, wozu Hammer-Purgstall d entschieden Anfang machen haben und worin d alt Goethe sowie Platen mit R. gehen.
als Übersetzer orientalisch Dichtung leisten er vorzüglich und führen d Literatur neu Stoff herbei (d Arab.
Schelmengedicht: Verwandelung d Abu sein von Serug, d indisch Heldengeschichte Nal und Damajanti, d pers. Gedicht Rostem und Suhrab, d chines. Liederbuch Schi-King, d arab. Dichtung d Amrilkois u. d Volkslied d Hamasa); unter d eigen Dichtung in Geist u. Form d Osten bleiben d Lehrgedicht "d Weisheit d Brahmane en" (1836) d bedeutend Leistung R.s, welche seit 1813 durch Trauerspiel (Saul und David, Herod d. Gr., Colombo u. s. F.) beweisen, daß er keine Dramatiker sein, nachdem schon früh lyrisch Dichtung (haus- und Jahreslied) und d wachsend Vorliebe für Lehrdichtung darauf hinweisen haben, daß R. überhaupt aussingen haben.
- gesammelt Gedicht, Erl. 1834-38, 6 Bde.; Auswahl in 2. Aufl. Frankfurt 1851, 2 Bde.
Rückert, Heinrich, d Sohn d Dichter, geb. 1823 zu Coburg, seit 1852 Professor d deutsch Altertumskunde an d Universität Breslau, versuchen sich in sehr rasch aufeinander folgend Schrift als Geschichtesschreiber, liefern namentlich in d stuttgarter "neu Enzyklopädie d Wissenschaft und Kunst" eine Geschichte d Mittelalter, versuchen sich an eine "Kulturgeschichte d deutsch Volk in d Zeit d Übergang aus d Heidentum in d Christentum" (Leipz. 1853 Ff.) sowie an eine "Geschichte d Neuzeit" (stuttg art 1851).
Rückfall (morbus recidivus), Wiederkehr eine scheinbar oder wirklich gehoben Krankheit; im Straferecht d Wiederholung d gleich Verbrechen.
Rückgrat, d Wirbelsäule.
Rücktritt von Protestant zur Kat.
Kirche finden vom 16. Jahrh. an bis heute statt und sein im Ganze weit zahlreich und entscheidend als d seit d Augsburger Religionsfrieden geschehen Übertritt zum Protestantismus.
unter d Persönlichkeit, welche bis 1800 Kathol. werden, sein d hervorragend: Friedrich Staphylus (st. 1564), Stephan Agricola (st. 1547), Jak.
Dalechamp, Franz Balduin, Laurentius Surius, Reinhard v. echt, Christian Frank, Justus Lipsius, Jodocus Coccius, Jakob Latomus, Kaspar Ulenberg, Kasp.
Scioppius, dann.
Eremita, Berth. Nihus (st. 1657), Helferich Ulr. Hunnius, Fab. Quadrantius, Joh. Eberh.
Neidhart, Vitus Ebermann, Joh. Cajus, Herzog v. Northumberland, Thom.
Witleus, John Eheke, Richard Stanichurst, Edmund Campjanus, Joh. Nicols, Wilhelm Chillingworth, d König Karl Ii. und Jakob Ii. von England, wollen.
Rowland, Andreas Michael von Ramsay, Karl Du Maulen, Peter Pithou, Joh. Casaubonus, Philipp Canaye, Karl Franz Abra von Raconis, Matthäus Launojus, Peter Cayet, Heinrich Iv., König von Frankreich, Heinrich De Sponde, Victor Brodeau, Heinrich Ii. von Condé, Franz De Bonne, Jeremias Ferrier, Hieronymus Vignier, Nikolaus Perrot, Samuel Sohrbier, Isaac La Peyrere, Paul Pellison, Elisabeth Sophie Cheron, Andreas Dacier, wollen.
Homberg, Ulrich Obrecht, Ludwig De Courcillon, Isaac Pepin, d Marschall Turenne, Johann Iii. von Schweden, Georg Prinz von Radziwill, nachmals Bischof von Krakau, mit 3 Bruder, Christine, Königin von Schweden, Arnold Corvinus, Gottfried Wandelmann, petrus eutsenius, petrus bertius, Jakob Tollius, Adrian und Peter Wallenburg, Lucas Holstein, petrus Lambeck, Martin Nessel, Phil.
Caroli, Christoph besolden, Johann Kirchner, d sinnig Dichter Angelus Silesius (I. Scheffler), Michael Wandesleb, Friedrich August Ii. u. Iii., Kurfürst von Sachsen und König von Polen, Herzog von Sachsen-Zeitz, Saalfeld, Lauenburg u. Hildburghausen, Ernst Landgraf von Hessen.
Rheinfels, Friedrich Erbeprinz v. Hessen-Kassel, Prinz v. Hessen-Darmstadt und Hessen-Homburg, Joh. Friedrich, Herzog v. Hannover (1651), Elisabeth, Prinzessin von Braunschweig-Wolfenbüttel, Anton Ulrich Herzog v. Braunschweig (1710), die Tochter Henriette Christine, Pfalzgraf Wolfgang von Neuburg, die Bruder August, Prinz und Prinzessin von Zweibrücken und Birkenfeld, Prinz und Prinzessin aus d Haus Simmern, Markgraf von Baden, Herzog von Württemberg, Brandenburg, dazu viel reichsunmittelbar Fürst, Graf u. edel; ferner I. Pistorius, Albrecht von Wallenstein, Gottfried Heinrich, Graf von Pappenheim, Christoph, Graf von Ranzau, Ferdinand, Graf von Truchseß, Christian, Freiherr von Boyneburg, von Hohenfeld, Seiler, kurpfälzisch Regierungsrat, Johann v. Reck, Herr zu drei, Steinfurt u. Welpendorf, Karl v. Kreuz, Gottfried Ferdinand v. Bukisch, Johann Heinrich v. Falkenstein, Ernst v. Metternich, Georg, Freiherr v. Spangenberg, Frhr. von Pöllnitz, d Held Laudon, d Freiherr v. Moltke, v. Taube, Friedr. August v. Schleinitz, v. Binder, v. Röder, Niklas v. Zizwiz, Karl Friedr. v. Eichler, Graf Nikolaus von Bielke, Elisabeth v. Ammon, Barthol.
Nigrinus, Gaudentius, Moritz Gudenus, Andreas Acostan, Ander.
Frommius, Matt.
Prätorius, Joh. Phil. Pfeiffer, Christ.
Helwig, Joh. Ernst Grab, Samuel Haller, Minutoli, Johann Heinrich Gottlieb Justi, Johann Daniel Janozki, Winckelmann, d berühmt Kunstkenner u. Archäolog (1754; u. m. A.
im laufend Jahrh. sein als Konvertit zu nennen zunächst aus fürstlich Haus: d regierend Herzog von Sachsen-Gote (1817), Prinz Friedrich August Karl von Hessen-Darmstadt (1818), d Fürst von Schönburg (1822), d Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-Schwerin u. Friedrich Ferdinand von Anhalt-Köthen, letztere mit seine Gemahlin Julie, eine Schwester Friedrich Wilhelms Iii. von Preußen; fern er d Graf von Ingelheim (1826), d Gräfin von Solms-Bayreuth, d Gemahlin Christians Viii. von Dänemark, d Prinzessin Karola von Wasa, Gemahlin d jetzig Kronprinz von Sachsen.
neben diese stehen gefeiert Name: d beide Graf v. Stolberg (1800), d Romantiker Friedr. v. Schlegel, Zachar.
Werner u. Wilh. v. Schütz (Gest. 1847 zu Leipzig), K. L. v. Haller, dann K. Jarke u. Philipps, Möller (Vater u. Sohn), J. F. H. Schlosser, Arendt, d Künstler Schadow u. Overbeck, d Historiker Hurte und Gfrörer; alsdann d Schriftsteller M. Brühl und Wilh. Binder, v. Floracourt, d Gräfin Ida Hahn-Hahn, d Mecklenburg. Freiherr v. Kettenburg.
unter d viel Brite, die in Folge d 1833 eingetreten puseytischen Bewegung (s. Puseyten) zur Kirche zurücktreten, sein hier nur nennen: d Graf Shrewsbury, Sibtorp, eine ehemalig Mitglied d oxforder Universität, die Oratorianer Newman.
wie sehr mitten unter zahllos Sekte d kathol. Kirche in Nordamerika Boden gewinnen, sein eine altbekannt Tatsache, welche 1855 d fanatisch Knownothingismus, eine d erschreckend Erscheinung im Land d Freiheit, mancherorts zu Brand und Mord gegen d Katholik fortreissen.
Vgl. Höninghaus:
chronologisch Verzeichnis d denkwürdig Bekehrung vom Protestantismus zur kathol. Kirche bis auf d neu Zeit, Aschaffenb. 1837; d Aufsatz "Rücktritt" von Professor Alzog im Ergänzungsband d Kirchen-Lexikon von Wetzer und wählen. - S. Religionsvereinigung.
Rückwirken d Gesetz auf vor seine erlassen bestehen Rechtsverhältnis sein unzulässig u. daher d früh Recht Od.
Gesetz anwenden, sofern nicht d neu Gesetz seine eigen Rückanwendung ausdrücklich vorschreiben.
nach diese Regel entscheiden sich d zeitlich Kollision d Gesetz u. Rechte, im Unterschied von d örtlich Kollision.
Rückzoll, Zurückerstattung d Eingangszoll für Ware, die einführen, aber wieder in d Ausland ausführen werden, oder d teilweise oder gänzlich Rückerstattung d Zoll für fremd Ware, die nach erfahren Verarbeitung oder Veredlung wieder ausführen werden.
Rüde, Lope De, eine um d span. Nationalschauspiel verdient Dichter, geb. zu Sevilla, sein eine Goldschläger, treten aber 1544 als Schauspieler auf u. St. vor 1567 zu Cordova.
er dichten lust- und Schäferspiel in Prosa, welche er genau für d damals noch ärmlich, aber bald nachher durch Naharro von Toledo vermehrt Apparat d span. Bühne berechnen.
Los Coloquios Pastoriles, Sevilla 1567, Las segundas dos comedias ibid. u. s. f. Probe d dramatisch Leistung R.s stehen in Ochoa:
tesoro del teatro espanol (paris 1840).
Rüde, bei Wolf, Fuchs u. Hund d Männchen; eine groß Hund, Saupacker.
Rüdesheim, nassauisch Amtsstadt am Rhein, Bingen gegenüber, mit 2500 E., berühmt Rheinwein.
Rüdiger, Graf Fedor Wasiljewitsch, Kurland, sein schon 1812 Generalmajor, fechten tapfer bis 1814, werden Generalleutnant, zeichnen sich im Türkenkrieg 1828-29 aus, nicht minder im Poln. Revolutionskrieg 1831; im Ungar. Revolutionskrieg 1849; sein jetzt Gardechef.
Rüge, gerichtlich Anzeige eine nicht kriminellstrafbar Vergehen; Aburteilung solch er Vergehen; Forstfrevel.
Rügen, Ostseeinsel, zum Reg.-Bez. Stralsund gehörig, von d Festland durch d etc. M. breit Meerenge Göllen trennen, haben auf 181/3 □M. 45000 E.
d westl. Teil sein eben, d Östl. bergig; d beide Kreidevorgebirge Stubbenkammer, 409' über d Meer, u. Arkona gelten als d schön nord-deutsch Seepartie und werden deswegen viel besuchen.
ob d Herthawald, d Herthasee etc. wirklich Schauplatz d altdeutsch Herthadienst sein, bleiben dahinstellen.
Hauptstadt sein Berg; Badeort: Putbus.
- d alt Bewohner d Insel sein Germane, sie folgen d Slawe, die 1168 von d d.
König Waldemar unterwerfen werden; 1478 kommen R. vollständig an Pommern.
Rügenwalde, pommersch Stadt im Reg.-Bez. Köslin, an d Wipper, an die Mündung d Hafenort R.rmünde liegen, haben 5000 E., Fischerei, Handel mit geräuchert Fisch u. Gansebrust.
Rühle von Lilienstern, Joh. Jakob Otto Aug., geb. 1780 zu Berlin, werden 1798 Soldat, 1813 Major, 1816 Oberst, 1822 Chef im preuß. Generalstab, 1839 Generalleutnant und Direktor d allgemein Kriegsschule, St. 1847.
Schrieb eine Bericht über d Feldzug von 1806, eine Handbuch für Offizier u. eine ziemlich Anzahl historisch und archäologisch Schrift.
Rühs, Christian Friedr., geb. 1779 zu Greifswald, Gest. 1820, Professor d Geschichte zu Berlin u. Preuß. Historiograph; schreiben u. a.: "Finnland u. seine Bewohner" leipz. 1809; "Handbuch d Geschichte d Mittelalter" berl. 1817; "d Verhältnis Holstein zu Deutschland und Dänemark" 1817.
Rüppell, wollen. Pet. Eduard Simon, Reisende u. Naturforscher, geb. 1794 zu Frankfurt a. M., bereisen zuerst 1817 Ägypten, worauf d "Fundgrube d Orient" (Wien 1818) erscheinen, und widmen sich dann zu Genua u. Pavia naturwissenschaftlich u. astronomisch Studie als Vorbereitung zu seine Entdeckungsreise 1822-27 nach Nubien, Sennaar und Arabien, 1833-34 nach Abyssinien.
als Frucht dieselbe erscheinen:
"Reise in Nubien, Kordofan und d peträischen Arabien" frankf. 1829; "Atlas zur Reise im nördlich Afrika".
abt. 1 Zoologie, Frankfurt 1826-1831; "neu Wirbeltier zur Fauna Abyssiniens gehörig" Frkf. 1835 bis 40; "Reise in Abyssinien" 2 Bde., Frkf. 1838-40; "systematisch Übersicht d Vogel nord- und OstAfrika" frkf. 1845.
seine reich Sammelung erhalten d Senkenbergʼsche Museum zu Frankfurt.
Rüssel (Proboscis) nennen man d bei manche Tier vorkommend n. verschieden gestaltet Verlängerung teils d Mundteil teils d Nase.
bei d nieder Tierklasse finden sich durch Verlängerung d Mund eine R. bei manche Schnecke, Gliederwurm u. viel Milbe, durch Verlängerung d Unterlippe bei viel Insekt wie bei d Mücke, Wanze, Schmetterling.
bei alle diese sein d R. zum Saugen bestimmen.
d R. d Insekt sein entweder Schöpf-R. (bei d Stubenfliege) oder Stech-R. (bei d Stechmücke), oder Roll-R. (Schmetterling).
d bei d Säugetier vorkommend R. sein eine Verlängerung d Nase und daher d Sitz d Geruchsorgan, außerdem zuweilen auch seine Tastorgan oder zum Wühlen dienen.
Rüsselkäfer (rhynchophori); Familie Käfer aus d Abteilung d Tetramäre, mit rüsselähnlich verlängert Kopf u. dick Hinterleib; am Ende d rüsselförmig Verlängerung befinden sich d Mundteil.
d Samenkäfer (bruchus granarius); d Larve häufig in Erbse und Bohne; d Erbsenkäfer (bruchus pisi), d Larve d Erbsenfeld sehr schädlich; d glänzend R. (curculio micans), braun goldglänzend, in Garten; d Apfelblütenkäfer (curculio pomorum), d Larve in d Apfelblütenknospe; d Nußkäfer (C. Nucum), d Larve im Kern d Haselnuß; d schwarz Kornwurmkäfer (C. Granarius), d Getreide sehr schädlich; d Diamantkäfer (C. Imperialis), von prachtvoll Farbenschimmer, in Südamerika; d Weinverderber (attelabus bachus); rötlich, goldglänzend, entlauben oft d Weinstock und stechen d Holz an.
Rüsselmaus (mygale); Gattung d insektenfreßend Raubtier, mit beweglich Rüssel, schuppig Schwanz, die zehn durch eine Schwimmhaut verbinden, sein Wassertier, ohne äußer Ohr; d Russ. R. (M. Moschata), von d Größe d Igel, in SüdRußland; d pyrenäisch R. (M. Pyrenaica); klein.
Rute, Christian Georg, sehr verdient Ophthalmologe, geb. 1810 zu Scharmbeck im Herzogtum Bremen, von 1841-47 Professor zu Göttingen, 1852 Professor in Leipzig und Direktor d Augenheilanstalt und d Poleklinikum d Universität.
"d Scrophelkrankheit, insbesondere d skrofulös Augenentzündung" götting. 1833; "zur Pathologie u. Physiologie d Auge u. Ohr" braunschw. 1843; "ophthalmologie" braunschw. 1846, 2. Aufl. 1854; "d Augenspiegel u. d Optometer" gött. 1852; "ikonographisch Darstellung d Krankheit d Auge" leipz. 1854.
Ruffo, alt Neapolit.
Familie, die Haupt d Herzog von Baranello sein.
historisch sein Fabricio, geb. 1744, werden 1791 Kardinal, leiten 1799 d Aufstand d Calabresen, welche d parthenopäischen Republik eine Ende machen.
allgemein bekannt sein jetzt, daß er alle tun, um seine wild Schar zu zügeln und d Verletzung d Kapitulation d Neapolitan.
Republikaner zu hindern; er fallen deswegen auch in Ungnade bei d Neapolitan.
Hof und werden erst 1821 wieder in d Staatsrat berufen; St. 1827.
Rufinus, aus Elusa (Eauze) in Aquitanien, Feldherr u. Staatsmann unter Theodosius d. Gr., unter Arcadius d eigentlich Regent d Oström. Reich; werden 395 u. Chr. von d Gote Gainas ermorden.
Rüge, Arnold, geb. 1802 zu Berg auf Rügen, sitzen 1824-30 als Burschenschaftler fangen, sein dann Lehrer am Pädagogium zu Halle, machen eine Reise nach Italien, habilitieren sich als Privatdozent in Halle, beteiligen sich lebhaft an d hallesch Jahrbuch. übersiedeln 1841 nach Dresden, 1843 nach Paris, wo er d revolutionär "vorwärts" redigieren, kehren 1846 nach Sachsen zurück, gründen 1847 eine Buchhandlung zu Leipzig, sitzen 1848-49 zu Frankfurt auf d Linken, gehen nach d Mißlingen d dresdener Aufstand zuerst nach Bremen, 1850 nach England, eine in wissenschaftlich wie in politisch Hinsicht Destructive Natur.
(gesammelt Schrift 4 Bde, Manh. 1846.)
Rugendas, Georg Philipp, berühmt Schlachtenmaler, geb. 1666 zu Augsburg, Gest. 1742; außer Gemälde haben man auch sehr viel Zeichnung und Radierung von er.
seine 3 Sohn: Georg Phil., Christian u. Jerem. Gottlob sein als Kupferstecher bekannt.
sein Urenkel Joh. Lorenz R., geb. 1775, Professor d Kunstschule u. Direktor d Zeichenschule in Augsburg, berühmt durch seine Schlachtstück, die er in Tuschmanier ausführen, St. 1826. - R., Johann Moritz, Sohn d vorig, geb. zu Augsburg 1802, Genremaler, begleiten 1821 Langsdorff als Zeichner und Maler nach Brasilien, wo er 4 Jahr bleiben u. hierauf d groß Werk "malerisch Reise in Brasilien" Paris 1827-35 erscheinen lassen.
1831 reisten er zum zweitenmal nach Südamerika, die er 15 Jahr lang nach alle Richtung zu seine Kunstzwecke durchstreifen, wobei er einige tausend Zeichnung und Skizze in wasser- u. Ölfarbe entwerfen, welche Sammelung er d bayer. Staat abkaufen.
Rugier, german. Volk auf Rügen und d pommersch Küste, wandern spät südwärts u. behaupten einige Zeit d Gebiet diesseits d Donau in Niederösterreich u. OberUngarn; d R. verlieren sich unter d Ostgote Theodorichs.
Ruhl, Joh. Christian, Bildhauer u. Maler, geb. 1764 zu Kassel, bilden sich in Paris und Italien, werden 1808 Hofbildhauer d König Hieronymus, spät Professor an d Akademie zu Kassel; St. 1842. r., Ludw.
Sigismund, historisch Genremaler, Sohn d vorig, geb. zu Kassel 1794, bilden sich in Dresden, München und Italien und werden Direktor d Kunstsammelung von Kassel.
"über d Auffaßung d Natur in d Pferdebildung antik Plastik" Kassel 1846. - R., Julius Eugen, Bruder d vorig, ausgezeichnet Architekt, geb. zu Kassel 1796, bereisen Italien, worauf er seine "Denkmal d Baukunst in Italien" Kassel 1821 herausgeben, werden 1846 Generalbaudirektor d kurhess. Staatseisenbahn.
Baute d Standehaus in Kassel u. leiten d Wiederherstellung d Wilhelmshöhe.
Ruhla, halb Eisenachischer, halb gothaischer Marktflecken, durch d Bach Erbestrom teilen, mit 3600 E., Fabrikation von Metallware.
Ruhnken, David, eine d gelehrt und fruchtbar Philologe d 18. Jahrh., geb. 1723 zu Stolpe in Pommern, studieren in Leiden, werden 1757 seine Lehrer Hemsterhuys als Lector d griech. Sprache beigeben, bald darauf oudendorps Nachfolger als Professor d Geschichte und Beredsamkeit, 1774 Universitätsbibliothekar und St. 1798.
unter seine in trefflich Latein abgefaßt Schrift u. Ausgabe erwähnen wir rhetorisch, historisch u. kritisch Abhandlung, 2 Band mit Rede, Dissertation und Brief, d erst Ausgabe vom Lexikon Vocum Platonicarum d Sophist Timäus, Ausgabe d Schrift d rutilius lupus: de figuris sententiarum et elocutionis, d velleius Paterzulu, d Werk muren.
nach R.s Tod (1800) erscheinen seine Scholien zum Platon.
er haben für seine Lehrer d berühmt "elogium tiberii hemsterhusii" (Leid. 1768 u. oft) schreiben, er selbst verherrlichen sein Schüler Wyttenbach in d Schrift Vita D. Ruhnkenii (lugd. batav. 1799).
Ruhr, recht Nebenfluß d Rhein, entspringen am Astenberg im westfälisch Kreis Brilon, fällen nach 31 M., schiffbar machen, bei R. Ort in d Rhein. - R., s. Roer.
Ruhr (Dysenteria), Acute Krankheit, welche ihr Sitz in d dick Gedärm unter d Form von eigentümlich Schleimhautgeschwür haben und die hervorragend Symptom sehr schmerzhaft u. häufig Ausleerung nach unten sein.
in d bei weit meiste Fall treten diese Krankheit mit Fieber und epidemisch auf.
daß insbesondere d Ausleerungsstoff, meist blutig gefärbt sulzig Schleim, die oft 100 bis 200 Mal unter d heftig Zwang (Fenesmus) ausleern werden, ansteckend sein, sein kaum zu bezweifeln.
d R. treten meistens im Nachsommer sehr heiß Jahrgang (z. B. 1834), in Folge von Diätfehler durch Genuß von Obst, Gurke et_cetera. auf.
je nach ihr Intensität Od. d gleichzeitig ander Symptom unterscheiden man verschieden Art: gallig, typhös, entzündlich, rheumatisch etc. etc. u. danach sein auch d Behandlung in verschieden Epidemie und zu verschieden Zeit eine verschieden.
d vorzüglich Mittel in d R. sein folgend:
ausleerend Mittel, namentlich Rhabarber u. Calomel; beruhigend Mittel, Opium, nux vomica; als speziell R. widrig Mittel haben sich eine Ruf erwerben: d Ipecacuanha, Simaruba, Columbo, Cascarille, China; unter d äußerlich Mittel Vinäsectionen, Kataplasma u. Klistier.
Rühren, d letzte Pflug eine Acker; d letzte Behacken d Weinberg.
Ruhrort, Stadt an d Mündung d Ruhr in d Rhein, Stapelplatz d niederrheinisch Steinkohlenhandel, haben 4000 E., Werft u. Dampfmaschinenfabrik.
in d Nähe zu Steckerade groß Eisengießerei u. Maschinenfabrik, bei Oberhausen eine groß Eisenwerk.
Ruine (vom Lat. Ruina, Einsturz), Rest von Bau.
Ruisdael oder Ruisdael, Jakob, eine d berühmt Landschaftsmaler, geb. zu Harlem 1635, Gest. 1681, lieben einfach u. einsam landschaftlich Partie mit melancholisch Charakter, besonders Waldtal und Seeansicht.
sein alt Bruder Salomo R., geb. 1613 zu Harlem, Gest. 1676, sein eine ausgezeichnet landschafts- u. Seemaler.
rule britannia (ruhl britanniä), beherrschen, Britannia (d Meer), Engl. Nationallied, besonders d Seeleute, dichten von Thomson, komponieren von Arne.
rulhiere (rüljähr), Claude Carloman De, eine geschätzt Franz. Geschichtesschreiber, geb. 1735 zu Bondy bei Paris, anfangs Militär, gehen als Gesandtschaftssekretär mit d Baron von Breteuil nach Petersburg, wo er d Ermordung Peters Iii. und d Erhebung Katharina Ii. erleben, lernen auch d polen.
Zustand genau kennen, werden 1787 Akademiker, zeigen sich 1789 als eine Todfeind d Revolution; St. 1791.
seine Hauptwerk handeln über d Hofrevolution zu Petersburg im J. 1762, über d Großwerden d Anarchie in Polen, endlich über d Hugenotte, die Geschichte d Widerruf d Edikt von Nantes rechtfertigen sollen.
Oeuvre, Par. 1819, 6 Tom., sein Leben und Wirken beschreiben I. Le Fevre-Deumier in d Schrift: Celebrites Dʼautrefois, Par. 1853. - R., Joseph Marcellin De, eine Verwandte d vorig, geb. 1787, werden 1807 Soldat, 1837 in Algier General, sein vom 20. Dec. 1818 bis 31. Oct. 1849 Kriegsminister, werden in Folge d 2. Decbr. 1851 aus d Armee entfernen.
Rum, Ruhm, Branntwein, bereiten aus d nichtkristallisierbar Rückstand (Melasse) d Rohrzucker, in Europa verschiedenartig nachmachen.
Rumburg, böhm. Stadt an d sächs. Grenze, mit fürstlich liechtensteinsch Schloße, 4900 E., Handelsgesellschaft, berühmt Leinefabrikation.
Rumelien, türken.
Rumili, ehemals türken.
Ejalet von bedeutend Größe, jetzt auf d Nördl. Albanien und d Westl. Mazedonien beschränken; Hauptstadt: Bitoglia oder Toli-Monastir.
Rumford, Benjamin Thompson, Graf Von, geb. 1752 zu R. (Concord) in Newhampshire, fechten während d Unabhängigkeitskrieg im engl. Heer, gehen nach d Frieden in Bayer. Dienst, werden zum Graf erheben, wenden sich 1799 nach England, 1801 nach Frankreich, St. 1814 zu Auteuil. R. haben als Philanthrop besonders durch d nach er benennt Suppe für Arme eine Name erlangen, als Naturforscher durch seine Untersuchung über d Wärme.
Ruminantia, Lat., d wiederkäuend Tier.
rumjanzow (romanzow), altadelig Russ. Familie.
Alexei Iwanowitsch, geb. 1684, dienen unter Peter I., Anna u. Elisabeth als Soldat u. Diplomat, werden 1743 Graf, St. 1749.
sein Sohn Peter, mit d Ehrenname Sadunaiskoi (d. h. Überschreiter d Donau), geb. 1725, neben Suwarow d groß Ruß.
Feldherr, dienen als General im 7 jährig Krieg, befehligen im Türkenkrieg 1769 d 2. Armeecorps, 1770 als general en chef d Armee, schlagen d Tatar am Brut, d Türke am Kagul, nehmen fast alle moldauisch und walachisch Festung, gehen 1773 über d Donau, unter alle Russ. Feldherr zuerst, wiederholen d Übergang 1774 und erzwingen vor schummeln d Frieden von Kautschuk Kainardsche.
1787 erhalten R. eine Kommando unter Potemkin, nehmen aber bald von die Übermut beleidigt seine Entlaßung; St. 1796.
von seine Sohn sein Nikolai, geb. 1754, unter Alexander i. Handelsminister, 1807 bis 1811 Minister d auswärtig, eine Gegner England, treten deswegen 1812 aus d Staatsdienst; er tun viel für d Wissenschaft, geben auch eine russ. Kodex Diplomaticus heraus; St. 1826.
d ander, Michael Paul, sein gleichfalls Diplomat u. kurz Zeit Minister, rüsten d Schiff Rurik aus, mit d O. von Kotzebue d Erde umsegeln, St. unvermählt; desgleichen 1836 d jung Bruder Sergei, mit welche d gräflich Linie d R. erlöschen.
Rumohr, Karl Friedr. Ludw. Felix Von, geb. 1785 bei Dresden, Gest. 1843 zu Dresden, Kunsthistoriker u. Kritiker, mittelmäßig romanen- und Novellendichter, geistreich Lebemann (er schreiben eine "Geist d Kochkunst" und eine "Höflichkeitsschule"); Hauptwerk: "Ital.
Forschung" 3 Bde., Berl. 1827-31.
Rumor, Lat., Gerücht, Lärmen; davon: rumoren, Lärm machen.
Rumpfparlament, Spottname d engl. Unterhaus, als aus demselben 1648 auf Befehl Cromwell alle nichtrepublikanisch Mitglied verjagen sein.
Rumpiren, latte-deutsch, zerreissen, zerbrechen.
Rundschit-Singh, geb. 2. Novbr. 1782, ursprünglich in d militärisch-aristokratisch Republik d Sikh Häuptling (Radscha) eine Bezirk, Misule, unterwerfen bald d ander Bezirk, erobern 1813 Attok, 1818 Multan, 1819 Kaschmir und nennen sich Maharadscha d. h. d groß Herrscher od. Souverän.
er organisieren durch napoleonisch Offizier (Allard, Ventura, Avitabile) Fußvolk und Artillerie auf Europ. Weise, entreissen d Afghane Beschauer 1829, vereiteln die Versuch zur Wiedereroberung d Verlorene; St. 1839.
Runeberg, Joh. Ludw., geb. 1804 zu Jakobstede in Finnland, noch 1855 Gymnasiallehrer zu Borgo, schwed. Dichter.
"gesammelt Schrift" Helsingf. 1851.
Rune (von Runa, Geheimnis), d Schriftzeichen d alt Germane, von d phönicisch-Grieche. ableiten, ursprünglich 15, werden in Skandinavien sowie von d Gote und Angelsachse weiter ausbilden (Ulfilas brauchen in seine Bibelübersetzung 25 Buchstabe).
d R. scheinen indessen im alt Germanien nicht zum eigentlich Schriftgebrauch, sondern hauptsächlich als heilig Zeichen bei Weissagung dienen zu haben.
sie bestehen aus einzeln Strich, welche auf eine senkrecht Grundstrich (Stab) gewöhnlich in schief Richtung führen sein; ihr Name fangen mit d Laute an, die sie bezeichnen (Is d. h. Eis = I).
ihr Gebrauch werden bei d Einführung d Christentum durch d Latein.
Alphabet verdrängen; am reich an R. Denkmal sein Skandinavien, dann England u. NordDeutschland.
Runge, Otto Phil., Maler, geb. zu Wolgast, leben seit 1804 in Hamburg.
seine viel Gemälde sein hauptsächlich mythologisch u. allegorische. r., Otto Siegm., Sohn d Vorige, Bildhauer, Schüler Thorwaldsen, 1838 in Petersburg, wo er mit Arbeit im Kaiserl. Winterpalast beschäftigen sein, St. 1839.
Runkelrübe, s. Rübe; d sog. weiß Schles. R. sein d zuckerstoffhaltig Art u. durch d R. Nzuckerfabrikation zu eine d wichtig Pflanze werden.
d Zuckerstoffgehalt d R. entdecken 1747 d Berliner Chemiker Markgraf u. geben auch eine Verfahren an, dieselbe im Große darstellen, seine Vorschlag aber bleiben unbeachtet.
1798 haben Achard in Berlin, die mit d gleich Sache als seine eigen Erfindung auftreten, mehr Glück, erhalten eine Domäne von 100000 Thlr. im Wert als Belohnung und d Zuckerbereitung aus d R. finden wenigstens Eingang.
damals gewinnen man aber nur 41/2% Rohzucker aus d Gewicht d R., d Fabrikation bleiben demnach unbedeutend bis Napoleon i. Kontinentalsystem d Preis d Kolonialzucker ungeheuer steigern.
in d wenige Frz.
Fabrik, die nach 1815 fortarbeiten, werden d Fabrikationsmethode so vervollkommnen, daß seit 1830 d Zahl d Fabrik sich rasch verzwanzigfachen, wodurch auch Deutschland ermuntern werden, für seine Konsumtion einheimisch Zucker zu produzieren.
d Fabrikation nehmen im Gebiet d Zollverein reissen zu, als 1837 d Eingangszoll auf Lampenzucker (d ungefähr 12% mehr raffiniert Zucker liefern als d gleich Quantität Rohzucker, aber per Ctr. mit 5 Thlr.
Eingangszoll besteuern sein wie jen) auf 11 Thlr. erhöhen werden.
d Financier finden aber bald, daß d Zollkasse sich nicht mit Zuckerzoll füllen wollen, weil d Rübenzuckerfabrikation d Rohzucker aus d Kolonie siegreich bekämpft; deswegen setzen sie d Zoll vorerst für holländ. Lampenzucker auf 51/2 Thlr. per Ctr. herab, besteuern d Ctr. d einheimisch Rübenzucker mit 10 Sgr. und erreichen dadurch wirklich so viel, daß eine Menge Fabrik zu Grund gehen.
andere setzen d Kampf aber fort, Mißernte in d Kolonie und noch mehr d Verbesserung in d Fabrikationsmethode und d allseitig Ausnutzung d Rückstand zu Branntwein und chemisch Fabrikat kommen sie zu Hilfe, so daß ihr Zahl sich wieder ziemlich vermehrt haben.
Runot, d finnisch Volkslied.
Runzel (Rugae), d Falte in d Haut, entweder durch willkürlich Zusammenziehung d unter d Haut liegend Muskel entstehen (Stirn, Mundwinkel) Od.
Folge von Abmagerung oder Hautkrankheit.
Rupertus, St., eine Apostel d Bayern, anfangs Bischof von Worms, kommen 696 nach Regensburg, wo er d bereits gläubig aber noch ungetauft Herzog Theodo Ii. mit viel Vornehmen taufen, wirken als Missionär namentlich am in, an d Salza und Trauen, und ziehen predigend zu d Slawe und Avaren bis an d Grenze von Niederpannonien.
zurückgekehrt gründen R. d Bistum Salzburg u. werden d erst Bischof dieselbe, errichtet Kloster, weihen Geistliche, d Vital aber, d Apostel d Pinzgaues, zu seine Nachfolger im Bistum und St. um 718. Gedächtnistag 27. März.
Rupia, Rypia, Griech., in England Name eine grindabsetzend Flechte, meistens syphilitisch Ursprung.
Rupie, Ostind. gold-, silber- und Rechnungsmünze.
d Gold-R. sein - Mohur; d engl.-Ostind.
Silber-R. - 19 sgr. = 551/2 kr. c.-m.; 150 sicca-r.n sein = 106 Engl.-Ostind. R.: Vgl.
Lack-R.
Ruppin, s. Neuruppin.
Ruprecht, ander Form für Rupert Od. Robert. R., Kurfürst d Pfalz, 1400-1410 Gegenkaiser von Wenzel, fechten als Kurfürst glücklich gegen d rheinisch Stadt, machen sich als Kaiser durch Unmacht lächerlich.
- R., 3. Sohn Friedrichs V. von d Pfalz, geb. 1619 zu Prag, fechten im 30 Jähr. Krieg, gehen 1642 zu seine Oheim Karl I. nach England, wo er seine Name durch ritterlich Tapferkeit im Bürgerkrieg verewigen, sich aber zuletzt nach Frankreich flüchten müssen.
nach d Restauration sein er unter Karl ii. Flottenkommandant, fechten gegen d Holländer mit abwechselnd Glück, St. 1682 als Gouverneur von Windsor. R. sein auch Chemiker und Physiker, Maler und Kupferstecher (Mezzotinto).
Ruptur, lat.-Dtsch., Bruch, Trennung.
rural, latte-deutsch, ländlich; R. Dekan, R.kapiteln, s. Dekan.
Rurik, s. Rußland.
Rusalki, Russ., d Elfe u. Nixen; Rusalkawoche, d Woche vor Pfingsten.
Rosette, s. fliegend Hund.
Rusma, Mischung aus 1 Teil Realgar und 6-8 Teil Kalk, dienen im Orient zum Wegbeize d Haar.
Ruspono, toskanisch Goldmünze = 91/2. tlr. - 13 fl. 511/2 kr. c.-m.
Ruß (Fuligo), bekannt Stoff, bestehen namentlich aus seine Kohlenteilchen, Holzsäure, Öl, Harz, Salmiak et_cetera.
Flatter-R. heißen er, wenn er sich als flockig Staub, Glanz-R., wenn er sich wie eine glänzendschwarz Harzschicht ansetzen; er sein eine trefflich Düngmittel. Vgl. Rauch.
Rußegger, Joseph, geb. 1802 zu Salzburg, Direktor d berg- u. Forstakademie zu Schemnitz, Ritter seit 1853, berühmt durch seine "Reise in Europa, Asien und Afrika" 7 Bde., mit Atlas, Stuttg. 1841-50.
Russell, Altengl. normannisch Familie, jedoch erst seit Heinrich Viii. reichbegütert und politisch bedeutend, merkwürdig durch ihr wighistische Haltung; Haupt d Familie sein d Herzog von Bedford.
William R., geb. 1639, werden 1683 mit Algernon Sidney wegen Teilnahme an d Ryehouseverschwörung gegen Karl Ii. hinrichten.
- Eduard R., Vetter d vorig, geb. 1651, erfechten 1692 d See siegen bei La Hogue, werden Graf von Oxford, St. 1727. -
Francis R., gegenwärtig Herzog von Bedford, sein 1788 gebären.
sein Bruder sein Lord John R., geb. 19. Aug. 1792, d bekannt Wighistische Staatsmann; diese treten 1813 in d Unterhaus, sein Mitglied d Ministerium Grey, die d Reformbill durchsetzen, u. seitdem jede Whigministerium, auch d Koalitionsministerium von 1853 u. 1854; 1855 vertreten er England in d Wiener Konferenz u. sein darauf kurz Zeit Kolonialminister unter Palmerston.
Russin, Ruthene, Slav., von Polen u. Russe verschieden Volk, in Galizien, NordUngarn, Volhynien und Podolien, uniert Grieche, in d russ. Provinz durch Kaiser Nikolaus d russ.-Grieche.
Kirche einverleiben, eine ackerbauend, friedlich Volk, ohne Literatur.
russisch-deutsch Krieg 1812-15. Napoleon I. nötigen Rußland zum Krieg, indem er d Kontinentalsystem zur Bedingung seine Bund mit d Zar machen, wodurch Rußland Ausfuhr vernichten werden sein; Alexander I. können d Kontinentalsystem auch deswegen nicht beibehalten, weil er sonst als eine Vasall in d Auge d russisch Nation erscheinen sein, welche eine solch Verhältnis nie gedulden haben.
Napoleon sein wegen d fortdauernd spanisch Krieg entschließen, d Russ. eine schleunig Ende zu machen.
zu diese Zwecke vereinigt er im April 1812 über 600000 Mann mit 1372 Geschütz an d russ. Grenze u. überschreiten am 24. Juni mit d Hauptmacht d Niemen; eine franz.-Preuße.
Korps unter Macdonald und York decken d eine Flanke, indem es gegen Riga vordringen, eine österr.-sechs. unter Reynier und Schwarzenberg d ander, indem es in Volhynien vorrücken.
d russ. Streitkräfte betragen Napoleon gegenüber 218000 M. mit 942 Geschütz; Kaiser Alexander I. befolgen d von deutsch General ausgearbeitet Plan, sich vor d Feind in d Innere d ungeheuer Reich zurückziehen und erst dann, wenn d feindlich Macht durch Strapaze und Mangel hinlänglich schwächen sein werden, d eigentlich Kampf zu beginnen.
diese Plan gelingen auch vollständig; Napoleon dringen über Wilna, Witebsk u. Smolensk vor, d russ. Armee mit Ungestüm drängen; diese verteidigen aber nur Smolensk durch ihr Nachtrab mit Hartnäckigkeit u. stellen sich erst bei Borodino auf, um wo möglich Moskau durch eine Schlacht zu retten.
Napoleon haben bereits nicht mehr d Überzahl, doch gewinnen er am 6. Sept. d blutig Schlacht, ohne jedoch d russ. Heer vernichten zu können, die Moskau preisgeben bei Kaluga Stellung nehmen.
d Besitz d Hauptstadt sichern im gut Falle d Existenz d franz. Armee nur auf kurz Zeit, indem sie Obdach, Kleidung und Wohnung darbieten, aber im Mittelpunkt eine feindlich Land, fern von seine Operationsbasis, auf seine Armee beschränken, können Napoleon sich unmöglich halten, selbst wenn Moskau nicht von d Russe anzünden werden sein.
eine schnell Rückzug haben eine Teil d Heer retten, allein Napoleon treten diese zu spät an (15. Oct.).
am 10. Novbr. fallen eine Kälte von 8-10° ein, welche d bivouakirenden Franzose zu Tausend aufreiben.
Smolensk bieten d retirierend Armee keine Vorrat, d Bande d Disziplin lösen sich immer mehr, doch bleiben immer noch eine geordnet Korps von etwa 30000 Mann übrig, mit d Napoleon am 26.-28. Nov. d Übergang über d Beresina erzwingen, obwohl er d russ. Hauptarmee im Rücken und d von d Türken.
Grenze herangeziehen Ruß.
Armee unter Tschitschakow vor sich auf d ander Ufer d Beresina haben.
d Übergang kosten d Franzose übrigens 20000 Mann, d Ordnung lösen sich vollständig, Napoleon geben sein Heer selbst auf, verlassen es am 6. Dec. und eilen durch Polen und Deutschland nach Paris, wo er am 19. Decbr. eintreffen, während d Rest d Heer sich allmählich in d Festung an d Weichsel und Oder retten.
Schwarzenberg haben sich mit d Österreicher zeitig zurückziehen, d Preuß. General York aber lassen Macdonald im Stich, indem er durch d Konvention von Tauroggen seine Korps d ungehindert Rückkehr nach Ostpreußen auswirken.
Yorks eigenmächtig und gewagt Verfahren geben gleichsam d Signal zu d allgemein Erhebung NordDeutschland, die am 16. März 1813 d preuß. Kriegserklärung folgen.
Napoleon haben stark Besatzung in Danzig, Thorn, Magdeburg, Torgau, Küstrin und Glogau, gebieten über d Kraft d Rheinbunds, Frankreich und Italien; er erscheinen auch unerwartet schnell an d Elbe mit Streitkräfte, welche d russ.-Preuße. nur an Reiterei nicht überlegen sein, gewinnen 2. Mai bei Lützen, 20. u. 21. Mai bei Bautzen blutig Sieg u. durch d Waffenstillstand von Poischwitz (4. Juni) eine vorteilhaft Operationsbasis.
Unterhandlung während d Waffenstillstand, die Österreich zu Prag einleiten haben, führen nicht zum Ziel, weil Napoleon nicht eine Dorf abtreten wollen, vielleicht auch nicht können, ohne bei d Franzose seine Glorie zu verlieren, welche seine Herrschaft sichern.
nun aber entscheiden Österreich mit 300000 Mann d Übermacht d Verbündete, die überdies durch eine Korps Schweden verstärken werden.
Napoleon halten d Elbe als seine Operationsbasis fest, während seine Gegner er eine Nordarmee unter Bernadotte, eine schlesisch unter Blücher und eine Hauptarmee unter Schwarzenberg entgegenstellen, eine österr. Armee gegen d Lombardei vorrücken und eine österr. Korps am in Bayern beobachten.
er werfen sich zuerst auf Blücher, diese weichen aber zurück u. unterdessen brechen d Hauptarmee aus Böhmen vor und bestürmen am 26. August Dresden, werden aber von Napoleon vollständig schlagen.
diese groß Sieg bleiben ohne Folge, denn General Vandamme, die sich auf d Rückzugslinie d Feind werfen, werden nicht unterstützen und sein Korps am 30. Aug. bei Kulm vernichten; außerdem sein Regnier am 23. Aug. von Bülow bei Großbeeren, Macdonald von Blücher am 26. an d Katzbach schlagen werden und nicht gut gehen es Ney am 6. Septbr. bei Dennewitz.
d Folge von diese Schlag sein, daß auch d Westl. Deutschland sich allmählich gegen Napoleon erheben; eine fliegend Korps unter Zenitschef machen d Königreich Westfalen eine Ende, Bayern unterhandeln mit Österreich und schließen mit er d 8. Octbr. d Vertrag von Ried, am 4. Octbr. aber führen d schles. Armee eine d glänzend Operation aus: d Elbübergang bei Wartenberg, wodurch Napoleon nur d Wahl zwischen eine Rückzug über d Rhein oder eine Hauptschlacht lassen werden.
er nehmen letztere an und verlieren sie 16.-19. Octbr. bei Leipzig und damit sein Heer, von die er, nachdem er sich bei Hanau durch d bayer.-Österr.
Armee unter Wrede mit groß Verlust eine Weg bahnen haben, noch 60000 Mann nach Mainz bringen; d meiste von diese sterben aber in d Lazarett weg.
nun fallen alle Rheinbundsfürsten von er ab, die meiste sehr ungern, während ihr Untertan d Kriegserklärung gegen Napoleon mit Jubel begrüßen; diese Stimmung d Deutsche gegen Napoleon geben d Krieg d Charakter eine Volkskrieg.
auch d Holländer empören sich gegen Napoleon u. in Spanien werden seine Heer von Wellington schlagen, so daß im Jan. u. Febr. 1814 d franz. Grenze am Rheine, an d Pyrenäen und am Jura von feindlich Heeresmasse überschreiten werden.
Napoleon können dieselbe kaum eine Fünfteil entgegenstellen; d Franzose sein d Krieg und d Militärherrschaft überdrüssig, u. erst d Druck, die d fremd Armee notwendig über d Bevölkerung bringen müssen, erzeugt partiell, bei d ungeheuer Übermacht d Verbündete jedoch unwichtig Aufstand.
d Schlacht bei Brienne (Od. La rotieren), 1. Febr., beweisen bereits Napoleon verzweifelt Lage und obwohl er im Lauf d Februar d vereinzelt Heeresteil d Verbündete mehrmals schlagen und d ganz Maß zum Rückzug nötigen, liefern er am 27. Febr. d Schlacht bei Bar Sur Aube ohne Gewinn, verlieren 9. März d bei Laon, können am 20. Schwarzenberg bei Arcis Sur Aube nicht überwältigen, und als er d verbündet Hauptarmee umgehen, marschieren diese gegen Paris, schlagen am 25. März Marmont und Mortier bei La Fere Champenoise und bemächtigen sich am 30. nach blutig Kampf d Montmartre vor Paris.
d Stadt kapitulieren, d Partei d Bourbon wagen sich auf d Straße, und Napoleon, die d meiste seine Marschall und General verlassen, sehen sich nötigen, seine Marsch gegen Paris aufgeben und d französ. Thron zu entsagen.
- d Restauration d Bourbon sein durch fremd Waffenmacht geschehen und deswegen viel Franzose verhaßt; andere fürchten d Rache d Royalist, d Heer aber, die durch d Rückkehr d Garnison aus so viel Festung im Ausland und d zahlreich Kriegsgefangene eine bedeutend Stärke erlangen haben, hassen d neu Ordnung d Ding und finden seine Demütigung unerträglich.
als daher Napoleon am 1. März von Elba kommend in Frankreich mit eine Gardebataillon landen, erklären sich d Militär u. d Bevölkerung d Stadt für er, so daß er am 20. März im Triumph in d Tuilerien einziehen.
d Kongreß zu Wien sprechen aber über er d acht aus, verwerfen alle seine Friedensantrag und setzen fast 11/2 Mill.
Soldat in Bewegung.
Napoleon stürzen sich löwenartig auf d Heer, die Wellington und Blücher in d Niederlanden befehligen; er schlagen Blücher d 16. Juni bei Ligny, während Ney gegen Wellington bei Quatrebras nur zögernd operieren u. sich d Vorteil d Überraschung entschlüpfen lassen.
d Schlacht bei Waterloo am 18. Juni entscheiden gegen Napoleon; Grouchy schlagen sich bei Wawre mit eine Korps Preußen, statt d Kanonendonner von Waterloo zu folgen, Napoleon sein von d Glück ebenso verlassen als seine Marschall von d alt genial Mut; er danken zum zweitenmal ab und so haben d groß Krieg gegen alle Erwartung durch d 3 Schlacht vom 16. und 18. Juni sein Ende finden.
russisch Kirche Od.
vielmehr russ.-Grieche.
Kirche, s. griechisch Kirche, dazu Cäsareopapie, Nikolaus I. Pawlowitsch, Peter I., Raskolnicken. -
mit ihr Stammmutter, d oriental.-Grieche.
Kirche, haben d R. K. von jeher gemeinsam d Feindseligkeit gegen Rom sowie d völlig geistig Erschlaffung.
d Trennung d R. K. von d orientalisch beginnen schon 1448, indem d Bischof d vom Großfürst ernennt Bischof Jonas von Moskau als d Metropolit von Rußland anerkennt; d geldbedürftig Patriarch von Konstantinopel, Jeremias Ii., geben zu, daß Hiob von Rostow Patriarch von Moskau und d R. K. forthin von 4 Metropolit, 6 erz- und 8 Bischof regieren werden; endlich stellen 1660 Patriarch Dionys Ii. von Konstantinopel eine Urkunde aus, laut welche d von d russ. Geistlichkeit erwählt Patriarch von Moskau auch keine Bestätigung mehr aus Konstantinopel zu holen haben.
d zu eine gewaltig Macht heranwachsend Ruß.
Patriarchat machen Peter d. Gr. eine Ende, verfahren aber dabei ebenso bedachtsam als klug und energisch.
d letzte Ruß.
Concil von Moskau unterschreiben 1720 d sog. geistlich Regulation d Zar und bestimmt, die von diese geschaffen u. beherrscht heil.
Synode sollen fortan als ober geistlich Behörde u. als eine fortdauernd Concil über alle Kirchenangelegenheit entscheiden.
am 25. Febr. 1721 werden d heilig u. gesetzgebend Synode eröffnen; sie bestehen aus 1 Präsident, 2 Stellvertreter d selb, 4 Rat und 4 Beisitzer; 1722 kommen 3 weit Mitglied dazu.
d Zar herrschen bald unbedingt, d Frucht davon sein: vollkommen Knechtung d R. K., Auflösung in Sektiererei und d Mangel sittlich Einfluß d unwißend und häufig sehr ungeschlacht Pope auf d Volk.
russisch Bad, s. Dampfbad.
russisch Sprache, russisch Literatur.
d russ. Sprache sein eine Hauptzweig d slawisch Sprachestamm, reich an Wurzel und Bildungsform u. werden in 2 Hauptdialekt, d klein- und Großrussische sprechen; aus letzte haben sich d Schriftsprache entwickeln, die aber erst seit Peter I. d Altslavische verdrängen, die bis dahin Kirchensprache sein sein.
d Buchstabenschrift sein d cyrillisch, mit 36 Zeichen, d griech. Alphabet als Grundlage, jedoch mit verschieden, durch d eigentümlich Slav.
Laute notwendig geworden besondere Zeichen.
von eine eigentlich Ruß.
Literatur können kaum d Rede sein; denn d Staat in seine jetzig Gestalt und d Bildung sein neu, letztere mehr ausländisch als national; außerdem sein eine autokratisch u. militärisch regiert Staat keine Boden, auf die eine kräftig Literatur gedeihen.
d alt Denkmal d russ. Literatur sein Nestor Chronik, eine Recht Buch (Prawda Ruskaja) und episch Gedicht aus d Heldensage d Russe.
d alt aufkeimend Bildung werden von d Mongole unterdrücken und außer einige Chronik, Lebensbeschreibung von Heilige etc., die von Mönch ausgehen, weisen d Ruß.
Literatur auch nach d Vertreibung d Mongole nichts weit auf.
Peter I. machen d russ. Sprache zur schrift- und Geschäftssprache, errichtet Druckerei, Schulanstalten u. lassen ausländisch Werk in d russisch übersetzen, allein von selbständig Schöpfung sein nicht d Rede u. was in d Wissenschaft Bedeutende leisten werden, geschehen durch Ausländer.
unter Alexander I. erwachen eine rege Leben; haben früher d Dichter Dershawin fast allein bei d Nation Eingang finden, so machen sich jetzt einzeln Name in alle Gattung d Poesie geltend (Schukowski, Krylow, Bulgarin, Koslow, Schachowski, Glinka etc.); d Historiker Karamsin finden auch im Ausland Anerkennung, und tüchtig Kritiker bekämpft d Auswuchs in Literatur und Sprache.
in neu Zeit ragen d Dichtername Lermontow u. Puschkin (s. d.) über alle andere empor, auch haben sich mehrere Russe auf d Gebiet d Geschichte, Geographie, Statistik etc. hervortuen; eine europ. Bedeutung haben aber d Ruß.
Literatur noch nicht erringen.
(Jordan, "Geschichte d russ. Literatur"lpz. 1846.)
Rußland, d Flächeninhalt nach d groß Reich d Erde, zu 357065 □M. berechnen, von die auf Europa 100429, auf Amerika 27247, d übrig auf Asien kommen, grenzen an Preußen, Österreich, die Europ. Türkei, d baltisch Meer, Norwegen, Schweden, d nördl. Eismeer, an d Behringsstraße, Britisch-Nordamerika, d still Ozean, China, d Tatarei, d kaspisch Meer, Persien, d asiatisch Türkei und d schwarz Meer.
d Kern d Reich bilden d Europ. Rußland; dasselbe sein d groß Teil nach Flachland, gebirgig nur im Südl. Polen (Karpathen), in Finnland, d Krim u. an d asiatisch Grenze, wo sich Kaukasus und Ural erheben.
Transkaukasien sein durch d Kaukasus und d armenisch Gebirge eine Gebirgesland, Sibirien werden durch d Asiat. Centralgebirge in seine Südl.
Teil erfüllen und fällen gegen d Eismeer in eine ungeheuer eisig Tiefebene Ab. R. haben groß Sumpf am mittel Dniepr und die Westl. Zufluß, in Polen, an d Eismeerküste, zahllos u. zum Teil sehr groß See (d finnisch, ilmen-, peipus-, ladoga-, onega-, baikal- etc. See); Steppe im Südl. Europ. R., im Gebiet d Kirgise, zwischen d Aralsee und kaspisch Meer, in denselben viel Salzsee; d Norden sein eine Wüstenei, desgleichen d Russ. Amerika u. haben nur wegen d Pelzhandel einige Wert.
d Flußsystem d Europ. R.s sein für d Verkehr äußerst günstig gestalten; in d Ostsee ergießen sich: Weichsel, Niemen, Düna, Narwa, Newa, Tornea; in d weiß Meer: d Dwina, in d Eismeer:
Mesen und Petschora, in d kaspisch: d Wolga, d Hauptader d Europ. R.s, und d Terek, in d Asowʼsche: d Don, in d schwarz: Kuban, Dniepr und Dniestr; d Donau sein auf eine kurz Strecke Grenzefluß.
von diese Fluß sein Niemen, Newa, Düna, Dwina, Wolga, Dniepr u. Don durch Kanal mit einander verbinden.
d gewaltig Strom Sibirien (Obi, Jenissei, Lena etc.) haben für d Verkehr nur untergeordnet Bedeutung, ebenso bis jetzt d Amur in d Mandschurei, d Rion, Kur und Araxes in Transkaukasien.
d Klima sein nur gemäßigt in d südl. Teil und zeichnen sich (d Südental d Kaukasus aus nehmen) durch lang u. streng Winter sowie durch kurz u. heiß Sommer aus.
d Volkszahl betragen nach Russ. Angabe 65237000 Seele; am dicht sein d Bevölkerung in Polen und d zentral Ruß.
Gouvernement, am dünn in d ungeheuer Küstenland d Eismeer; Stadt zählen man 1842, darunter 1608 in Europa, von die nur Petersburg, Moskau und Warschau über 100000 E. haben.
Völkerschaft geben es etwa 100 mit 40 verschieden Sprache; d Hauptmasse bilden d Slawe, 55 Mill., darunter 48 Mill.
Russe u. 7 Mill.
Polen und Lette; zu d finnisch Stamm gehören: d Finnländer, Ast, Lappen, Syrjänen, Wogulen, Premier, tschuwaschen, wotjäken, Mordwinen; zu d tatarisch: d eigentlich Tatar, d Baschkire, Kirgise, Jakuten; zum mongolisch: d Khalkasmongolen, Kalmücke, Baurat, Tunguse, lamuten, kamtschadalen, Tschutschken et_cetera.
d Religion nach gehören 49 Million d russ.-Grieche.
Kirche an (Vgl. Russ. Kirche), 8 Mill. d röm.-Kath.; d Zahl d Protestant mögen 2 Mill. betragen, d Moslemin 2 (, Mill., d Jude 300000 E., d Heide 163000 E.
d Ruß.
Nation bestehen aus bevorzugt Stand u. d eigentlich Volk.
d Adel zerfallen in 3 Klasse:
Fürst, Graf, Baron Od. in d alt, 1682 in d Sammelbuch eingetragen Adel, in d durch d Gnade d Monarch übertragen Adel u. in d Rangadel.
d letztere sein seit 1722 in 14 Klasse einteilen, von die 8 mit d erblich, 6 mit d persönlich Adel verbinden sein; d Adelige sein persönlich frei von Abgabe, desgleichen sein Grundeigentum, können nicht ausheben und nicht körperlich bestrafen werden.
d Bürgerstand zerfallen in 6 Klasse, betragen nur etwas über 4 Mill., besitzen aber ziemlich Vorrecht, namentlich Militärfreiheit.
d Odnodworzen (d. h. Einhof), bis 1845 eine Art nieder Adel, Bauer mit frei Grundeigentum, aber d Kaiser steuer- und militärpflichtig, vermindern sich mehr und mehr.
d Maß d Volk bestehen aus Kronebauer (über 16 Mill.) und leibeigen Bauer.
d Kronebauer bezahlen Kopfgeld u. Landpacht, sein militärpflichtig, haben aber eine frei patriarchalisch Gemeindeverfassung; Grund und Boden sein Gemeindegut und werden von d Gemeindevorsteher d verheiratet männlich Individuum auf die Lebenszeit verhältnismäßig zuteilen.
d leibeigen Bauer gehören mit Grund u. Boden eine adelig Herr, die er mit oder ohne dieselbe verkaufen, in Bergwerk, Fabrik etc. verwenden, auch er strafen können, jedoch weder mit d Tod noch mit Transportation nach Sibirien.
d leibeigen Bauer sein militärpflichtig und d Herr versteuern jede männlich Individuum mit ungefähr 5 Rubel d Krone.
übrigens sein d Los d Leibeigene meistens nicht so traurig wie wir es wir vorstellen, weil schon d Interesse d Leibherr eine schonend Behandlung d Leibeigene rätlich machen.
in d Ostseeprovinz sein d Leibeigenschaft seit Alexander I. aufheben, Finnland haben seine eigen Verfassung, desgleichen d Kosak, d Kaukasier et_cetera.; d Stamm d Nomade in MittelAsien leben in hergebringt Weise, desgleichen d arm Stamm in Sibirien, von die einzeln fast ausrotten sein.
d Hauptbeschäftigung d Volk sein Ackerbau u. Viehzucht, u. die Produkt sein auch d Hauptgegenstand d Ruß.
Aus fahren: Getreide, Hanf, Flachs, Lein, Pferd, Haut, Leder, Talg; d ungeheuer Waldung liefern für d Ausfuhr: Holz, Pottasche, Teer und berühmt Pelzwerk; d Fischerei d Wolga sein nicht nur für d Anwohner von Bedeutsamkeit, sondern durch Kaviar und Hauseblase auch für d Ausland.
an Mineralschatz sein R. sehr reich; d Goldausbeute im ural-, altai- u. nertschinskischen Gebirge werden im jährlich Durchschnitt auf 1500 Pud, d Silberausbeute auf 1200 Pud berechnen; trefflich Eisen und Kupfer sowie Blei sein in Menge vorhanden; mit Platina decken R. so ziemlich allein d Bedarf d zivilisiert Welt; d Diamant im Ural scheinen nicht viel zu bedeuten; Steinkohle sein nicht zureichend vorhanden, ebenso haben R. Mangel an Salz, weil d Gewinnung d Steppensalz einstweilen ebenso kostspielig als d Transport dieselbe sein. -
seit Peter I. haben d russ. Regierung (mit Ausnahme Katharina Ii.) alle aufbieten, eine einheimisch Fabrikindustrie zu gründen; dazu wirken d von Cancrin (s. d.) eingeführt Schutzzollsystem, wodurch es d Adelige allein möglich werden, Fabrik zu errichten, in welchen ihr Leibeigene arbeiten; man zählen jetzt über 18000 Fabrik, welche vorzugsweise baumwolle-, aber auch wolle-, leine-, seide- u. Metallware liefern.
diese Industrie sollen vorläufig d einheimisch Bedarf möglich decken, führen aber schon einzeln Artikel in d inner Asien aus und verdrängen dort d Engel.
daß d Schmuggel trotz furchtbar Gegenmaßregel noch immer schwunghaft betreiben werden, sein allerdings richtig, aber d Mann d saugen.
Freihandelssystem können dessenungeachtet nicht leugnen, daß unter d russ. Zollsystem eine russ. Industrie aufkommen, die sonst niemals entstehen sein.
d inner Handel werden durch d See, Fluß und Kanal (diese in eine Länge von 849 Meile.), im Winter besonders durch d Schlittenbahn begünstigen; von groß Eisenbahn sein d Moskau-Petersburger und Warschau-Krakauer vollenden, d Warschau-Petersburger u. Moskau-Odessaer sein in Angriff nehmen.
d Hauptplatz für d Binnenhandel sein Moskau, Petersburg, Nischneinowgorod, Irbit, Kischenew, Warschau.
d auswärtig Landhandel bewegen sich über Kiachta nach und aus China, haben aber nicht mehr d früh Wichtigkeit, dagegen heben sich d Verkehr mit Persien und d Bucharei.
d See erschließen bekanntlich Peter I. für R.; d bedeutend Platz sein an d Ostsee: Kronstadt, Riga, Reval; am schwarz Meer: Odessa, am Asowʼschen: Kertsch, am weiß: Archangel, am kaspisch:
Astrachan und Baku.
1853 kommen in d Ostseehafen 4556 Schiff an u. gehen 4638 ab, im weiß Meer: 811 u. 837, im schwarz und Asowʼschen: 5384 u. 4748, im kaspisch: 169 u. 292; d Handelsmarine sein nahezu 300000 Tonne stark.
d Gesamtwert d Ausfuhr werden 1853 auf 114773829 Silberrubel, d Einfuhr auf 100864052 angeben. -
Münze: d Silberrubel sein = 1 tlr. 21/4 sgr. = 1 fl. 321/4 kr. c.-m. = 10 griwen = 331/2 Altin = 100 Kopeke = 200 denuschken = 400 Poluschken; Goldmünze sein d Imperial = 10 Rubel; es werden aber in neu Zeit nur 1/2 Imperial prägen. -
Gewicht: d Bekotzen = 10 Pud, 1 Pud = 40 Pfd., 1 pfd. = 32 Lot, 1 Lot = 3 Solotnick, 1 Solotnick = 96 Doli; 100 russ. pfd. sind. = 81,1 Zollpfund. -
Längemaß: 1 Saschen = 3 Arschin, 1 Arschin = 16 werschok (od. 0,711 Frz. Meter.); 1 Werft Od.
Meile = 1/7 geographisch Meile.
Getreidemaß: 1 Tschetwert = 2 Osmin = 4 pajok = 8 tschetwerik = 64 garnez = 209,9 Franz. Liter. -
Flüßigkeitsmaß: 1 Wedro = 10 Kruschka = 12,29 Frz. Liter.
= 1/40 Oxhoft.
über d finanziell Verhältnis R.s sein im Grund wenig zuverlässig bekannt, indem d jährlich Ergebnis d Staatshaushalt nicht veröffentlichen werden.
vor d Ausbruch d letzte Krieg betragen d Staatsschuld 788573112 Silberrubel, darunter für 311375581 Rubel Papiergeld inbegriffen; seitdem sein 3 anlehnen hinzugekommen u. 125 Mill.
Rubel verzinslich Schatzschein ausgeben werden, so daß d Staatsschuld jedenfalls um eine stark Drittteil wachsen sein.
d eigentlich Ruß.
Armee werden 1852 zu 486000 Mann mit 996 Geschütz angeben, dazu 98000 M. mit 192 Geschütz Reserve 1. Aufgebot, 115000 Mann Reserve 2. Aufgebot, im Ganze also 699000 Mann mit 1468 Geschütz.
außerdem werden d inregulär Contingente d Kosak, Baschkire et_cetera. zu 150000 Mann mit 220 Geschütz annehmen.
noch nicht einrechnen sein d kaukasisch Armee, d Korps in Finnland, Orenburg und Sibirien, d Garnison d inner Festung et_cetera. zu 300000 Mann angeben, so daß d gesamt Ruß.
Landmacht über 1 Mill.
Krieger stark sein; doch haben R. noch nie über 300000 Mann regulär Truppe operieren lassen können, weil gar viel Mannschaft nur auf d Papier stehen und d ungeheuer Entfernung d Reich d Herbeiziehung d Mannschaft fast unmöglich machen.
- d Kriegsmarine, aus d Flotte d baltisch u. schwarz Meer bestehend, sollen 1855 nicht wenige als 60 Linienschiff, 37 Fregatte, 7 Korvette, Brigg und Brigantin, 40 Dampfer und 400 Schaluppe mit 9000 Kanone u. eine Bemannung von 42000 Matrose, 20000 Marinesoldat und Artillerist betragen haben, welche Angabe jede falls übertreiben sein.
d Flotte d schwarz Meer sein seitdem im Hafen von Sebastopol vernichten werden; d Ruß.
Küstenbevölkerung liefern bei weit nicht d zureichend Anzahl Seeleute, daher müssen für d Flottenmannschaft im Binnenland ausheben werden, was bei d Abneigung d Russe gegen d Seedienst für d Leistung d Seemacht immer sehr nachteilig wirken müssen.
alle Lehranstalten stehen unter d Ministerium d Volksaufklärung und sein in 9 Lehrbezirk (Petersburg, Moskau, Charkow, Kasan, Kiew, Dorpat, Wilna, Odessa, Sibirien) und mehrere Verwaltung (Polen, Finnland, kaukasisch Lehrbezirk) Eingetheilt. R. haben 7 Universität (Petersburg, Moskau, Charkow, Kasan, Dorpat, Kiew, Helsingfors), zu Petersburg eine Akademie, mehrere Sternwarte, Museum, öffentlich Bibliothek et_cetera.; 27 militär-, 10 marine- und 92 technisch Schule, im Ganze aber nicht einmal 5000 öffentlich Lehranstalten, somit keine eigentlich Volksunterricht.
d Regierungsform sein eine völlig unumschränkt Monarchie und d Kaiser vereinigen in seine Person d hoch gesetzgebend, vollziehend und richterlich Gewalt u. sein zugleich Oberhaupt d russ. Kirche; regierend Kaiser sein Alexander Ii., geb. 29. April 1818.
d Verwaltung sein d Bureaukratische, mit streng militärisch Subordination, so daß d von oben gegeben Anstoß sich rasch bis zu d unter Stufe verbreiten u. d Staatsmaschine mit d groß Präzision arbeiten, was aber nicht verhindern, daß d russ. Beamtenwelt durch Unterschleif und Bestechlichkeit berüchtigt sein.
d hoch Zentralbehörde sein: d Reichsrat, die d Gesetz vorberaten und d Minister zur Verantwortung ziehen, werden von d Kaiser präsidieren; d dirigierend Senat, gleichfalls von d Kaiser präsidieren, haben d Vollziehung d Gesetz zu überwachen und sein in 11 Departem. teilen; d dirigierend Hl.
Synode zu Petersburg, von eine Oberprokurator im Name d Kaiser präsidieren, sein d hoch geistlich Behörde für d russ.-griech. Kirche; d Ministerium bestehen aus 10 Minister und 3 Generaldirektor.
d ganz Reich sein in 56 Gouvern. (Polen in 5 Gouvern., Finnland in 8 Kreis), 4 Provinz und 4 Stadtgouvern. einteilen; Gouvern. und Provinz zerfallen wieder in Kreis.
d Polizei haben eine sehr ausgezeichnet Wirkungskreis und überwachen alle Schichte d Gesellschaft.
d Gericht haben bei d gewöhnlich Verfahren 3 Instanz: d Magistrat in d Stadt, auf d Land d Landgericht; dann folgen d Kriegsgericht, zuletzt d Gouvernementsgericht, von die unter Umstand an d Reichstag appellieren werden können.
Todesstrafe finden nur gegen Hochverrat statt; schwer Verbrechen werden mit Knutenhieb bestrafen, und überleben sie d Bestrafte, so werden er nach Sibirien abliefern.
d gewöhnlich Strafe für d gemein Volk bestehen in Prügel.
d.
Gesetz sein in eine Sammelung 1827 herausgeben werden; d Verordnung (Ukas, 48 Quartbände) reichen von 1649-1825; eine 2. Sammelung in 8 Quarteband, seitdem fortsetzen, erscheinen 1832-33; aus alle sein 1843 eine systematisch Auszug (Swod) publizieren werden.
- Geschichte.
als d alt Bewohner R.s werden Skythe und Sarmater bezeichnen, also wohl finnisch und slawisch Stamm; durch R. gehen zur Zeit d Volkerwanderung d Zug d westwärts drängend Volk u. erst im 9. Jahrh. bilden sich eine russ. Reich.
d Mönch Nestor erzählen: d Slawe haben in Nowgorod und Kiew Staat gründen, sein aber unter einander selbst uneinig, werden von d Wareger und Reuße (normannisch Abenteurer, wie man glauben) bekriegen und rufen zuletzt d Reußischen Waräger Rurik, Sinus u. Truwor, 3 Bruder, als Oberhaupt in d Land (862); R. überleben seine Bruder, residieren zu Nowgorod und herrschen von d Newa u. d Dniepr bis an d Oka.
schon unter er greifen d Waräger Konstantinopel an; Oleg, d Vormund seine Sohn Igor, wiederholen d Versuch, überwältigen d Chazaren u. verlegen d Residenz nach Kiew.
Igor sein nicht wenige kriegerisch; seine Witwe Olga aber besuchen 955 Konstantinopel u. lassen sich als Helena taufen, wodurch d Christentum Eingang in Kiew finden.
ihr Sohn Swätoslaw erweitern d Reich bis an d Asowʼsche und kaspisch Meer, fallen aber 973 gegen d Petschenegen.
von seine 3 Sohn erringen Wladimir I. 980 d Alleinherrschaft, erobern Litauen, Galizien, Livland, greifen d Byzant. Reich an, lassen sich alsdann zur Annahme d Christentum herbei, heiraten d griech. Prinzessin Anna, legen d Grundlage zu eine christlich Kultur u. teilen aber um 1000 d Reich unter seine 12 Sohn; d Teilung erneuern sich nachhaltig 1054.
d wichtig Ruß.
Fürstentum bis zur Mongolenherrschaft sein: Kiew, d mächtig, wegen d Oberhoheit seine Fürst über d ander Großfürstentum nennen; Czernigow, Perejaslawl, Smolensk, Polocz, Wladimir; Nowgorod aber blühen unter eine Art republikanisch Verfassung, sowie seine Tochterstaat Pskow u. Wiätka; 1147 erbaut Jurje Dolgoruki Moskau, wo sich beim Sinken Kiew d national Kraft als in d natürlich Mittelpunkt konzentriert.
seit 1223 brechen d Mongole in R. ein und überwältigen es nach eine 25 jährig Verzweiflungskampf; d russ. Fürst werden Vasall d Chan d golden Horde, was sie aber nicht abhalten, unter einander Krieg zu führen, so wenig als d Polen, Litauer, Schweden und Schwertbruder, Stück d alt R.s abreissen (Vgl. Alexander Newski).
d 200-jahrig herrsch ast d Mongole drücken d russ. Volk, besonders die Dynastie, die noch nicht ausgetilgt Charakter d Barbarei auf.
über Iwan I. (Iii.) Wasiljewitsch (regieren 1462-1505) und Iwan Ii. (Iv.) d Schreckliche (regieren 1533-1584 s. Iwan.
Iwan d Schreckliche Sohn Feodor regieren von 1584-98, d letzte aus Rurik Stamm; sein Oheim Boris Godunow, die d Thronerbe Demetrius ermorden haben sollen, besteigen darauf selbst d Thron, werden aber d Adel verhaßt und 1606 durch d falsch Demetrius (eine Mönch Otrepiew) mit poln. Hilfe stürzen; d russ. Adel setzen Wasili Iv. auf d Thron als sein Geschöpf, falsch Demetrius vermehrt d Zerrüttung, d Adel setzen d Zar ab und wählen d poln. Prinz Wladislaw, und erst als d Pole d Vertrag d Adel und d Geistlichkeit gegenüber nicht halten, befreien eine allgemein Aufstand d Reich und rufen d Wahl d Adel, d Geistlichkeit und d Bürgerstand d Michael Feodorowitsch Romanow 1613 zum erblich und unumschränkt Zar aus.
unter er sowie unter seine Nachfolger Alexei (1645-76) u. die Sohn Feodor Iii. (1676-82) sein R. eine bedeutend Macht, übrigens von d Ostsee durch d Schweden, von d schwarz Meer durch Türke u. Tatar ausschließen, überdies durch d Faction d Adel und d prätorianischen Übermut d Strelitze beunruhigen.
eine neu Epoche beginnen mit Peter d. Gr. (1682 bis 1725), die seine nach folgern in jede Hinsicht d Weg zur Weltherrschaft zeigen; s. Peter I. Alexejewitsch.
unter Katharina I. (1725-27), Peter Ii. (1727-30), Anna (1730-40), Iwan Iii. (1740 stürzen), Elisabeth (1741-62), Peter Iii. (1762 stürzen und ermorden), bleiben R., was es unter Peter I. werden sein, trotz d Türkenkrieg unter Anna, d Beteiligung an d 7-jahrig Krieg unter Elisabeth und eine Krieg gegen Schweden; d Revolution sein nur Palastrevolution, indem Anna d Plan d Dolgoruki, d Adel eine direkt Einfluß auf d Regierung zu verschaffen, klug vereiteln.
Katharina Ii. (1762 bis 1796) führen Peters i. Werk weiter; sie vernichten Polen, erschüttern d Türkei bis zum Einsturz u. demütigen Schweden diese zur Ohnmacht (Vergl. Katharina Ii.).
über ihr Sohn und Nachfolger Paul (1796-1801) s. Paul i. Petrowisch. Alexander I. (1801-25) erringen für R. durch klug Berücksichtigung d Umstand eine fast gebieterisch Einfluß auf d Geschick Europa; s. Alexander I. im i. Bd. S. 110 ff.
d Sohn u. Nachfolger Alexanders I. sein Nikolaus I. (1825-55), s. über er Nikolaus I. Pawlowitsch.
er stehen nach d Sturm, die Europa 1848 und 1849 erschüttern haben, unbestreiten als d gewaltig Monarch d Erde da, müssen aber noch herb Täuschung erfahren.
bekanntlich veranlassen Österreich Einschreiten zu Gunst d Montenegriner (1852) und Frankreich diplomatisch Bemühung für d Rechte d Lateiner in Jerusalem d Kaiser Nikolaus zur Sendung d Fürst Menschikow nach Konstantinopel (28. Febr. 1853), die d Pforte durch Drohung u. Versprechung zu eine Vertrag bewegen sollen, die eine förmlich Schutzherrlichkeit R.s über d griech. Christ in d Türkei aussprechen haben.
d Weigerung d Pforte werden von England und Frankreich unterstützen und als Nikolaus durch d Okkupation d Moldau und Walachei d Sultan sowie abendländisch Macht, auf die viel erprobt Scheu vor eine groß Krieg er getrost rechnen, einschüchtern wollen, erklären d Sultan d Krieg (4. Oct. 1853) und d Vernichtung d Türken.
Flotte bei Sinope durch d Russ. (30. Nov.) nötigen Frankreich und England zur ernsthaft Intervention.
d Russe zeigen im Verlauf d Krieg bei Oltenitza, silistria, kalafat, Cetate etc. ihr erprobt fest Tapferkeit, aber ihr Führung erscheinen in eine sehr ungünstig Lichte, was sich noch mehr bei d Riesenkampf um Sebastopol bewährt, die südl. Teil d 9. Sept. 1855 in d Hand d Franzose und Engländer fallen, wobei d Russe d eigen Flotte im Hafen verbrennen. Nikolaus I. erleben diese Schlag nicht mehr (er St. 2. Mär; 1855); wohl aber haben er auf d Drohung d mächtig gerüstet Österreich d Boden d Europ. Türkei räumen müssen.
sein Sohn Alexander Ii. finden für gut auf d von Österreich proponieren u. von d Westmächte akzeptiert Friedensbedingung eingehen (April 1856), durch die (soweit bis jetzt verlauten haben) R. d ausschließlich Protektorat über Serbien, die Moldau u. Walachei sowie über d griech. Untertan d Pforte aufgeben, keine drohend Seemacht im schwarz Meer ausrüsten sich verpflichten, d Schiffahrt durch d Donaumündungen nicht lang belästigen wollen und in eine Gränzregulirung zwischen Bessarabien u. d Moldau einwilligen.
(über d russ. Geschichte s. Karamsin; Strahl u. Hermann "R.s Geschichte" 5 Bde., Hamb. 1832-33; über d Ruß.
Zustand: Kohl; Haxthausen "Studie über d inner Zustand R. s" 3 Bde., Hannover 1817-52.)
Rußniaken, s. Russin.
rufen, ungar. Stadt im Comitat Ödenburg, am Neusiedlersee, mit 2100 E., vorzüglich Wein (Ruster Ausbruch).
Rust, Joh. Nepomuck. eine d berühmt Arzt, geb. 1775 zu Jauernick in Österr. Schlesien, Gest. 1840 als Professor, wirklich Geh. Obermedizinalrat und Leibarzt d Kronprinz von Preuße auf seine landgut Kleutsch in Schlesien.
"Helkologie" Wien 1811, neu bearbeiten, Berl. 1837 bis 42; "arthrokakologie" ebdsst.
1817; "d Medizinalverfassung Preußen" Berlin 1838.
auch geben er d "Magazin für d gesamt Heilkunde" heraus.
Rustizität (vom Lat. Rusticus, Bauer), bäuerisch Wesen; Rustikalist, Name d Freisasse in Böhmen.
Rustschuk, türken.
Stadt und Festung in Bulgarien, an d Donau, Giurgewo gegen über, Sitz eine griech. Erzbischof, mit 30000 E., spielen im Russ.-Türk. Krieg 1809-11 eine bedeutend Rolle.
Ruta Caesa, Lat., Material, die zum Nutzen eine Gebäude Od.
Grundstück ausgraben, hauen oder sonst nicht anwenden sein z. B. Sand, Stein, Stamm et_cetera.
Rutaceae, Lat., d Pflanzenfamilie d Rautengewächs; s. Raute.
Ruth, d Stammmutter Davids, kommen aus Moab nach Bethlehem und heiraten hier d Boot, wie diese ausführlich in d 4 Kapitel d Buch R., eine d anziehend d A. T.s, erzählen sein.
Rute, Längenmaß, mit d Zeichen °, in verschieden Land von verschieden Größe, von d Werkleute gewöhnlich in 12', von d Geometer in 10' teilen.
d Schacht-R. sein eine Körper, 1° lang und 1° breit, aber nur 1' hoch, bei d Meßung von Baumaterial gebräuchlich.
Ruthene, s. Russin.
Rutilius Lupus, röm. Rhetor und Grammatiker zur Zeit d Augustus; schreiben: "de figuris sententiarum et elocutionis", Herausg. von Ruhnken, Leiden 1768. R., Claudius Numantianus, röm. Dichter aus d 5. Jahrh., "Itinerarium" (ob. de reditu).
Rutland (Röttländ), mittelenglisch Grafschaft, nur 7 □M. Groß. mit 24000 E., sein sehr fruchtbar, haben trefflich Viehzucht (stillonkäse). hauptst.: oakham (ohkämm), mit 3000 E.
Rutschberg, in Rußland künstlich Eisberg mit Schlittenbahn (für Handschlitten).
Rutuler, Altital.
Völkerschaft in Latium, mit d Hauptstadt Ardea, werden von d Römer früh unterwerfen.
Ruysbroek (Reusbruk), Johannes, geb. 1293 zu R. bei Brüssel, Gest. 1381 als Prior d reguliert Augustiner-Chorherrenstift Grönendael bei Waterloo, mittelalterlich Mystiker; seine flämisch Schrift erscheinen Latein. übersetzen allmählich Köln 1552, 1555, 1692.
Ruysch (Reusch), Friedr., berühmt Anatom, geb. 1638 im Haag, 1665 Professor d Anatomie in Amsterdam, St. 1731.
"opera anatomico-medico-chirurgica" 4 Bde., Amst. 1737.
seine Tochter, Rahel R., geb. 1664, Gest. 1750, berühmt blumen- und Fruchtmalerin.
Ruisdael, s. Ruisdael.
Ruyter (Reuter), holländ. Goldmünze = 14 Holländ. Gulden.
Ruyter, Michael Adriaanszohn, eine d berühmt Seeheld alle Zeit, geb. 1607 zu Vliessingen, sein zuerst Seiler, dann Matrose auf d Flotte, fechten 1641 als Contraadmiral glücklich gegen Spanien und d Barbaresken, 1654 ruhmvoll wenn auch unglücklich unter d alt Trompe gegen d Engländer, schlagen 1666 als Admiral d engl. Flotte, bekämpft 1673 d vereinigt Engel.-Franz., verlieren 1676 in d Seeschlacht bei Messina eine Bein und St. kurz darauf (29. Apr.) zu Syrakus an seine Wunde.
Rybinsk, Rübinsk, russ. Stadt im Gouvern. Jaroslawl, durch seine Lage Knotenpunkt d Kanalsystem zwischen Dwina, Newa u. Wolga, mit 6000 E., großartig Verkehr.
Rye-House Komplott (reihaus-) d. h. d Malzhausverschwörung, sein gegen d Leben König Karls Ii. von England richten u. werden 1681 entdecken.
Ryssel, altniederdeutsch = Lille.
ryswijk (reisweik), Holländ. Dorf, 3/4 St. von Haag, historisch durch d Friedensschluß (20. Sept. 1697) Ludwigs xiv. mit d deutsch Reich, Spanien, d Niederlanden und England, welche d Krieg von 1688-1797 beendigen.
ryswyk (reisweik), Theodor Van, flämisch Dichter, geb. 1811 zu Antwerpen, Gest. 1849.
"gesammelt Werk" 4 Bde., Antwerpen 1849-50.
Ryut, Rut, Ostind. Bauer.
