diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 84. Montag d 14. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
sie setzen sich an d Seite ihr Mann und nehmen eine seine Hand in d ihr, die sie zärtlich drücken.
Granville betrachtet sie eine Augenblick, dann ziehen er sie noch nah zu sich und sagen leise:
"ich sein so glücklich, daß ich dich bei ich haben, die sein wenigstens eine Trost."
"eine Trost?" wiederholen d jung Frau traurig und in d groß blau Auge, welche d Greis anblicken, sehen man eine Träne, - nur d bedürfen d Trost, die da leiden.
d Bankier antworten nicht.
"du leiden also?"
ihr Frage werden nicht beantworten; d Greis scheinen sich zu fürchten, d Schmerz Wort zu geben, damit er nicht noch lebendig werden.
- Louise senken d Haupt und ohne d Hand ihr Mann loslassen, wenden sie sich fort, vielleicht um ihr Träne zu trocken.
"ja Louise," rufen Granville endlich, "ich leiden, ich leiden entsetzlich!"
"mein Gott!" antworten sie, "so haben ich mich nicht täuschen."
"es sein wir vielleicht eine groß Unglück sehr nahe."
"du erschrecken ich."
"eine entsetzlich Unglück, Louise," wiederholen d Greis, und seine zitternd Hand fahren nach d Stirn, "eine Unglück, die wir nicht vorbeugen können, die oft Ehre, Vermögen und Leben zum Opfer werden.
du zittern, ich so sprechen zu hören und du verstehen ich nicht, mein arm Kind.
verzeihen ich, aber es kommen ich vor, als finden ich in etwas meine Ruhe wieder, wenn ich du sagen, wie ich leiden."
er halten eine Augenblick an, dann fahren er mit ruhig Stimme fort:
"du, die du so jung, so unerfahren in diese Welt, und so glücklich in diese Unerfahrenheit sein, du weißen nicht, wie fürchterlich d Begebenheit d letzte Jahr sein sein, wie d öffentlich Leben durch d blutig Stoß erschüttern sein, die eine Thron umwerfen, und wie oft d Verderben und mehr als die, meinen Louise, - d Entehrung seit jen Zeit in d Mitte d geachtet Familie treten sein."
"Entehrung!" wiederholen Louise und heben ihr Haupt empor, indem sie eine ängstlich Blick auf ihr Gatte heften, - "o sprechen nicht so!
du machen ich Furcht, d Entehrung, können sie dich je erreichen?"
"nein, meinen Louise, denn ich werden sie nicht überleben; Revolution, mein Kind, sein Sturm, welche Woge erregen, d lang Zeit gebrauchen, um sich zu beruhigen.
Gott haben es wollen, daß ich zwei in meine Leben sehen sollen; mögen er mich d Gnade erzeigen, mich vor eine dritt zu bewahren.
seit jen schrecklich Jahr, wo d letzte stattfinden, sein viel Handlungshaus, welche früh zu d Blühenösten gehören, nötigen sein, ihr Zahlung einstellen.
Louise, und ich sein mit eine diese Haus in genau Verbindung, ich sein bei eine Bankrott, mit 800,000 Frcs. beteiligen.
binnen vier und einige Tag werden ich d nicht bezahlt Wechsel zurückgehen, und ich haben nicht d nötig Geld! -
ich können höchstens über 600,000 Frcs. verfügen.
Louise, selbst wenn ich alle diese Möbel verkaufen, wenn du d Kleid ausziehen, die du tragen, werden ich dennoch nicht im Stand sein, zu zahlen; und dann werden man in diese Stadt, wo ich immer in d groß Achtung, in d allgemein Ansehen gestehen haben, sagen:
d Haus Granville haben seine Zahlung einstellen. O mein Gott! seine Zahlung einstellen!
du weißen nicht, was für eine fürchterlich Klang diese Wort haben.
du weißen nicht, daß es eine Fleck auf unsere ganz Leben werfen, d nichts auslöschen vermögen, nein nichts, selbst nicht d Tod."
Louise werfen sich weinend in d Arme ihr Gatte.
"ach! sprechen nicht so, gut Granville, ich bitten du.
können es denn etwas geben, die deine Ruf bei diese Leute, die dich seit 60 Jahr kennen, zu beflecken vermögen?
sein d Name Granville nicht d d achtbar Mann in ganz Marseille.
wenn es eine Stimme geben sollen, welche es wagen, du angreifen, so werden hundert andere dagegen aufstehen, um sie zu antworten; hundert jen Unglücklichen, die durch deine Wohltat, deine Unterstützung leben.
nein, nein!
täuschen du nicht.
es geben achtbar Name, die sich eine so allgemein Verehrung erwerben haben, daß sie nichts zu fürchten brauchen.
- wenn d Gegenwart du niederdrücken, haben du dann nicht etwa d Vergangenheit und d Zukunft, um du zu erheben?"
d jung Frau sein schön und begeistert, indem sie diese Wort aussprechen.
ihr Stimme haben etwas so Überzeugende, daß sie wie Balsam d Herz d arm Greis laben.
"ja, ja," antworten er, und erheben sich bis zur Hälfte, "du haben Recht, es sein unmöglich, daß 60 Jahr durch eine Tag zu Schande machen werden.
Bleibe du nur bei ich, mein Kind, sprechen zu ich, wie du eben sprechen, du sein mein gut Engel und werden ich retten."
lang Zeit halten sie sich umarmen und d Greis mischen seine stumm Schmerz in d Träne d jung Frau.
dann setzen er sich nieder und ziehen eine ziemlich groß Brieftasche heraus, um einige Brief noch einmal durchlesen.
bald darauf öffnen sich d Tür und eine Mann von fünfzig und etlich Jahr treten ein.
es sein eine d gut Freund Granville; er reichen Louise stillschweigend d Hand und ziehen dann d Bankier in eine Winkel d Zimmer, um mit er zu sprechen.
nur wenige Wort dringen bis zu Louise, die still und aufmerksam, fast ihr Atem zurückdrängen, horchen, um mehr zu verstehen.
- diese Freund wissen nichts Neu, und seine Gegenwart können d Lage Granville nicht verbessern.
er haben nur sagen hören, daß Granville bei d Bankrott eine bedeutend Haus in Marseille mit eine ungeheuer Summe beteiligen sein und daß man d Befürchtung haben, auch er werden seine Verbindlichkeit nicht nachkommen können.
schon sprechen man öffentlich davon, schon kennen man seine traurig Lage an d Börse, - die sein zu viel für d arm Mann; er drücken seine Freund betrüben d beide Hand und sagen:
"es sein nur zu wahr! -
ich sein verlieren."
d Abend bringen keine Neuigkeit.
Louise haben diese mehr erraten als gehören; sie versuchen auch nicht d Niedergeschlagenheit ihr Mann zu zerstreuen, denn sie sehen ein, daß sie ihr Kraft unnütz erschöpfen werden, daß sie wohl eine Hoffnungsstrahl hervorlocken können, daß aber d gering Umstand mehr Macht auf diese brechend Herz haben werden, als alle ihr Wort.
( Fortsetzung folgen.)
d Giftmischerin Chr. Ruthardt und d hochnotpeinlich Halsgericht.
Fortsetzung.
durch solch Behandlung verwandeln sich d ungestüm Wesen d Kind allmählich zur Bosheit und zu Tücke, und d Tante beschließen, sie in d Erziehungsinstitut nach Königsfeld zu schicken, woselbst sie auch bis zu ihr Konfirmation lassen werden.
hier sehen wir nun ihr Natur sich sorgelos, wie eine Pflanze ohne genügend Pflege unkrautartig heranschießen, entfalten, ihr Charakter sich entwickeln.
keine Vaterarme sein da, sie zu umfangen, keine Mutter, sie Nnter selig Lächeln an d liebend Herz zu drücken: keine Eltern, die ihr Unart mit weise Strenge strafen, oder sie für ihr Folgsamkeit und Herzensausbildung aus d weit Umfang ihr Liebe haben belohnen können.
so müssen ihr Wesen verwildern.
flüchtig Sinn lernen sie nur oberflächlich, woraus ihr spät traurig Verbildung entstehen.
Wild, ungebärdig, unverträglich, haben sie keine ihr Gespielin zur Freundin.
eine unbezwinglich Trieb, die sich psychologisch merkwürdig spät als unbändig Sinnlichkeit äußern - Grausamkeit und Wollust sein ja stets Geschwister -, verleiten sie zu beständig Spotten, boshaft Neck, und wo sie nur immer ihr neidisch Tücke auslassen können, da tun sie es.
ja, sie stehlen selbst ihr Mitschülerin Geld, schieben dasselbe eine andere, die sie nicht leiden mögen, unter, und haben nun ihr höllisch Freude daran, wenn diese unschuldig bestrafen werden.
von ihr Konfirmation an kommen sie wieder in d Haus d Tante und leben hier wie d Tochter d Haus, die Name sie auch tragen, herrlich und in Freude.
prächtig Kleid zieren sie, und ihr Shönheit ziehen sie viel Anbeter zu.
so werden d kokett 19 Jahr alt; sie haben bereits d Leben zu kosten beginnen, und d Sinnlichkeit in sie machen schrankenlos ihr Macht geltend.
nach Laune geben sie sich diese oder jen ihr sogenannt Anbeter hin und werden so von d Weltlust in d gefährlich Strudel ziehen.
es sein diese, wie sie selbst sagen, d Glanzperiode ihr Leben, und wenn sich nun auch d wild Ungebärdigkeit ihr Wesen in etwas mildern haben, so äußern sie sich um so mehr in d sie verwandt Trieb.
aber so schön, so herzlos sein sie, und ziehen ihr lüstern Reiz auch manche Mannerherz an, so werden diese doch sogleich wieder durch ihr kalt Gemütlosigkeit abstoßen; ebenso sein es mit ihr Bildung.
Geist besitzen sie unverkennbar, aber ihr ganz Bildung verlieren sich in Phrasenmacherei.
sie sehen hier nun zwar öfter ihr Vater, die sie als Onkel nennen werden, allein seine Stellung, mehr aber noch d Vorwurf seine Schwester halten er stets zurück, sich seine Tochter zu erkennen zu geben.
d Tante scheinen aber endlich doch diese letztere zu besorgen, und die Lebenswandel, namentlich aber eine ziemlich bekannt Verhältnis mit eine Offizier, geben d allzubesorgt Dame d erwünscht Vorwand, die an Pracht und Wohlleben gewöhnt Person - zu entfernen.
sie veranlassen sie zur Abreise, spedieren sie zu eine Pfarreswittwe in Leonberg, und lassen sie schreiben, sie sein eine gefinden Kind, sie ziehen ihr Hand von sie ab, und sie mögen sich nun immerhin durch Dien ihr Brot verdienen.
auf solch entsetzlich Weise werden d neunzehnjahrig Mädchen plötzlich aus alle ihr Himmel und erträumt Seligkeit herabstürzen.
in d jen Uriasbriefe beigeschließen Taufschein sein sie eintragen als Nannette Maier, welchen Name sie auch fortan führen.
Schluß folgen.
amtlich Bekanntmachung.
Forstamt Tübingen.
Revier Entringen.
Holz=verkauf
unter d bekannt Bedingung werden in d nachgenant Staatswaldschlag folgend Holz im aufstreichen verkaufen werden:
am Montag d 14.
d. Mts. im Schlag Breitenholz Kleb:
30 3 / 4 Klftr. buchen Scheiter, 7 Klftr. buchen Prügel, 1 / 4 Klftr. eichen Prügel, 2,038 buchen und 7 eichen Welle.
am Dienstag d 15.
d. Mts., zuerst im Schlag Appelenshalde:
34 Klftr. buchen Scheiter,9 1 / 4 Klftr. buchen Prügel, 1 / 8 Klft Abfallholz, 1394 buchen Welle;
sodann im Schlag Stunkert:
5 Eichenstamm mit 154 C., worunter 1 Stamm zu eine Mahltrog tauglich sein, 7 Klftr. eichen Scheiter,3 1 / 4 Klftr. eichen Spälter,24 1 / 2 Klftr. eichen Prügel, 851 eichen Welle;
am Mittwoch d 16.
d. Mts. im Schlag Wahlhau:
3 Eichenstamm mit 137 c'.,5 1 / 2 Klftr. eichen Scheiter, 3 Klftr. eichen Spälter,8 1 / 4 Klftr. eichen Prügel und 412 eichen Welle.
d Zusammenkunft finden je morgens 8 Uhr in d betreffend Holzschlag statt; da, wo Eichenholz vorkommen, werden mit diese d Anfang machen.
d betreffend OrtVorsteher werden auffordern, diese Verkaufe rechtzeitig zur Kenntnis ihr OrtAngehörige zu bringen.
Bebenhausen d 4. Juli 1845.
K. Forstamt.
A. v. Schelte, Assistent.
Forstamt Tübingen.
Revier Entringen.
wiederholt HolzVerkaufe.
bei d in letzte Zeit stattgehabt Holzversteigerung im Schlag Garmur, Dickne Ec. sein 6,625 Stück buchen Welle nicht um entsprechend Preis unterbringen werden.
dieselbe werden daher am Donnerstag d 17.
d. Mts. wiederholt zum Verkaufe bringen, wozu man d Liebhaber unter d Anfügen einladen, daß d zu verkaufend Welle in d WaldAbteilung Dickne stehen, bass sie von ganz gut Qualität sein, und daß diese d letzte heuer im Revier Entringen stattfindend Holzverkauf sein.
d Zusammenkunft finden morgens 8 Uhr bei d sog. Klebbrücke statt; als Aufgeld sein 1 / 5 Tel d revier- Preis bar zu erliegen.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese gehörig in ihr Gemeinde bekannt machen lassen.
Bebenhausen, d 10. Juli 1845.
K. Forstamt, A. v. Schelte, Assistent.
Tübingen.
Nachricht.
nach d Bericht können heuer an Endeweide aus d Stadtwald und d WeidePflanzung höchstens nur 30,000 Stück schneiden, und können demnach d heurig Bedürfnis nicht vollständig von hier aus befriedigen werden.
diese werden hiermit bekannt machen, damit in Zeit für d Anschaffung d Fehlende sorgen werden können.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
Tübingen.
Nachfrage nach Endeweide.
wer zur Lieferung von Endeweide für d heurig Bedarf d hiesig Stadt gegen billig Preis neigen sein, werden einladen, sein Anerbieten über Anzahl und Preis d GemeindeJnspectorat hier zu machen.
d Herr OrtsVorsteher werden um d diesfallsige Bekanntmachung ersuchen.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
privatAnzeige.
☞ Omenhausen, bei Reutlingen.
Bitte um Unterstützung.
Jacob Walz, Wagner dahier, Vater von 8 unversorgt Kind, finden vor 14 Tag in d Welle d Echaz seine Tod.
da sein ganz hinterlaßen Vermögen verpfänden sein und d hiesig öffentlich Kasse seine Witwe keine Unterstützung leisten können, so befinden sich dieselbe in d groß Not.
d Unterzeichnete bitten daher alle Menschenfreund um mild Gabe für diese äußerst bedrängt Familie, welche eine Unterstützung ebenso würdig als bedürftig sein. -
Milde Gabe nehmen in Empfang: Herr Kanzleirat Kapff zu Tübingen.
d 5. Juli 1845.
Pfarrer Kaufmann.
Tübingen.
Danksagung und Bitte.
für d Nervenfieberkranke in Holzhausen sein ferner bei ich eingehen: von Frau Kaufm. K. Witwe 1 Fl., wofür ich im Name d Unglücklichen herzlich danken.
zugleich wenden ich mich aufs neu an d hiesig Einwohner, die Wohltätigkeit nie müde werden, mit d Bitte um Beitrag für Stadt und Amt Balingen, welche von d Gewitter am 22. diese so hart treffen werden.
d 28. Juni 1845.
Louis Schmidt,
Kaufmann.
Tübingen.
Danksagung und Bitte.
für d kürzlich am UniversitätGebäude verunglücken Maurer sein ferner bei d unterzeichnet Redaktion nachstehend mild Gabe eingehen:
von Hrn. M. u. b. b. 1 fl. 30 kr. - bchbdr. sch. 24 kr.
die bis jetzt Eingegehene werden d Beteiligte übergeben.
indem wir weit Beitrag recht gerne zur Besorgung übernehmen, danken wir im Name diese Unglücklichen d edel Geber herzlich.
d Redaktion d tübinger Chronik.
Tübingen.
Verein zu Unterstützung hülfesbedürftig unverheiratet Frauenzimmer aus d Honoratiorenstand.
an d Stelle meine verewigt Amtsvorfahrer als Agent d Verein für hiesig Stadt und Amt treten, ersuchen ich d bisherig Freund und etwaig neu hinzutretend Wohltäter, ihr Beitrag von nun an ich zukommen zu lassen, gleichwie ich ich erbieten, d Bitte um Unterstützung zu vermitteln.
d Statut d Verein sein bei ich zu haben.
solch Beitrag, welche fortlaufend zusichern werden, werden auch jährlich verwenden, dagegen ander Beitrag, sofern d Geber nichts ausdrücklich bestimmen, zum Fonds schlagen werden.
d 5. Juli 1845.
Oberhelfer Haube.
b 2 ) tübingen.
( Gitarre feil.
) d Unterzeichnete haben in Kommission einige neu münchner Gitarre von sehr gut Ton zu d billig Preis zu verkaufen, und werden auch für d Zukunft immer eine schön Auswahl solch Instrument vorrätig haben, wobei bemerken werden, daß alt gegen neu austauschen werden können.
zugleich empfehlen er seine Vorrat von gut GuitarreSaite zu geneigt Abnahme.
M. Götz. KlavierInstrumentenmacher.
c 3 ) tübingen.
Wagen feil.
eine gut gebaut, schwer beschlagen Wagen, die auch sehr schwer eisern Achse haben, sein d Verkaufe aussetzen.
von wer? sein bei d Redaktion d Chronik zu erfragen.
c 3 ) tübingen.
Leiternwägele zu verkaufen.
Unterzeichnete haben eine neu 1Spänniges Leiternwägele zu verkaufen.
Memminger, Schmidt.
b 3 ) tübingen.
Ackerverkauf.
aus Auftrag haben d Unterzeichnete etwa drei Viertel Baumacker auf d Schnarrenberg - in d gut Lage - zu verkaufen.
Joh. schneien, Hafner.
b 3 ) tübingen.
zu verkaufen.
3 brauchbar Rad, wie auch Mischling, per Maß zu 10 Kr.
bei
Forstbauer, Seifensieder Witwe.
c 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten und Mischling feil.
ich haben auf nächst Martini eine, aus 3 Ineinandergehenden Zimmer, wovon d eine mit eine Kabinett versehen und 2 heizbar sein, - bestehend FamilieWohnung nebst eine weit heizbar Zimmer, Küche, Speisekammer, Magdkammer, Waschküche und so W. zu verleihen.
auch schenken ich von heute an gut Mischling, d Maß nach zu 8 Kr. aus.
d 4. Juli 1845.
Jacob Wezel.
c 3 ) tübingen.
Ofen feil.
d Unterzeichnete haben eine noch in gut Zustand befindlich deutsch Ofen mit Sturzenem Aufsatz zu verkaufen.
Killer, Schneider. unterm Haag.
b 2 ) tübingen.
Gaise feil.
eine Kuh=gais, welche sehr gut Milch geben, nebst d Junge - sein billig zu verkaufen.
von wer? sagen d
Redaktion.
a 3 ) tübingen.
Nachricht.
d Unterzeichnete nehmen alle Tag Kunde=brod zum Backe an.
Kimmerle, Bäcker.
b 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
auf Jakobi oder Martini sein eine Logis, bestehend aus Stube, Küche, zwei Kammer und Platz im Keller zu vermieten bei
Dreher Forstbauer.
c 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
d unterzeichnet haben sein Logis im Neckarbad bis Martini zu vermieten.
dieselbe bestehen in Stube und zwei Ineindergehenden Nebenzimmer nebst Küche und Oehrnkammer.
Gottlob Wetzel, Weißgerber.
b 2 ) tübingen.
LogisAntrag.
in d Nähe d Markt sein eine Zimmer mit Bett und Möbel an eine ledig Herr bis Jacobi zu vermieten.
zu erfragen bei d Redaktion.
a 2 ) tübingen. scheuern=offert.
in d Scheuer d Schreiner Weimer, unweit d klein Törl, sein noch eine gut geschließen Kammer zu vermieten.
a 2 ) tübingen.
zu vermieten.
in d Haus d versterben Stadtrat Stammler werden bis Martini d Parterre, bestehend in eine Laden, Ladenstube, Küche, ferner einige Stockwerk hoch, 2 Logis mit erforderlich Platz an klein Familie vermieten, von letztere können eine schon an Jakobi beziehen werden.
b 2 ) tübingen.
zu vermieten.
d Unterzeichnete haben auf nächst Martini eine parterre- Wohnung zu vermieten, bestehend in Stube und Stubenkammer, Küche und Platz zu Holz.
d 10. Juli 1845.
Christian Müller. SchuhmacherMeister.
a 2 ) tübingen.
Geld=offert.
bei Unterzeichnete sein bis künftig Jakobi aus Auftrag gegen 2fache gerichtlich Versicherung 200 Fl. zum Ausleihe parat.
C. Rupf, Küfermeister.
b 3 ) Tübingen Anzeige.
in eine meine Badhauschen sein eine Kinderchemisette liegen bleiben, sowie eine glatt mit eine Facionirten grün Sonnenschirm verwechseln werden.
Friederike Mayer. im Neckarbad.
b 3 ) verloren.
auf d Weg zwischen Bebenhausen und Dettenhausen gehen am 7. Juli eine Paket, enthalten 2 Hemd und Zeug zu eine Frauenzimmer=kleid, verlieren.
d Finder wollen dasselbe gegen gut Belohnung in Dettenhausen auf d Post oder in Bebenhausen im Waldhorn abgeben.
a 2 ) tübingen.
verloren.
es gehen am Freitag auf d groß Wörth eine bernstein- Perlenschnur verlieren.
d Finder werden bitten, dieselbe bei d Redaktion abgeben.
b 2 ) tübingen.
Dienstgesuch.
es suchen eine Mädchen um eine gering Lohn auf nächst Jakobi eine Dienst zu Kind oder sonst gewöhnlich Hausgeschäft.
d nah sagen d Redaktion.
Tübingen.
Trompeter=musik.
☞ nach d im hiesig Schloßhof abzuhaltend Produktion sein im Saal d Hrn. Kommerell Trompeter=musik antreffen, wozu einladen
Mannhart.
☞ Harmonie. Mittwoch d. 16. d. M. sein Plenarversammlung und Ausschuß=wahl d Harmonie, wozu d Mitglied zahlreich zu erscheinen bitten werden.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
