1836. Nr. 4. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Kosak.
d Kosak reden d russisch Sprache und sein, wie d übrig Russe, griechisch Christ.
ihr Ursprung sein sehr zweifelhaft; wahrscheinlich entstehen sie, als d Großfürstentum Rußland in zwei Hauptreiche Nowgorod und Kiew trennen werden, aus d Trümmer d letztere im dreizehnt Jahrhundert.
sie lassen sich an d Ufer d Dnieper nieder, wo sie teils ansässig Bewohner, teils im immerwährend Krieg mit Türke und Tatar begreifen sein, und dadurch d Königreich Polen, die sie lange unterwerfen bleiben, wesentlich Dienst leisten.
sie nehmen aber auch Überläufer aus ander Volk, vorzüglich Tscherkesse und Tatar, auf, wodurch vielleicht d vorteilhaft Körperbildung, welche sie vor d übrig Russe auszeichnen, herbeiführen werden.
anfangs heißen sie Kleinrusse, im Gegensatz d groß Reich; in d Folge erst erhalten sie d Name Kosak oder bewaffnet Krieger.
aus diese Volk sondern sich eine ganz kriegerisch Kolonie aus, welche zuerst aus d zum Krieg gegen d Türke bestimmt Jüngling bestehen, bald aber an diese ungebinden Leben Vergnügen finden sich d Oberherrschaft ihr Landsleute entziehen, keine Weib unter sich dulden, Überläufer aus alle Volk zu ihr Ergänzung aufnehmen, eine ganz militärisch Republik bilden und unter d Name Saporoger, d. h. solch, die jenseits d Wasserfall, d Dnieper nämlich, wohnen, erhalten.
eine ander spät entstehen Kolonie, welche in d Steppe zwischen Dnieper und Don vordringen, werden d Slobodische nennen.
d Russe unterwerfen sich d Kosak erst 1554, als d polnisch König sehr unweise ihr Verfassung antasten.
d Saporoger beweisen sich mehrmals widerspenstig in d Türkenkrieg, weshalb sie wunderlich Staat 1775 auflösen werden, und diejenige, welche sich nicht zu eine ansässig Leben entschließen können, eine Zeit lang an d russisch Grenze am Kaukasus umherstreifen, bis sie endlich 1792 d Halbinsel Taman und d Land zwischen d Numan und d Mündung d Don anweisen werden, wo sie jetzt unter d Name d Kosak d schwarz Meer, oder Tschernomorzen, d Trunk und d Faulheit äußerst ergeben, als Grenzehüter dienen.
hoch vorteilhaft zeichnen sich vor diese durch Fleiß, Reinlichkeit und Tapferkeit d tonisch Kosak aus, welche d fruchtbar Steppe am Don in eine Umfang von 3600 Quadratmeile bewohnen.
sie nehmen nach Vertreibung d Tatar d von diese verlaßen Land ein, haben aber ebenfalls viel Tatar mit sich vereinigen.
inner Unruhen und Empörung veranlassen manche Auswanderung einzeln Haufen, welche ander Wohnsitz einnehmen und so d Stifter d uralisch Kosak (vom Fluß Ural) , d Grabenskischen am Terek, d Orenburgischen und d sibirisch Kosak werden.
diese letztere sein als d Eroberer Sibirien berühmt.
d tonisch und einige ander Kosak haben d eigentümlich Verfassung behalten, daß alle waffenfähig Mannschaft in Regiment unter ihr eigen Offizier verteilen sein, wovon immer eine Teil d wirklich Dienst zum Schutz d Grenze versehen, alle aber im Fall eine Aufgebot zu Feld ziehen müssen.
d Anführer eine Stamm, die aber d Kaiser ernennen, sein d Ataman oder Hetman.
Befehl von d Krone oder d KriegKollegium ergehen an d Kanzlei d letztere, von wo sie d einzeln Stamm mitteilen werden.
d Mehrheit d Stimme entscheiden d vorgetragen Sache.
durch d seit Katharina ii. Regierung mehren Oberkosakenoffizier erteilen Patent regulär Truppe, so wie durch mehrere Ordensverleihung können mit d Zeit eine erblich Adel bei sie entstehen.
d reich und vornehm werden dadurch mehr an d Hof gewöhnen, und dadurch werden früh oder spät auch ihr froh Freiheitssinn, vielleicht auch ihr kriegerisch Geist zerstören werden.
alle Kosak sein persönlich frei und mögen leicht 600,000 waffenfähig Mann betragen.
d Spanierin.
wo d Königreich Leon und Estremadura sich berühren, erheben sich eine gebirgig Landstrich immer hoch und wild; immer selten werden d menschlich Wohnung, immer ausgedehnt d Einöde und Wüstenei.
aber d einzeln Wohnplatz d Mensch, welche d Wanderer in diese seltsam Land treffen, sein bedeutend genug, um seine voll Aufmerksamkeit zu verdienen.
Salamanca liegen mitten in eine diese unfruchtbar, von d Turmes und Agueda durchströmt Ebene.
Bon diese Salamanca aus ziehen d tapfer General Moore und bezahlen mit seine Leben d Langsamkeit eine zu nachlässig geführt Expedition, welche er d nachstürmend Marschall Soult entziehen und er in Korunna eine Asyl gewähren sollen.
es werden schwer sein, in ganz Spanien eine Platz zu finden, welcher durch wichtig Begebenheit innerhalb eine so klein Raum ausgezeichnet sein.
d Strom von Blut, welche hier vergießen werden, haben d Boden fruchtbar machen sollen; aber in diese Gebirgesstrich und selbst in seine Ebene scheinen vielmehr d Zorn Gott d Kämpfer noch in ihr Nachkomme bestrafen zu wollen, und gleich schonungslos d Verteidiger d Kreuz und die Feind zu züchtig.
in ganz Spanien geben es wenige so unfruchtbar und traurig Gegend.
keine Baum erheitern d Ufer d Turm; entblößen von alle Reiz eine belebt Natur erscheinen jen Landstrich als eine kahl schauerlich Wüste.
nur während zweier Monat im ganz Jahr gewähren d lang Ebene d Turm d Auge eine Erquickung im Farbenwechsel.
zahlreich Art von Heidekraut öffnen dann d Kelch ihr wundervoll Blüte und Tausend köstlich Blume erfüllen d Luft mit Wohlgeruch.
allein diese ganz Pracht und Herrlichkeit dauern nicht lang, als d kurz Blütenzeit.
bei d erst Strahl d brennend Sonne Spanien fallen d frisch Gewand alle diese Pflanze schnell ab und starr als nackt verwelkt Stängel empor.
diese Anblick sein noch traurig, als wenn man nur eine nackt, mit Felstrümmer bedeckt Ebene sehen, traurig selbst, als jen Sandkieselstrecke um Escurial.
vor d Krieg von 1808 werden d Schweigen diese Einöde zuweilen von d Karawane unterbrechen, welche d Lebensbedürfnis in d Provinz umherführen.
diese Karawane bestehen aus lang Reihe von Maultier und Esel, sie tragen vorzüglich bocksledern beten Schlauch mit Landwein; voran ziehen gemeßen Schritt d am gut abgerichtet Maultier mit eine buntfarbig Federbusch und einige sehr gellend Glockechen zum Zeichen d Kommando es auf d Kopf, welchen es stolz hin und her wiegen, damit d Glockechen tönen.
eine einzig Mann sein d Führer eine solch Zug, haben oft über fünfzig Maultier unter seine Leitung, schreiten entweder nebenher, oder reiten bei schlecht Wetter auf d vorder Capitana genennt Maultier.
er stammen beinahe immer aus d Königreich Leon oder aus Asturien, und sein kenntlich an seine Mütze von schwarz Samt, an d Jacke ohne Ärmel von rotgelb Leder und an seine breit hellgelb Gürtel mit d mächtig Kupferschnalle.
er reisten stets bewaffnet.
auf d Saumsattel seine Maultier kreuzen sich zwei Karabiner und dazu tragen er eine jen lang, zu Terceira fabriziert Messer, welche in d Hand eine Mann, die damit umgehen wissen, eine so furchtbar Waffe bilden.
im Jahr 1811 stehen noch zwischen Alba De Turmes und Medina Del Campo an d Ufer d Zarapadiel eine Dorf von einige Haus, die wohl bauen sein und gut erscheinen, als d Mehrzahl d Gebäude von Altkastilien und Leon.
damals sein d ganz Umgegend reich an Weinstock.
noch sein d Weingarten nicht zerstören, ihr Stock berauben, verbrennen; noch sein d Furie d Krieg mit ihr Giftatem nicht verheerend über jen Landstrich hinfahren.
es sein an eine Abend d September 1810.
lang Zeit sein diese Teil von Spanien trotz d ewig Hin= und Herziehen d englisch und französisch Heer d todbringend Blick jen Marodeur entgehen, welche von ihr Korps sich entfernen, furchtbar Werkzeug d Zerstörung und alle Greuel sein, als ganz von ihr Feldherr im Zaum gehalten Heer.
d erwähnt Dorf heißen San Pedro und liegen nahe an d Pena De Francia genennt Bergkette, unfern d Tal von Batuecas.
seine Bewohner sein sehr regsam, geschäftig, munter, leben eine friedlich heiter Leben d Ackerbau und erwerben sich damit genug, um sich d Leben angenehm zu machen.
unter sie befinden sich eine jung Paar, die Tugend unwillkürlich Aller Achtung und Liebe in hoch Grad gewinnen haben.
d erst zwanzig Jahr alt Frau sein d Tochter eine durch d ganz Land wegen seine Tapferkeit gegen d Schleichhändlerbande berühmt Mann.
solch Tapferkeit sein von Wert für eine einzeln Dorf, wie San Pedro, indem vor d französisch Krieg d Schmuggler nicht selten frech und stark genug sein, solch Dorf angreifen und ausplündern.
Thomas Munoz heißen d Tapfere, er sein von ungewöhnlich Körperstärke und d Energie seine Charakter entsprechen seine physisch Kraft.
als d Kriegsruf über ganz Spanien erklingen, horchen Munoz, auf welcher Seite wohl d gerecht Sache sein.
haben sein König Unrecht haben, so sein Munoz gewiß im Dorf bleiben und haben sich, ohne eine ander Fahne zu folgen, auf die Verteidigung beschränken.
aber als er d ganz Gehässigkeit diese unheilig Krieg begreifen und d ganz Frevelhaftigkeit d fremd Einfall erkennen, da legen er seine Ackerwerkzeug bei Seite und entsagen jede bäuerlich Beschäftigung.
er haben vier Sohn und eine Tochter, d alt diese fünf Kind zählen dreißig, d jung zwanzig Jahr, und diese jung heißen Maria De los Dolores.
schön sein Maria, schön durch jen Reiz, welche eine warm Herz und eine stark Seele verleihen.
gewöhnlich liegen Ruhe auf ihr Antlitz und jen Blässe, welche weder d Lebendigkeit noch d Frische entbehren.
ihr Auge sein schwarz, glänzend und sanft.
mit eine Wort, sie sein eine jen Spanierin, welche d Herz entzücken, für ewig es fesseln, d Vaterland und alle, was man vor sie lieben haben, vergessen machen.
gut vielleicht, als eine ihr Bruder, begreifen Maria d Vater.
als diese an d Spitze eine selbstgewerben Bauernschaar ausziehen, um d erst Guerilla zu bilden, folgen sie er in d Sierra, tragen ihr Flinte und töten mit d Mut und d Kaltblütigkeit d kräftig Mann ihr Feind.
Mächtige Zauber üben d Wort Vaterland auf d Herz diese Mädchen, eine bewundernswürdig Ausdruck gewinnen ihr Mund, so oft sie es aussprechen, und ihr Auge, ihr so rein und sanft Blick werden alsdann zu flammend Blitz und sprechen eindringlich d Sprache, welche damals aus jede spanisch Mannerherz ertönen.
(Fortsetzung folgen.)
Kindernest.
(eine Antike.)
d Baum mit zwei Nest voll Kind sein für Liebhaber d Kunst und d Altertum eins d anziehend marmorn Denkmal d berühmt Antikensammelung im Vatikan zu Rom.
es haben aber auch d Altertumsforscher d meiste Schwierigkeit zur Erklärung dieselbe darbieten.
d gelehrt Römer, die Abbate Raffei, gelingen es indessen, d Bedeutung dieselbe sehr wahrscheinlich zu machen.
er erinnern daran, daß unter d Statue, welche d Theater und d Halle d Pompejus zieren, einige Person darstellen sein, die als außerordentlich Erscheinung in d Naturgeschichte d Mensch zu betrachten sein.
unter andere sehen man daselbst Bildsäule einige Mutter, welche teils wegen d ungewöhnlich groß Anzahl, teils wegen d Mißgestalt d von sie gebären Kind berühmt werden sein.
bei diese Gelegenheit erwähnen er d Statue d Entychidis, eine Mutter von 30 Kind, von die sie 20 zu Grab begleiten.
auch sein da d Alcippe abbilden, welche alt Nachricht zufolge eine Elefant gebären haben sollen.
noch geschehen beiläufig Meldung von eine ander peloponnesisch Frau, die in 4 Wochenbett 20 Kind zur Welt bringen, und es können beinahe als gewiß gelten, daß ihr Bildsäule neben jen d Entychidis und d Alcippe aufstellen sein.
d römisch Naturforscher Plinius berichten ferner, daß d groß Künstler zur Zeit d Pompejus an dergleichen Gegenstand ihr Kunst und Erfindungsgabe beweisen haben; woraus man schließen dürfen, daß d obgedenkt Statue gewiß Sinnbild und Nebenwerk beigeben sein, welche d Sache, wodurch d abgebildet Person berühmt werden, auf eine edel und geschmackvoll Weise andeuten.
da mögen nun, um d Bildsäule d zuletzt genennt peloponnesisch Frau zu bezeichnen, d Bildhauer neben sie eine Baumstamm setzen haben, wie solch bei antik Statue häufig geschehen, und auf diese Stamm vier Nest, jede mit 5 Kind anfüllen, wodurch d Naturwunder d 20 Kind aus 4 Wochenbett auf gefällig Art andeuten werden sein.
hierdurch sein denn diese Monument auf ungezwingen Weise erklären.
wollen übrigens jemand Zweifel an d groß Fruchtbarkeit von 20 Kind in 4 Wochenbett, wie an d 30 Kind d Entychidis hegen, so bedenken er, daß sich nicht allein d Altertum solch Wunder zu rühmen haben, sondern auch aus neu Zeit ähnlich Beispiel anführen werden.
so haben eine Gräfin zu Bologna aus eine Ehe 28 Kind.
d böhmisch Edelmann Heinrich von Waldstein stoßen mit 24 wohlgerüstet Sohn zum Heer seine König, und eine Graf Babo von Abensberg erscheinen mit eine Schar von 32 Sohn vor d Kaiser, um seine Lehen zu empfangen.
eine Freiherr Hans Ungnade, die zu Tübingen begraben liegen, zeugen mit zwei Weib, eine Gräfin von Turm und eine Gräfin von Barby, 22 Sohn und 4 Tochter, und zwar mit seine erst Gemahlin allein 24 Kind.
eine Bürger im Stadtchen Binniken in Schwabe zeugen mit eine Frau, die im Jahr 1503 daselbst sterben, 53 Kind.
zu Agrigent in Sizilien haben eine Weib, Johanna Pancica, ihr Mann, Bernardo Belluardo, in 30 Wochenbett 73 Kind gebären.
zu Messina gebären eine Weib von 24 Jahr 9 Kind auf einmal, und sterben in d Geburt.
in Siebenbürgen bekommen unweit Wardein eine Weib 8 Kind auf einmal.
d Gemahlin d Graf Gebhard zu Querfurt, gebären 9 Klnder auf einmal.
eine Gräfin, Jrmtraut von Altdorf, gebären 12 Kind auf einmal.
eine schlesisch Edelfrau sollen 1570 sogar 36 Kind auf einmal gebären haben, welche aber wohl eine wenig unglaublich sein.
eine Weib in Deutschland haben auf zwölfmal 60 Kind gebären.
eine Frau von Gemmingen gebären ihr Gemahl 58 Kind, einmal darunter 6 und einmal 7.
d 20. Dezember 1802 sterben zu Chatbury in England d Tischler Wignall, die mit seine Frau 34 Kind zeugen haben.
von d gefürchtet Tyrann Muley Jsmael zu Marokko, d, 81 Jahr alt, 1727 sterben, erzählen man, er haben 8000 Weib haben, und mit sie 900 Sohn und 300 Tochter zeugen.
Herr!
sie sein eine Spitzbube.
eine heiter Erzählung von Heinrich Smidt.
(Fortsetzung.)
"Erlauben sie, Herr Amtmann!" entgegnen d Förster leicht aufgeregt.
aber eine Blick aus Gretchen Auge besänftigen er wieder und er fahren ruhig fort:
"wie sagen, ihr Unglück gehen ich sehr nahe, ich werden es ich nie verzeihen, daß ich keine wachsam Auge haben, erteilen sie jedoch d Versprechen, ihr Behausung nie mehr außer acht zu lassen und jede bedrohlich Ereignis von sie abhalten; jetzt aber lassen sie uns von d unangenehm Handel nicht mehr sprechen, sondern erlauben sie ich vielmehr, daß ich d eigentlich Ursache meine Besuch erwähnen dürfen."
Gretchen sein unterdessen hinausgehen und d Amtmann sehen d Förster groß an, er können nicht begreifen, was diese unbedeutend Mensch er noch besonders vortragen haben.
dennoch lassen er sich in seine Sessel nieder, schlagen d Bein übereinander, und winken jen mit gravitätisch Armbewegung d Erlaubnis zu, d Wort zu nehmen. -
d Förster säumen auch nicht lange, von diese Erlaubnis Gebrauch zu machen, er erzählen in alle Kürze, wie seine Försterei schön liegen und ganz artig einrichten sein, wie er eine anständig Auskommen haben, bei seine Vorgesetzte gut anschreiben sein, auch bald Oberförster zu werden hoffen, schließlich aber so bald als möglich eine gut, wacker Hausfrau bedürfen und deshalb um d Tochter d Herr amt-
(d Amtmann Marder.)
Mann, um d schön, lebensfroh Gretchen hiermit geziemen anhalten.
d Amtmann sitzen da, mit offen Mund und schlaff herabhängend Arme, man können noch nicht erraten, welche Wirkung d Antrag d jung Mann auf er machen.
diese fahren fort:
"Zögern sie nicht, d Glück zweier Mensch zu machen, die es sie ewig Dank wissen werden.
ich lieben ihr Tochter unaussprechlich, mit ungeteilt Herz, und ich dürfen zu hoffen wagen, daß auch sie ich nicht abneigen sein.
Geben sie mich Gretchen zur Hausfrau und erwerben sie sich eine dankbar Sohn."
jetzt erst gewinnen d Amtmann Leben und Bewegung und demnächst auch d Sprache wieder.
er springen aus seine Lehnstuhl auf, stampfen d Boden und treten dicht vor d Förster hin:
"was bilden sie sich ein, Herr! -
ich sollen sie meine Tochter an d Hals werfen?
d Tochter d reich Amtmann Marder sollen in d Haus eine armselig Förster ziehen, die nichts haben, als seine lumpig Gehalt und d Aussicht auf eine Kugel aus d Büchse d erst gut Wilddieb?
gehorsam Diener, Herr Förster; wenn d d Ursache sein, weshalb sie mein Haus und in demselben d Haar auf meine Haupt bewachen wollen, brauchen sie sich nicht weiter zu inkommodieren.
Gott befehlen, Herr Grünrock.
Suche sie sich eine ander Wildbahn, hier sein für sie nichts zu pirschen.
d Amtshof sein nicht sonderlich zur Aufnahme von fremd Gast einrichten, merken sie sich die, wenn ich bitten dürfen; gut Verrichtung, Herr Förster!"
- d Entgegnung d Jäger sein nach eine solch Eingang auch eben nicht d höflich, und beide Mann scheiden in groß Erbitterung.
mit Blitzesschnelle verlassen d Förster d Amtshof, doch nicht, ohne Gretchen von d unglücklich Ausgang seine Werbung unterrichten, sie zum Abschied an sein Herz drücken und ihr d Versicherung seine ewig Liebe erneuern zu haben. -
mißmutig schreiten er nach diese Abschied d Wald zu, denn auf eine solch Weise mit d Vater d Geliebte erzürnen, können er in d Haus dieselbe nicht zurückkehren, und haben so fürs erst alle Hoffnung verlieren, d Geliebte, wenn auch nur auf kurz Zeit, zu sehen.
er sein so tief in Gedanke versinken und so sehr mit sich selbst beschäftigen, daß er nicht auf die achten, was um er her vorgehen, und beinahe von eine langsam heranrollend Wagen überfahren sein.
eine Mann, die neben d Wagen herschlendern, springen vor, packen d Förster am Kragen und schleudern er mit d Ausruf: "Herr!
sein sie d Teufel?" bei Seite. -
Anton straucheln und halten sich nur mit Mühe auf d Bein, nicht ohne einige kräftig Fluch gegen d Veranlasser seine Salto mortal; doch sehen er bald d ganz Verhältnis ein, und begnügen sich damit, so mürrisch als möglich zu sagen: "haben sich auch wohl manierlich benehmen können." -
"entschuldigen sie, mein Herr!" entgegnen d Fremde, sich d Förster nähern, aber in demselben Augenblick fassen er er nah ins Auge, und mit d Ausruf: "Anton!
sein es möglich!
müssen wir uns nach lang Zeit so wiederfinden?" schließen er er in seine Arme. -
Anton sein auf d seltsam überraschen, aber er werden es noch mehr, als er sich d Umarmung d Fremde entwinden, und d Bildhauer Bernhard erkennen, die Bekanntschaft er machen, als er in d Residenz= und Universitätsstadt d Land auf d Forstakademie studieren.
"du hier, in diese Wald, mit Büchse und Jagdtasche?" fragen d eine, und "du, die ich in Italien glauben, als Fußwanderer auf d Landstraße?" fragen d ander.
dergleichen Querfrage werden eine Menge tun, ohne daß eine dieselbe genügend beantworten werden sein, und beide werden noch lang Zeit verwundern einander gegenüber gestehen haben, wenn nicht Anton plötzlich ausrufen haben:
aber sein d Angelegenheit, die man auf offen Straße verhandeln müssen? -
meine Wohnung sein nicht weit von hier, du dürfen es mich nicht abschlagen, bei ich einkehren und dort wenigstens zu übernachten, wenn du d Zeit verbieten, lang bei ich zu bleiben.
im ruhig Stubechen und bei eine Flasche Wein werden wir uns bald verständigen."
diese Vorschlag finden Beifall und Bernhard treffen alsobald d nötig Vorkehrung.
Anton, die nun wieder Auge für seine Umgebung haben, erblicken eine Zug von sechs Wagen, die sämtlich mit groß Kiste bepacken sein; er geben eine jung Mann, die sich bei er einfinden, d Befehl, im nächst Flecken einkehren und so lange dort zu warten, bis er er dort aufsuchen; dann gehen er mit d Freund waldeinwärts.
beide Mann sitzen in d behaglich Stubechen einander gegenüber; d Abendeßen sein verzehren und eine neu Flasche anpfropfen.
ihr gegenseitig Abenteuer haben sie sich bald erzählen.
Anton haben d Akademie verlassen und d Stelle als Förster im Wangersleber Forst erhalten; Bernhard haben auf Kosten eine Onkel nach Italien gehen und dort sich in seine Kunst vervollkommnen sollen, aber d Onkel sterben und sein Nachlaß sein so gering, daß sich d Unternehmen nicht ausführen lassen.
Bernhard haben d Mut, eine Kunst zu entsagen, worin er es unter solch Umstand nur bis zur trostlos Halbheit bringen können.
er verstehen außerordentlich gut zu formen und eine menschlich Gesicht in Wachs oder ander Stoff zu bossieren.
er geben sich diese Beschäftigung hin, betreiben sie mit viel Glück und stehen bald als Eigentümer an d Spitze eine groß Wachssigurenkabinets, mit welche er von eine Ort zum ander ziehen, und eben auf d Weg zu eine nah nicht unansehnlich Handelsstadt sein.
"ich gefallen diese unstät flüchtig Leben," setzen er hinzu, "ich fühlen mich glücklich darin.
an eine Ort ausdauern, sein ich nicht im Stand, d Welt stehen ich offen und ich verstehen sie zu genießen; ich haben mein reichlich Auskommen und mitunter auch wohl etwas mehr, du dürfen also meinetwegen ganz unbesorgt sein.
aber du, wie stehen es mit du?
du sehen sehr traurig und niederschlagen aus.
haben du irgend eine Kummer und sein d Hilfe bedürftig, so reden! -"
(Fortsetzung folgen.)
d Zwilling.
zu d glücklich Mensch können man wohl d Pastor Walter in Emmersdorf rechnen, denn er haben nur noch eine einzig Wunsch kennen, nämlich eine Paar Zwilling, und d Schicksal sein gut genug gelaunt, er bei d siebent Niederkunft seine Frau auch diese Kleinigkeit zu gewähren.
es sein eine Paar schön Knabe, zugleich aber von solch Ähnlichkeit d Gestaltung, daß sie d eigen Mutter nicht wohl zu unterscheiden vermögen und d Name Karl und Wilhelm wohl zehnmal unter sie wechseln, bis endlich d eine an d eine so entschieden haften, daß nicht mehr beide demselben Ruf folgen.
d Knabe wachsen gedeihlich heran, lernen brav und d Vater freuen sich an d gleich Gesinnung und d gleich Strebe d beide Kind.
Vater Walter lassen d Knabe für d Gelehrtenstand erziehen, beide zeigen gleich viel und nicht gewöhnlich Talent, durchlaufen zugleich Schule und Gymnasium und beziehen auch zu gleich Zeit d Universität.
als sie hier eine halb Jahr ihr Studie obliegen, lernen Karl bei eine Spaziergang eine jung Dame kennen, welche sogleich d tief Eindruck auf er machen.
d Bekanntschaft sein nur flüchtig machen, aber für beide Teil entscheidend.
Karles blond Locke haben Rosa eben so sehr fesseln, als die schwarz Flechte sein Herz in Bande legen haben.
kaum sein Karl von seine Spaziergang zu seine Bruder zurückkehren, als er auch von seine Abenteuer erzählen, und zugleich mit eine solch Überschwenglichkeit d Gefühl, daß d Bruder wohl sehen, d Herz seine lieb Karl sein ganz von d schön Rosa erfüllen.
"nun werden du mich wohl nicht mehr so lieb haben?" fragen Wilhelm mit etwas mehr als scherzend Ton.
- "warum die nicht?" erwidern Karl, "und vielleicht haben Rosa eine Schwester." -
wenige Tag darauf müssen Wilhelm eine neu angekommen Landsmann zu d Professor, bei welchen er Kollegium zu hören gedenken, herumführen.
bei eine dieselbe finden sich eine so liebenswürdig Pförtnerin, mit eben so glänzend schwarz Flechte, daß Wilhelm keine Augenblick zweifeln können, es sein Rosa Schwester oder Rosa selbst.
d Name Rosa entschlüpfen halbleise seine Lippe.
"zu dienen, ich sein es!" erwidern lächelnd d Mädchen, "treten sie ein, Herr Walter, sie werden meine Mutter sehr erfreuen."
Wilhelm werden für seine Bruder nehmen, aber er haben nicht d Mut, d schön Täuschung zu zerstören.
d Frau Professorin empfangen er sehr wohlwollend; d Freund überlassen er d Famulus.
nach einige Anspielung auf d früh Spaziergang, in welche Wilhelm aus d Erzählung d Bruder gut Bescheid wissen, können Wilhelm d Frage wagen, ob Rosa eine Schwester haben?
ja! sagen Rosa freundlich.
"sie haben eine Schwester!
O wie glücklich sein ich," rufen Wilhelm aus, "können ich sie nicht sehen, nicht sprechen?"
- "Recht gern", sagen d Mutter, welche diese sonderbar Verlangen nicht wenig auffallen; sie klingeln und zu eine klein verschrumpft, buckelig Wesen, welche hereintreten, äußern d Hausfrau: "d jung Herr dort haben du zu sehen und zu sprechen verlangen.
Herr Walter, diese sein meine alt Tochter, Rosas Schwester."
man können sich Wilhelms Verlegenheit denken.
d kraß Gegensatz stehen neben seine Ideal, denn auch er haben Rosas Liebenswürdigkeit tief entzünden.
Wilhelm stottern einige Entschuldigung und danken d Himmel, daß in demselben Augenblick sein Freund zurückkommen und er mit diese sich entfernen können.
"wir hoffen auf ihr baldig Besuch!" äußern d Mutter freundlich zu d Abgehende.
Wilhelm erzählen Karl, was er begegnen sein, und diese übersehen bei d Lobpreisung seine Rosa, daß er in seine Bruder eine Nebenbuhler erhalten haben, indes fragen er, ob Rosa eine Schwester haben.
seufzend sagen Wilhelm ja! meinen aber auch zugleich, sie sein keine Entschädigung für er.
d Zutritt zu d Professor sein inmittelst gewinnen.
mehrere Mal machen d Bruder abwechseln einzeln Besuch, ohne daß sie dabei ihr Bruder gedenken.
eine Abend haben jedoch Karl von seine Geliebte eine Kuß erhaschen; diese bekannten er seine Bruder und nun bestehen diese darauf, daß sie beide zusammen eine Besuch machen.
d beide jung Leute, ganz gleich kleiden, treten zu gleich Zeit ein; d Überraschung d Familie sein außerordentlich, beklemmen für Rosa, die nicht wissen, welche d beide Bruder ihr Geliebte sein.
Sprache sie mit Wilhelm, so scheinen diese es zu sein, welche sie d Kuß rauben, und wenn sie sich zu Karl wenden, so werden sie wieder ungewiß und meinen, diese sein es.
d Mutter und d alt gelehrt Herr scherzen über diese wunderbar Ähnlichkeit, Rosa werden darüber verwirrt, Karl bleiben gut Laune, aber Wilhelm werden nachdenklich.
als man d Besuch noch einige Mal wiederholen, zeigen sich Wilhelm ganz schwermütig.
sein Bruder wollen er d Vorschlag machen, daß sie beide d Besuch einstellen wollen, da sein er eine Tag plötzlich verschwinden und d Umstand verraten bald, daß er in d weit Welt gehen.
Karl sein untröstlich, Rosa zärtlich Wort bleiben unwirksam, ja er vermeiden d Mädchen, welche er so zärtlich lieben, weil sie d Ursache d Entfernung seine Bruder werden.
nach acht lang Tag kommen eine Brief aus Frankfurt a. M., worin Wilhelm d Beweggrund seine Entfernung entwickeln.
auch er lieben Rosa, und da er sehen, daß sich aus diese unglückselig Verhältnis nichts heilsam entwickeln können, so haben er d einzig Wahl treffen, welche er übrig bleiben.
er wünschen d Bruder und seine lieb Braut alle Gut, bitten sie bei seine Eltern Fürbitte einlegen und lassen d Absicht durchblicken, nach Spanien zu gehen, um sich dort unter d Fahne eine d kriegführend Partei zu stellen und vielleicht seine Tod zu finden.
was sein natürlich als Karls Entschluß, seine Bruder nachreisen?
Rosa, ihr Mutter, ihr Vater bestärken seine Entschluß und versehen er sogar mit Geld, er sollen d Flüchtling so bald als möglich zurückbringen.
mit groß Eile fliegen Karl nach Frankfurt, nach Bayonne; er finden wohl Spur von seine Bruder, aber nicht er selbst.
in Bayonne erfahren er, daß Wilhelm nach Spanien gehen.
auf d Fuß er folgend, eilen auch er über d Grenze.
Schleichhändler sein seine Führer.
nicht weit, so gelangen sie zu d karlistischen Vorposten.
Karl erhalten eine Wache, werden zu d General führen und es bleiben er nichts andere übrig, als entweder sogleich wieder umkehren, oder aufs Geratewohl Dienst zu nehmen und zu sehen, ob er zufällig unter d Tausend von Fremde aus alle Gegend Europa, welche sich unter d Fahne d Don Carlos reihen, und mit die er in Berührung kommen müssen, seine Bruder antreffen werden.
(Beschluß folgen.)
Miszellen.
holländisch Reinlichkeit.
"sie wollen ich dienen, Freund?"
"ja, mein Herr."
"sein sie auch reinlich?"
"ja, mein Herr."
"sollen ich es mit ihr versuchen.
wie heißen sie?"
"Jakob, mein Herr."
"wohl, Jakob.
ich gehen auf d Börse.
besorgt ich indes d Stube.
Macht rein und blank.
dann können wir beisammen bleiben."
d Herr gehen auf d Börse.
Jakob gehen ans Werk.
alle sein ohnehin spiegelblank.
er putzen dennoch darauf los.
in ganz Amsterdam sein keine Stube, d rein sein sein.
d Herr kommen wieder.
er sehen mit prüfend Blick in jede Winkel.
er haben eine Abschnitzelchen von Papier auf d Diele legen, um d Diener zu prüfen.
es sein weg; d Herr lächeln zufrieden.
er haben auch d Spiegel anhauchen.
er sein wieder blank.
d Herr lächeln wieder.
"sie sein reinlich", sagen er, "wir können beisammen bleiben."
er geben d Diener Hut und Stock zu verwahren, und gehen zu Bett.
d ander morgens sehen er sich wieder um.
er haben seine Schuh etwas staubig machen.
sie sein wieder spiegelblank.
er lächeln.
"meinen Rock, Jakob, ich wollen auf d Börse."
"hier, mein Herr."
"d Hut sein rein bürsten.
Jakob, wir können beisammen bleiben.
Meinen Stock!"
"hier, mein Herr."
jetzt erblassen d Herr.
eine kalt Schweiß treten er auf d Stirn.
er beben, wie vom Fieber schütteln.
"Jakob," sagen er mit gebrechen Stimme, wir können nicht beisammen bleiben.
sehen, an d Zwinge meine Stock kleben eine Viertelszoll breit Kot von gestern.
hier haben sie eine Gulden.
gehen mit Gott.
wir können nicht beisammen bleiben."
eine Schusterjunge in Berlin gehen über d lang Brücke und sehen dort eine Bauer stehen, die mit ganz Aufmerksamkeit d Statue d groß Kurfürst betrachtet.
"nicht wahr, Männeken" - beginnen neckend d Schusterjunge - det is noch en Reiter, die sich waschen haben?"
mit ländlich Einfalt lächelnd, nicken d Bauer d Rede d jung Beifall zu, indem er sprechen:
"Ens, Musjeck, wundern ich man daran; und zwar: det sein keine Hut aufsetzen. "
"J, d, die habeneine se aus groß Bedacht Gedahn! - antworten d Gefragte - "d Kurfürscht müssen ja sonst in Ens weg grüßen."
eine Bewohner von Orléans haben eine sehr sinnreich und zugleich sehr einfach Maschine ausdenken, die Anwendung bei Ausschüttungsarbeit wesentlich Dienst leisten dürfen.
es sein diese eine Karren, die auf d abzuräumend Terrain in Bewegung setzen, sich selbst d Erde ohne ander Beihilfe, als die d Fuhrmann, die er leiten, aufladen.
d erst Versuch sein bereits auf d Insel Arrault damit anstellen werden: binnen 45 Sekunde sein d Karren bloß durch seine Bewegung vollkommen beladen, und mehrmalig Versuch sein stets mit d gut Erfolg krönen.
diese Erfindung im Große anwenden, können bei Straßenbau u. s. W. von groß Nutzen sein.
d Erfinder haben sogleich bei seine Behörde eine Patent nehmen.
eine jung Mann, die sich d Wundearzneikunst widmen haben, unterwerfen sich, behufs d Ausübung seine Kunst, eine Prüfung.
nachdem d Examinator er eine lang und breit über d Fraktur, über Arm=, schenkel- und Beinbruch fragen haben, sagen er zu er:
welches sein d gefährlich Bruch?
"wenn man sich d Hals brechen!" versetzen d Befragte. -
d hoch Gegend.
d hoch Gegend auf d Erde haben bis jetzt Gérard in eine Tal d Himalaja an d Ufer d Sutledsch nachweisen.
er finden nämlich hier eine Dorf, die 14,700 Fuß über d Meeresfläche liegen, und die Feld bei 14,900 Fuß Höhe noch eine gut Roggenernte geben.
früher halten man d Hacienda von Antisana und d Stadt Potosi, beide in d Anden, für d hoch Menschenwohnung.
erstere sein 13,265, und d zweit 13,000 Fuß hoch.
d österreichisch Gräfin von Z... sagen einst zu d baierschen Gräfin von M...: "Liebe! Sollten_Es halten nicht so schlecht deutsch sprechen.
Sprechen immer: d Kooserin: müssen hassen: d Kaserin."
Lebensdauer einige Tier.
d Pferd erreichen d Alter von 8 bis 32 Jahr; d Affe 20; d Stier 15; d Kuh 23; d Esel 33; d Maulesel 18; d Schaf 10; d Widder 15; d Hund 14 bis 25; d Schwein 25; d Ziege 8; d Katze 10; d Taube 8; d Turteltaube 25; d Gans 28; d Papagei 30 bis 100; Rabe 100; Schildkröte 50 bis 200 Jahr.
hierbei d Extrabeilage No. 1. "Rotwild im Tal von Glencoe."
d Erklärung in d nächst Blatt.
