1836.
Nr. 10. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
Donna Mariaii. da Gloria,
Königin von Portugal durch d Akte ihr Vater, d vormalig Kaiser von Brasilien.
während d Besuchsreise d nun versterben Herzog August von Leuchtenberg in Brasilien sein eine Neigung zwischen diese jung Prinz und Donna Maria entstehen.
als daher späterhin d Staatsverhältnis ihr baldig Verheiratung notwendig machen, wählen sie d Mann ihr Liebe, und am 9. Dez. 1834 erfolgen auch in München, mittels Prokuration, d Trauung.
d Herzog sein gebären d 9. Dez. 1811 und also bei d Vermählung 23 Jahr; d Königin, Johanna Charlotte Leopoldine Maria da Gloria, gebären d 4. April 1819, im sechzehnt Jahr.
d Herzog August von Leuchtenberg, jetzt d Name Dom Augusto führen, treffen am 11. Januar 1835 in London und am 26. in Lissabon ein, wo dann am 27. d feierlich Vermählung erfolgen.
d Ehe sein höchst glücklich, doch nur von kurz Dauer; d Gemahl d Königin, sonst an Abhärtung d Körper gewöhnen, erkälten sich auf eine Jagdpartie und sterben nach kurz Krankheit am 28. März 1835 im 24. Jahr seine Leben, zur groß Betrübnis d Königin und d Land.
d Land fühlen, was es in d versterben Prinz verlieren, und wie d Frauenregierung zu mancherlei Jntriguen und Hoffnung d gestürzt Partei, von welche sich Guerillasbande zeigen, verleiten, daher bereits am 12. April 1835 d Cortes durch eine Deputation d Königin ersuchen lassen, sich sobald als möglich wieder zu vermählen.
d Entschluß sein nicht so leicht, indes d Verhältnis drängen und d Wiedervermählung, welche am 10. April 1836 mit d jugendlich Prinz Ferdinand August Franz Anton von SachsenCoburg, geb. d 29. Oktober 1816, statt finden, können nicht lang aufschieben werden.
d reizend Bild diese liebenswürdig Königin, gleich ausgezeichnet an Gabe d Geist und d Herz und an Schönheit, sein eine Kopie d Stahlstich von Graves, nach eine Gemälde d englisch Hofmaler Lawrence.
d Spanierin.
(Beschluß.)
in diese Augenblick erscheinen zwei Soldat und treiben eine Frau mit d Kind auf d Arm in ihr Mitte brutal vor d Kapitän.
Maria sein es.
sie sein sehr bleich, aber sie schreiten fest einher und senken d Blick zur Erde.
obgleich ihr Kleidung d Tracht gemein Leute sein, stehen doch d Kapitän auf und begrüßen sie durch d zur Gewohnheit geworden Zeichen.
"sein sie aus diese Dorf?" fragen er in höflich mild Ton, denn er sein jung, und schön sein Marie.
"ja," antworten d jung Frau.
"warum sein es verlassen und warum sein sie allein hier?"
"weil alle Einwohner in d Sierra la pena de Francia entfliehen, bleiben ich allein hier mit meine Kind bei meine alt lahm Großmutter."
"warum werden d Brot verbrennen?"
"damit sie bei euer Ankunft es nicht mehr finden sollen.
d Backofen d Spanier sollen nicht für d Franzose heizen werden."
in diese Augenblick bohren eine d Soldat eine Schlauch an, um von d Wein zu trinken.
eine Gedanke fahren d Leutnant durch d Kopf, eine arg Gedanke, er sein alt als d Kapitän, was in jen Heer nicht selten sich finden.
"warum," sprechen er zu Marie, "sein nicht auch diese Wein gleich d ander Ansgegossen werden?"
"weil ich er verbergen zu können hoffen, - aber - ihr gegenüber" -
eine Blick d glühend Haß vollendet d Redesatz.
"sein d Wein gut?"
"ja gewiß."
"wohlan, so werden du dich nicht weigern, wir mit gut Beispiel vorangehen."
"keineswegs."
und sie strecken d Hand nach d Kapitän, er füllen d silbern Becher, die er stets bei sich tragen, und Marie leern er kalt und unbefangen in eine Zug.
"weil d Wein so gut sein, so werden du wohl auch deine Kind davon zu trinken geben."
eine leicht Zittern durchzucken d Hand d Mutter, aber es sein so schwach, daß nur eine geübt Mutterauge es wahrnehmen können.
sie ergreifen d Becher, führen er an d Lippe d klein Engel und geben er dann d Leutnant zurück.
"jetzt können sie trinken, Kind," sprechen d Kapitän, "lassen ich nur eine Schlauch unberührt."
diese Wort klingen Marie, wie himmlisch Musik; im paradiesisch Lichtglanz sehen sie d Himmel sich öffnen und d selig Gestalt ihr Vater, ihr Joaquin und ihr Bruder freundlich ihr Beifall zuwinken.
aber schon in diese Augenblick empfinden d jung und schwach Geschöpf an ihr Busen, welche bald eine Leiche in ihr Arme werden sollen, d erst schmerzvoll Anfall d stark Gift in d Wein; d Arsenik wirken.
Bleich werden d arm Kind, dann heftig blau, krümmen sich und fallen in Zuckung.
eine Moment kämpfen Maria gegen diese schaudervoll Anblick, aber bald erliegen d Mutterherz solch Höllenqual, und d Wimmer d Kind Raubre ihr alle Besinnung.
"verzeihen, mein süß Engel!" schreien sie, sinken auf d Knie und legen d Kind zu Fuß d groß Kreuz.
"sein gut, sein still, mein Kind, meine Perle, meine Freude, mein alle! bald sein d Mutter wieder bei du!"
"Unglückliche!" rufen d Offizier, "d Wein sein vergiften!?"
Marie erheben sich von d Erde und stehen voll erhaben Majestät vor d Mann.
sie sein doppelt bleich, bleich von d schrecklich Qual ihr Seele und bleich von d furchtbar Wirkung d Gift, welche zu wüten beginnen.
"ja," sprechen sie mit bitter Lächeln, "ja, diese Wein sein vergiften, und ich selbst haben d Gift hineintuen!
verrucht Henker alle d meinige!
binnen eine Monat haben sie meine Vater, meine vier Bruder und meine Mann morden! -
ja, sie sein vergiften! -
Fluch über ihr!
Fluch über Frankreich!
Fluch rufen ich an meine Sarg und d Fluch eine Sterbende werden im Himmel erhören!"
eine neu Schrei d Kind schrecken sie auf, sie fliegen zu er.
zwei von d Offizier, welche nichts von d Wein trinken haben, wollen sie gegen d Wut d Soldat schützen und stellen sich zwischen sie und d Andrang.
aber d Unglückliche hören sie nicht mehr.
ihr klein Manuel sein so eben unter furchtbar Zuckung an ihr Herz sterben, sie halten er fest umklammern mit beide Arme, er sein kalt und bleich, wie eine d Boden gewaltsam entreißen Blume.
"Barbar!" schreien sie noch einmal, " Ungeheuer!
sie haben mich zu diese gräßlich Tat bringen, zur Mörderin meine Kind ich machen; - aber nein, nein!" rufen sie, d Hand falten und gegen d Himmel emporstrecken, "nein!
ich sein nicht schuldig!
was haben du hier tun, arm Waise?
Sklave sein du sein, d Kette d Franzose haben du tragen!
nein! segnen sein deine Mutter!
Fluch über Frankreich!"
jetzt sein Befehl und Widerstand d Offizier vergeblich, d Soldat stürzen sich über sie und d tot Kind.
kaum werden noch eine Seufzer von sie gehören, denn dreißig Spitze dringen zugleich in ihr Herz; mit d Kind an d Brust stürzen sie unter d Kreuz zusammen.
außer sich vor Wut, reissen d Soldat d Leiche empor, binden ihr Stein an Arme und Fuß, und schleudern sie hinab in d Zaparadiel.
dort sehen man d Leiche noch eine Augenblick kreisen sich drehen, dann, von d Gewicht d Stein hinabziehen, plötzlich unter d Welle verschwinden.
d feucht Grab schließen sich für ewig über ihr.
sieben und dreißig französisch Krieger werden d schauerlich Totenopfer auf ihr Grab, und d Flamme von San Pedro beleuchtet d Schauspiel d Trauer.
Szene aus d Leben Kastilien und Andalusien Ec.
Weimar bei Voigt. 1836.
Friedrichs d groß Leben=und Tagesordnung.
(Fortsetzung.)
nach d Flötenblase oder bei d Herumgehen speisen d König von d Kirsche, Feige, Weintraube oder d Obst, welche auf d Spiegeltisch stehen, und welches er so sehr lieben, daß er d erst Kirsche im Dezember und bis Mitte Januar d Stück mit zwei Taler bezahlen und d kostbar weltberühmt Treibhaus in Sanssouci erhalten.
auf Reise lassen er sich sehr gern mit Obst bewirten.
wenn d Kabinettsrat beurlauben sein, legen d König sein Nachtzeug ab, bestreichen sich d Haar mit Pomade, lassen sich pudern, waschen sich mit eine Serviette Gesicht und Hand und ziehen d Uniform an, welche, wenn er sich nicht barbieren, in fünf Minute tun sein.
zum Anziehen, wie zum Aufsetzen d Haartour, zum Kaffee= und Chokolademachen sein teils Kammerhusar, teils Kammerlakai bestimmen.
unter Friedrich Wilhelm werden d Parole nachmittags um drei Uhr ausgeben, wobei in Berlin d Gouverneur und d Kommandant nebst d Stabsoffizier, welche d Dienst haben, bis halb fünf Uhr beschäftigen sein.
Friedrich ändern die.
zwischen zehn und zwölf Uhr geben er d Kommandant d Parole, welche bei d Parade um elf Uhr austeilen werden.
darauf beantworten er Familienpapiere, sprechen eine oder d ander, die er gerade bestellen haben, lesen mit lauter Stimme, üben sich auch wohl, wenn Zeit sein, in einige Konzertstück, besuchen bisweilen d Parade, reiten oder gehen spazieren.
Schlag zwölf Uhr sein anrichten.
auch Friedrich Wilhelm I. gehen um diese Zeit zu Tisch; so alle Privathaus; ja unter d groß Kurfürst sein es um elf Uhr Mittag sein:
aber noch unter Friedrich Ii. werden es Sitte, spät, selbst erst gegen zwei Uhr zu Tisch zu gehen.
d gewöhnlich sechs Schüssel werden in zwei Gang auftragen; außer d Obst, wie es d Jahreszeit bringen, keine Nachtisch.
man speisen von schön Porzellan.
jede Gast können nach Belieben essen und Moselwein und Pontak trinken, so viel er behagen; Champagner und Ungarwein werden nur auf besondere Befehl d König gereichen, welche selbst in d Regel Bergerac mit Wasser vermischen, trinken, auch Moselwein, bisweilen Champagner, Tokaier.
d Rheinwein hassen er und sagen: " si l'on veut avoir un avant gut de la pendaison, ohne n'a qu'a prendre Du vin de rhin (wenn man eine Vorschmack vom Hang haben wollen, so brauchen man nur Rheinwein zu trinken) ."
auch glauben er, sein Vater haben d auf er vererbt Podagra durch d Rheinwein sich zuziehen.
übermäßig stark essen d König nicht; aber er lieben scharf gewürzt französisch und italienisch Speise: Polenta (eine fett, sehr unverdaulich italienisch Gericht aus Käse und Mais) , Kuchen, Pastete, mehl- und Käsespeise, Schinken, Sauerkohl, Grünkohl, und ziehen sich dadurch öfters Unverdaulichkeit und Magenkrampf zu.
Erlaubte es d Geschäft, oder sein d Gesellschaft besonders anziehend, so währen d Tafel wohl bis 4 Uhr, selbst noch lang.
d Gast, in d Regel sieben bis zehn, dürfen abtreten und wiederkommen.
d Anekdote sein falsch, daß eine alt General, die d verhalten Wasser beinahe töten, endlich doch aufspringen und mit d Wort hinausstürzen sein: Sire, tout est grand dans votre majeste, jusqu'à la vessie même (sir, an ihr Majestät sein alle groß, sogar d Blase) .
d König sitzen gern bei Tisch, sein lebhaft in d Unterhaltung, sprechen selbst beständig, französisch; Politik, Religion, Geschichte, Kriegssache und was sonst allgemein anziehend sein, bieten d Stoff.
d Tischgenosse werden sehr gnädig behandeln und merken es kaum, daß eine gekrönt Haupt ihr Wirt sein, die indes auf diejenige nicht immer sanft losgehen, d Blöße geben.
auch aus d reich Schatz von Anekdote, welche von Kaiser, König, Fürst und ander Person er bekennen sein, werden d Erzählung würzen.
solch Schwank tragen er oft vor, besonders wenn Fremde dazu kommen.
währen d Tafel lange, so haben d König d Herz auf d Zunge, denn er trinken gemischt Wein, so lange er sitzen.
übrigens sein es allgemein bekannt und auch von Voltaire in d vie privée rühmen werden, wie reich an Idee über d verschiedenartig, wichtig Gegenstand Friedrichs Unterhaltung sein.
auch d Brief d König aus alle le-
Bensaltern an allerlei Mensch zeugen von d üppig Vorrat seine vielseitig Kenntnis und von eine so reichhaltig Quelle, daß es seine Gespräch nie an belebend Nahrung fehlen können.
natürlich sein Tischgenosse aus alle Stand willkommen, wenn ihr Geist und ihr Kenntnis anziehen.
doch führen Friedrich d Faden d Gespräch gern selber; witzig, selbst scharf Antwort und Einfall
Dalekarlier.
d schwedisch Provinz Dalarne oder Dalekarlien sein in d schwedisch Geschichte berühmt durch d Tapferkeit und Treue ihr Bewohner.
wenig Ackerbau, mehr Viehzucht und vorzüglich Bergbau ernähren d arm Provinz.
hier liegen auch d groß Kupferbergwerk Schweden bei d Stadt Falun.
d Dalkarl (Talmann) zeichnen sich durch stark hoch Wuchs, hager Gesicht, schwarz Haar, stolz männlich Gang und ernst, jedoch freundlich Benehmen aus.
mit Stolz bewahren sie d Andenken an d glänzend Rolle, welche sie in d Geschichte spielen, und mit Ehrfurcht zeigen man noch im Dorf Säteri=Ornäs d Haus, worin sich Gustav Wasa auf seine Flucht verbergen halten und
haben er lieb, denn Ausbeute und Anregung wollen er auch gewinnen, während d sinnlich Genuß befriedigen werden; ja d Beifall von Leute, die er schätzen, sein er angenehm, aber plump Schmeichelei können er nicht leiden, und d Lob solch Mensch, die er nicht selbst lobenswürdig finden, verachten er.
(Fortsetzung folgen.
durch d Treue eine Weib, als er eine falsch Freund verraten wollen, retten werden.
Gustav Wasa und Karl Xii. sein noch immer Gegenstand ihr Unterhaltung; in jede Bauerhütte finden man ihr Bildnis nebst d Gustav Adolphs.
als Karl Xii. im Jahr 1711 in türkisch Gefangenschaft sein, erbieten sich d Dalekarlier, 20,000 Mann auf ihr Kosten ausrüsten, um er zu befreien; noch jetzt werden sie er in tausend Gefahr folgen.
d Dalkarl sein d tapfer, mäßig und folgsam Soldat; er wollen aber von keine unbärtig Höfling führen sein. -
zum General Arnfeld sagen eine Dalekarlier:
"du sehen aus, wie eine wahr Dalkarl, du können d König sagen, daß wir auf Befehl unsere Vater Gustav nach Petersburg gehen, wenn d ander Kriegsbeamte du gleichen."
ihr Hauptnahrungsmittel sein Milch, Butter, Käse, Wildbret und Fisch.
Roggenbrot sein eine Luxusartikel.
ihr Gerstenbrot suchen sie durch Beimischung d bitter Mehl aus d inner Fichtenrinde zu vermehren, woher d Sprichwort stammen:
"d Teufel mögen sich gegen Holzfresser schlagen."
sie hängen sehr am Althergebrachte und lassen sich zu keine Verbesserung in ihr Viehzucht und ihr Ackerbau bewegen, so wie sie ihr alt, eben nicht kleidsam Tracht treu bleiben.
sie haben natürlich Witz und wissen treffend zu antworten.
so sagen eine Dalkarl zu eine Fremde auf die Bemerkung, daß ihr Land arm sein: "ja, aber d Arme haben Mut, d Reiche leben in Furcht."
- sein es wahr, fragen eine ander Reisende, daß euer Felsen und Wald ihr
vorzüglich erscheinen, als uplands Ebene?
- "es geben," erhalten er zur Antwort, "breit Weg in d Ebene, und doch sein ich daselbst vom Wagen groß Herr mit Kot bespritzen."
- "diese Pferd gehorchen du nicht," sagen eine Reisende zu d Postknecht.
"weil es eine Dalkarl sein," antworten diese, "es hassen Sklaverei."
- es sein Sitte bei sie, daß eine Neuverheiratete an ihr Hochzeitstag jede Eingeladene mit eine Paar Handschuh, Strumpf oder dergleichen beschenken müssen; daher sein alle Mädchen fleißig Strickerin.
(aus d ungedruckt Reisetagebuch d Hauptmann von Vers.)
d Bär von Krain.
von F. k. herwey esq. (fortsetzung.)
während d Reiten fallen es d Doktor ein, daß in d erhalten Brief weder d Name d krank Frau, noch d Ort nennen sein, wohin er so schleunig rufen werden, und er haben schon einigemal versuchen, sich von seine Führer darüber einige Auskunft zu verschaffen.
allein d Mann können oder wollen er keine nah Auskunft geben, als daß er
er versichern, sie werden ihr Bestimmungsort noch diese Abend erreichen.
endlich wenden sich sein Führer beim Eingang eine sehr eng Bergpaß und am Ufer eine Strom, über die rauschend Gewässer eine kunstlos Brücke führen, seitwärts und reiten in eine schmal und schwer zu passierend Hohlweg rechts hinein, indem er d Rand d Strom stromaufwärts folgen, und zwischen steil und abgebrechen Felsen vordringen, die Fuß d rauh Bett dieselbe bilden.
d Doktor können sein Erstaunen nicht verhehlen, daß solch eine Pfad zu eine Wohnung führen sollen; wirklich verschwinden auch nach einige Minute d Weiterschreiten d Nebenweg am Fuß eine senkrecht Klippe, die Höhe und abgebrechen Vorderseite durch eine Art von Esplanade, die nur einige Faden breit sein, von eine Abgrund scheiden werden, an die finster Fuß d Strom fürchterlich tosen fließen.
hier halten sein Führer, steigen ab, und ersuchen d Doktor, seine Beispiel zu folgen.
d noch übrig Teil d Weg, sagen er, können wir nun zu Fuß machen.
d Doktor werfen eine mißtrauisch und unmutig Blick um sich her.
d Sonne sein unter d sichtbar Horizont sinken, allein bei d schwach Licht d Dämmerung werden er in d Entfernung einige Schritt d Eingang zu eine niedrig Höhle gewahr.
während sein Auge auf dieselbe richten sein, treten zwei Mann aus dieselbe, und fangen an, sich schweigend mit d Pferd zu beschäftigen, die Zaum sie an d vorn vom Felsen herabhängend Gesträuch befestigen.
ihr ledern Gamasche und aus Bärenfell gemacht Mütze geben sie d Aussehen von Bergleute; außerdem haben sie über d Schulter noch eine Mantel von Bärenfell werfen, die bis zum Unterleib herabhängen.
während er sich diese schnell ansehen, haben sein Führer eine Licht anzünden, und als d aus d Höhle gekommen Mann zwei Fackel anbrennen haben, geben er Belgarbo durch eine Wink mit d Finger zu erkennen, in d unterirdisch Gang zu treten.
d Doktor sein eine entschlossen Mann, und ohne unnötig Besorgnis bei d etwas seltsam Lage, worin er sich befinden, Raum zu geben, beschließen er, sich Auskunft über d Geheimnis zu verschaffen.
er wenden sich an seine Führer und reden er in eine fest Ton entschließen folgendermaßen an:
"ich kommen hierher, um eine krank Frau in eine Ritterburg zu besuchen," sagen er, "und nicht dunkeln Höhle mit unbekannt Geselle zu durchkriechen.
wenn ich nicht d Ursache, warum ich hierher bringen werden, d Ort, wohin man ich führen wollen, und d Name diejenige, die meine Hilfe benötigen sein, bestimmt nennen werden, gehen ich schlechterdings nicht weiter, und werden suchen, wieder auf d Weg zurückkehren, auf die ich in diese Wildnis führen werden."
"sie haben Unrecht," sagen sein Führer in ruhig Ton zu er, "wir nicht zu trauen.
es erwarten ihr keine Gefahr.
d Herr, die ich dienen, haben sich in d Tat in euer Gewalt geben, weil ich euch ohne irgend eine Vorsicht zur Geheimhaltung zu nehmen, an eine Platz führen haben, die für Fremde geheim zu halten, er von d äußerst Wichtigkeit sein.
mein Befehl gehen dahin, ihr zu er zu führen; es sein ich aber verbieten, gewaltsam Mittel dazu anwenden.
beharren sie daher in euer Weigerung, wir zu folgen, so werden es meine Pflicht, ihr ohne eine ander Bedingung als d, ihr euer Ehrenwort abnehmen, daß sie keine Mensch d Ort, wo sie jetzt sein, entdecken wollen, nach Görz zurückführen.
verlassen ihr aber darauf, daß es ihr nicht gereuen werden, wenn sie d Reise fortsetzen wollen.
mein Herr sein freigebig, und werden d Dienst, die er von ihr verlangen, reichlich belohnen - d dringend Gesuch nicht zu erwähnen, mit die man euer Menschenfreundlichkeit in Anspruch nehmen, d Größe euer Kunst an eine sehr schön und unglücklich Frau zu erweisen, die wirklich Lebensgefahr alle beunruhigen, die sie lieben, und alle schmerzen, die sie dienen."
(Fortsetzung folgen.)
d Auswanderer.
Eins d reich Handlungshaus in Bremen sein d von Haesloop und Komp., d Chef eine d geachtet Bürger d Stadt, seine Familie blühen, seine Schiff segeln auf alle Meer.
es sein besonders d Tabakshandel, welche d Handlungshaus seine Blüte verdanken, und eben jetzt sein wieder sieben seine Fahrzeug mit reich Fracht aus Amerika unterwegs.
Handelsstafette bringen d Nachricht, daß sie glücklich in d Kanal steuern.
d groß Gewinn, welche bevorstehen, regen zu eben so groß Freude an; Herr Haesloop veranstalten eine glänzend Fest, zu welche auch eine Wasserpartie, die Weser hinab, gehören sollen.
es sein d Möglichkeit vorhanden, daß man in Bremerhaven schon eins d heimkehrend Schiff begrüßen.
mit klingend Spiel schiffen d Barkschiff, welche d froh Gesellschaft tragen, d Weser hinunter.
d Himmel sein heiter, d Luft unbegrenzt.
mit Musik und Gesang segeln man an d grün Deich, an d Wiese und Landhaus vorüber.
auch für eine köstlich Mal sein sorgen, und eben werden diese auf d Verdeck anrichten, als im Westen sich Wolke zeigen und eine Gewitter aufsteigen scheinen.
man kümmern sich wenig um eine so gewöhnlich Ereignis, indes d Wetter ziehen schnell herauf, und schon zerren d Sturm an d Zeltdach über d glänzend Tafel.
man müssen sich beeilen, von d Verdeck zu kommen, denn d Fahrzeug werden eine Spiel d Winde und Welle.
d Gesellschaft drängen sich in d Kajüte zusammen, nur Haesloop bleiben bei d Schiffer oben und starren in d schwarz Sturmhimmel hinein.
er denken an seine Flotte auf d See, welche in diese Augenblick gerade d gefährlich holländisch Küste passieren müssen.
immer heftig werden d Sturm, eine Anlegen verhindern d hoch Wellenschlag, und da d Wind gegen NW. und N. umschlagen, so halten Haesloop d Heimkehr für d geraten.
pfeilschnell fliegen d Schiff d Weser wieder hinauf und unter d furchtbar Wetter landen abends d Gesellschaft an d Brücke in Bremen.
d Sturm dauern mit wachsend Stärke d ganz Nacht hindurch und als er sich endlich legen, vermögen Haesloop d beängstigend Aufregung, d Sorge für seine Schiff, nicht Herr zu werden.
drei Tag d beklemmend Erwartung gehen vorüber, da kommen endlich d Schiffsbericht aus Holland.
alle seine Fahrzeug sein scheitern und ihr Fracht, von d Seewasser tränken und verderben, bedecken d Strand von Scheveningen bis zum Texel.
wie viel Haesloop dabei verlieren, können er nur selbst wissen.
er nehmen seine Buch und rechnen d ganz Nacht hindurch.
am Abschluß kommen er zu d Überzeugung, daß er alle verlieren, und daß er nur eine ganz gering Geld übrig bleiben, keineswegs genügend, um, auch unter d bescheiden Verhältnis, sich und seine Familie in Bremen zu unterhalten.
mit bange Herz haben sein lieb Weib ihr Mann harren.
endlich erscheinen er und sein unstet Blick sagen sie schon, daß nichts mehr zu hoffen sein.
Trostwort zu finden, sein unmöglich, weinend hangen sie sich an d Hals ihr Gatte.
was sollen aus wir werden? sein ihr erst Ausruf.
- verzweifeln nicht und hören ich an, lieb Weib, sagen Haesloop.
hier in Bremen können wir nicht bleiben; die, was wir retten, sein nicht hinlänglich, damit wir auch nur äußerlich einige Wohlstand maskieren.
ich haben eine Plan und wenn du Mut haben, ich zu folgen, so können noch alle gut werden.
- wohin sollen ich du nicht folgen? sagen d geängstet Weib und ihr Mann eröffnen nun seine Vorsatz, seine Geschäft in alle Ordnung abwickeln und dann nach Amerika auswandern.
hier in Bremen werden wir, an unsere früh Wohlstand fortwähren erinnern, keine froh Stunde mehr haben, dort sein alle neu; d Geld, welche wir noch retten, sein hinlänglich, damit wir mit Ehre hier abreisen und uns dort als Landwirt ankaufen.
wenn du wollen, so schlagen ein!
(Fortsetzung folgen.)
Wolf Wolfrat Begebenheit und Beschreibung d Turnier zu Wien im Jahr 1565.
(Fortsetzung.)
da sprechen zu ich mein Herr Maxler, die ehrenhold: Wolf, du sollen auch mitziehen nach Wien zum Turnier, und wollen ich dich machen zu meine Persevanten.
da fragen ich: was sein die?
er sprechen: du werden_es erfahren.
nun müssen ich lernen d Bild und Figur erkennen auf d Wappenschild, und unterscheiden d Tinktur, Gold, Silber, Veh (Pelzwerk) und allerlei Farbe, wie sie vorkommen.
auch lernen ich d Stab führen, ausrufen, Stillschweigen gebieten und tun, was d Persevanten und Lehrling d Ehrenholde tun müssen.
und ich begreifen d alle sehr wohl.
da freuen sich mein Lehrer darüber, führen ich zum Herzog und machen meine Aufnahme kund.
die geschehen nach d Gebrauch an eine Sonntag.
da treten d ehrenhold vor d Herzog und d fürstlich Versammlung in d Saal, antuen mit seine Ehrenkleid, führen mit seine link Hand ich an meine recht, und tragen in d Rechte zwei Schale, füllen mit Wasser d eine, mit Wein d ander.
dann fragen er d Herzog, ob er seine Erlaubnis geben, mich annehmen zu seine Persevanten.
da nun d Herzog Ja sprechen, begießen d Meister meine Kopf mit Wein und Wasser, und legen ich dann mein neu Persevantenkleid an, fast wie d seinige, nur nicht so reich sticken und verbrämen, und lassen sich von ich d Eid d Treue schwören.
so sein alle gut.
es sprechen aber d Narr, ich sehen aus wie eine Gans, die d Flügel binden sein.
da sein ich mutig und sprechen:
so sehen ich doch gut aus, als eine Narr.
d Narr nehmen seine Kappe ab und reichen ich seine Kolbe; ich aber sprechen:
ich machen nicht gern arm Leute.
nehmen ich du d Kolbe, so sein du gar nichts.
alle lachen und mein Herr sagen: "nun, Kunz, haben du genug Kraut auf d Schüssel?
d Narr sprechen:
d Fleisch fehlen.
da sagen ich: stecken du hinein, da geben_es Schweinwildbret drinnen.
d Herzogin freuen sich darüber und sagen: Kunz haben seine Mann finden.
nein, seine Junge, sagen d Narr.
ich aber sprechen:
es sein eine jung Kuckuck, d alt Grasmücke kommen um ihr Kopf.
da sagen d Herzog: Höre, Wolf, du sollen zuweilen d Narre etwas abgeben, damit er klug werden.
da sprechen ich: gnädig Herr, lassen er lieber eine Narre bleiben, so verhungern er nicht. du füttern d Kammermagd, darum sein du so witzig, sagen d Narr, und schreien laut:
"wer kaufen? wer kaufen?
Holla! wer kaufen meine Kappe?
wir aber gehen davon.
und da ich d Fürstin Gürtelmagd begegnen, sagen sie: lieb, kommen diese Abend zu wir, bringen deine Harfe mit, und singen wir etwas vor.
und ich Versprach_Es und kommen und singen.
als ich nun von dannen gehen, sehen es d Narr, laufen auf ich zu und fragen:
welche Zeit sein es?
ich sprechen: es sein d Zeit, wo man d Narre aus d Weg gehen.
er aber geben ich eine Schlag und sagen:
es schlagen Eins auf einmal.
ich sprechen: lassen d sein!
er sagen: was machen du bei d Magd? und wollen ich wieder schlagen.
ich aber nehmen er d Kolbe, schlagen er zu Boden, gehen davon und sprechen:
Narre müssen man d Kolbe lausen.
da lassen er mich nachher gehen und schlagen ich nicht mehr, wenn er mich auch necken.
nun aber treten wir d Reise an, und fahren d Narr auf eine Kernlein, in eine Gegettere, fast wie in eine Vogelkäfig, hinter d Wagen d Herzog her.
viel Ritter und Reisige begleiten d Herzog und sein Gemahl, und d Hofgesinde sein fast gar viel dabei.
wir aber gehen bald zu Wasser weiter und fahren in schön gemalt Schiff d Donau hinab.
in d unsere haben wir bei wir
zwei Zofe und eine Gürtelmagd d Herzogin, wie auch d Trompeter, Pfeifer und Schallmeier d Herzog, die gar wacker aufblasen.
da sein wir ganz lustig, singen und tanzen im Schifflein gar munter.
und als wir nach Wien kommen, sehen wir d angekommen Volk so viel, daß wir schier erstaunt.
es sein auch nicht zu sagen und zu beschreiben, mit welcher Pracht und Herrlichkeit d Fürst und Herr da erscheinen, und wie schön d Jungfrau
sich zurüsten und ausschmücken haben, mit Edelgestein, Kette, Blume und Band, daß man gar nicht wissen, wohin man d Auge wenden sollen.
ich durchlaufen nur d Straße, um zu hören und zu sehen, was vorgehen.
da hören ich Sang und Saitenspiel gar lieblich und fein, und sein schier nicht in d Herberge kommen, haben ich d Ehrenholde nicht als Persevant beistehen müssen.
(Fortsetzung folgen.)
Miszellen.
als d Graf Rochester einmal d Doktor Js. Barrow begegnen, sagen er zu seine Begleitung, er wollen sich mit d alt Tropf eine Spaß machen.
er gehen also sehr gravitätisch auf er zu, nehmen seine Hut ab, und machen d Doktor eine sehr tief Verbeugung mit d Wort:
ich sein d ihrige bis zu meine Schuhriemen.
d Doktor, die wohl sehen, wo d Graf Hinauswollen, ziehen sogleich sein Barett ab, und verneigen sich eben so tief, mit eine: Mylord, ich sein d ihrige bis zum Fußboden.
Rochester machen noch eine tief Verbeugung und sagen: Herr Doktor, ich sein d ihrige bis zum Mittelpunkt d Erde.
d Doktor verneigen sich gleich tief, und sagen: ich sein d ihrige bis zu d Antipode.
da rufen d Graf verlegen: Herr Doktor, ich sein d ihrige bis zum tief Abgrund d Hölle.
- da Lass ich sie, versetzen schnell d Doktor, und spazieren weiter.
zu Brighton in England werden einst durch öffentlich Anschlag bekannt machen, daß jemand an eine bestimmt Nachmittag auf offen See spazieren gehen werden.
so unglaublich diese auch klingen, so glauben man d Nachricht doch.
alle, was fahren, reiten und gehen können, finden sich zur festgesetzt Zeit am Strand ein, und es wimmeln von Wagen, Pferd und Mensch.
aber es vergehen eine Stunde nach d ander, ohne daß sich d Wundermann sehen lassen.
endlich brechen d Abend an und man sehen noch keine Anstalten zum Spaziergang auf d Wasser.
man sein daher zwingen, sich bei dunkel Nacht nach Haus zu begeben.
am ander Morgen lesen man an alle Straßeneck d Nachricht, daß zwei Person mit einander wetten haben, ob es möglich sein, daß eine so unglaublich Ankündigung Glauben finden werden.
d Gewinner danken zugleich d Publikum für seine gut Willen.
