Redaktion: Rathausstraße 16. Administration: Tempelg.
8.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 379. Czernowitz, Dienstag, d 4. April 1905.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Tempelgasse 8) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 8 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Vorgang in Rußland.
im Stadttheater zu Saratow kommen es zu groß Lärmßenen. --
in Riga kommen es zu eine wild Kampf zwischen Kosak und Streikende. --
auf d Polizeikommissär von Lodz werden eine Attentat verüben.
d Krieg.
d Mobilmachung d zweit Gardeinfanterie-Division gelten als beschließen Sache.
letzte Telegramm.
d ungarisch Opposition lehnen eine neuerlich Kompromißantrag Ab. -- zwischen Sozialist und Soldat kommen es in Warschau zu eine blutig Zusammenstoß.
-- in SüdRußland zirkulieren Aufruf gegen Jude, Polen und Armenier.
-- in Lodz schießen d Truppe auf eine Volksmeeting.
d Krise dauern fort.
Czernowitz, 3. April 1905.
d Beschluß d leitend Komitee d koaliert Opposition haben alle Hoffnung, die sich an d nach so lang und von so viel Zwischenfall unterbrechen Beratung zustandegebringt Kompromißvorschlag knüpfen, zunichte machen.
d Krise in Ungarn sein auf demselben Punkt angelangen, von die sie ausgehen sein, und unverrichtet Ding werden d Kaiser Budapest verlassen.
durch welche Umstand d Beschluß d Exekutivkomitee veranlassen werden, darüber gehen d Meinung auseinander.
nach eine Version sollen er sich bloß gegen d Person d Mittler, gegen Lukacz wenden, die d Opposition als eine noch im Amt befindlich Mitglied d Kabinett Tisza ablehnen, nach eine ander wollen d Opposition es auf eine äußerst Kraftprobe ankommen lassen, welche d Krone darüber belehren sollen, daß es mit d Gleichstellung zwischen ihr Wunsch und die d parlamentarisch Majorität vorüber sein.
d Klippe, woran d Annahme d Kompromißvorschlag scheitern sein, dürfen aber in d militärisch Forderung zu suchen sein.
d Angebot, welche d Krone d vereinigt Partei machen, haben auf d erst Blick viel Verlockende.
für zwei Jahr sollen d militärisch Frage ausschalten werden.
d Opposition haben dabei auf nichts verzichten.
d Annahme d normal Budget und Rekrutenkontingent können doch unmöglich als "Entsagung" ansehen werden.
d Hinausschiebung d entscheidend Kampf um d Nationalisierung d ungarisch Truppe kommen noch wenige eine Rechtseinbuße gleich, da d Verwirklichung d ungarisch Heeresbefehl bei d Mangel an magyarisch sprechend Offizier ohnehin zur Zeit undenkbar sein.
darin aber schaffen d nächst Jahr insofern Wandel, als seit d vorig Jahr über 1000 Stiftungsplatz für magyarisch Zögling an d Militärbildungsanstalten errichten werden.
nach Ablauf d Warteperiode sein also d Stab d brauchbar Offizier wesentlich erweitern.
nichtsdestoweniger stellen sich d Opposition auf d Standpunkt, daß Gabe und Gegengabe nicht gleichwertig sein.
"d vorgeschlagen Lösung", sagen Abg. Dr. Bakonyi, eine d hervorragend Mitglied d intransingenten Gruppe, zu eine Interviewer, d Ausschaltung d Sprachenfrage gegen eine Stundung d Flüssigmachung d von d Delegation bestimmen, aber vom Parlament noch nicht votieren Kredit auf zwei Jahr zu gewähren, können nicht eine geeignet Rektifikation nennen werden.
diese Verschiebung d Fälligkeit d Kredit sein noch eine illusorisch.
eine namhaft Teil diese Betrag, an hundert Million, sein schon verausgaben, für eine weit groß Teil sein bereits d Bestellung machen, und es sein d praktisch Resultat d ganz finanziell Aktion lediglich jene, daß d Gläubiger d Staat eine zweijahrig Moratorium gewähren werden, wofür wir durch d Ratifikation d Kompromiss gewißermaßen d feierlich Garantie übernehmen werden.
denn darüber, daß d für d Investition erforderlich Beitrag früh oder spät zahlen werden müssen, herrschen keine Zweifel und ebensowenig sein es für jede von uns, welcher Partei er immer angehören und die sich ernstlich mit militärisch Frage beschäftigen, zweifelhaft, daß d erforderlich Investition in d Tat machen werden müssen, da namentlich unsere Artillerie unabwendbar eine Umgestaltung, wenn nicht eine Neugestaltung bedürfen, und so können wir uns unmöglich d Vorwurf aussetzen daß wir d Ausbildung unsere Mehrkraft hindern Weg gestehen sein.
diese Zurückstellung d Fälligkeitstermin d unvermeidlich Ausgabe allein können wir somit für d Ausschalten unsere national Forderung in sprachlich Hinsicht keineswegs als eine Kompensation gelten"
"was werden nun werden", fragen man sich in Cis und Tran.
d Reichstag werden morgen zusammentreten, und entgegen d bei Verhandlung geübt Modus, für d Dauer dieselbe alle ausschalten, was d Herbeiführung eine Einigung erschwern können, werden in d Adreßdebatte eingehen werden, die zu eine recht artig Schriftenwechsel zwischen Reichstag und Krone führen dürfen.
möglich auch, daß d Krone von d Auffaßung ausgehend, daß d Situation durch Neuwahl nicht schlecht werden können, d Haus auflösen.
ja, es fehlen nicht an Stimme, welche sagen, daß d liberal Partei durch eine kräftig, von d Agrarier geschürt Agitation gegen d Zolltrennung vielleicht bei Neuwahl gewinnen können.
auf jede Fall werden Österreich in kurz Zeit d wirtschaftlich Verhältnis zu Ungarn ins Reine bringen müssen.
im Herbst sein d äußerst Termin für d parlamentarisch Annahme d neu Handelsvertrag.
bis dahin sollen es sich entscheiden haben, ob d Zollschranke zwischen cis- und Transleithanien schon jetzt erstehen sollen oder nicht.
mit d "wirtschaftlich" Ausgleich sein aber d Quotenfrage eng verknüpfen.
zu diese Frage äußern sich in d "n. f. p." eine hervorragend Staatsmann, wie folgen:
"wenn d bloß Wechselseitigkeitsverhältnis aufrechterhalten werden, so müssen wie jetzt d Quote alljährlich durch d Kaiser festsetzen werden, da eine Vereinbarung über d
Feuilleton.
Ariadne.
von André Thenriet.
Georges De Sommiere sein von Paris in d Absicht abreisen, in Florenz seine schön Freundin, Gräfin Olivieri, wiederfinden, mit welche er seit fünf Jahr eine intim Verhältnis haben.
auf d Reise halten er in Nizza an, um sich von d Strapaze d Fahrt zu erholen und um einige Freund zu besuchen, welche daselbst d Winter zubringen.
Sommiere sein eine jung Mann von dreißig Jahr, elegant, reich, eine liebenswürdig Gesellschafter, eine Lebemann, mit einige romantisch Überspanntheit, die er noch um eine Reiz mehr verleihen in eine Zeit, in welche d Enthusiasmus eine immer selten Ware werden.
man fetieren er in Nizza sehr und er lassen es gewähren.
auf d Punkt, die nahezu ehelich Fessel wieder auf sich zu nehmen, die er so lange mit Gräfin Olivieri verbinden, sein er gar nicht böse darüber, einige Tag ungebunder Freiheit zu genießen und sich während dieselbe einbilden, daß er sich d vollkommen Ungebindenheit eine Junggeselle erfreuen.
er haben unzweifelhaft noch eine lebhaft Zärtlichkeit für d Gräfin Olivieri, allein seine Liebe, die eine groß Leidenschaft sein, treten nun in jen Periode d Abdämpfung ein, in welche d Anwesenheit wenige als eine schmerzlich Entbehrung, denn als eine Ruhepause erscheinen.
Gräfin Olivieri sein eine blond Venezianerin mit schwarz Auge, geschmeidig und doch üppig, gebieterisch und leidenschaftlich, eine jen Frau, von welchen man sagen, daß sie himmlisch Augenblick und böse Viertelstunde haben.
körperlich und geistig üben sie eine bestrickend Zauber aus, allein d berauschend Liebesduft, die von sie ausgehen, gleichen d schwer Aroma manche exotisch Blume, welche diejenige, die ihr Duft zu lange einatmen, zu Kopf steigen und er ermüden.
Fern von sie empfinden Sommiere eine geheim Erleichterung, allein wenn er sie wieder sehen, beginnen d Zauber wieder zu wirken.
sie haben seine Leib und seine Seele in ihr Fessel schlagen; Theresa haben er eine Zaubermittel in d Ader gießen, die in d Ferne nicht wirken, die aber Georges zu ihr Sklave machen, so wie seine Auge diejenige d Zauberin begegnen.
während sich Sommiere in Nizza aufhalten, führen er seine Freund zu eine Garden-Party, welche eine Amerikaner in eine jen herrlich viel geben, die Garten sich vom Gebirge bis ans Meer, zwischen Wald von Zitronenbaum und herrlich Rosenlaube hinziehen.
unsichtbar hinter Azaleenbusch spielen eine Zigeunerbande feurig Csardas.
d Luft vibrieren von Musikklang und sein von süß Frühlingsduft schwängern; zwischen d Wölbung d Rosenlaube erblicken man eine tiefblau Himmel und dort unten, hinter d üppig Grün leuchten d Meer im blau Schimmer d Saphir.
in eine diese blühend Allee sein es, daß Georges De Sommiere eine jung, zart, weiß Frau mit Veilchenauge begegnen, mit wundervoll, kastanienbraun Haar, die in eine schwer Knoten auf ihr Nacken herabfallen.
sie machen gleich beim erst Augenblick eine sehr lebhaft Eindruck auf er.
eine süß poetisch Hauch umschweben sie.
ihr groß Auge sein aufrichtig, vertrauensvoll und rein, wie diejenige eine Kind.
sie gleichen eine jen Lilie, die im Gebirge in d Nähe von Gletscher wachsen, die süß Anmut und rein Weiß etwas so jungfräulich an sich haben, daß man zaudern, sie zu pflücken.
auf d Ersuchen Sommiere's stellen man er d jung Dame vor, die eine Griechin von Geburt sein und Helene Michalis heißen.
er gehen d ganz Nachmittag nicht von ihr Seite, indem er von jen Freiheit d Flirten Gebrauch machen, welche in d kosmopolitisch Gesellschaft d Azurküste so unbeschränkt herrschen.
wenn Georges wollen, sein er eine verführerisch Causeur und diesmal legen er seine ganz Seele in seine Plauderei.
d jung Dame unterliegen d Zauber diese geistvoll und enthusiastisch jung Mann.
mit d Aufrichtigkeit, welche d Grund ihr Charakter bilden, lassen sie er die merken und öffnen er ihr rein Seele.
als sie sich trennen, sein sie bereits Freund.
Sommiere erbitten sich d Erlaubnis, madame michaelis zu besuchen und sie teilen er mit, daß sie von fünf bis sieben immer zuhause sein.
er besuchen sie am nächst und an d folgend Tag; er denken nicht mehr daran, daß man er in Florenz erwarten.
Teresa Olivieri scheinen in eine fern Nebel zu verschwimmen.
Georges denken nur noch an diese zart byzantinisch Jungfrau mit d rein und mild Auge, die er unter d Rosenlaube von Beaulieu begegnen sein.
er sprechen nicht von Liebe zu ihr, aber er legen eine so schmelzend Zärtlichkeit in seine Stimme, in seine Blick, daß Helene Michalis sich darüber täuschen können und daß sie sich selbst durch diese Zärtlichkeit in ihr inner Wesen treffen fühlen.
bei jede Besuch empfangen sie Sommiere mit eine innig Handedruck.
eine Abend, als sie er danken, daß er kommen sein, und er sagen, wie rühren sie von seine sympathisch Aufmerksamkeit sein, vermögen Georges nicht mehr an sich zu halten.
er ziehen d jung Frau an sich, drücken sie an seine Brust, indem er sie gestehen, daß er sie anbeten, daß sie allein es sein, die er begreifen machen haben, was wahr Liebe sein und daß er sich glücklich schätzen werden, sie sein Leben zu weihen.
mit d impulsiv Bewegung eine schmeichelnd Kind lassen Helene ihr Kopf auf Georges' Schulter sinken und entgegnen lebhaft bewegen:
-- auch ich haben ich vom erst Tag an zu sie hinziehen fühlen und ich werden nichts Gut verlangen, als sie angehören.
aber ich sein leider nicht frei.
ich sein in Rumänien an eine Mann verheiraten, die ich verabscheuen und von die ich getrennt leben.
-- und können sie nicht d Scheidung erwirken?
-- die haben ich immer widerstreben, wegen meine Familie, welche d Skandal eine Prozeß fürchten.
-- es sein schlecht im Leben einrichten, seufzen Sommiere; warum haben wir uns nicht vor fünf Jahr kennen lernen?
und da er d Offenherzigkeit von madame michalis ebenfalls vertrauensvoll stimmen haben, gestehen er sie sein Verhältnis mit d Gräfin Olivieri.
-- sie sehen, sagen er am Schluß, auch ich sein sozusagen verheiraten, allein obwohl es ich sehr schwer fällen, eine alt Freundin Kummer zu bereiten, die ich noch lieben, werden ich keine Augenblick zögern, mit sie zu brechen, da ich von jetzt ab nur sie lieben können.
(Schluß folgen.)
Quote zwischen beide Reichshälfte unter d gegenwärtig Verhältnis schwerlich zu stande kommen dürfen.
d endegiltig Bestimmung d Quote setzen definitiv und bekannt Verhältnis voraus, da es ja unmöglich sein, eine Junktim zwischen Quote und Armee in d Art zu schaffen, daß d Quote nur dann gelten, wenn d heutig Organismus d Armee unangetastet bleiben.
wer sollen über d Frage entscheiden, ob d Bewilligung d ungarisch Kommadosprache eine solch, d Bestand d Armee gefährdend Änderung bedeuten oder nicht?
d Vorteil d Verständigung zwischen d Kxone und d Führer d Majorität in Ungarn auf Grund d Kompromißvorschlag liegen, vom österreichisch Gesichtspunkt aus betrachten, bloß darin, daß in Ungarn wenigstens eine Regierung bilden werden können und wir in d Lage sein, uns mit d neu ungarisch Kabinett wenigstens über eine Reihe d wichtig Aktion, darunter über d Handelsvertragsverhandlung, die gänzlich in Stockung geraten sein, zu besprechen.
ich sehen d Situation unter alle Umstand für ernst an, gleichviel ob d Kompromiß verwerfen oder annehmen werden.
ich haben nur d einzig Hoffnung, daß d materiell Interesse schließlich eine entscheidend Druck ausüben und beide Reichshälfte zu eine Verständigung zwingen werden.
ich halten es für unmöglich, daß wir d Handelsvertrag mit Deutschland nicht abschließen und in eine wirtschaftlich Chaos geraten.
es sein daher meine Überzeugung, daß wir schließlich eine Lösung senden werden; allein im Augenblick sehen ich d Weg d Entwirrung noch nicht und haben auch keine Anhaltspunkt dafür, ob d Krise schon in eine kurz Zeit beenden sein werden."
d Vorgang in Rußland.
eine russisch Skandalaffäre.
Berlin, 2. April.
über d angekündigt Untersuchung d Vorgang im fern Osten werden d "B. T." aus Petersburg weiter telegraphieren:
in hoch Regierungskreis verlauten, daß unabhängig von d Ministerium d Äußere, welche durch seine Nachlässigkeit mit d Hauptschuld an d unglücklich Krieg tragen, eine genau Untersuchung d ganz Vorspiel zum Krieg vornehmen werden sollen, welche allerdings eine ganz Reihe hoch Beamte für immer kompromittieren, dafür aber voraussichtlich d öffentlich Meinung wesentlich beruhigen werden, die immer nachdrücklich d voll Wahrheit über d mysteriös diplomatisch Verhandlung mit Japan verlangen.
sollen sich die bewahrheiten, so werden neben d russisch Diplomatie Alexejew am stark bloßstellen werden, gegen die d Zar eine völlig verändert Haltung beobachten.
Überfall auf eine Stationsvorsteher.
Tiflis, 3. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Kutais überfallen vier bewaffnet Leute d Eisenbahnstationsvorstand, als er in Begleitung von bewaffnet in d Rentei fahren, sie entwaffnen letztere und nehmen d Stationsvorstand über 6000 Rubel ab.
Attentat auf eine Polizeikommissär.
Warschau, 2. April.
gestern nachmittag rufen man telephonisch aus d Polizeiamt auf d Konstantinowskagasse zu Lodz d Polizeikommissär Michael Szatalowicz hinweg, welche bei d letzte Unruhen eine Sozialist erschießen.
an d Ecke d Zawadzkastraße werfen eine vorübergehend, ärmlich gekleidet Mann gegen d Kommissar eine Bombe, die er schwer an d Bein und am Brustkorb verwundet.
eine Polizeischutzmann werfen sich auf d Attentäter und machen er durch einige Säbelhieb unschädlich.
Lärm im Theater.
Saratow, 2. April.
im hiesig Stadttheater kommen es gestern zu eine groß Lärmauftritt, als nach eine von etwa 2000 Person besuchen Vortrag über d Cholera zwei Rechtsanwalt Rede über Tagesfrage halten wollen und durch d Polizei daran hindern werden.
diese rufen zwei Kompagnie Infanterie herbei.
ehe sie ankommen, werden von d Galerie Aufruf in d Haus werfen und revolutionär Rede halten.
sodann verlassen d Menge d Theater und ziehen unter Absingen d Marseillaise durch d Straße.
d Truppe versperren d Menge d Weg, aus die Mitte hierauf fünf Revolverschuß abgeben werden, die aber niemand treffen.
39 Person werden verhaften; bei sie werden viel revolutionär Schrift und Aufruf finden.
gegen d Verhaftete sein d Anklage wegen Verletzung d Vorschrift d Gouverneur erheben werden.
in Riga.
Riga, 1. April.
d hiesig Stadtverordnetenwahl ergeben eine glänzend Sieg d Deutsche.
es sein damit unabsehbar Unheil vermeiden.
trotz d heftig lettisch Agitation haben viel Lette für d deutsch Kandidat stimmen.
-- d Streik dauern fort, heute werden in d Fabrik prowodnik Maschine zerstören.
es kommen zu eine wild Kampf zwischen Kosak und Streikende.
d Forderung d Angestellte.
Petersburg, 3. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in zahlreich Stadt Rußland fordern d Angestellte in Magazin und Werkstätte d Herabsetzung d Arbeitszeit und Lohnerhöhung.
d Bauernunruhen in Rußland.
G.
Petersburg, 31. März.
(orig.-korr.)
als im Januar diese Jahr d Arbeiterunruhen in Rußland beginnen, werden an diese Stelle d Befürchtung aussprechen, daß d Bewegung in d Stadt eine solch auf d Land folgen können, die für d Zarenreich weit verhängnisvoll werden müssen als d städtisch Unruhen, da bei ihr gegen hundert Million Bauer in Betracht kommen, während in d Arbeiterbewegung höchstens zwei Million Mann hineinreissen werden können.
d Voraussagung haben sich rasch, als annehmen sein, erfüllen.
in Polen, in d baltisch Provinz, in Litauen und Kleinrußland erheben sich d Landbevölkerung, und von Tag zu Tag nehmen d Aufruhr groß Umfang an.
geographisch lassen sich genau verfolgen, wie d Unruhen um so heftig auftreten, je weiter man von Osten nach Westen dringen.
d mild Form zeigen sie in d mittel Provinz d Reich, namentlich im Gouvernement Saratow, wo d Bauer sich auf d einfach Plünderung beschränken.
sie erscheinen auf d Pachtgut, entleern in alle Ruhe d Kornspeicher, bemächtigen sich d Vieh, schicken Trupp nach d Waldung zur Holzfällung und ziehen hierauf wieder friedlich ab.
Lebhafte gehen es in d Gebiet westlich von d Wolga, namentlich in d Distrikt von Sewsk zu.
hier werden nach d Plünderung zur Brandlegung schreiten.
auch bleiben d Plünderung nicht auf Bedarfsobjekt beschränken.
d Zuckerraffinerie, die Produkt ins Wasser werfen werden, und d Brennerei, aus die d Bauer d Wodka noch brennend herausholen, fallen sie zum Opfer.
ihr Höhepunkt aber haben d Bewegung in WestRußland erreichen, wo sie zu eine richtig Bauernaufstand auswachsen sein.
hier, wo d erbegesitzen polnisch Adel längst durch unverfälscht russisch Gutsbesitzer verdrängen werden, die nicht einmal d Sprache d Land beherrschen, bestehen keine Band mehr zwischen d "Herr" und Bauer, die letztere vor d Äußerste zurückhalten können.
d Aufrührer ziehen, mit Axt bewaffnen, los, überfällen und zerstören d Schloß d Gutsherr, nehmen aber als Beute charakteristisch Weise nur d metallen Türklinge und eisern Riegel mit, die sie an ihr eigen Hütte an Stelle d herkömmlich Holzverschluß befestigen, während sie d kostbar Möbel, mit die sie nichts anfangen wissen, in Brand stecken.
d Intensitätssteigerung d Bewegung von Osten nach Westen werden vielfach so auslegen, daß eine geheim Propaganda, die, vom Westen ausgehend, ihr Fühler allmählich nach d Osten erstrecken, d Erhebung systematisch anzetteln.
nun lassen sich zwar nicht leugnen, daß revolutionär Parteigänger dort und da d Leichtgläubigkeit d Landleute benutzen, um sie Hoffnung auf eine neu Guterverteilung zu machen oder sie zu eine solch gar im Name d Zar auffordern, es heißen aber d tief Kern d ganz Bewegung verkennen, wenn man sie im Sinn d offiziös Kommentar nur als eine von staatsunterwühlend Element angezettelt ansehen wollen.
d russisch Landbevölkerung nehmen im letzte Vierteljahrhundert um 50 Perzent zu, ohne daß diese gesteigert Ziffer eine Zuwachs an Grundeigentum entsprechen.
d Hungersnot sein infolge die in d russisch Dorf zu eine chronisch Übel werden, die neuerdings sowohl d Ackerbauministerium in Petersburg als auch d Ministerkomitee unter Witte und d Semstwo in Moskau besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
es sein diese Stelle Vorlage unterbreiten werden, die auf eine neu Bodenaufteilung, die d Vergrößerung d Landbevölkerung Rechnung tragen, hinauslaufen.
da nun d Bauer selbst in d Zeit d Sklaverei d Vorstellung haben, daß sie eine Anrecht auf d Boden von Gott verleihen werden sein, so sein es keine Wunder, wenn sie unter d Druck mißlich wirtschaftlich Verhältnis, die sich immer kritisch zuspitzen, zur Selbsthilfe greifen und dabei loyal vorgehen zu sein glauben.
d landwirtschaftlich Beratung d Reformkomitee hier werden durch diese Entwicklung zweifellos eine Beschleunigung erfahren, ob aber gesetzlich Maßnahme zur Besserung d Lage heute noch etwas ausrichten können, bleiben noch sehr fraglich.
d Krieg.
Czernowitz, 3. April 1905.
aus d Hauptquartier d mandschurei- Armee.
Tokio, 3. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
[Amtlich.] aus d Hauptquartier d Mandschurei-Armee werden melden:
japanisch Vorposten rücken gegen Heilung vor und stoßen am 28. März bei Schantschengtau südenwestlich von Heilung auf 300 Mann feindlich Kavallerie.
in Schantschengtau haben d Russe 2000 Mann Kavallerie zurücklassen.
d Russe gehen 4000 Mann stark auf Heilung zurück.
eine russisch Schiff in Perim.
London, 2. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
eine aus Perim eingetreffen Depesche zufolge, sein d russisch Spitalsschiff "Kastromia" um 2 Uhr nachmittags zur Aufnahme von Kohle und Wasser dortselbst einlaufen, was d Schiff auch bewilligen werden.
Rückzugsgefecht.
Petersburg, 2. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d St. petersburger Telegraphenagentur melden aus Gunschulin unter d Heutige:
d Japaner werden in ihr Freude über unsere Rückzug immer verwegen.
am 29. März greifen eine japanisch Patrouille am recht Flügel eine klein russisch Abteilung an.
russisch Kavallerie von d Abteilung Mischtschenkos schlagen d Feind nicht nur ohne jede Schwierigkeit zurück, sondern machen noch 7 Gefangene.
Mobilmachung russisch Gardetruppe.
Petersburg, 2. April.
in d militärisch Kreis d Hauptstadt gelten, wie "Rußkoje Slowo" melden, d Mobilmachung d zweit Gardeinfanterie-Division als beschließen Sache; sie werden wahrscheinlich zusammen mit d Garde-Artilleriebrigade ins Feld rücken.
bezüglich d zweit Kavalleriedivision sein noch nichts bekannt.
Wladiwostok rüsten.
Petersburg, 2. April.
d "RIA-Novosti" bringen folgend Bericht ihr kürzlich aus Wladiwostok in Shanghai eingetreffen Berichterstatter:
"in d gesamt Bereich d Hafenfestung, die wir so stolz "Beherrscherin d Osten" taufen haben, herrschen seit Monat fieberhaft Tätigkeit.
neu Werk werden anlegen, alt verstärken.
jede Zug führen d Besatzung neu Kraft zu, und täglich treffen bis zu 1000 Soldat in d Festung ein.
am 16. März sein d Garnison schon 40,000 Mann stark.
viel Leute glauben, daß d Japaner d erst günstig Gelegenheit zu eine Angriff benützen werden.
viel wollen in d Nähe d Grenze d Hafen im Meer eine japanisch Geschwader sehen und 11 Schiff zählen haben, darunter mehrere ganz groß Typ.
andere versichern, daß d Nipponer bereits 60,000 Mann südlich von Wladiwostok ausschiffen haben.
d Offizier sein d Ansicht, daß eine Angriff nicht vor d Frühjahr erfolgen werden.
d Eisenbahn zwischen Wladiwostok und Charbin werden auf d sorgfältig bewachen, stark Postierung sein längs d gesamt Strecke staffeln.
d Bahn haben auf eigens zu diese Zwecke gebaut Wagen eine Anzahl von Unterseeboot aus Rußland nach Wladiwostok bringen.
d letzte drei treffen am 10. Januar ein, können aber noch nicht zu Wasser lassen werden, da d Hafen ganz mit Eis bedecken sein.
im ganz befinden sich jetzt 14 Unterseeboot in d Festung.
d Kreuzer "Gromoboi" (Donnerschtag) liegen im Dock; "Bogatyr (Held) werden ausbessern, und nur "Rossija" (Rußland) gehen von Zeit zu Zeit zu Erkundungsfahrt in See."
von diese Mitteilung unterscheiden sich nicht allzu sehr diejenige, welche d "New_York Herald" ungefähr zur selb Zeit über d Verhältnis in d russisch Festung machen werden sein.
sie lauten: "d Bewohner glauben, daß d Belagerung d Stadt im Frühjahr beginnen werden.
eine groß Teil von sie verlassen sie daher bei Zeit.
wer zwingen sein, dableiben, senden wenigstens d wertvoll seine beweglich Habe fort.
d Preis alle Ware sein in d Höhe gehen, obgleich d Eisenbahn täglich groß Menge von Vieh und Lebensmittel einführen.
d Zufuhr vom Meer haben völlig aufhören, da keine Dampfer d japanisch Blockade durchbrechen können.
auf d Werft werden schon seit eine Monat nicht mehr arbeiten, da d Schiffsausbesserung vollenden sein.
d zur Befestigung d Hafen nötig Arbeit sein durch Baumreihe verdecken, die eigens zu diese Zwecke anlegen werden sein.
denselben Gedanke haben man auch zum Schutz d Arbeit zur Ausführung bringen, welche d Verteidigung d d Reede beherrschend Insel erfordern.
d Stadt sein in Kriegszustand erklären.
gegen 1000 Mann d Garnison sein in d Stadtkaserne unterbringen, ungefähr 25,000 auf d Fort verteilen.
es werden versichern, daß in d Festung schon 80,000 Soldat liegen.
d Hauptquartier d Japaner befinden sich in Sontschin.
General Kamimura haben eine stark Abteilung zu d Quelle d Jalu entsenden, um eine etwa aus jen Gegend erfolgend russisch Angriff entgegentreten.
so haben d japanisch Heer sich fast ohne Anstrengung zum Herr d Nordosten von Korea machen.
japanisch Dampfschiff fahren regelmäßig zwischen Sontschin und Gensan und befördern Fracht jede Art nach d neu Operationsbasis."
vom Tag.
Czernowitz, 3. April 1905.
d Krise in Ungarn.
Budapest, 2. April.
d Beschluß d Koalition werden d Monarch unverzüglich mitteilen.
es sein wahrscheinlich, daß Graf Tisza vom Kaiser empfangen werden werden.
d jäh Abbruch d Kompromißverhandlung haben Kossuth sehr verstimmen.
er entfernen sich aus d Sitzung mit d Bemerken, er müssen an eine Sitzung d Kossuth-Denkmalkomitee teilnehmen.
angesichts d neu Situation herrschen allgemein Ratlosigkeit.
es fallen auf, daß Graf Apponyi d Sitzung d Exekutivkomitee fernbleiben.
Ugron haben schon vor d Sitzung erklären, er werden mit alle Kraft gegen d Ausschaltung d militärisch Wunsch kämpfen.
wenn sich auch d leitend Ausschuß, erklären er, einverstanden erklären sollen, d Plenum d Koalition werden sicher dagegen sein.
Budapest, 2. April.
nach d Sitzung d Exekutivkomitee sein Finanzminister Lukacs mit d Führer d Opposition abermals in Verhandlung treten, um eine neu Basis für d Entwirrung zu finden.
am Montag abends treten d Plenum d Opposition zu eine Sitzung zusammen, in welche d vom Graf Apponyi ausgearbeitet Adreßentwurf in Beratung ziehen werden werden.
wenn bis zum 5. April keine Kabinett bilden sein sollen, wollen d Opposition diese Adreßentwurf im Parlament zur Verhandlung bringen.
Budapest, 2. April.
auffallend sein d Umstand, daß d meiste Partei bei d Stellungnahme zu d neu Plane eine Spaltung aufweisen.
so sein von d früh Ugron-Partei mehrere Mitglied für, andere gegen d Annahme d Kompromiss.
von d Volkspartei sein Baron Kaas, Graf Zichy und Rakovszky für d Annahme.
von d Gruppe Apponyi sprechen sich Gulner und Graf Batthyany dafür aus.
ebenso herrschen unter d Mitglied d alt Kossuth-Partei groß Meinungsverschiedenheit.
Deutschland, Frankreich und Marokko.
Berlin, 2. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
zur Rede Delcasses in d Sitzung d französisch Senat vom 31. März schreiben d "norddeutsch allgemein Zeitung in ihr Wochenschau:
wir haben zu d Ausführung d Minister nur Folgende zu bemerken:
auf d jederzeit zu widerlegend Behauptung französisch Blatt über eine angeblich deutsch-französisch Meinungsaustausch oder gar über deutsch-französisch Verhandlung wegen Marokko -- Behauptung, welche in d Preßerörterung d letzte Woche eine Rolle spielen haben -- sein d französisch Minister d Äußere nicht zurückkommen.
auch deuten er mit keine Wort an, daß er in absehbar Zeit d Anregung zu solch Verhandlung erwarten oder geben werden.
d gegenwärtig diplomatisch Lage sein mithin d, daß beide Macht, Deutschland und Frankreich, in Fez aber ihr marokkanisch Interesse mit d Regierung eine völkerrechtlich unabhängig Staat verhandeln.
d "norddeutsch allgemein Zeitung" bemerken ferner: d Standort, von welche aus d deutsch Politik d marokkanisch Angelegenheit beurteilen, bezeichnen d Reichskanzler in seine erst Rede vom letzte Mittwoch klar in d Sinn, daß Deutschland keinerlei gegen d Integrität oder Unabhängigkeit Marokko gerichtet Absicht hegen, andererseits aber entschließen sein, d erheblich deutsch wirtschaftlich Interesse zu wahren, ferner, daß es deshalb wegen Sicherstellung diese Interesse sich mit d Sultan von Marokko in Verbindung setzen haben.
d rumänisch Kammerdebatte.
Bukarest, 31. März.
d Debatte d Kammer über d Thronrede sein ruhig verlaufen.
von d Liberale haben d ehemalig Minister d Äußere Jon Bratianu d Wort ergreifen.
er haben sich darauf beschränken, d Wahlbeeinflußung zu besprechen.
auch d Junimist, also d Konservative Carp'scher Färbung, haben d Regierung nicht allzu heftig angreifen.
d Gaffer sein gar nicht auf ihr Rechnung kommen.
sie haben erwarten, daß es zu eine erregt Abrechnung zwischen jung- und Altkonservative kommen werden.
d Junimist fassen aber d Regierungspartei und ihr Führer sehr sanft an.
offenbar wollen sie d Konservative aus Tradition, d Bojar, nicht vor d Kopf stoßen und zwischen diese und d jung demokratisch Element, welche sich d konservativ Partei anschließen haben, Uneinigkeit säen.
d Zielscheibe ihr Angriff bilden d Minister Tag Jonescu, Alexandru badarau und Michail Vladesku.
allein Herr Jonescu antworten mit eine seine gut Rede -- und diese wollen etwas heißen, wenn man bedenken, daß Tag Jonescu zu d gut rumänisch Parlamentarier gehören.
badarau aber halten -- eine selten Fall -- zugleich mit seine erst Ministerrede, auch seine parlamentarisch Jungfernrede.
zum Schluß äußern sich auch d Ministerpräsident sehr energisch über d Stellung seine Partei zu d Junimist.
dieselbe werden zwar nicht vor d Kopf stoßen, es werden sie aber erklären, daß sie nur dann mit d Partei arbeiten können, wenn sie sich entschließen, ganz darin aufgehen.
selbstverständlich berühren d Minister auch einige wichtig Prinzipfrage.
d Berichterstatter über d Kammeradresse, Herr Virgil Arion, wagen sich sogar an d heikel Judenfrage heran.
er meinen, in d Verfassung sein vorsehen, wie man in diese Frage vorgehen müssen.
es sollen also Bürgerrecht an Jude verleihen werden, aber nicht ausschließlich an reich, die zumeist Ausbeuter sein, sondern auch an arm, die auf geistig und wirtschaftlich Gebiet für d Wohl d Vaterland wirken.
man dürfen diese Erklärung, obwohl nicht von d Ministerbank ausgehend, als Ausdruck d Absicht, welche d Regierung haben, betrachten.
an eine wenn nicht endegiltig, so doch wenigstens umfaßend Lösung d Frage sein also immer noch nicht zu denken.
wenn aber auch hundert Jude im Jahr zur Regelung ihr rechtlich Lage kommen, was bedeuten diese gegen 200.000 Jude, die immer noch rechtlos bleiben?
sehr wichtig Erklärung werden auch in d Frage d staatlich Petroleumterrain abgeben.
entgegen d Theorie d Herr Sturdza, welcher d "Schatz" unberührt d kommend Generation überlassen mögen, wollen d jetzig Regierung zur Hebung diese Schatz schreiten.
neu Perspektive eröffnen sich somit d Petroleumindustrie.
auch werden betonen, daß d Regierung auf Durchführung d Entwurf, betreffend d Privateisenbahn und d Verwaltungsgericht, bestehen werden.
daß d ganz Debatte fruchtbar sein, können man nicht sagen.
sie haben aber d politisch Situation klären: d Altkonservative fühlen sich stark genug, allein zu regieren, d schmollend Junimist erscheinen fast isolieren, und d Möglichkeit, sie können als eigen Partei ans Staatsruder berufen werden, erscheinen nunmehr vollständig ausschließen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 3. April 1905.
eine Unfall d deutsch Kaiserin.
Berlin, 3. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d wolff'sche Büro dementieren d Unfall d deutsch Kaiserin in Taormina.
Eisenbahnunfall.
Lieguitz, 3. April.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute früh fahren eine Lokomotive in eine in d Station einfahrend Guterzug, die drei Waggon mit Auswanderer mitführen.
eine Schaffner werden töten, vier Person schwer und etwa 30 leicht verletzen.
Neuerung im Vatikan.
in d vatikanisch Garten werden am 28. März mit groß Feierlichkeit eine Lourdeskapelle einweihen.
sie befinden sich in eine sonst d Publikum nicht zugänglich Teil d Garten.
anläßlich d Zeremonie haben sich in diese etwa 20.000 Person einfinden.
dabei fallen es auf, daß d palatinische Garde, die nur bei d Zeremonie d Vatikan Dienst haben, d Weg bis zum Museum entlang ziehen, die von viel als zum italienisch Gebiet gehörig betrachten werden.
die veranlassen d vatikanisch Berichterstatter d "Figaro" zu d Bemerkung:
wenn es noch einige Zeit fortsetzen werden, so werden man nicht mehr daran verzweifeln dürfen, d Papst noch in d Straße Roms zu sehen.
dieselbe Berichterstatter glauben ferner, gelegentlich auch auf d Abneigung d gegenwärtig Papst gegen Pomp und Etikette hinweisen zu sollen.
es haben sich nämlich herausstellen, daß Pius X. seine Pferd verkaufen lassen und daß es sein Wunsch sein, daß d Nobelgarde er bei d Zeremonie zu Fuß begleiten sollen.
aber d Nobelgarde sollen damit nicht recht einverstanden sein sein.
sie erscheinen auch wirklich bei d Zeremonie zu Pferd.
d Pferd sein aber, so glauben d Berichterstatter, zu d Zeremonie eigens beschaffen werden.
d päpstlich Hof sollen d Abneigung d Papst gegen Pomp und Etikette nicht recht gefallen, da er unter Leo Xiii. "an mehr Prestige" gewöhnen sein.
eine Theaterskandal in Bordeaux.
während d erst Akt d Oper "Manon" im Theater zu Bordeaux entstehen, wie eine Privattelegramm melden, in d Kulisse zwischen d Direktor Boyer und d Bassist Blancard eine Schlägerei.
letztere stürzen vor d Rampe und bitten d Publikum um Schutz.
Blancards Gattein, die gleichfalls auf d Bühne erscheinen, um d Vorfall zu erzählen, haben eine Ohnmachtsanfall.
d Publikum glauben im erst Augenblick an eine Aprilscherz, dann werden aber Blancard von d in d Mehrzahl anwesend Anhänger d Direktor hinauspfeifen.
totgehungert.
aus Buczacz werden wir schreiben:
vor einige Tag verbreiten sich in unsere Stadt d unglaublich Gerücht, daß in d städtisch Arrestantenzelle eine Bauer zu Tod aushungern werden sein.
eine mit d Bauer aus Pettikowice, Hryn Szmola, interniert Arrestant Schwarz, welche am 27. v. M., vor d Tod d erstere, d Landesgericht übergeben werden, erzählen d eskortierend Gendarm, daß sie in eine kalt und finster Zelle einsperren werden.
vier Tag hindurch hören er d vergeblich Flehen seine Leidensgenosse um Brot und Wasser.
aber beide bleiben eben versagen.
d Polizei bleiben hart wie eine Felsen, und am fünft Tag wecken man d alt Bauer vergebens, er kehren d marternd Hüter d Recht und d Gerechtigkeit d Rücken und gehen in d gut, schön Jenseits.
Schwarz alarmiert gleich d Wachleute, welche aber nichts mehr ausrichten können.
d Angelegenheit werden d Bezirksgericht überweisen.
Wunderbar an d Geschichte sein, daß d einzig Zeuge in diese traurig Geschichte, d Arrestant Schwarz, plötzlich verschwinden.
d Untersuchung sein deshalb sehr erschwern werden und es sein auch zweifelhaft, ob sie zu eine Resultat führen werden.
Mrs. Chadwick und ihr Gatte.
d amerikanisch Frau Humbert, die auf Andrew Carnegie Name bedeutend Wechsel fälschen und d Bank von Oberlin ruinieren, sein nunmehr auf lang Zeit unschädlich machen werden.
d Gericht haben sie wegen mehrere Hochstapelei zu zehn Jahr Gefängnis verurteilen und ihr Antrag, vor eine ander Gerichtshof stellen zu werden, ablehnen.
-- während sie nun diese Strafe absitzen, beginnen ihr Gatte, die Mitwissenschaft an d Betrug nicht nachweisen sein, jetzt eine Lebensunterhalt auf eine sehr eigentümlich Art zu verdienen, wobei er als echt Amerikaner besonders aus d noch frisch Sensation Kapital schlagen.
unter d Inventar d luxuriös ausgestattet Villa d Ehepaar sein nämlich bei d Beschlagnahme ganz besonders eine überaus wertvoll Harmonium auffallen, die 40.000 Mark kosten haben sollen.
da diese Instrument in d Verhandlung mehrfach als Beweis dafür anführen werden, daß Frau Chadwick verschwenderisch leben haben, so besitzen es eine gewiß Popularität, und es sein eine genial Gedanke von Herr Chadwick, diese interessant Instrument nunmehr seine Landsleute gegen entsprechend Eintrittsgeld vorführen.
wie richtig er hierbei mit d menschlich Neugierde rechnen haben, beweisen seine brillant Geschäft; denn obwohl Herr Chadwick bisher niemand als Musiker bekennen sein und er wahrscheinlich als solch auch nicht besonders hervorragen, so verdienen er doch mit seine Schaustellung und musikalisch Bearbeitung d ominös Harmonium monatlich an 1600 Mark.
zum Quartalswechsel!
unsere bisherig P. T. Abonnent werden höflich ersuchen, d Abonnement raschestens zu erneuern.
neueintretend Abonnent erhalten auf Verlangen d Fortsetzung d Roman "gewagt Spiel" und "ererbt Schmach" gratis nachliefern.
hochachtungsvoll d Administation.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 3. April 1905.
aus d Rathaus.
in d am Samstag stattgefinden Gemeinderatssitzung werden nach Anhörung d von Prof.
Schestauber und Rechnungsrat Busch abgegeben Gutachten endlich gemäß d sektions- und Magistratsantrag beschließen, d Darlehen für d Theaterbau bei d Zentralbank d deutsch Sparkasse in Prag aufnehmen.
-- in dieselbe Sitzung teilen d vorsitzend Vizebürgermeister Regierungsrat Dr. reissen mit, daß d Magistrat im Sinn d Gemeinderatsbeschluß an d Justizministerium eine Memorandum wegen d ohne zwingend Grund an auswärtig Gewerbetreibende erfolgt Vergebung d Arbeit im Justizministerium überreichen haben, auch haben Abg. Dr. Strauch in diese Sinn im Justizministerium intervenieren.
-- hierauf gelangen eine von Magistratskommissär Gewölbe gefertigt Interpellationsbeantwortung in Betreff d von Dr. Norst zur Sprache gebringt Fall von Mädchenhandel zur Verlesung.
aus d Beantwortung gehen hervor, daß d städtisch Polizei durchaus korrekt bloß ihr Pflicht tun haben. --
zur Verlesung gelangen sodann Gutachten d Architekt Prof.
Wittek, Dell und Theaterbauleiter Ing. Schreiber in Betreff d von GR. v. Onciul angeregt Bauvorschrift auf d Elisabethplatz (wir kommen auf diese Frage noch zurück --
A. d. R.) -- ferner werden zwei baupolizeilich Angelegenheit im Dringlichkeitsweg in Verhandlung ziehen und zwar stellen Ger.
Elias Wender auf Grund eine Eingabe d Kaufmannschaft in d enzenberg- Hauptstraße d Antrag, daß eine dort für d Bau abgelagert Ziegelreihe entfernen werden.
d Antrag werden nach lang Debatte d geschäftsordnungsmäßig Behandlung zuführen.
-- Ger. von Onciul bringen folgend Fall vor: an d Ecke Rathausstraße-Kochanowskigasse befinden sich eine niedrig klein Hauschen, die Verwalter eine gewiß gering sein.
diese haben d Ehem. städtisch Tierarzt Schmul und d Baumeister Liquornik d Aufführung eine Neubau übertragen.
weil nun d Partei, klein Gewerbetreibende, nicht rechtzeitig kündigen werden, haben man, anstatt sie Reugeld zu zahlen, zu d bequem Mittel greifen, d Haus durch eine Magistratskommission baufällig erklären zu lassen.
die wollen aber nicht recht gehen, und so greifen man, nachdem Baurat Fröschl allein sich für d Baufälligkeit aussprechen haben, zu Feuergefährlichkeit und erwirkt d Verfügung d Bauamt, daß binnen 48 Stunde d Dachstuhl und d Parterredecke d Haus niederreissen und d Partei zu delogieren sein.
-- obendrein werden aussprechen, daß eine Rekurs gegen diese Verfügung keine aufschiebend Wirkung haben.
Redner beantragen nun im Dringlichkeitsweg, daß d nicht aufschiebend Charakter d Rekurs, die er für d Partei gleichzeitig anmelden, aufheben und eine gemeinderätlich Überprüfungskommission einsetzen werden.
-- Stadtrat Heinrich bemerken, er haben sich gegen d Baufälligkeit aussprechen, müssen aber als Mitglied d Kommission sich d Befund dieselbe anschließen, trotzdem er d Härte d Maßregel erkennen haben.
hier als Mitglied d Gemeinderat müssen er, da zwei Seele in seine Brust wohnen, d Antrag Onciul unterstützen.
-- GR. W. Tittinger sprechen sich nach Einholung eine Aufklärung gleichfalls für d Antrag aus, ebenso Ger.
Elias Wender.
-- d Vors. Dr. reissen konstatieren, daß er in d Magistratssitzung, die diese Beschluß fassen, nicht zugegen sein, Vizebürgermeister Gregor haben d Vorsitz führen.
d erst Teil d Antrag Onciul werden hierauf einstimmig annehmen, d zweit bleiben bis zur Erledigung d Rekurs in Suspenso.
-- nach d Referat d Ger.
Tellmann über d Theaterdarlehen vertraulich Sitzung.
d Ernennung im Gr.-Or.
Konsistorium.
d "Wiener Zeitung" melden: seine k. und k. Majestät haben mit allerhoch Entschließung vom 27. März d. J. d Konstitorialrat Myron Calinescu zum konsistorial- Archimandrit d Gr.-Or. erzbischöflich Konsistorium in Czernowitz, d Religions-Professor am Czernowitzer erst Staatsgymnasium Calistrat Coca zum Protopresbyter d Gr.-Vr.
Kathedralenkirche in Czernowitz und d Pfarrer in Brodok Meletie Halip zum besoldet Beisitzer d Gr.-Or. erzbischöflich Konsistorium daselbst gnädig zu ernennen geruhen.
Auszeichnung.
aus Anlaß d Spiritus-Ausstellung in Wien werden Herr Professor Dr. Neumann Wender in Czernowitz mit d französisch Offiziersdekoration pour mérite agricole auszeichnen.
-- D Gr.-Or.
Pfarrer Theodor Semaniuk in Wiznitz und Viktor Zacharowski in Unter-Lukawetz, werden d golden Verdienstkreuz mit d Krone verleihen.
Personalnachricht.
Hofrat Ullmann und Magistratsdirektor Regierungsrat Wiedmann, sein zu kurz Aufenthalt nach Wien reisen.
-- Direktor Doktor Philippowicz und Bauoberkommissär Charwat sein von ihr Reise zwecks Studium d Einrichtung groß Krankenanstalten zurückkehren. --
in eine gestern abgehalten Festsitzung d Ausschuß d hiesig Verein zur Förderung d Tonkunst, überreichen Regierungsrat Dr. v. Duzinkiewicz d Musikdirektor Hrimaly d demselben vom Kaiser verleihen Ritterkreuz d Franz Joseph-Orden.
Baron Szymonowicz +.
unter zahlreich Beteiligung alle Kreis d Bevölkerung und d Spitze d Behörde finden gestern nachmittags d Leichenbegängnis d vorgestern hier versterben Hofrat und Kreisgerichtspräsident Johann Baron Szymonowicz statt.
-- im Leichenzug, die d hochwürdig Prälat Ehrendomherr Kasprowicz unter Assistenz d Herr Katechet Szymonowicz und Moisesowicz aus Kuty führen, bemerken man u. A. Landespräsident Dr. von Bleileben mit Beamte d Landesregierung (reg.-r. krzeszniowski, duzinkiewicz u. a.) Landesgerichtspräsident klar und Vizepräsident Artymowicz mit d Oberrat und Rat d hierortigen Landesgericht, Vizebürgermeister Reg.-R. Dr. reissen, Hofrat und Kreisgerichtspräsident Zierhof mit Beamte d suczawaer Kreisgericht, Vertreter d Bezirksgericht in d Provinz, Vertreter d ander staatlich Ressort und d Armeno-Polnischen und d rumänisch Großgrundbesitz und Landesadel, Vertreter d Kath. akad. Verbindung "Unitas".
zur Vergebung d saugen.
Profeßionischistenarbeit beim hierortigen Justizgebäude.
im Sinn d Gemeinderatsbeschluß vom 23. März d. J. übermitteln d Magistratspräsidium eine an d Justizministerium zu richtend Memorandum d Abgeordnete d Stadt, Dr. Strauch.
diese überreichen persönlich Samstag, d 1. d. M. d besagt Memorandum d Justizminister Dr. Klein, d Abg. Dr. Strauch auch mündlich d Sachverhalt vortragen.
Exzellenz Dr. Klein anerkennt d Richtigkeit d von d Stadt Czernowitz eingenehmen Standpunkt, besprechen ausführlich d Angelegenheit mit Dr. Strauch und versprechen d sofortig Einleitung d Erhebung zwecks eingehend Information, worauf er dann d Erforderliche verfügen werden.
Exzellenz Dr. Klein bekunden groß Wohlwollen gegenüber d Stadt.
d "Militärgrund".
Herr Landtagsabgeordnete und Gemeinderat Bahnbaukommissär Titus Ritter v. Onciul ersuchen wir, feststellen, daß seine in d vorletzt Gemeinderatssitzung bei Beratung über d Schätzung d Militärgrund gemacht Äußerung, Wienach Ger.
Wegner in seine Oppositionsrede d Gedanke d k. k. Oberbaurat Habeland wiedergeben haben, auf eine irrig Information beruhen.
Vereinsnachricht.
Dienstag d 28. v. M. finden d konstituierend Sitzung d kommis- und Buchhalter-Unterstützungs-Verein statt und werden folgend Funktionär einstimmig wiederwählen: Bernhard Schnee, Kassier; Wilhelm Badian, Stellvertreter; Z. Pulmann, Schriftführer; Leib Sandmann, Stellvertreter; Moritz Tirst, Buchhalter; Leon König, Stellvertreter; Wilhelm Trichter, Kontrolleohr; Leon Blum Jun., Stellvertreter; Bernhard Haß, Sanitäts-Obmann; Hermann Sache, Stellvertreter; Karl Schiffer und J. hochstät, Sanitätsmitglied.
bezüglich d zu erbauend Vereinshaus erfahren wir, daß d Grundsteinlegung voraussichtlich im Lauf diese Monat erfolgen dürfen und d vollständig Erreichung diese schön Ziel eine eigen Heim lediglich von d Opferwilligkeit d Gönner und Mitglied d genennt Verein durch Spende zur Verstärkung d Baufonds beitragen, abhängen.
Spende nehmen d Herr: Wilhelm Badian, Obmann d Baukomitee und Bernhard Schnee, Vereinskassier, entgegen und werden in d Lokalblatt ausweisen.
Verkehrsnachricht.
wie wir hören, werden d Vormittags-Zugspaar Wama-Rußmoldawitza, welche jetzt nur 4 Mal wöchentlich verkehren, ab 1. Mai d. J. täglich verkehren.
Gesellschaftsreise nach Konstantinopel.
für d am 16. April (Palmsonntag) stattfindend Gesellschaftsreise sein bereits zahlreich Anmeldung eintreffen.
d Führung übernehmen Herr Direktor Lang vom Fremdenbureau, eine Gewähr dafür, daß d Teilnehmer alle Sehenswert gebieten werden werden.
d Teilnehmer ii. Klasse erhalten ausnahmsweise am Schiff i. Kajüte.
es sein bestimmt Aussicht vorhanden, daß d Österr.-Ung.
Botschafter Baron Calice eine von d Teilnehmer zu veranstaltend Abend beiwohnen werden.
am 8. April werden d Anmeldung schließen, weshalb d P. T. Interessent ersuchen werden, noch rechtzeitig ihr Paß zur Besorgung d türkisch Paßvisum im Reisebureau Hermann Mittelmann, Rathausstraße Nr. 11, zu übergeben.
neu chemisch-technisch Laboratorium.
d Herr, gewesen Universitäts-Assistent Apotheker Georg Gregor und gewesen Universitäts-Demonstrator Chem.
Josef Tennenhaus, haben gemeinschaftlich eine chemisch Laboratorium errichten, in welche d einschlägig chemisch Untersuchung von gewerblich, industriell und Handelsartikel, sowie physiologisch-chemisch Untersuchung (Harnanalyse) ausführen werden.
d Herr Gregor und Tennenhaus haben zu diese Zwecke d bereits im Jahr 1889 gegründet Laboratorium d Prof. Dr. Neumann Wender erwerben, wesentlich erweitern und mit alle Behelf zur Ausführung chemisch-technisch Analyse ausstatten.
d neu Laboratorium werden ab 1. Mai in d Gymnasialgasse Nr. 8 errichten und inzwischen d bisherig Laboratorium in d russisch Gasse Nr. 9, beibehalten.
als Annahmestelle für sämtliche Untersuchung werden auch d k. k. Kreisapotheke am Ringplatz Nr. 4 fungieren, woselbst allfällig Auskunft erteilen werden.
mit Rücksicht darauf, daß zwei tüchtig Chemiker, die über reich Erfahrung verfügen, sich zusammentuen, stehen zu erwarten, daß d jung Unternehmen prosperieren werden.
Selbstmordversuch.
d Polizeirapport melden:
gestern nachts werden d Polizeiinspektion d Meldung erstatten, daß d in d Rathausstraße bei d Czubata wohnhaft Kassierin Julia Surmejczuk eine Selbstmordversuch unternehmen, indem sie eine Lösung schwefelsauer Kupfer zu sich nehmen haben.
d avisiert Freiwillige Rettungsgesellschaft entsenden eine Arzt an Ort und Stelle, welche d Lebensmüdee nach entsprechend Behandlung in Privatpflege belassen können.
eine Unverbesserliche.
d Polizeirapport melden:
d Gewohnheitsdiebin Anna Hanczaruk, welche seit ihr 9. Lebensjahr als verwegen Taschendiebin d Polizei zu schaffen geben und erst bis vor Kurze eine groß Freiheitsstrafe verbüßen haben, werden gestern wiederum wegen Diebstahl und Diebstahlsversuch beanständen und in Haft nehmen.
d Verhaftete werden nämlich von eine Besucherin d Röm.-Kath.
Kirche dabei ertappen. als sie ihr Hand in d Rocktasche diese stecken und d Geldbörse herausziehen im Begriff sein.
als d Täterin deswegen d Polizei überstellen werden, erscheinen gleichzeitig eine zweit Besucherin d gedenkt Gotteshaus und erstatten gegen d Überstellte d Anzeige, daß sie auch ihr aus d Tasche eine Sacktuch, in welche eine gering Geldbetrag sowie eine Schlüssel einbinden sein, entwenden haben.
d leugnend Täterin werden d Strafgericht einliefern und solcherart wiederum für lang Zeit unschädlich machen werden.
Raufexzeß.
d Polizeirapport melden:
gestern werden d bekannt Raufbold Adolf Rotland und sein Partner Ernst Matuszczak, welche spät abends auf d Ringplatz eine Rauferei veranstalten, vom Wachposten anhalten und verhaften.
Korrespondenz.
Czernowitz, 3. April 1905.
Radantz.
(Vereinsnachricht).
am 24. v. M. veranstalten d Verein "Dorsche Zion" eine Kommers, die eine glänzend Verlauf nehmen.
Herr Rabbiner Baruch Basseches aus Solka sprechen hierbei über d Bedeutung d Purimfest, in die er auch auf Judentum überhaupt und Zionismus eingehen und letztere in schwungvoll Rede verteidigen.
an d Vortrag beteiligen sich d Obmann d Verein Dr. Bierer, Rabbiner Kunsttat und Herr Israel Menczel.
Kranke Seele.
von Carl Ed. Klopfer.
75]
(Nachdruck verbieten.)
kaum haben d Artillerie-Oberleutnant, nachdem er im Vorzimmer d Mantel anziehen, d Tür, die ins Treppenhaus führen, hinter sich schließen, als Graf Arno Redern durch d Garderobe stürzen kommen.
-- "sein die nicht d Thawald, die da eben gehen?" fragen er hastig.
d beide Bediente bejahen.
d Oberleutnant befinden sich noch mitten auf d Treppe, als er Reden Stimme hinter sich vernehmen:
"oho! da kneifen eine aus!"
er bleiben stehen und drehen sich um.
oben stehen barhaupt d Chevauleger, und hinter diese erscheinen zwei neugierig Lakaiengesicht in d halb offen gebleiben Vorzimmertür.
"meinen sie wirklich ich, Herr Leutnant?"
"wen sonst?
sie wissen, daß ich eine Huhnchen mit sie zu pflücken haben -- nach d, was sie ich sagen haben.
haben ich wissen, daß sie sich davonmachen werden, so haben ich mich selbst durch d Gegenwart d schön Thea nicht abhalten lassen ..."
"ich verbieten sie diese Ton, jung Mann!" unterbrechen er Thawald sehr energisch, "sowohl gegen ich, als gegen d Dame, die sie unbedingt Ehrerbietung Schuld."
Redern kommen unter eine höhnisch Lachen herab; man können er ansehen, daß er d kurz Zwischenpause zu eine abermalig, sehr ausgiebig "Stärkungstrunk" benützen haben.
"ich finden es nicht am Platz, Herr Oberleutnant, daß sie sich jetzt, wo sie ich Rede stehen sollen, auf ihr hoch alters- und Dienstjahr berufen.
und über d Ehrerbietung, die man von ich fordern können, vermögen ich von sie keine Belehrung annehmen.
wie kommen es sie zu, die sie es mit Ehre vereinbar zu halten scheinen, vor ich -- davonlaufen?"
"darüber werden unsere Vorgesetzte zu urteilen Gelegenheit haben, ob es ich anstehen oder nicht, eine -- betrinken Stänkerer aus d Weg zu gehen."
"oho! sie sein ich entschieden zu spät aus d Weg gehen, Musjöh," schreien Redern, sinnlos vor Wut, "denn sie haben ich -- wir alle in diese Haus -- schon von d Tag an ausweichen müssen, da ihr unsauber Familienverhältnis ruchbar werden sein."
jetzt sein es auch mit Thawald mühsam bewahrt Besinnenheit vorbei.
eine Griff -- und d schön Arno fliegen Hals über Kopf d Treppe hinunter.
in demselben Augenblick stürzen auch schon d Herr herbei, die von d Bediente da oben zur Beilegung d Zwist herausrufen werden sein: eine halb Dutzend alt und jung uniform- und Frackträger, die sich ebenfalls zum Aufbruch rüsten haben.
d Herr vom Zivil beschränken sich darauf, alle Maßregel einleiten, daß d unerhört Zwischenfall d übrig Gast im Haus womöglich verbergen bleiben, während sich d Offizier zwischen d Artillerist und d Chevauleger ins Mittel legen.
Thawald haben für ihr Bemühung nur eine entsagungsvoll Lächeln; er wissen ja, was jetzt unvermeidlich sein.
"ich bitten meine Herr, sorgen sie nur, daß d Hausfrau nichts davon erfahren!" lauten seine Wort, mit die er dann zur unmittelbar Gegenwart zurückkehren.
Graf Redern haben sich indessen mit Hilfe zweier jung Kamerad von d Steinfließ d unter Treppenabsatz erheben, zähneknirschend vor Schmerz und Ingrimm.
er haben sich d recht Hand verstauchen und sein außer Stande, sich d Arme seine beide Beschützer zu entwinden, die er abhalten, sich auf d Widersacher zu stürzen.
"Ruhe, ich bitte nur um Ruhe!" rufen d Älteste in d Versammlung, eine graubärtig Infanterie-Major, mit d Armbewegung eine Kapellmeister, die eine Pianissimo dirigieren.
"lassen sie uns in erst Linie nur darauf Rücksicht nehmen, daß eine Affront vor d Gesellschaft vermeiden werden müssen!"
endlich gelingen es, d rasend Arno in d Portierloge zu ziehen.
man laufen, er d Garderobe herabholen, und Thawald werden von d wirr durcheinander redend Kamerad aus d Haus führen.
er hören nicht, was man er sagen.
sein es Zustimmung oder Vorwurf?
endlich gelingen es zwei, von die er erst weit unterwegs, unter eine Straßenlaterne, die eine als Angehörige seine Batterie erkennen, sich er vernehmlich zu machen -- sie tragen sich er als seine Sekundant an.
d zurückgeblieben Gast haben von d "haarsträubend Skandal" erst beim allgemein Aufbruch erfahren, in d Garderobe, wo eine d ander d Botschaft davon zurennen.
Thea erfahren es erst am Morgen -- durch d Zofe, die sie bei d Toilette bedienen.
es treffen sie wie eine lähmend Schlag.
"d Unglückselige!" sein ihr erst Gedanke, -- "Gott verderben diese Reder!" ihr zweit.
dann sammeln sie sich unter d Erwägung, daß man d Sache um jede Preis vor Papa verbergen müssen.
d Dienerschaft befolgen denn auch d streng Weisung d jung Hausfrau, und Graf Dörland erfahren nichts von d Vorfall d vergangen Nacht.
(Fortsetzung folgen.)
Hliboka.
(Installationsfeier.)
d Sonntag d 26. März sein für d deutsch Protestant in Hliboka eine groß Freudentag, denn dieselbe gelten d Installation ihr erst Pfarrer, d Herr Georg Faust.
nachdem d Presbyterium sämtliche Herr Pfarrer und Presbyterium d w. Gemeinde d östlich Galizisch-Bukowinischen Seniorat einladen haben, bringen d Eisenbahnzug von Norden und Süden, von Osten und Westen am Sonntagsmorgen d Festgast nach Hliboka.
unter diese werden besonders folgend namentlich anführen: vom geistlich Stand d allverehrte Herr Senior Josef Fronius aus Czernowitz, Pfarrer Zockeler aus Stanislau, designiert Pfarrer Tieleman aus Zaleszyki, Pfarrer Decker aus Radautz und Pfarrer Hargesheimer aus Itzkany.
ferner sein vertreten durch weltlich Abgeordnete d Gemeinde: Czernowitz durch Herr Dr. Bauer und Herr Törpel, Terescheny durch ihr meiste Gemeindemitglied, Storozynetz durch Herr Zimmer und Kandel, schließlich Tereblestie durch mehrere Gemeindemitglied.
auch beteiligen sich an diese Feier d hochwürdig Gr.-Or.
Ortspfarrer Herr Werbowski, d orts- und Distriktsarzt Dr. Drucker und d Gemeinde-Sekretär Herr Starczewski und viel andere, so daß alle Nation und Konfession unsere Heimatland vertreten sein.
um 10 Uhr laden Glockenton d Festgast und Gemeindeglied in d einfach, geschmückt Kirchelein, wo d Feier mit d Choral: "Lob d Herr, d mächtig König d Ehre" ihr Anfang nehmen.
nach Absingung dieselbe halten Herr Pfarrer Zockeler d Altarliturgie und verlesen darauf eine Abschnitt aus d 2. Brief d Apostel Paulus an d Korinther, Kapitel 4:
"wir predigen nicht wir selbst, sondern jesus christus".
dann singen d Gemeinde d Choral: "du, Jesu, preisen unsere Lied".
nach Beendigung d Gesang treten d hochwürdig Herr Senior Josef Fronius vor d Altar, assistieren auf d eine Seite von d Pfarrer Decker und Hargesheimer und auf d ander von d Pfarrer Zockeler und Tielemann, und halten eine feierlich Ansprache an d Gemeinde und an d zu installierend Pfarrer.
es sein eine rührend rück- und Ausblick, die alle Zuhörer mit Wehmut erfüllen und zugleich erheben.
Herr Senior Fronius als geistlich Oberhirte legen dann d jung Pfarrer d Mahnung aus Herz mit d Wort: Stärke deine Bruder!
Stärke d Gemeinde! und betonen d Wichtigkeit und Erhabenheit d schön Seelsorgedienst, wo hier zu ermahnen, dort zu strafen, hier zu trösten, dort Gnade von Gott zu erflehen sein.
Redner heben hervor, daß d Pfarrhaus eine Licht sein sollen, welche in d Gemeinde, in d Haus, in d Familie hineinleuchten sollen.
hernach richten Herr Senior einige auf d Seelsorgeamt bezüglich Frage an d jung Pfarrer, welken diese mit helltönend Stimme feierlich beantworten.
darauf verlesen d Herr Senior d vom hoch k. k. Oberkirchenrat ausgefertigt Dekret, mittels welchem Herr Georg Faust zum Pfarrer von Hliboka bestätigen werden.
alsdann knieen diese vor d Altar nieder und empfangen unter Handeauflegen seitens alle obgenannt Seelsorger in Reihenfolge d Segenswunsch zur Installation, worauf Pfarrer Faust d Kanzel besteigen und über d Text: Joh., 1, 45, 46, d Predigt halten.
mit d Kollekte: danken d Herr -- sprechen von Pfarrer Decker und eine Gebet schließen d schön, erhebend Feier, die jede Zuhörer unvergeßlich bleiben werden.
an diese Feier reihen sich noch eine klein feierlich Handlung an und zwar im Garten vor d Pfarrhaus, nämlich die setzen eine jung Lindenbaum zum ewig Gedächtnis an diese Tag.
Herr Pfarrer Hargesheimer sprechen d Segen dazu.
um 2 Uhr nachmittags versammeln sich d Festgast beim neugewählt Kurator Herr Wilhelm Hartmann zu eine von einige deutsch Frau köstlich zubereitet Mahl, wobei selbstverständlich erhebend, geistreich und auch heiter Toast sprechen werden.
d Reigen d Toast eröffnet Herr Senior Fronius mit eine dreimalig Hoch auf unsere durchlauchtig Kaiser und Herr, d schirm- und Schutzherr d evangelisch Kirche unsere Vaterland.
Bz.
Doroschoutz.
(Schadenfeuer.)
über eine furchtbar Brand, die leider auch zwei hoffnungsvoll Menschenleben zum Opfer fallen, werden wir berichten.
am 27. d. M. um zirka 9 Uhr abends brechen hier auf d Gehöft d Ivan Anaka auf bis Nunzu unaufgeklärt Weise eine Feuer aus.
Anaka, aus d Schlaf wachen, eilen zu d Stall, um sein Vieh losbinden, vergessen dabei seine beide 5- und 10-jahrig Bube, welche im Wohnhaus schliefen und in d Flamme beide d Tod finden.
d Brand greifen mit solch Vehemenz um sich, daß d Nachbargebäude und Wirtschaft, welche d Gemeindevorsteher Ilie Pankow sowie d Grundwirt Gregori Repzi gehören, vollständig einäschern werden.
d Wirtschaft blühend Gehöft mit 11 Nebengebäude werden total vernichten, trotz Hilfe seitens d Gutsherrschaft und d Bevölkerung, trotz d naheliegend Dniesters können nicht retten werden.
auch eine Borstenvieh gehen in d Flammenmeer zu Grund.
weithin im zastawnaer Bezirk sein d Flamme sichtbar, d Himmel taghell beleuchten.
Iwan Anaka, die d groß Schaden erleiden, sowie Gregori Repzi sein nicht versichern, d Gemeinde-Vorsteher Ilie Pankow mit nur 600 Krone.
d summarisch Schaden betragen mehr denn 10.000 Krone und sein Iwan Anaka und Gregori Repzi fast auf d Bettelstab kommen.
auch mehrere Verletzte mit Brandwunde erst und zweit Grad geben es bei diese Feuer.
Rogozestie.
(Brand.)
Dienstag, d 28. v. M. brechen aus unbekannt Ursache gegen 9 Uhr abends beim hiesig Grundwirt Todor Danczuk eine Brand aus, die d Scheune und d Stall einäschern.
daß d Feuer nicht groß Dimension annehmen und d angrenzend Bauernhaus nicht d Brand zum Opfer fallen, sein einzig und allein d zielbewußt und tatkräftig Eingreifen unsere allseits beliebt Postenführer Onufrij Skorejko, die sein eigen Leben in d Chance schlagen, zu danken, und d u. a. aus d Flamme auch d Viehstück retten.
ferner sein d Insasse Michailo Inaki und Iwan Iwanyczuk zu erwähnen, die mit wahr Opfermut und d Flamme nicht achten, bis spät in d Nacht arbeiten.
auch d Herr Schulmeister Albota, Gemeindesekretär Masapiuk und Finanzwach-Aufseher Cambefort sein trotz d spät Nachtstunde am Brandplatz erscheinen.
d Schaden sein unbedeutend.
d Reichsrat.
Sitzung d Abgeordnetenhaus.
(telegraphisch Bericht d "Cz. Allg. Ztg.")
Wien, 3. April.
in Beantwortung eine Interpellation d Abg. Skedl erklären d Landesverteidigungsminister, d Verlegung von Landwehrtruppe nach Suczawa, Radautz, Sereth in seine Wirkungskreis anordnen, erscheinen mangels hierfür verfügbar Landwehrabteilung nicht möglich.
was d Verlegung von Heerestruppe nach d genennt Ort anbelangen, so teilen d Reichskriegsministerium mit, daß es trotz voll Würdigung d Sachlage auch derzeit nicht d Verlegung ständig Garnison nach Suczawa, Radautz und Sereth in Aussicht zu nehmen vermögen.
bezüglich d Entschädigung für d leerstehend Landwehrkaserne Suczawa erklären d Minister, daß d d Gemeinde Suczawa während d Bestand d Landwehrgarnison infolge Unterkunftsbeistellung erwachsen, beträchtlich Auslage und wirtschaftlich Nachteil, von die Suczawa ursächlich bei Verlegung d Landwehrgarnison betreffen werden, bei d schwebend Verhandlung, die voraussichtlich in kurz Zeit zum Abschluß gelangen, Berücksichtigung finden werden.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Vorgang in Rußland.
d Wehrgesetz für Finnland.
Petersburg, 3. April.
(korr.-b.)
eine Manifest d Zar suspendieren d im Juli 1901 für Finnland erlaßen Wehrgesetz bis zur legislativ Entscheidung d Frage.
Arztkongreß.
Moskau, 3. April.
(korr.-b.)
d Minister d Innere gestatten d Abhaltung d Arztkongreß zur Bekämpfung d Cholera.
in d heutig nichtöffentlich Sitzung d Kongreß werden d Haltung d Regierung leidenschaftlich kritisieren und d Verlangen nach eine Konstitution stellen.
Entdeckung eine Bombenatelier.
Warschau, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Polizei gelingen es, eine Atelier zu entdecken, in welchem Bombe in Menge erzeugen werden.
78 Person, welche d Fabrikation d Bombe verdächtig sein, werden verhaften.
blutig Zusammenstoß.
Warschau, 3. April.
(korr.-b.)
gestern abends kommen es zwischen 1000 angeblich zur Beerdigung eine Sozialist nach d Friedhof ziehend Jude und d Truppe zu eine Zusammenstoß.
d Menge feuern Revolverschuß gegen d Truppe ab, welche d Waffe gebrauchen.
eine Person werden töten.
Warschau, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
bei d Zusammenstoß zwischen d Sozialist und d Truppe werden 4 Demonstrant töten und viel verwunden.
Ausschreitung von Streikende.
Riga, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Streikende sammeln sich gestern im Hof d bekannt Galoschenfabrik "Prowodnik" an, dringen in d arbeits- und Magazinsraum ein, zerstören d Maschine und Gerätschaft und demolieren hierauf d Fabriksgebäude.
d Militär, welche in groß Menge ausrücken, versuchen d Streikende zu vertreiben, wobei es zu zahlreich Kampf kommen.
Beschießung eine Volksmeeting.
Lodz, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
bei massenhaft Beteiligung finden heute eine Volksmeeting statt.
als dasselbe bereits im Gang sein, umzingelt Soldat d Platz und schossen in d Menge.
viel Person werden töten.
zirkulierend Aufruf.
Lemberg, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie aus SüdRußland berichten werden, zirkulieren dort Hunderttausend von Aufruf, welche d Volk gegen d Jude, Polen und Armenier aufwiegeln suchen.
d Verfasser d Aufruf suchen man in Regierungskreis, welche d allgemein Gärung auf d Haupt diese Volk entladen wollen.
d Krise in Ungarn.
(eine neu Kompromißvorschlag -- ablehnen.
Budapest, 3. April.
(korr.-b.)
d Kaiser empfangen d Graf Andrassy in Audienz.
Budapest, 3. April.
(korr.-b.)
d leitend Komitee d koaliert Opposition lehnen eine neu Kompromißvorschlag ab, da nach Mitteilung Andrassy nur eine gering Teil d militärisch Mehrerfordernis eine Aufschiebung zulassen.
Budapest, 3. April.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Kaiser empfangen vormittags d Graf Andrassy in Audienz und beraten mit er eine neuerlich Kompromißvorschlag, die auf seine Wunsch sofort d Opposition vorlegen werden sollen.
Andrassy begeben sich sofort nach d Audienz in d Kussuthianerklub, wo d Exekutivkomitee d koaliert Opposition zusammentreten.
es kommen zu eine lang aufregend Beratung, in d einzeln Redner hart aneinander geraten.
schließlich werden d Beschluß fassen, auch d neu Kompromißvorschlag ablehnen.
d Beschluß wirken in hof- und parlamentarisch Kreis wie eine Bombe.
überall bewundern man d Haltung d Monarch, die, unbeschadet d Affront, die er mit d Ablehnung d erst Kompromiss antuen werden, d Opposition noch eine Schritt entgegenkommen, um eine Verständigung zu ermöglichen.
d Annahme d zweit Antrag scheinen auch zweifellos.
sicher sein, daß d Kaiser jede weit Unterhandlung abbrechen und Budapest sofort verlassen werden.
man sprechen auch davon, daß d Dekret, welche d Auflösung d Abgeordnetenhaus und d Ausschreibung von Neuwahl verfügen, noch heute unterfertigen werden.
d Jude in Rumänien.
Wien, 3. April.
(Priv.Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
König Karol von Rumänien empfangen d Wiener Journalist, Kais. Rat Lichtenstadt, die gegenüber er sich über d Lage d Jude in Rumänien aussprechen.
er bezeichnen dieselbe als keineswegs trostlos und sprechen d Hoffnung aus, daß d rumänisch Volk sich zur Einführung von Reform zu Gunst d Jude entschließen werden.
telegraphisch Kurs vom 3. April 1905
(Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ..... -- 740·-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 4 Proz.
98.95 99·50-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 5 proz. 104 104·90 Oesterr. Kredit ................ 679·50 Ungar. kreiden ................ 776.50 Anglobank ................ 307·-- Bankverein ................ 569·-- Bodenkredit ................ 1045·-- Landerbank ................ 468.75 Unionbank ................ 551.-- Staatsbahn ................ 662.-- Lombarde ................ 90.75 elbethalbahn ................ 422·25 nodwest.
................ 428·-- Buschtehrader Lit. B. .............. 1075·-- lemberg-czernowitzer .............. 58950 Dampfschiff ................ 944.-- Alpine .................. 522·-- Brüxer Kohle ................ 688·-- Dynamit Nobel ................ --.-- Prager Eisen ................ 2632·-- rima-muranyer ............... 538·50 Tabak ................... 339.-- Türkenlos .................. 144·50 Waffe .................. 619·-- Westenböhme. Kohle ............... 24775 Wiener Straßenbahn A. ............ --·-- Wiener Straßenbahn B. ............ --·-- Rubel ................ 252 50 253·50 Marknote .............. 117 25 --·-- Montan .................. --·-- Poldi ................... --·-- Rudolfshütte ................. -- -- Hirtenberger ................. --.--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 3. April 1905.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 50 8 65 Mittel ....... -- -- -- -- Roggeu: Prima ....... 6 40 6 50 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 6 50 5 60 Brennerei-Malzware ... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 6 40 6 60 Marktware ...... -- -- -- -- Usanzeware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep, prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 12 -- 12 25 Kleesaat, prima ... 50 -- 55 -- " Mittel ... 45 -- 50 -- Mais: Prima, prompt ..... 8 -- 8 10 Reumais: prompt ..... 6 50 7 30 Cinquantin: Prima prompt ... 5 10 5 20 Hülfenfrüte: Bohne lange ... -- -- -- -- Erbsen ...... 7 25 8 -- Feuchel: .......... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Liter Perz roh, -- -- -- -- Prompexkl.
Steuerab Czernowitz.
40 -- 41 50
valuten- und Effekten-Kurs in Czernowitz.
von 3. April 1905.
Geld Ware Rubelnote ............. 252.50 253.50 leinoten .............. 93.80 94.10 Marknote .............. 117·15 117·35 napoleon_d'or ............ 19.08 19.12 Dukaten .............. 11.30 11.40 Amerik. Dollar ............ 4.80 4·90 Kanada-Dollar ............ 4.70 4.80 Buk.
propinat.
........... 102·85 103.85 Buk.
Landesanl.
............ 99.50 100·50
effekten- und Wechsel-Kurs an d öffentlich Börse in Wien.
Wien, d 3. April 1905.
Geldkurs in Kronenwährung.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 100.45 " 4% " " Jänner-Juli ..... 100.35 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 100.90 " " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 100·90 österreichisch Goldrente ........... 119.95 " Kronenrente 4% ......... 100·50 " Investitionsrente 31/2% ....... 93·50 Ungarische Goldrente 4% ........... 118·60 " Kronenrente 4% .......... 98·80 " Investitionsrente 31/2% ........
90. oesterr.-ungar. Bank-Aktie .......... 16.47 Kreditaktie ................ 79·25 London Vista ................ 239·90 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W. .. 117.12·50 20-Mark-Stück ............... 23·42 20-Frank-Stück ............... 19·06 Italienische Banknote ............ 95.45 Rand-Dukaten ............... 11.32
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
