1838. 5.
conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
Joseph Speckbacher, d Feuerteufel.
Tirol gehören zu denjenig Land Europa, die man mit Unrecht nur selten eine Besuch würdigen; seine Lage sein großartig und prachtvoll, seine Bewohner auszeichnen durch Tapferkeit und ausdauernd Fleiß.
d Geschichte diese Land sein nur wenig bekannt, und sein doch eine d anziehend.
d Aufstand d Tiroler im Jahr 1809, diese würdig Seitenstück zu d spanisch Insurrektion, haben wenige Erinnerung hinterlassen; d allgemein Aufmerksamkeit sein auf groß und wichtig Ereignis richten, d Riesenschlacht, welche von eine Ende Europa es bis zum ander, von d Ufer d Tajo bis zu die d Donau, liefern werden, wenden d Blick von d heldenmütig Kampf ab, d einige Bauer in eine Gebirgeswinkel Deutschland gegen Frankreich mächtig Gebieter wagen.
d Bulletin von 1809 sprechen von jen begeistert Vaterlandsverteidigung, wie von eine Räuberhaufen, welchen Priester erhitzen, England mit seine Gold bestechen und halbwild Hauptleute anführen; nichts desto wenige schlagen diese Räuber drei zu ihr Unterwerfung ausgesendt Heer; und während d übrig Deutschland in hart Knechtschaft seufzen, bieten sie allein, in ihr Felsen, wie in eine Festung verschanzen, d Sieger von Eckmühl und Wagram d Spitze und weichen nur d Übermacht.
- d Haupt diese streitbar Mann, Bauer wie sie selbst, bieten wir eine seltsam Gemisch von Größe und Einfachheit, von Heroismus und roh Naturkraft dar; ihr Name sein, d einzig Hofer abrechnen, fast sämtlich d Vergeßenheit übergeben; und dennoch sein es eine Mann, die nächst d Sandwirt d teuer und ruhmwürdig Andenken in Tirol hinterlassen und gewiß gerecht Anspruch darauf haben, als eine Muster echt Heldensinn und aufrichtig Anhänglichkeit gegen d angestammt Herrscherhaus aufstellen zu werden.
wir meinen d beherzt Joseph Speckbacher, auch Feuerteufel nennen.
er sein in Tirol in eine klein Dorf, in d Nähe von Hall, im Jahr 1768 gebären.
sein Vater, eine Holzlieferant, erfreuen sich eine ziemlich Wohlstand, sterben aber, bevor er sich d Erziehung seine Sohn anliegen sein lassen können; bald folgen er auch seine Frau ins Grab, und Joseph in eine Alter von noch nicht zehn Jahr, d Stütze seine Eltern berauben, werden d Pflege ferner Verwandte anvertrauen.
diese vernachlässigt jedoch ihr Mündel auf so auffallend Weise, daß sie er nicht einmal im Schreiben und Lesen unterrichten lassen.
indessen ersetzen er diese Mangel an Bildung durch d glücklich Anlage, mit die er d Natur ausstatten.
vielleicht machen er auch d ungemein Lebhaftigkeit und Regsamkeit seine Geist, seine ungestüm und nach Unabhänhigkeit strebend Gemütsart zu Kopfanstrengung und anhaltend Fleiß unfähig, vielleicht lenken er auch d gefährlich Beispiel seine größtenteils alt Genosse von ernst, mehr eine sitzend Lebensart erheischend Beschäftigung ab.
d Jagd mit Leib und Seele ergeben, unermüdlich Wilddieb, bringen d jung Tiroler aus diese Zeit, ganz Tag mit d Verfolgung d Gämse oder d Steinbock hin.
d Jagd sein für sie eine Arbeit, eine Vergnügen, eine Bedürfnis; auf sie sein alle ihr Gedanke, alle ihr Fähigkeit und Talent richten.
sie halten sich meist in Wald und mitten im Gebirgesschnee auf, während ihr Enkel in unsere Tag in d Dorfschule sitzen.
gewöhnen an Verlust, in Strapaze üben, uneingedenk d Gefahr, werden ihr Körper wie ihr Seele kräftigen und stählen.
in diese streng und hart Schule bilden sich d furchtbar Landsturm welche allein d Unterdrücker Europa d Stirn bieten.
bald zeichnen sich Speckbacher durch seine früh gereift Kraft, seine Kühnheit, oder vielmehr durch eine gewiß Unbesinnenheit und Verwegenheit, die er nicht einmal d Nähe d Gefahr merken lassen, unter alle, welche an d Abenteuer und Unternehmung Teil haben, besonders aus.
d Blick seine Auge sein scharf und durchdringend, seine Hand sicher, seine Glied unermüdet; sein Geist erfinderisch wie d alle seine Landsleute, erschöpfen sich niemals; er wissen, wenn es d Umstand erfordern, List mit Kühnheit zu paaren: nur äußerst selten entwischen eine Wild seine Nachstellung oder Angriff.
sein Ruf verbreiten sich bald in d Umgegend von Hall.
ja in Wolleteer, Rinn und Dux hören man nur von d Abenteuer und Tat Josephs, und d Hirte d patscher- Kofel preisen mit Begeisterung d wunderbar Unternehmung d jung Schütze.
lang Zeit führen er eine wild, man mögen sagen räuberisch Leben, und machen häufig Einfall in d baiersche Grenzgebiet, als er endlich eine Vorfall seltsam Art von diese schrecklich und gefahrvoll Gewerbe abmahnen und zu eine ruhig und friedlich Verhalten auffordern.
eine Tag nämlich wollen er in Gesellschaft einige berufslos und überaus frech Mensch, wieder einmal d tiroler Grenze überschreiten, als d keck diese Plünderer, d, welchen die andere als ihr Hauptmann betrachten, treffen von d Kugel eine baierschen Jäger, Tod an seine Seite niederfallen.
Speckbacher sinnen anfangs darauf er zu rächen; bald aber zur Vernunft zurückkehrend und diese entsetzlich Beispiel als d gerecht Züchtigung eine verbrecherisch Lebenswandel ansehen, sagen er seine erstaunt Genosse, die nicht wagen Zweifel in seine Mut zu setzen, eine Lebewohl, kehren gelassen in sein Haus zurück und legen sein Gewehr ab, welche er nie wieder zu ähnlich Zwecke zu benutzen schwören.
er halten Wort.
von nun an führen er in d Tal, in welche er d Licht d Welt erblicken, eine zurückgeziehen, still und musterhaft Leben; auch werden er nicht lange nachher zum Aufseher über d Salzwerk von Hall ernennen, welches Amt ehedem sein Vater verwalten haben.
- Speckbacher haben gerade sein siebenundzwanzigst Jahr antreten, als er Marie Schmieder heiraten und durch diese Verbindung zu eine klein, ziemlich einträglich Besitztum gelangen.
Marie Schmieder sein eine Frau von Verstand, fein Vernehmen, und weit gebildet als ihr Gatte.
sie beabsichtigen er in d erst Element zu unterrichten, und finden in er eine sehr aufmerksam und gelehrig Schüler.
seine Freund ermangeln nicht er wegen seine verändert Geschmack zu necken und aufziehen.
"sehen einmal d Speckbacher;" heißen es, "er, die niemals eine Schule besuchen, wollen Schulmeister werden."
er selbst lachen mit sie, ohne sich deshalb in seine Bemühung stören zu lassen; denn er fürchten d Vorwurf seine Frau weit mehr, als ehemals d Strafe seine Erzieher.
mit d Zeit gelangen er ans Ziel seine schwierig Vorhaben und ernten nicht lange darauf d Frucht seine Fleiß ein; denn im folgend Jahr werden er als Mitglied d Richterkollegium seine Bezirk erwählen, eine Würde, welche ziemlich d eine Friedensrichter gleichen.
d Metamorphose, man sehen es, sein bedeutend: d jung, allgemein gefürchtet Wilddieb sein plötzlich in eine ernst, hoch obrigkeitlich Person umstempeln.
(Fortsetzung folgen.)
Bild aus d Orient.
sammeln von Freimund Ohnesorgen.
(Fortsetzung.)
eine weit Rotunde führen von d eine Seite d Pavillon nach d Wohnung d Cadinen, welche rings herum anlegen sein und jede 10 bis 12 Gemach enthalten von diese Dame nach Rang und Anciennität bewohnen werden.
jede Cadine wie auch d Aga und Walideh haben ihr eigen Bad.
für d übrig Bewohnerin d Harem befinden sich am Ende d Gebäude eine allgemein, Tag und Nacht geheizt Bad.
so nahe sich auch d Cadinen wohnen, so selten besuchen sie einander, außer an d von d Etikette vorgeschreiben Tag, und selbst, wenn sie Freundin sein, dürfen sie ohne Bewilligung d Sultan oder mindestens d Aga keine Umgang mit einander pflegen.
diese Weib und Mädchen bekommen alle Gehalt und zwar nach ihr Rang.
d Aga bekommen monat ich 5 und d Chasinedar=Usta 3 Beutel (folglich jähelich 30,000 und 18,000 Piaster.)
d erst Cadine erhalten jährlich 120 Beutel oder 60,000 Piaster.
d jkbabalen und gedeklis bekommen jährlich 1000 Piaster, die Usta 800, die Schahgirden 200 und d Djeryes 140 Piaster.
dazu kommen häufig ausgeteilt Gnadengeschenk am Beyramsfeste, u. s. W. wenn eine cadine Mutter werden, erhalten sie außer ander Geschenk noch eine Chasz oder Jahrgehalt von 30 bis 35,000 Piaster.
angenehm Veränderung halber sein d Wechsel mit d Cadinen zum Dienst bei d Sultan als Gesetz einführen.
eine jede haben ihr bestimmt Tag oder sein d Neubetla, und d Sultan machen sich dann eine Gewissen daraus, mit eine ander zu verkehren, öde sie müssen krank sein.
bringen d Sultan eine Nacht in diese Harem zu, so schlafen er im Pavillon, wohin d Neubetla dann laden werden.
sein es vor d Abendeßen, so speisen sie mit er, denn nur Sultanin und Prinzessin von Geblüt können zur Tafel kommen.
selten besuchen d Sultan seine Cadinen, es sein denn daß sie oder ihr Kind krank sein.
Sonderbar sein es, daß d Sultan, wenn er in d Harem kommen, Schuh mit Silber beschlagen anziehen, damit die Klang seine Gegenwart verkünden, und jede warnen er zu begegnen, weil es als unziemlich betrachten werden, sich auf d Weg d Herrscher finden zu lassen.
in d Garten und überall müssen jede verschwinden, wo d Sultan kommen; diese Unachtsamkeit, d Stoßen auf d Herr, welche Khiukiamtschatmak heißen, werden jedesmal bestrafen.
d wenige wohlgelitten Dame sollen indessen schnell aus d Weg flüchten als diejenige, welche sich d Reiz mehr bewußt sein.
Festlichkeit im Harem.
im allgemein herrschen im Harem d groß Einförmigkeit, welche wenig, jedoch am auffallend durch d Wochenbett eine Cadine unterbrechen werden und eine dreitagig Feier veranlassen.
d Wöchnerin nehmen Besitz von eine über alle Beschreibung prächtig mit rot Samt und Seide und Rubin geschmückt Kabinett. Muradja D'Ohsson sehen 1799 eine dazu bestimmt Sofa bei eine Tapezier, an welchem 80 Stickerin arbeiten.
nach d Wochenzeit werden jedoch all d prachtvoll Hausgerät wieder von d Unterhofmeisterin aufbewahren, und verbleiben d Schatz.
Muhamed Ii. haben diese Luxus beschränken und d tot Kapital zu seine Krieg gegen d Russe und d rebellisch Pascha verwenden.
nicht allein d Weib aus d Harem, sondern auch d Frau d erst Würdenträger d Reich werden durch d Aga zur Gratulation bei d kaiserlich Wöchnerin einladen, wo dann unter allerlei Zeremonie d Beglückwünschung stattfinden.
d Wiege, eine wahr Prachtstück, von Brillant strahlend, spielen dabei eine Hauptrolle, sie sein, wenn eine Prinz gebären werden, mit eine Reiherbusch zieren.
hierauf folgen d öffentlich Lustbarkeit.
d ganz Serai, besonders d Harem, vorzüglich aber d groß Rotunde, sein abends erleuchten.
im magisch = farbig Schein, die d Raum d letztere erhellen, treiben dann d jung Mädchen d Harem ihr Possenspiel, und führen allerlei Tanz, Maskerade und ganz Komödie auf.
gewöhnlich parodieren sie darin d Leben d Außenwelt.
sie verkleiden sich in Türke und Europäer und stellen d Audienz eine fremd Gesandte dar, die natürlich sehr karikiert unter Spott und Hohn wieder entlassen und er d Krieg erklären werden.
sie parodieren d LeicheZeremonie d Grieche, kommen als Pope kleiden, mit Rauchfaß und brennend Kerze und schreien:
"Kirie, Kirie!" welches d Korps mit Gelächter wiederholen.
in ihr bildlich Satyr schonen sie auch nicht d Polizei, arretieren Unschuldige, lassen Bastonaden austeilen, ja in ihr fröhlich Ausgelaßenheit schonen sie oft d Sultan selber nicht, und persiflieren diese oder jen von er gegeben Befehl, die sie nicht gefallen.
d Sultan selbst schauen von eine vergittert Tribüne und d eingeladen Frau von d Tribüne d Cadinen, d Possenspiel zu.
so sehr man sich im Harem zu solch Fest, die viel Freiheit gestatten, freuen, so unwillkommen sein sie d Große d Reich, die d Aufwand ihr geladen Weib dann viel Gold, jedesmal gewöhnlich 70,000 Piaster, kosten.
nur d Frau d Mufti sein frei.
doch bekommen auch d geladen Dame vom Sultan alsdann EntschädigungGeschenk.
an d Beyramsfesten werden d Einförmigkeit ebenfalls auf verschieden Weise unterbrechen, doch dürfen keine Frauenzimmer d Palast verlassen, selbst nicht einmal d im Bezirk liegend Moschee besuchen, außer am 15. Tag d Ramazan, wenn d Wasser durch Eintauchen d Mantel d Prophet weihen werden.
dann ziehen d Mädchen ohne Begleitung nach
constantinopel
d von schwarz Eunuch weit umgeben heilig Stätte und füllen d geweiht Wasser in Viole, welche d Sultan dann an seine Große zum Geschenk senden.
Vergnügung im Harem.
d Spazierengehen in d Garten sein ohne Erlaubnis d Sultan selbst d Cadinen nicht gestatten.
auf Verlangen dürfen sie jedoch von Zeit zu Zeit irgend eine Köschk (Lusthaus) am Ufer besuchen.
hierzu werden groß Vorbereitung treffen.
d Bostandschi welche diese bewachen, erhalten Befehl sich zu entfernen, rings werden eine groß Vorhang ziehen und mit schwarz Eunuch umstellen.
d Cadinen begeben sich schon am Morgen dahin und zum Mittag kommen d Sultan sie zu besuchen.
bei solch Gelegenheit sein es Sitte, daß d Großwessier seine Herr mit eine groß Fracht von Speise aufwarten.
21 Plateau und 150 klein Schüssel werden dann unter allerlei Zeremonie auftragen.
alle Gericht sein mit eine rot Überhang bedecken, die vom Kiaga = bei in d Küche d Wesir versiegeln werden.
auch d ander Große dürfen an solch Tag porcelan = Wasen mit Frucht senden.
solch Festlichkeit, welche khelvet = houmajun (kaiserlich Erholung) heißen, sein zuweilen von neugierig Franken durch Perspektive von Para aus beobachten, nicht selten entdecken eine Sultan solch Lauscher durch eine noch gut Perspektio, und lassen sich dann gewöhnlich d Kopf d Beobachter ausbitten.
diese Belustigung finden jedoch nur 4 bis 5 Mal im Jahr statt, und zuweilen sein d Sultan bei diese seine Erholung gar nicht gegenwärtig, damit d Etikette d Vergnügen d Cadinen nicht zu langweilig machen.
d groß Teil d schön Jahreszeit bringen d Cadinen mit d Sultan gewöhnlich auf die Sommerpallast zu Beschicktasche auf d europäisch Ufer d Bospherus zu.
wenn sie dorthin überschiffen, werden d groß Vorsichtsmaßregel gebrauchen, damit niemand sie erblicken.
vor Sonnenaufgang brechen sie auf und begeben sich in Wagen, die mit Jalousie versehen sein durch d Serai zum Jalö=Köschk bis wohin auf beide Seite Vorhang ausspannen sein.
in Schwall und Schleier dicht verhüllen und einwickeln besteigen sie dort d Barke, wo eine vergittert Zelt sie mit ihr Kind und Gefolge aufnehmen, während schwarz Eunuch dasselbe rings umgeben.
viel bewaffnet Barke umringen d Schiff, um jede fremd Fahrzeug entfernt zu halten.
gewöhnlich fliehen auch schon alle aus d Schußweite und aus d Auge d Sultan.
(Fortsetzung folgen.)
fazry
Kara=Aly, d Räuber bei Kasan.
(Fortsetzung.)
Verhör KarAlyes durch d Kapitän Jsprawnik.
Kapitän Jsprawnik: "sagen euer Name und Vorname und euer Geburtsort."
Kara=Aly: wie Gott d einzig Gott und Muhamed sein Prophet, so sein ich d alleinig und einzig Abkömmling d Sultan von Kasan; mein Vater sein Kurdy, d Sultan, und meine Mutter Fatma, d Schwester nussiram = Bey.
am 15. September 1803 sehen Kasan d Geburt d Sprößling seine Herrscher."
Kapitän.
"sie betrügen d Gerechtigkeit.
nussiram = bei beweisen, daß sie nur d Sohn d Amme sein, die er seine klein, in früh Alter gesterben Neffe anvertrauen haben."
Kara=Aly: "nussiram = bei Log wie eine ungetreu Hund.
er bemächtigen sich meine Vermögen, wie euer Zar sich meine Königreich.
so haben stets d mächtig Recht.
und ich, an d Spitze meine Tapfere, haben Recht, wenn ich eine Reisende begegnen."
Frage: "wie werden du in d Haus nussiram=bei es behandeln?"
Antwort: "wie d letzte d Haustier.
nussiram=bei, Jsmail und Edipy, seine Sohn und meine Vetter, martern meine Tag.
nur d schön Fazry, d Tochter meine Unterdrücker säen Rose d Trost auf d Nessel meine Leben.
noch eine Kind, sagen sie ich stets: ""Aly, du sein unglücklich wie eine Gebüsch inmitten d Wüste; ich lieben du!""
und hier wischen sich d wild Räuber eine Träne ab.
Frage: "in welchem Alter werden du Soldat, und warum werfen du dein Herr in d Reihe d Armee?" Antwort:
"mein Herr! er sein Men Herr!
er sein mein Herr, wie d Wolf d Herr d jung Zicklein sein, die noch nicht laufen können; er sein mein Tyrann.
Fazry sein vierzehn Jahr ich fünfundzwanzig Jahr alt; er sehen, d Narr, daß unsere Herz nur eine bilden.
Gold und Silber links und rechts ausstreuen, lassen d alt bei ich knebeln wie eine Rotwild, und machen ich zum Soldat, ich, die ich sein gesetzmäßig Herrscher sein."
Frage: "in welchem Regiment dienen du?
Antwort: im Regiment d Dragoner von Nischneinowgorod.
während fünf Jahr säen ich d Tod in d Reihe d Tscherkesse; mein Säbel schlagen d Feind deine Zar mehr Kopf ab, als du Haar auf deine Haupt haben; ich sein beim Regiment bleiben, haben d Krieg noch fortdauern, denn d Krieg gefallen ich wie d Gold d Geizige, man sperren wir aber in eine Stadt ein, d Langeweile verzehren ich, und ich gehen davon, um Fazry zu sehen, d Stern meine Heil."
d Kapitän verlesen d KarAly folgend Brief d Auditor d Dragoner = Regiment von Nischneinowgorod: "Kara=Aly, Mohammedaner, Soldat im Dragoner = Regiment von Nischneinowgorod: in d Gefecht betragen er sich tapfer, wie es eine russisch Soldat geziemen; in d Garnison aber zeigen er sich ungehorsam, und überlassen sich gewöhnlich d Trunkenheit.
am 16. März 1835 lassen d Leutnant Kryltsow in d Augenblick, wo d Regiment in Tiflis ankommen, Kara = Aly wegen eine subordinationswidrig Handlung bestrafen.
d mit Recht bestrafen Soldat desertieren am folgend Tag, werden aber bald zu Wladikaukas einfangen.
wegen diese Vergehen bestrafen, müssen er ins Hospital schicken werden.
hier springen er in Gegenwart d Inspektor d Hospital aus eine Fenster und entrinnen d Verfolgung d Soldat.
doch auch diesmal werden er spät zu Astrachan wieder festnehmen.
im Augenblick, wo er Spießrute laufen sollen, lassen er d Fürst Baralynski, Major d Regiment, in sein Zimmer kommen, und fragen er über d Art und Weise, wie er d Erstemal entfliehen.
unterdessen haben Soldat d Wache vor d Tür; Kara=Aly erzählen, wie d Inspektor d Hospital gestehen, wo er sich selbst befinden, dann nähern er sich, alle erklären, wie d ganz Szene sich zutragen, d Fenster, und als wollen er seine Erzählung pantomimisch bekräftigen, springen er eiligst auf d Straße.
nachdem d erst Augenblick d Überraschung vorüber, eilen man zu seine Verfolgung; allein man finden er nicht mehr.
in dieselbe Nacht werden eine Pferd d Majors Baralynski stehlen, und zwei Ordonanzsoldat werden ermorden finden.
Kapitän: "Kara = Aly, sein diese wahr?"
Antwort: "ja ich begehen diese beide Mord und diese Diebstahl."
Kapitän: "was veranlassen du diese dreifach Verbrechen zu begehen?
Sage d Wahrheit."
Antw.
"meine Lippe sein rein von Lüge, wie d Sonne rein sein von d Flecken d Wolke, die augenblicklich ihr Stirn umdüstern.
d Auditor sagen d Wahrheit über mein Verbrechen; aber die sagen er nicht, daß, als ich eine so fürchterlich Entschluß fassen, mein Rücken noch von d Rute= und Stockschlag zerreissen sein, womit man ich ungerecht Weise bestrafen haben.
ich retten mich aus d Wohnung d Majors Baralynski in seine Pferdestall.
niemand denken daran, ich hier zu suchen, und ich bleiben da bewegungslos unter d Krippe.
d Nacht treten ein; Iwan und Havrilo, zwei Ordonanzsoldat d Majors, liegen im Stall.
ich nähern eine gerecht Haß gegen diese Soldat, es sein zwei Feige, die ich mehrmals angeben haben.
d Nacht sein düster, keine Zeuge, eine Yatagan sein da; ich sagen ich:
diese sein zwei Giaurs, Muhamed werden mich segnen! und ich töten sie.
ich nehmen d Pferd d Majors: eine Stunde spät atmen ich d Luft d Freiheit."
Frage: "wo sein du seit diese Zeit?"
Antw.
"in eine Land, die nicht deine Zar gehören."
Frage: was tun du endlich seit diese Augenblick, Räuber?" Antw.
"diese gehen dich nichts an; ersparen du übrigens deine Drohung, denn ich wrde du nicht mehr antworten."
hier gestehen d Kapitän Jsprawnik, daß er notgedrungen seine Zuflucht zur Milde nehmen müssen, um Geständnis von diese Mann zu erhalten, und daß einzig diese Betrachtung d KarAly d Züchtigung entziehen, welche seine unverschämt Wort verdienen; er nehmen dann d Verhör wieder auf:
"wohlan! sagen, wann kommen du nach Kasan und was tun du dort?" Antw.
"ich kommen im Jahr 1836 im Monat Oktober dahin, ich haben Gold und Edelstein, eine Sultan haben keine schön Diamant."
Frage: "wo verschafft du du diese Diamant?" Antw.
"die gehen dich nichts an.
ich erwerben sie nicht auf russisch Gebiet.
Höre, wenn du wollen meine Geschichte, denn meine Zunge und mein Herz fordern, daß ich sprechen.
nussiram = bei sein im Zimmer bei d schön Fazry....
sehen du ihr Auge, schwarz wie Gagat und glänzend als d Sonne? sehen du ihr Haar, schwarz und leuchtend als d Gefieder d Rabe?
Hörtest du d sanft Flüstern ihr klagend Stimme?
wenn du sie kennen, so weisen du, ob sie würdig sein, anbeten zu werden wie eine Huri, wie d eigen Tochter Muhamed.
ich lieben sie, und sie lieben ich auch.
sein ich damals nicht glücklich als dein Zar?
als ich eintreten, erkennen ich nussiram=bei nicht; aber Fazry erkennen ich alsbald, obgleich mein Gesicht groß Spur d Veränderung tragen.
im Lenz meine Jahr sein ich abreisen, eine unglücklich Sklave!
im Sommer meine Leben kommen ich zurück, reich, stolz, wie es eine Tatar=khan geziemen.
" kara- Aly!" rufen sie, und stürzen in meine Arme; "meine Treue bewahren ich du und harren stets deine Ankunft."
Nussiram=bey erheben sich nun.
"nussiram=bei, sagen ich er betrachten, "demütigen du vor deine Herr! demütigen du in Gegenwart deine Herrscher!
da, hier sein Gold!"
und ich werfen er eine Handvoll Gold und Diamant hin.
"behalten mein Vermögen, ich nehmen Fazry mit ich.
Gehe, wir sein scheiden!"
Stadt alle Antwort pfeifen er, ergreifen seine Säbel und stürzen auf ich.
ich parieren seine Hieb, ohne er angreifen; als aber seine Sohn eintreten, gelten es Tod um Tod.
Muhamed begünstigen ich!
Gott wollen es! alle drei fallen sie unter meine Hieb!
gleich im erst Augenblick d Kampf sein Fazry in Ohnmacht sinken; ich nehmen sie unter meine Arme, um sie vom Ort d Blutbad wegbringen.
beim Heraustreten aus d Haus begegnen ich zwei Diener d beies.
Musrum sein mein alt Freund und Kamerad, Nadir mein Feind.
d erst sagen ich:
"Musrum, zu Pferd! und kommen mit ich!"
d zweit geben ich eine Hieb mit d Yatagan, er sterben, und mit meine kostbar Bürde beladen, reisten ich mit Musrum ab; wir schlagen unsere Weg nach d Höhe Mustapha = jblis ein. -
Frage Fazry, ob sie glücklich sein!"....
bei diese letzte Wort zerfließen d Räuber in Träne.
Frage: "was tun du seitdem?" Antw.
d Krieger begegnen ich, und ich führen Krieg mit deine Zar."
Frage: du ermordestet drei Offizier, zwei Beamte und zehn Soldat?" Antw.
"ja, du sagen d Wahrheit.
ich töten sie insgesamt mit eigen Hand; dein Zar bedienen sich seine Soldat, um d meinige zu morden; jetzt triumphieren er, und ich sein entthronen!"
Kapitän: "du plündern,"
- "ja, ich bedürfen Mundvorrat, Kleid, Gold; sie Hatten_Es, ich haben es nicht.
was d Diebstahl betreffen, so lügen du, KarAly verstehen nicht zu stehlen!
er verstehen zu töten, zu plündern, denn die sein d Geschäft eine Khan!"
d Kapitän verlesen nun d kara=aly Diebstahl, die von seine Bande begehen werden, und aus die wir d Name übergehen, da sie keine Interesse bieten.
es sein Plünderung von Haus, Raub auf offen Straße mit bewaffnet Hand u. s. W. Kara- Aly gestehen alle, und erklären sich für d alleinig Urheber dieselbe.
als d Kapitän zu d Bericht Tiedor Trazofs kommen, lächeln Kara = Aly und sagen: "ich amüsieren ich vier Monat lang auf Unkosten diese Held, die ich suchen.
ich befinden mich mehrmals bei er; er sein es, die eine Tag in eine Schenke erzählen haben, er haben 17,000 Rubel; ich spotten diese Poltron; allein ich erkennen jetzt d Wahrheit d Sprichwort, die da sagen: "verachten eine Raupe nicht, sie können du schaden."
Trazof haben jetzt seine Genugtuung, und wir sein quitt, ich hegen keine Groll gegen er."
Kapitän: "aus wie viel Mann bestehen d Bande?" Antw.
"aus fünf, die verhaften werden, ich sein d sechst."
Kapitän: "haben du Verbindung mit d Bewohner d Land?" Antw.
nein!"
Kapitän: "wo verbergen du deine Schatz?" Antw.
"ich werden es nicht sagen.
eine Tag werden du sehen, daß mein Erbe d Erbschaft, die ich er hinterlassen, gut anwenden werden."
hier endigen sich d Verhör, und d Kapitän Jsprawnik fügen als Note bei: "weder Milde noch Drohung, noch Strafe können er ander Bekenntnis entreissen."
(unterz.) joutkof, sekretär.
(Beschluß folgen.)
Grizel Cochrane.
nach d Englische d John Mackay Wilson.
als d letzte Jakobs Eigenmacht und Glaubenswut seine Untertan d Waffe wider er zu ergreifen treiben, zeigen sich als eine d furchtbar Feind gegen seine Gewaltanmaßung Sir John Cochrane , die seine Hauptrolle in Argyle Empörung spielen.
seit Jahrhundert schon scheinen eine dunkel Verhängnis über d Haus Campbel walten zu haben, daß alle, die ihr Schicksal an d Sache seine Häuptling knüpfen, in eine gemeinsam Unglückssturz hinabreissen.
dieselbe Verhängnis treffen auch Sir John Cochrane.
er werden von d königlich Volk umringen, - leisten eine lang, verzweifelt Widerstand, werden aber endlich, d Überzahl erliegen, gefangen nehmen, vor Gericht stellen und zum Tod auf d Blutgerüst verurteilen.
er haben nur noch wenige Tag zu leben, und sein Kerkermeister warten bloß auf d Eintreffen d Hinrichtungsbefehl, um er d Henker zu überantworten.
seine Angehörige und Freund haben er im Kerker besuchen und wechseln mit er d letzte, lang, herzzerschneidend Lebewohl.
eine aber sein nicht mit d Übrige kommen, seine Segen zu empfangen.
- sie, die d Stolz sein seine Auge und seine Haus - seine Grizel, d Tochter seine Liebe.
Jakob d zweit, König von Großbritannien (1685-1688) , d Enkel Jakobs d Sechste, von Schottland, die als Jakob d erst d Krone von Schottland und England auf seine Haupt vereinigt.
D. R
eine Ahn d jetzig Carl von Dundonald D. Verf.
margaretha (gretchen, gretel) d. r.
d abendlich Zwielicht werfen eine tief Schatten über d Eisengitter seine Gefängnis, und in trauernd Sehnsucht nach eine letzte Blick seine Lieblingskind pressen er eben sein Haupt wider d kalt feucht Mauer seine Zelle, um d fieberisch Pulsschlag, die es wie Feuerstachel durchzucken, zu kühlen, als sich d Tür seine Gemach langsam in ihr schwerfällig Angel drehen und sein Kerkermeister hereintreten, folgen von eine schön, jung Dame.
ihr Gestalt sein hoch und befehlend; ihr Auge schwarz, glänzend und tränenlos; allein diese Glanz eben zeugen von Leid - von eine Leid, die zu tief sein, als d Träne es haben wegweinen können - und ihr Rabenlocke scheiteln sich auf eine offen Stirn, die so hell sein und rein wie d geschleifen Marmor.
d unglücklich Gefangene heben bei ihr Eintritt sein Haupt in d Höhe.
"mein Kind! meine - meinen Grizel!" rufen er aus und sie sinken an seine Brust.
"Vater! lieber Vater!" schluchzen d beklagenswert Jungfrau, und wischen rasch d Träne weg, die diese Wort begleiten.
"sie müssen es kurz machen - ganz kurz, sagen d Schließer, als er sich umdrehen und sie für wenige Minute allein beisammen lassen.
"Gott helfen du und trösten du, meine Tochter!" setzen Sir John hinzu, während er sie an seine Brust halten und eine Kuß auf ihr Stirn drücken; "ich haben schon befürchten, ich werden sterben müssen, ohne noch meine Hand segnen auf meine Kind Haupt legen zu können, und die tun ich weh, denn d Tod; doch du sein ja kommen! mein Tochterchen - sein kommen! - und d letzte Segen deine unglückselig Vater -"
"nicht so! lassen ab! lassen ab!" rufen sie aus; "nicht
dein letzte Segen! - nicht dein letzte!
mein Vater werden, dürfen nicht sterben!"
"sein ruhig, mein Kind, sein ruhig," erwidern er.
"wollen d Himmel, ich können du Trost geben!
du lieben, lieben Tochter! - allein es sein keine Hoffnung mehr; drei kurz Tag noch, - und du und alle meine Kleine sein -"
Vaterlos wollen er sagen, doch d Wort ersterben er auf d Zunge.
"drei Tag!" wiederholen sie und richten ihr Harpt von seine Brust empor und drücken er zugleich innig und fest d Hand; "drei Tag! -
dann sein noch Hoffnung - mein Urteil sein bereits fest entscheiden - schon haben d König d Befehl zu meine Hinrichtung besiegeln, und d Todesbote sein jetzt unterwegs."
"und doch sollen mein Vater - doch sollen er nicht sterben!" wiederholen sie mit flammend Bestimmtheit, und d Hand fest ineinander faltend rufen sie:
"Gott, leihen du deine Arm d Entschluß eine liebend Kind!" darauf wenden sie sich zu ihr Vater und sagen fassen: "wir scheiden jetzt, aber wir sehen wir wieder."
"was meinen meine Tochter?" fragen er und schauen sie ängstlich forschen in d leuchtend Antlitz.
"Frage jetzt nicht," versetzen sie, "lieber Vater, fragen jetzt nicht, aber beten für ich, und segnen ich - doch nicht mit deine letzte Segen."
und er drücken sie aufs neu an sein Herz und weinen an ihr Halse.
wenige Sekunde darauf treten d Gefangenenwärter herein und reissen d Umschlingene von einander.
(Fortsetzung folgen.)
Miszellen.
Katharina Ii.
eine Offizier von d Armee haben sich sehr brav halten.
d Fürst Repnin schicken er mit eine Empfehlung nach Hof.
Katharina geben er zur Belohnung seine Dienst selbst d klein Georg=orden, die in d Knopfloch binden werden.
d Militär glauben Anspruch auf d groß Klasse d Orden zu haben, die man um d Hals tragen.
er sein eine sehr freimütig, kühn Mann, nehmen also d klein Band und versuchen in d Monarchin Gegenwart es um d Hals zu binden, aber es bleiben natürlich zu klein. -
d Kaiserin sehen es und sagen mit Güte: "nur Geduld, lieber Oberst! diese werden auch kommen.
eine Amerikaner heiraten kürzlich nacheinander dreizehn Frau, man kommen aber endlich seine Ausschweifung auf d Spur, verhaften er und sperren er in d Penitentiary ein, von wo er aber zu entkommen Gelegenheit finden.
eine Mann aus eine Dorf in d Nähe von Philadelphia sehen er auf d Straße, erkennen er trotz seine geschickt Vermummung, und lassen sich durch d Reiz eine stark Belohnung, die man diejenige versprechen haben, die er d Gerechtigkeit ausliefern werden, verlocken, er gefangen nehmen zu wollen.
er laden d neu Don Juan zum Essen ein, entfernen sich während d Mahlzeit unter irgend eine Vorwand, um d Constable herbei zu rufen; bei seine Rückkehr aber sein er nicht wenig erstaunt, d Nest leer zu finden, denn d Schlaukopf sein mit seine eigen Frau davon gehen.
d amerikanisch Puritanismus, verbinden mit d Leichtigkeit, sich allenthalben ohne weit Erlaubnis und Ausweis nieder zu lassen, müssen wohl solch Erscheinung als Gegensatz und Folge erzeugen.
zur vorig, viert Nummer erfolgen d ExtraBeilage nr. 1 " d Abendmahl."
