diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 90. Montag d 28. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
ich gebrauchen alle möglich Vorsicht, damit er meine Zufluchtsort nicht entdecken können und es gelingen ich.
ich schreiben an meine Mutter und verlassen zwei Tag nach meine Brief allein und zu Fuß Paris.
mein Gott!
ich sollen meine Mutter nicht wiedersehen! als ich ankommen, begegnen ich in unsere Haus nichts als Trauerkleid und auf eine Tisch liegen mein Brief, die niemand öffnen haben. -
meine Mutter sein tot! ohne d Tochter umarmen, ohne sie vielleicht verzeihen zu haben!
bei diese letzte Wort sein d jung Frau niederknieen und indem sie ihr Hand falten zum Himmel erheben, flehen sie:
- ach! meine Mutter, verzeihen ich, ich haben du verlassen, die du mich nähren, die Liebe und Erfahrung mich durch d Leben leiten; ich haben deine Stimme verkennen und du täuschen.
O verzeihen, meine Mutter!
deine Tochter werden grausam genug strafen, daß sie fern von du sein; sie träumen eine glänzend Zukunft und nun haben sie nichts als Träne. -
verzeihen!
deine Tochter kommen leidend und unglücklich mit gebrechen Herz und ihr Mutter sein nicht mehr da, ihr Mutter, die sie verzeihen haben werden, die sie in ihr letzte Augenblick segnen haben.
meine gut Mutter!
du haben deine Tochter im Himmel, wo du mit d Engel zusammen sein, nicht vergessen, du haben für sie flehen und Gott haben sie eine Beschützer, eine Freund senden, die sie, d Arme, Verlaßene, seine Hand reichen und sie erheben, um alle mit sie zu teilen.
d alt Bankier sein aufstehen; sein ehrewürdig Gesicht haben in diese Augenblick eine unvergleichlich Ausdruck von Ruhe und Güte.
er legen seine zitternd Hand auf d Haupt Louis und sagen:
- ja, Louise, deine Träne, deine Leiden sein eine hinreichend Sühne für deine erst und einzig Fehler.
dann heben er sie sanft empor und schließen sie in seine Arme; sie legen ihr Haupt an d Schulter d Greis und erst nach lang Zeit, nachdem sie sich wieder sammeln haben, deuten sie auf d Fenster und sagen:
- so eben sitzen ich hier und sehen gleichgültig auf d Straße hinab, als ich plötzlich - d Gesicht diese Mann sehen, hier unter d Fenster vorübergehen.
die sein d Grund, warum ich du alle sagen und meine Beichte vollenden wollen, welche ich früh an heilig Stätte beginnen. -
nun scheinen es ich, als haben ich alle vergessen, als können ich er ohne Verwirrung wiedersehen, ich werden er vielleicht nicht mehr kennen.
- du haben ich nicht alle sagen, Louise, unterbrechen sie d Greis; wie sein d Name diese Mann?
- wie, sagen Louise erstaunt, ich haben seine Name in diese lang Erzählung nicht einmal nennen?
es sein -
in diese Augenblick öffnen sich d Tür und eine Diener melden d Graf Mirmont an.
d Bankier können eine Ruf d Freude nicht unterdrücken und laufen d Eintretende entgegen, die er beide Hand mit ungemein Herzlichkeit zum Willkommen drücken.
d jung Mann, welche mittlerweile in d Mitte d Zimmer treten sein, haben eine schön, edel Gesicht, aber es sein blaß, ernst und traurig.
wenn man er genau betrachtet, scheinen es, als haben er, bevor er eintreten, mit eine gewaltig Bewegung kämpfen, welche er vor alle Blick verbergen wollen.
aber sie sein stark als seine Willenskraft, und wenn Herr Granville wenige durch d Vorgang d letzte Tag beschäftigen sein sein, werden er bald d Verwirrung bemerken haben, welche sich in d ganz Auftreten d jung Mann aussprechen.
in d Augenblick, als d Diener d Name d Graf Mirmont aussprechen, sein Louise schnell aufspringen; dann bleiben sie aufrecht stehen, aber unbeweglich, wie eine Statue.
d Blut sein aus ihr Wange und Lippe weichen und d Atem scheinen sie in d Brust stecken zu bleiben.
instinktmäßig erwidern sie d Verbeugung d Graf, aber dann fallen sie in d früh Leblosigkeit zurück.
nur während Hr.
Granville mit d Graf Mirmont sprechen, blitzen eine Paar Träne, welche sie nicht zurückhalten können, in ihr Auge und sie sagen halblaut zu sich selbst:
- ach!
mein Gott, ich danken du, daß ich nicht d Zeit haben, seine Name zu sagen.
( Fortsetzung folgen.
)
Tübingen.
wichtig Anzeige in Betreff eine zu bildend Fonds zur Wölbung d Stadt-Kirche.
aus Veranlaßung d Artikel:
d Ahne Ruhm sein d Enkel stolz!
in d tübinger Chronik Nr. 83. vom 16. Juli.
☞ d viert Teil d ganz Betrag von nachstehend Werk werden d Fonds zur Wölbung unsere Stadt-Kirche zuwenden.
"jede tun d Seine!"
schon längst sein ich damit umgehen, d Publikum eine
Erbauung=buch zur häuslich Andacht
in d Hand zu liefern, welche neben gediegen Inhalt, schön Ausstattung und gut deutlich Druck d ungemein billig Preis wegen auch für arm Familie anschaffbar sein.
diese christlich Erbauung Buch werden fest, Sonn und feiertagsPredigt fürs ganz Jahr enthalten, und werden dieselbe, um es zum häuslich Gottesdienst möglichst vollständig zu machen, Morgen=, Abend und ander Betrachtung, Gebet und Lied auf alle Tag d Jahr und für alle Fall d Leben in geordnet Reihenfolge beidrucken.
d Ganze, aus etwa 100 groß octav- Bogen ( 1600 Seite ) bestehend, werden in Lieferung von 4 Bogen à 8 Xr. ausgeben, und kommen demnach diese Buch bei umfaßend Vollendung nur auf 3 fl 20 Xr., wovon 50 Xr. d Fonds zu Wölbung d Kirche zuweisen werden.
am Schluß d Werk werden eine alphabetisch NameVerzeichnis sämtlich Subskribent anhängen.
mit d letzte Lieferung erhalten jede Abnehmer eine Stahlstich - Jesus am Oelberg - unentgeltlich.
auswärtig Subskribent, welche sich nicht für d Vollendung d stiftKirche in Tübingen interessieren, mögen d 4ten Teil d Betrag d Armut zuweisen und haben daher für jede Lieferung von 4 Bogen nur 6 Xr., oder für 100 Bogen nur 2 fl 30 Xr. einsenden.
ich glauben mich bei diese Unternehmen d gewiß Hoffnung hingeben zu dürfen, daß in Tübingen namentlich d zu erreichend Zweck wegen wohl nicht eine Familie zurückbleiben werden, zur Vollendung unsere Kirche eine Scherflein beitragen.
d gegenwärtig Familie= und Seele=zahl in Tübingen lassen unter vorstehend Umstand d Absatz von etwa 800 bis 1000 Exemplar erwarten und können demzufolge nach Abzug von 1 / 4 gewöhnlich Unkosten d Summe von 600 - 800 Gulden zu Wölbung d Kirche zusammenbringen werden.
indem ich diese zur vorläufig Anzeige bringen und besonders d tübinger Einwohner zur Berücksichtigung vorlegen, bemerken ich noch, daß in kurz Zeit eine Probebogen ausgeben werden.
Tübingen im Juli 1845.
M. Müller, Buchdrucker.
amtlich Bekanntmachung.
c 3 ) tübingen.
Verdingung von Straßenbauarbeit.
d zu Vollendung d wilhelms- Straße erforderlich Arbeit, im Voranschlag:
Grabarbeit 484 fl. - chaussirung 676 fl. - Pflasterarbeit 1990 Fl.
- Maurerarbeit 844 Fl. - ----- zusammen zu 3994 Fl. -
berechnen, werden
Montag d 28. diese vormittags 9 Uhr
an d Wenigstnehmenden akkordieren werden, welcher Verhandlung d Liebhaber auf d kameral- amts- Kanzlei anwohnen, einladen sein.
d 18. Juli 1845. k. kam.= Amt Stadtpflege Tübingen.
Tübingen.
Forstamt Tübingen.
Revier Walddorf.
HolzVerkaufe.
am Dienstag d 29. und Mittwoch d. 30. d. M. werden im Staatswald Eschachhau nachgenant Holz im aufstreichen verkaufen:
30 Eichenstamm mit 3,726 c';16 1 / 2 Klafter eichen Scheiter, 61 Kl. Dto. Prügel;11 3 / 4 Klftr. Abfallholz; 1,639 eichen Welle.
d Zusammenkunft sein morgens 9 Uhr auf d d ober Eckberg; mit d Verkaufe d Stammholz werden anfangen.
d betreffend OrtVorsteher wollen diese in ihr Gemeinde bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. Juli 1845.
K. Forstamt.
A. v. Schelte, Assistent.
privatAnzeige.
Tübingen.
Leopold Tiefental, Optiker aus Mühle am Neckar,
beehren sich, hiermit anzeigen, daß er sich, um d erhalten Auftrag ausführen zu können, noch 3 - 4 Tag hier aufhalten.
unter seine Lager - durch die groß Vollständigkeit schwachsichtig Person jede Art aufs vollkommen befriedigen werden können - befinden sich insbesondere eine aus Fall gefaßt und ungefaßt Brüllen= und Lorgnettenglas, die, vermögen d dazu verwendet rein Glasmasse, und bearbeiten nach d als vorzüglich anerkennt mühevoll Schleifart d englisch Okulist Wollaston, nach genau Prüfung d Sehvermögen für d leidend Auge entsprechend wählen, als hoch Wohltat empfehlen werden können.
eine d groß Mangel unsere Zeit äußern sich bei d gering Teilnahme, bei d Unbedachtsamkeit, mit die man sein edel Organ, d Auge, fortwährend behandeln.
daß d Obgenannte als Optiker zugleich auch d theoretisch Kenntnis und praktisch Fertigkeit hinsichtlich d zweckmäßig, d individuell Bau und zustande jede Auge entsprechend Wahl d Glas besitzen, haben mehrere sachkundig Arzt und Okulist bereits rühmend anerkennen; auch haben dieselbe hierüber empfehlend Zeugnis d berühmt Autorität von Deutschland vorweisen.
ferner befinden sich unter seine optisch Instrument:
Fernröhre von verschieden Größe.
einfach und zusammengesetzt Mikroskop, mit und ohne achromatisch Linse.
alle Art von 1=, 2- und 3 fachen Lupe, Theaterperspektive in d elegant Fassung, die sich durch vorzüglich Güte d Glas besonders auszeichnen.
einfach und doppelt Lorgnette von alle Sorte in Schildplatte, Silber, Perlmutter, Bronze Ec., Brennspiegel, Barometer, Thermometer, Wein, Branntwein=, Lauge und milch- Wagen Ec.
optisch Instrument u. Dergl. werden gegen billig Honorar bei ich reparieren.
d Warenlager befinden sich im Gasthof zum Lamm, Zimmer Nr. 18.
☞ zu treffen von morgens 6 - 9 Uhr, und mittags von 12 - 2 Uhr.
b 2 ) Tübingen. WareEmpfehlung.
von eine leinwand- Fabrikant haben wir diese Tag eine Lager zum CommissionVerkaufe erhalten, und sein daher im Stand, 5 Viertel und 11 Achtel Br. Leinwand in jede Qualität, Damastgewebe zu Tisch und TafelTuch und Serviette, so wie alle Sorte und Größe Sacktuch um d Fabrik=preis ablassen.
indem wir nun obig Fabrikat zu geneigt Abnahme bestens empfehlen, erlauben wir wir, noch zu bemerken, daß d Gewebe nur aus Urache mechanisch Gespinst bestehen
J. G. Jäger & kommen.
Tübingen.
( LogiVeränderung und GeschäftEmpfehlung.
) meinen Freund und Gönnern Zeigeich hiermit an, daß ich mein elterlich Haus bei d katholisch Kirche beziehen haben; dankbar für die ich bisher geschenkt Zutrauen, bitten ich, dasselbe ich auch ferner zu Teil werden lassen zu wollen.
Schuhmacher Keck.
c 3 ) Tübingen. MineralwasserEmpfehlung.
ich machen d höflich Anzeige, daß von nachstehend Sorte Mineralwasser wieder frisch Füllung eintreffen sein, als:
Dizenbacher, Pillenaue Bitterwasser, Seiteschützer Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Kissinger Ragogzi, Schwalbacher Stahlwasser, Rippoldsauer, Mehrgenteimer, Fachinger, Schwalbacher Weinbrunnen, Geilenaue, Heilbronner Adelheilsbrunnen, Selters, Kannestater Bett und Bitterwasser, Kannestater und Bergemer, Jmnauer, Teinache, Niedernaue Carls= und Römer= Quelle, Bärstinger,
sowie auch Kreuznager Mutterlauge zu Bad,
welche ich sämtlich zu gefällig Abnahme bestens empfehlen.
d 21. Juli 1845.
Seifensieder Forstbauer Witwe, Kirchestraße.
a 3 ) tübingen.
Habeverkauf auf d Halm.
d Unterzeichnete sein Willen, d haber- Ertrag von drei Viertel auf d Schnarrenberg auf d Halm zu verkaufen.
d 26. Juli 1845.
G. Klein, Bürstenfarikant.
c 3 ) tübingen.
gerste- Verkaufe auf d Halm.
d Unterzeichnete verkaufen d gersten- Ertrag von 5 / 8 Morgen beim KupferHammer ( auf d Halm ) im öffentlich aufstreichen und zwar kommend Montag d 28. Juli, vormittags 9 Uhr, auf d KupferHammer.
d 21. Juli 1845.
J. J. Efferenn.
b 2 ) tübingen.
Auktion.
Montag d 28. Juli werden in d Haus d Hafner spät in d Marktgasse eine fahrniß=Auktion gegen bar Bezahlung abhalten, bestehend in eine mit Silber beschlagen Tabakspfeife, Mannskleid, Leibweißzeug, etwas Frauenkleid, Bett, worunter ganz neu, Leinwand, Küchengeschirr, Schreinwerk, worunter eine hartholzener WeißzeugKasten, neu, geschleifen commode und Nachttisch, 6 Sessel und gemein Hausrat.
d 23 Juli 1845.
c 3 ) tübingen.
zu verkaufen oder zu vertauschen.
eine in ganz gut Zustand sich befindend Flügel, wünschen wegen WohnungVeränderung, bis Jacobi zu verkaufen oder zu vertauschen
Pfarrerin Faber, im Dr. Halschen Haus.
b 2 ) tübingen.
Mischling feil.
d Unterzeichnete haben Mischling zu verkaufen:
vom Jahr 1843 und 1844 Pr.
Jmi zu 2 Fl. -
Mischling vom Jahr 1843 Pr.
jmi 1 fl. 40 kr.
Carl Müller, Küfermeister.
a 3 ) tübingen.
Hund feil.
eine schön Pudelhündin, nicht ganz 1 / 4 Jahr alt, sein zu verkaufen; wo? sagen
d Redaktion.
Tübingen.
es sein eine baumwollen Regeschirm in meine Laden stehen bleiben, d Eigentümer können er gegen d Einrückungsgebühr in Empfang nehmen, bei
E. L. Hebsacker.
a 3 ) tübingen.
GeldOffert.
800 Fl. - können auf Pfandschein ausleihen werden.
d nah bei d Redaktion diese Blatt.
a 3 ) Tübingen Stellegesuch für eine Kellnerin.
eine gewendt Mädchen, welche schon mehrere Jahr als Kellnerin Dienst leisten, suchen eine Stelle.
zu erfragen bei
d Redaktion d Chronik.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein in d Mitte d Stadt eine schön freundlich Wohnung mit 5 Ineinandergehenden heizbar Zimmer, eine geräumig hell Küche nebst Speisekammer, 2 Kammer und eine abgeschließen Keller zu vermieten, worüber Aufschluß erteilen
R. Laub Öffentl. Büro.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
in meine Haus im dritt Stock sein eine Zimmer nebst Cabinet mit schön Aussicht zu vermieten.
sodann parterre zwei groß Zimmer, wo auf Verlangen auch eine dritt dazu geben werden können.
beide sogleich oder auf Martini.
d 26. Juli 1845 Saute, Schneider=mstr.
a 2 ) tübingen.
zu vermieten.
Unterzeichnete vermieten bis nächst Martini eine Logis, bestehend in Stube, Stubenkammer, eine Laden mit Feuergerechtigkeit, nebst erforderlich Platz.
Witwe Schnaizenhöfer, in d lang Gasse.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
zwei Zimmer mit Küche, Oehrnkammer und Platz im Keller haben bis nächst Martini an eine still Familie zu vermieten
Seifensieder Schuhmacher Witwe.
b 3 ) tübingen.
Bäckerei zu vermieten.
Unterzeichnete haben bis Lichtmeß seine Bäckerei nebst eine Stube und Kammer, eine Bühne, Holzkammer und geschließen Keller zu vermieten.
es können auch von eine ander Gewerbemann beziehen werden.
Schneider, Werkmeister.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
wegen Abzug von hier werden mein Zwerchhaus bis nächst Martini oder auch etwas früh vakant.
d 23. Juli 1845.
schneien, Engelwirt.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein eine ganz Boden mit 4 Ineinandergehenden Zimmer, wovon 2 heizbar, sodann Küche und Speisekammer, Magd und Holzkammer, sowie auch Platz im Keller zu vermieten.
nah Auskunft erteilen
Scbt. Kleinberger.
c 3 ) tübingen.
Zimmer zu vermieten.
in d Nähe d Markt sein eine Zimmer mit Bett und Möbel an eine ledig Herr sogleich zu vermieten.
von wer? sagen d Redaktion.
c 3 ) tübingen.
Weinfaß feil.
mehrere Weinfaß von 3 bis 14 Jmi werden billig verkaufen.
von wer? sein bei d Redaktion d Chronik zu erfahren.
Tübingen.
verloren Schnurschuh.
eine Dienstmädchen haben letzte Freitag eine Schnurschuh verlieren.
man bitten, dieselbe auf d K. PolizeiInspektion abgeben.
Tübingen.
Montag d 28. Juli sein
eröffnet Sängerkranz
im Gasthof zum Löwe.
Tübingen. FruchtPreis d hiesig Fruchtschranne vom Freitag d 25. Juli 1845.
Fl. Kr. Dinkel, Mittelpreis d Scheffel 6 30 " niedrig Preis 5 " à 5 42 " hoch Preis 5 " 7 15 Hafer, Mittelpreis d Scheffel 6 45 " niedrig Preis 2 " 6 - " hoch Preis 9 " 6 54 Kern 1 sri. 1 55 Hafer 1 " - 50 Roggen 1 " - - Erbse 1 " - - Linse 1 " - - Wicke 1 " - - Bohne 1 " 1 36 Gerste 1 " 1 17 Mischling 1 " 1 7 brod=taxe. 8 Pfd. Kernenbrod kosten - 26 d Kreuzerweck sollen wiegen 6 Lot 2 Qtl.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
