1836.
Nr. 21. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
Sevilla, Amphitheater.
d Stiergefecht.
d sonnenhell Juni bestrahlen eine groß, kunstvoll von Holz erbaut Amphitheater.
auf Bank, Stuhl und in d Loge sitzen über zehntausend Mensch.
es sein nachmittags 3 / 4 auf 2 Uhr.
in d Sonne sitzen d Handwerker: Fischer, Schiffer und ungefähr 2000 Labrador (Bauer) . im Schatten (à la sombra) sitzen d vornehm; d weiblich Blumenflor von Sevilla strahlen in Nationaltracht, reich schmücken in d Tertullias (Loge.)
Cortejos gehen ab und zu mit Erfrischung.
d Hitze sein afrikanisch; d Amphitheater drücken voll; keine Erbse können auf d Boden fallen.
eine detaschement Ulan haben so eben d Zirkus unten räumen.
groß Faß werden auf Karren führen und mit Hilfe von lang Lederschlauch werden d Platz benetzen.
d Corregidor erscheinen in seine Loge.
viel.
viva! viva! viva!
d Verkäufer d Erfrischung klettern umher.
Geschrei: Orgiata!
quien - quiere orgiata?
(wer wollen?) Aqua!
Aqua! fria la aqua!
(frisch Wasser) .
plötzlich wütend Gezisch und Gepfiff.
eine Flammenrot gekleidet Kampfrichter sein eintreten, er folgen in Offiziantentracht, acht Bediente mit Degen und ClaqueHut.
er gehen vor d Loge d Corregidor und wollen d Kampfgesetz ablesen.
alle Bauer.fuera!
(hinaus!) fuera con el cangrejo!
(hinaus mit d Krebs!)
d Adelige.
Silencio!
Caballeros!
einige tausend Damenfächer sein in d stark Bewegung.
d Unglückliche, die es immer so gehen, wandeln grimmig ab, er folgen d Offiziant.
(es schlagen 2 Uhr von d Kathedrale.
d Stille d Erwartung treten ein.)
d Corregidor werfen eine ander Richter eine Schlüssel zu, die aber zur Erde fällen.
viel.Mal Hecho! (schlecht machen.)
andere.
er können d Schlüssel nicht fangen!
einige tausend.reventete Grulla!
(zerbersten Kranich!)
d Richter stehen an d Tür, die zu d Stierbehälter führen.
Trompetenstoß.
(tief Stille.)
d entgegengesetzt Tür öffnen sich; unter ungeheuer: Viva! und Applaus treten d Quadrille De Torero (Quadrille d Stierkämpfer) ein.
d Adel.
viva la estrella de sevilla!
(es leben d Stern von Sevilla!)
d Matador - auch Schwert (Espadas) nennen - treten d Quadrille vor; sie folgen d vier Banderillero; dann kommen sechs Capistos und Chulos mit Tuch und rot Fahne; dann d Picador zu Pferd, ganz in gelb Leder und Eisen hüllen, mit lang dick Lanze, die oben eine drei Zoll lang, eisern Spitze haben; mit blau, goldverziert Jacke und breit, braungelb, binden= und blumengeschmückt Hut.
d ganz Quadrille sein in Gold= und silberstrahlend, andalusisch Nationaltracht, und gewähren eine poetisch ritterlich Anblick.
Endelos Viva!!!
d ReservePicador reiten ab; d beide andere sprengen im Karriere links an d Planke neben d Toro-Tür.
hinter sie stehen d Banderillero und Capistos und weiter zurück d Matador.
alle Angestellte (Empleados) eilen in d Raum zwischen d Publikum und d Zirkus.
(tief Stille d gespannt Erwartung treten ein.)
in d Loge zeigen sich d Geistliche, die d Sakrament für d Verunglückte mit sich führen, und es erscheinen viel Wundearzt, Träger und Diener.
(nun können man eine Nadel fallen hören.)
drei Trompetenstoß.
d Toro-Tür gehen auf.
d Stier, Tormento, nachtschwarz und hochgehörnt, stürzen wütend herein und gehen auf d Picador Sevilla los, diese setzen d Pferd auf d Graupe, retten es vom Horn und stechen d Stier in d Hals, ohne im Sattel zu wanken.
d Tier stehen eine Augenblick auf d Hinterfuß, vom riesenstark Sevilla abdrängen, und eilen dann auf d Mitte d Platz, wo es blutend und staunend um sich blicken.
ungeheuer Beifallsdonner.
Bien!
Bien! -
bravo Sevilla! -
bravo Sevilla! -
Bien! -
Viva - -!
d Picador wechseln im Karriere d Platz; d Capistos reizen d Stier mit d Fahne, die er schnauben angreifen, und wie er sie folgen, springen sie über d Planke.
- groß Gelächter - Bien Goloudrinos!
(gut, ihr Schwalbe!)
(alle Dame schreien hell auf.)
d Stier haben d Rodriguez samt d Pferd umwerfen; d letztere sterben auf d Platz - Rodriguez liegen todbleich mit halb Körper auf d Brüstung - d Stier stürzen auf er los - eine Capistos lenken er noch glücklich ab.
Geschrei:Mal Hecho, Rodriguez!
(schlecht machen) Chi!
Chi!
andere.Silencio! es Muerto!
(Stille! er sein tot! -
Volk.
Muerto!
d Stier haben eine Capisto aufs Horn nehmen und schleudern er klafterhoch.
alle.mire! mire! mire!
(sehen! sehen!) -
d Dame.Al Senor!
ai dios! -
d Bauer.
muerto! -
Carajo!
Bueno El Toro!
(d Stier sein gut!)
Rodriguez und d Capisto werden forttragen.
d Stier stürzen auf Sevilla, die er wieder stechen und glanzvoll Aparirt.
ungeheuer Jubel.
bravo Picador! -
Bien Sevill-A!
d Bauer, stampfend und brüllend: El Picador de la reserva!
(d Reservist!) d Totgeglaubte Rodriguez reiten auf eine ander Pferd herein und sein noch todblaß.
viel.bravo Rodriguez!
Bien! - andere.
wo sein d Capisto?
- eine Empleado schreien: Muerto!
(tot!)
alle Dame und d Fremde schreien auf.
d Stier haben d Roß d Rodriguez wieder auf d Horn.
Rodriguez halten sich kunstvoll im Sattel; d Pferd schlagen über, er retten seine Brust, d Stier stürzen auf er, d Capistos fliegen vor - Rodriguez reissen d Pferd wieder in d Höhe, seine Eingeweide hängen ellenlang heraus; er spornen es, und d gequält Tier hinken - eine Bild d galoppierend Schwindsucht, und, Blut in Strom vergießen, unter d Reiter.
d Bauer mit diabolisch Gebrüll rufen: Ahal!
Heaqui!
- - los Tripos (d Eingeweide) .
Los Tripos! los Tripos! -
d Dame halten d Fächer vor. -
einige.
Steig ab, Rodriguez! - andere.
Bleibe!
Bleibe! - Gebrüll.
Steig ab, Demonio! - andere.
Bleibe!
Bleibe!
d Pferd stürzen zusammen und sterben unter wild Zuckung.
d Stier sein mit d erst tot Pferd beschäftigen, die er wieder auf d Horn nehmen. -
Rodriguez wanken ab.
Trompetenstoß.
d Banderillero springen d Stier entgegen, rufen: hupen! hupen! wenn er angreifen, lassen er tollkühn unterm Arme weglaufen und setzen er d buntgeschmückt Banderilla in d Hals ein.
d Tier werden rasen; springen ellenhoch mit alle vier Fuß in d Luft; Staubwolke fliegen auf, mit d Rauch d Blut vermischen.
groß Jubel -
Hup! hupen!
bravo!
Blen! Bien!
Viva! Viva! hupen! hupen! d Tier haben nun acht Haken im Halse zu d Picadures, werden völlig rasen, eilen eine Capisto nach und springen über d sechs Schuh hoch Brüstung.
Geschrei.
retten ihr. - andere.
bleiben!
d Dame.
Ai Dio!
Ai! -
alle Empleados springen in d Platz hinein; d Stier kommen auch gleichfalls wieder durch eine d viel Türe, und in diese Augenblick stehen d Empleados auch wieder außen.
(allgemein Gelächter und Geräusch und Gestampf.)
plötzlich:Aha - - -!
Aha - - -!
Viva Montes!!!!
ehe viva! - -!
Montes haben nämlich eine Meisterwerk liefern.
er nehmen eine lang Stange, Attaquirte d Stier, und wie diese rasend angreifen, springen er er, mit Hilfe d Stange, über d hoch, blutig Horn weg.
überschwenglich Beifall.
Trompetenstoß.
d Tier sein mit d tot Pferd beschäftigen.
Montes treten als Matador vor d Loge d Corregidor.
Geschrei.
Silencio!
Silencio!
(Stille treten ein.)
Montes.
so werden ich denn mit Gott Hilfe und unterm Schutz d heilig Jungfrau d Stier Tormento töten, und es leben d König und d ganz königlich Haus!
er werfen d Montera (Mütze) in d Luft.)
Chor.
viva el rey! nuestro senor fernando setteno!
(es leben d König, unsere Herr Ferdinand Vii.)
(Stille treten ein.)
Montes, die d FußQuadrille folgen, stehen bereits vor d Stier, die er brüllend anstarren.
Tormento attackieren d rot Tuch d Matador.
Montes weichen geschickt aus.
so gehen es unter hupen! hupen! sechsmal.
Plötzliche, mit Donnergewalt losbrechend Beifallssturm.
auf eine Stoß haben Montes d Stier Sin Sangue (ohne daß d Tier Blut auswerfen) - töten, und er d Espada bis an d Heft in d Nacken stoßen.
Tormento stürzen im edel letzte Kampf auf d Knie, wie eine sterbend Held.
Gebrüll.
Muerto!
Muerto!
Kranz, Blume, Gedicht regnen auf d berühmt Matador herab, während d tot Stier von vier mit Schelle behängen Maultier im Galopp fortziehen werden.
unterdessen haben sich schon d Quadrille wieder wie oben aufstellen.
d tot Pferd werden von Empleados fortziehen.
Trompetenstoß tönen, d Türe fliegen auf und d zweit Stier erscheinen.
(Fortsetzung folgen.)
d Meisterlügner.
von Joh. N. Vogel.
(beschluß.)
diese Dienst können ich euch wohl erweisen, erwidern ich, nehmen sodann eine irden Krug und begeben mich zu d Fluß.
an diese angelangen, finden ich aber, daß er fest zufrieren sein, und da ich nichts erblicken, womit ich d Eis zerschlagen können, reissen ich ich rasch d Kopf vom Rumpf, schlagen eine Loch in d Eisrinde, schöpfen d Krug voll und eilen hierauf wieder zu d durstig Mäher.
schon ganz nahe bei diese hören ich plötzlich eine schallend Gelächter; neugierig, d Ursache dieselbe zu erfahren, blicken ich um ich und gewahren zwei jung Mäherin, welche dasselbe hervorbringen.
ich fragen sie ganz verwundern, warum sie doch gar so sehr lachen.
da beginnen sie aber neuerdings und zwar aus voll Halse zu lachen, und erst nach einige Minute vermögen sie mich zu fragen, wo ich doch nur meine Kopf lassen haben.
jetzt erst bemerken ich, daß ich er an d Ufer d Fluß vergessen haben.
ich laufen daher spornstreichs zurück und kommen noch eben recht, er d gefräßig Zahn eine Fuchs, die sich schon über er hermachen haben, zu entreissen.
ich bringen hierauf d Mäher d verlangt Wasser und machen mich auf d Weg nach Haus.
als ich schon bald mein Vaterhaus erreichen haben, verfinstern es sich aber mit einmal, d Donner rollen und Blitz durchzucken d Himmel.
ich treten eben an d Schwelle d Vaterhaus, als eine groß leuchtend Kugel mit viel feurig und funkensprühend Wirbel durch d Luft sausen und plötzlich hart vor ich zur Erde fallen, wo sie mit eine ungeheuer Knall zerplatzen.
als d Funkenregen, die d Zerplatzen diese seltsam Erscheinung verursachen, um ich zerstieben, gewahren ich drei Büchelchen, welche auf d Stelle liegen, auf welche d Kugel zerplatzen.
ich heben d Büchelchen auf, und finden in jede dieselbe, denken nur....
nun, fragen Bajo, was finden du denn?
Cyrill.
ich finden in jede diese drei Büchelchen aufzeichnen, daß dein Vater zwanzig Jahr d meinige als Knecht dienen haben.
du lügen, schreien Bajo erzürnen, mein Vater sein eine reich Handelsmann, und d deine eine arm Tagelöhner, d....
die wissen ich recht wohl, erwidern lachend Cyrill, aber ich wissen auch, daß ich meine Wette gewinnen haben.
was?! rufen Bajo, ganz starr vor Erstaunen.
nun ja, fahren jene lachend fort; haben du ich nicht eben selbst zugestehen, daß ich dich belügen haben?
alle Geier! schreien Bajo; so haben du mich hinter d Licht führen?
mit deine Erlaubnis, entgegnen Cyrill, und zwar mit deine eigen Waffe.
sagen ich es aber nicht vorher? wer am Ende lachen, die lachen am gut!
da schlagen sich Bajo voll grimm Ärger mit d Faust vor d Stirn, und sprudeln, vom Hohn Cyrill stacheln, von Galle über, und von Schmähung auf seine Unvorsichtigkeit und Cyrill Hinterlist.
allmählich aber mildern sich d Lavaausbruch seine Zorn, und zuletzt müssen er sogar zwischen Ärger und Lachen seine Gegner d Sieg zuerkennen.
indessen sein auch d Morgen hereinbrechen, und d beide Krämer teilen sich in d von d Räuber zurückgelaßen Geld, und kehren in d Dorf zurück, in welche d Jahrmarkt abhalten werden.
d neu Meisterlügner schenken d Wirt d fünfundzwanzigst Ungarisch; Bajo aber bekannten frei, daß nicht er, sondern Cyrill in Zukunft mit diese ehrenvoll Titel beehren zu werden verdienen.
wir entnehmen diese slavonische Märchen d Taschenbuche für 1837, Frauenlob, die von Joh. N.
Vogel herausgeben und in Wien auf Kosten d Herausgeber d Vesta erscheinen sein, und sich durch wertvoll Kupferstich und interessant literarisch Aufsatz vor d meiste diesjährig Taschenbuch sehr vorteilhaft auszeichnen.
D. R.
Napoleon im Feld.
von eine Page d kaiserlich Palast.
(fortsetzung.)
halten Napoleon an, so tun d ganz Gefolge dasselbe und steigen ab, ausnehmen d Jäger d Eskorte, die im Sattel bleiben.
Stieg Napoleon aus d Wagen, so sitzen vier Guide ab, pflanzen d Bajonett auf d Ende d Karabiner, präsentieren d Gewehr und stellen sich mit d Rücken einander gegenüber um er her; aber keine von d Offizier d Gefolge sitzen ab, wenn es d Kaiser nicht erlauben, indem er sagen: "absitzen meine Herr!"
er steigen aus d Wagen, wenn er frisch Luft atmen oder eine Anhöhe zu Fuß hinaufgehen wollen.
wollen er d Feind mit seine Fernglas beobachten, so werden d Anzahl d Jäger, welche zu Mahlzeichen dienen, verdoppeln, d Viereck, in welche sich Napoleon befinden, erweitern sich ebenso, und gehen, in Folge seine Bewegung mit er weiter, immer aber in eine Entfernung von fünfundzwanzig oder dreißig Schritt.
Ware d Gegenstand, die er rekognoszieren wollen, in zu groß Ferne, so reichen er d d Dienst versehend Page d Fernrohr auf sein Verlangen; d Kaiser legen es auf d Schulter d letztere, und machen so seine Beobachtung.
diese neu Art von Statio erhalten sich nicht immer in d gewünscht Unbeweglichkeit, dann sagen d Kaiser wohl zu d Page, in heiter Ton, die aber doch eine wenig Ungeduld beimischen sein: "stehen' doch still, rühren du doch nicht.....
nun, mein Herr, wollen sie mich wohl d Freundschaft erweisen, sich eine Augenblick ruhig zu halten, wenn es möglich sein."
und sein er es dann überdrüssig, seine Page kerzengerade stehen zu lassen, oder müde zu sehen, weil meistens nichts zu sehen sein, so stellen er d Page d Fernrohr wieder zu, und geben er mit d verkehrt Hand eine Schlag auf d Backe, gleichsam zum Dank für seine Gehorsam, vielleicht auch wohl für seine beweisen Geduld.
"mein Herr," sagen er zu d Page, die am nächst bei er sein, "geben sie d Pferd beide Spore, und sehen sie was die sein, die ich dort unten sehen, und kommen sie schnell zurück, ich erwarten sie hier."
sofort werfen sich d Page auf sein Pferd und jagen dermaßen, daß Reiter und Pferd bald d eine über d ander rollen.
es sein im Anfang April, es haben tags vorher stark regnen, d Boden sein schlüpfrig.
d Kaiser sprechen eine Ah! hervorrufen durch d Furcht, daß d Page tot sein mögen; da er er aber sofort wieder zu Pferd steigen und im Galopp fortjagen sehen, rufen er:
"d klein Teufel, eine Andere haben Arm und Bein gebrechen; er aber, bah! er sein eine elastisch Kugel."
man müssen wissen, daß d vom Kaiser in jede Gespräch angebracht Silbe Ah! in seine Mund eine Menge von Bedeutung haben.
er haben sich diese Ausruf angewöhnen, und wissen er auf eine so verschieden Weise zu modulieren, daß man aus d Akzent, womit er von er aussprechen werden, erkennen können, ob diejenige, was unter seine Auge vorgehen, er Freude oder Mißfallen verursachen; ob d erhalten Nachricht gut oder schlecht sein; er begreifen ebenso d Sinn und d Geist d Rede in sich, die an er halten werden, indem er abermals durch eine sehr bedeutsam Ah!
seine Zufriedenheit oder sein Mißvergnügen zu erkennen geben.
nach Napoleon Lieblingsausruf sein kaum eine Viertelstunde verfließen, als d Page zurück sein, allein sein Gesicht, Brust und Arme sein dermaßen mit Kot bedecken, daß er und seine Uniform unkenntlich sein.
er geben Bescheid von seine Sendung; was Napoleon in d Ferne für eine rastend Kosakenpulk halten haben, sein nichts andere, als eine Büschel vom Winde sanft gewiegt Strauchwerk.
etwas verlegen über d Irrtum, verändern er sofort d Gespräch:
"in welchem Zustand, mein Herr, kommen sie zu ich?" sagen Napoleon, indem er d Lächeln nicht merken zu lassen suchen, welche d Aussehen seine Page auf seine Lippe hervorrufen.
"Sire," antworten d von seine Sturz ganz gequetscht jung Mann, "um d Befehl Ew. Majestät gut zu vollziehen, wollen ich mein Pferd eine wenig antreiben, es gleiten mit d Vorderbein aus, und....
"und Patatras!
" rufen Napoleon, "sie fallen wie eine Ungeschickte herab; ich wetten, d Pferd sein auch daran Schuld."
"Sire, ich können Ew. Majestät versichern, daß eben jetzt es meine Schuld nicht sein."
"die denken ich!...
ja, mein Herr, sie sein Schuld daran, weil ich sie diesmal nicht sagen haben, in gestreckt Galopp zu jagen."
sodann seine Heiterkeit frei Lauf laßend, fügen er in eine Ton d Bedauern und zugleich von Wohlwollen hinzu:
"nun! es werden ja nichts zu bedeuten haben, und morgen wollen wir, weder d eine noch d andere daran denken...."
d Page gehen, um d erhalten Rate zufolge sich pflegen zu lassen, und müssen mehrere Tag d Bett hüten, so sehr haben er sich bei seine Sturz quetschen; und wie d Kaiser er nun weggehen sehen, zucken er d Schulter und sagen zu d Fürst von Neufchatel in fast gerührt Ton:
"sehen sie doch, Berthier, wie d arm Kind so wunderlich kleiden sein!
Gefahr laufen, sich zu töten, um meine Befehl gut zu vollziehen!
alle sein aber so!
es sein gleichviel, ich haben wohltuen, daß ich nicht merken lassen, daß ich rühren sein; man müssen d klein Schelm nicht verderben."
dann wiederholen er neuerdings:
"arm Kind!" und jetzt haben er gleichsam Träne in seine Auge.
(Fortsetzung folgen.)
d Sturmvogel.
eine Seeabenteuer.
bei d mannigfaltig Gefahr, mit die d Sturm d Schiffer bedrohen, können man sich über d abergläubisch Furcht nicht wundern, welche letztere vor viel sogenannt Anzeichen oder Vorbote haben.
zu diese gehören d Sturmvogel (Procellaria) , die gleich d Schwalbe lang schweifen und flügeln sein und in einige Art an Größe d Gans übertreffen.
sie fliegen außerordentlich weit vom Land fort, scheinen sich Monat lang nur auf d Meer aufhalten und nur zur Brutzeit d Küste zu besuchen.
sie finden ihr Nahrung im Wasser und suchen sich durch Tauchen vor Feind in d Luft, wie durch Auffliegen vor Feind im Wasser zu schützen.
in d Regel fliegen sie nicht hoch, sondern scheinen mehr auf d Meeresfläche mit ausgebreitet Flügel zu laufen; gegen gering Feind verteidigen sie sich dadurch, daß sie sie aus eine Röhre, die auf d Rücken d Schnabel liegen und zu d Nasenloch führen, eine ölig Saft entgegen spritzen.
diese Tier werden von d Matrose für Geist abgeschieden Seemann, die ins Meer versinken sein, halten und erscheinen d Mannschaft auf d Schiff immer gerade, wie dieselbe es brauchen, als Verkünder von heiter Wetter oder von Sturm, oder von sonstig Glück= und Unglücksfall.
solch eine Tier vom Schiff aus zu schießen, sein für d Verwegene, die es tun, nicht ohne Gefahr, denn selbst d Offizier sein nicht frei von diese Aberglaube, und d Matrose tragen lange d Unrecht, die man eine ihr vermeint Bruder zufügen haben, im Gedächtnis, und rächen sich nicht selten auf d entsetzlich Weise, ohne Rücksicht auf d Folge und ohne darauf zu achten, wen ihr vermeint Rache sonst noch treffen.
d Brigg Worcester befinden sich auf d Reise nach d Antillen in d Gegend d unbeständig Winde, d Rechnung nach unfern vom Ziel, doch immer noch einige Tagereise weit von d Insel, welche d groß Gruppe bilden.
man haben d lang Zeit d Reise auf d mannigfach Weise hinbringen suchen, und diese sein nicht schwer werden, da d Person, welche d eigentlich Gesellschaft bilden, d Passagier, Leute von Bildung sein.
d Mittelpunkt dieselbe sein eine höchst liebenswürdig Familie, die Major Walker, die jung schön Frau und die nicht minder schön und geistreich Schwester.
eine jung Gelehrte, die WestIndien zu wissenschaftlich Zwecke besuchen wollen, und eine Irländer haben sich diese anschließen und verscheuchen durch ihr Unterhaltung d Einförmige, die eine still Familienleben leicht annehmen.
d Irländer, lebendig, feurig, voll Geist wiewohl nicht frei von d seine Nation eigen Wunderlichkeit, tragen am meiste zur heiter Stimmung d Gesellschaft bei, denn er wissen jede auf angemessen Weise zu beschäftigen, und nur d unbeschäftigt Mensch sein mürrisch und haben Langeweile.
d Dame haben er für d Naturgeschichte zu interessieren wissen, schießen sie Seevogel zum Abzeichnen und Mal, fangen sie Fisch und Seegewürm, oft von d seltsam Gestalt und glänzend Farbe, und Pinsel und Palette lassen d sechs Woche d Reise vergessen.
d Major und d Schiffskapitän bringen er zum Schach oder zum Erzählen ihr überstehen Abenteuer zusammen; er selbst unterhalten sich mit d jung Gelehrte über wissenschaftlich Gegenstand, oder scherzen mit d Dame, oder schalen mit d Matrose, und sein so d Freund Aller werden, als er sich am Ziel d Reise d ganz Schiffsmannschaft zu erbittert Feind machen und d Leben darüber einbüßen.
unter viel Vogel, welche sehen, bewundern, schießen werden und die zierlich gemalt Abbildung in d Taschenbuch d Dame wandern sein, fehlen eine Sturmvogel, welchen d jung Irländer trotz d Kapitän ernsthaft Einreden anschaffen versprechen, - und nun stehen er auf d Laue, schießen verschieden dieselbe an und treffen endlich zwei so, daß sie ins Meer stürzen.
er bitten d Kapitän, eine Boot aussetzen zu lassen, damit er sie holen können, doch zornglühend und zitternd sagen diese:
"wenn sie ich versprechen, nicht wieder an Bord meine Schiff zu kommen, sehr gern!"
mit diese Wort kehren er d erstaunt Passagier d Rücken zu und d Matrose, teils schreckenbleich, teils so rot wie ihr Befehlshaber, sehen mit grimmig Blick auf er, und d Steuermann murmeln:
"ich wollen du die bezahlen, wenn ich irgend können!"
d Major fragen d Kapitän nach d Ursache seine Zorn, diese geben aber nur ausweichend Antwort, bis er, von alle Seite drängen, sagen:
"man halten es für eine sehr übel Vorbedeutung, unter d gut harmlos Tier zu schießen, und sie werden sehen, es folgen uns eine Unheil auf d Fuß und erreichen wir noch, ehe wir in d Hafen gelangen sein."
d Gewässer jen Gegend sein zum Bewundern klar und durchsichtig, man glauben bis auf d Grund d Meer sehen zu können, und wo diese nicht tief als sechzig bis achtzig Fuß sein, sehen man er auch wirklich.
d nächst Morgen, heiter, von keine Wolkechen trüben, wie d dortig Himmel zehn Monat lang ununterbrechen sein, locken d ganz Gesellschaft aufs Verdeck, und da man eine Menge Fisch von schön Farbe wahrnehmen, so werden beschließen, dergleichen zu fangen.
d Irländer holen d elegant Angel d Dame, welche aus in einander steckend hohl Stock bestehen, herbei, setzen d einzeln Röhre zu eine lang Rute zusammen, und bald haben man eine Gericht köstlich Fisch gefangen, "gerade genug für alle, die daran glauben wollen," sprechen d Steuermann im Vorübergehen.
(Fortsetzung folgen.)
d Matrosenpresse.
(beschluß.)
"vermögen eine Admiralitätsbestimmung erhalten d d Preßgang kommandierend Offizier zwei Pfund Sterling für jede gepreßt Mann, für d Freiwillige aber nichts.
diese Umstand veranlassen, daß viel Seeleute, die sich zum Dienst antragen, abweisen werden, bis man sie nachher mit Gewalt pressen können; d arg Mißhandelung sein dabei gewöhnlich.
eine londoner Wassermann von Vermögen, die nie zur See sein sein, werden von eine solch Preßgang angreifen und fortschleppen.
man beantworten seine Vorstellung mit Säbelhieb und zerfetzen er d Gesicht.
im Preßschiff treffen er 120 ander Unglückliche an, alle im unter Raum liegen ohne Luft und ohne Nahrung.
hier liegen er 22 Stunde, in welcher ganz Zeit zufolge seine gerichtlich Aussage niemand weder Speise noch Trank gereichen werden, da denn endlich eine Freund er d Freiheit verschaffen.
blutig Auftritt bezeichnen nicht allein jede Tag, sondern fast jede Stunde, so lange d Preßwesen dauern.
manche sein mit groß Tumult verknüpfen, da d Seeunhold aus angestammt Brutalität selbst unschuldig Mensch, ja Kind, die sie im Weg stehen, und diese mitten in d Hauptstadt, mit ihr Knüttel zu Boden schlagen.
in Motherhithe stoßen eine Preßgang auf eine d Schiffszimmerleute, die in Deptford arbeiten.
diese zeigen seine Schutzbrief, die aber vor seine Auge in Stück zerreissen werden.
man erfahren diese bald in Deptford, und nun brechen d ganz Schar d Schiffszimmerleute auf, befreien d Gepreßte, reissen d vor d Werbhaus aufgepflanzt Fahne nieder und schlagen d Preßknecht fast zu Krüppel.
- eine Anzahl jung Leute belustigen sich am Abend eine Sonntag auf d Feld in d Nähe bei Hamstead.
hier greifen sie eine wohlbewaffnet Preßgang an, die aber eine hartnäckig Widerstand finden.
d Blut fließen von beide Seite, aber d Landleute erhalten Beistand, und nun retten sich d Preßknecht mit d Flucht, wobei sie ihr gefährlich verwundet Anführer mit sich forttragen müssen.
"eine entsetzlich Gefecht diese Art sehen man im August im westlich London zwischen siebzehn Preßknecht und eine Schar Fleischer.
d letztere sein d Angreifende und werfen mit Kot und Stein nach d Seeleute, die, eine ungleich Kampf befürchten, lang Zeit alle geduldig leiden und fortmarschieren, bis d immer erneuert Angriff endlich alle Überlegung überwiegen.
sie brauchen ihr Säbel gegen d Knüttel und Beil d Fleischer, wobei sie sich fechten zurückziehen.
d schrecklich Tumult führen d Konstabler herbei, die auf einige Augenblick eine Waffenstillstand bewirken.
man fragen d Preßknecht nach ihr schriftlich Befugnis; allein sie können diese nicht vorzeigen; sie sein in d Hand ihr Leutnant, und zu er zu gelangen, haben sie d Gefecht hindern.
nun werden ihr Zustand noch arg, denn man betrachtet sie als Spitzbube, und die aufs hoch erbittert Volk wollen sie alle totschlagen.
ihr einzig Rettung scheinen sie jetzt d Kerker zu sein, die sie willig wählen, bis am folgend Morgen d Sache untersuchen werden.
"eine ander Scharmützel geschehen auf eine Feld bei bekommen zwischen eine Preßgang und eine Haufen Ziegelbrenner, welche letztere nach eine verzweifelt Gefecht d Oberhand behalten und ihr Gegner in eine Haus treiben, die man d Erdboden gleich machen wollen; allein es unterbleiben auf d Bitte und d Versicherung d Leutnant, daß bloß eine er bekannt Matrose d Gegenstand seine Suchen sein sein.
manche Matrose, um sich gegen d Preßgang zu sicher, gesellen sich zusammen, vier sechs auch noch mehr, bewaffnet sich mit Pistole und Flinte und trennen sich nie, weder Tag noch Nacht; die ungeachtet werden sie angreifen, wobei man aber gewöhnlich Tote zählen.
"eine Matrose haben eine krank Frau und zwei Kind.
d Furcht, von sie reissen zu werden, vermögen er, sich im Haus sehr verbergen zu halten und sein Dortsein vor alle Mensch zu verleugnen.
er tun diese so lange, bis d elend Zustand seine Frau d Beistand eine Arzt durchaus notwendig machen.
er verlassen daher eine Abend seine Wohnung unweit d Tower, begleiten von seine beide Kind.
sein Unstern aber wollen, daß er drei Preßknecht begegnen, die er kennen und fortschleppen wollen.
er schlagen sie jedoch in d Verzweiflung zu Boden und sein entkommen, wenn seine klein Kind er haben folgen können.
er wollen diese nicht zurücklassen, und nun erholen sich d überwinden Preßknecht, bekommen Hilfe und versuchen eine neu Angriff.
d unglücklich Ehemann und Vater bestehen eine Heldenkampf.
er bahnen sich d Weg durch acht Gegner, werden aber endlich übermannen, und binden in eine Boot schleppen.
seine Kind, die in diese Nachtzeit auf d Straße verlassen sein, und nicht d Weg nach Haus wissen, begleiten er mit ihr Geschrei bis ans Ufer d Themse, von wo er ihr Klageton noch lange nachhallen.
d Jammer zerreissen d Herz diese unglücklich Vater so sehr, daß er wie eine Rasende wüten und auch so von d er umgebend menschlich ungeheuer behandeln werden."
entsetzlich sein, daß so schauderhaft Tat in eine Land vorgehen können, die Haupt nicht erröten, es d edel d Erde zu nennen, die Haupt laut im Parlament aussprechen, daß d niedrig Mitglied diese Volk edel sein, als d edel alle ander Nation, - und nicht etwa in d Zeitalter d Barbarei geschehen diese, sondern im Zeitalter d hoch sittlich Verfeinerung werden und werden es üben; im Jahr 1779 sein diese gesetzlich Menschenraub durch eine Parlamentsakte nicht aufheben, sondern noch so weit ausdehnen werden, daß d Leute zum Landdienst nun eben so pressen werden, wie zum Seedienst, ja in Zeit d Mangel an Mensch schicken man solch Mörderbande in d Seestadt d fest Land und lassen dort Mensch rauben.
d Hänseln.
eine Beitrag zu d kaufmännisch Gebrauch im Mittelalter.
in jen Zeit, als d Hansabund seine hoch Bedeutung erreichen haben, ander Staat Gesetz vorschreiben, und seine Willen zur Richtschnur d Welthandel machen, werden d Neigung zum Handelsstand so allgemein, daß man von Seite d Stadt ernstlich darauf bedachen sein, eine Konkurrenz vorbeugen, die, wenn sie zu sehr um sich greifen, d schon ansässig Mitglied d Kaufmannsgilde zu groß Nachteil gereichen müssen.
demzufolge führen d Kaufmann, namentlich in Berg (damals d viert Stadt d Hansabundes) , für d jung Handlungsbeflissene eine Noviziat ein, welches voll acht Jahr währen, und in eine dreifach, sehr grausam, sogenannt Spiel bestehen.
d Anfang dieselbe machen d Wasserspiel.
bei diese werden d Novize entkleiden und an Seil dreimal durchs Wasser unter eine Schiff durchziehen.
wenn diese geschehen, streichen man er bis aufs Blut mit Ruten, so daß er kaum in vier Woche wieder heilen werden können.
darauf folgen d Rauchspiel.
hier werden d jung Kaufmann eine halb Stunde in eine Schornstein hängen, und unter seine Fuß eine Feuer von Haaren, Fischgräte und ander übelriechend Materie anzünden; wobei durch d dadurch verursacht Dampf d also Gequälte in d Grad leiden, daß er mehr tot, als lebendig, ja oft ganz bewußtlos wieder herunterlassen werden.
und nun müssen er sich abermals auf d vorhin beschreiben Weise mit Rute streichen lassen.
wenn diese sogenannt Kurzweil vorbei sein, so folgen zuletzt d Staupenspiel.
bei diese sein gewöhnlich eine groß Versammlung von d vornehm Kaufmann, Frau und Jungfrau zugegen.
vor sie müssen d Kandidat erst mit mehren Vermummte tanzen, worauf sich vier, ebenfalls maskiert Person in Mönchskleid mit Spießrute zeigen, welche d Unglücklichen noch arg als schon früh geschehen, misshandeln.
dabei werden mit Trompete und Pauke eine Sog Geräusch machen, daß man davor d kläglich Gewinsel d Gepeitschte nicht hören können.
wer nun d Schreckliche diese dreifach, alljährlich wiederkehrend Spiel achtmal nach einander ausstehen haben, die werden endlich von d Genosse d Bund für eine gebilligt Kaufmann erklären.
viel jung Leute, welche nicht wagen, sich diese grausam Marter aussetzen, bleiben deshalb ganz davon und erfüllen somit d bei diese Spiel beabsichtigt Zweck.
andere treten im zweit oder dritt Jahr wieder zurück, mehrere noch bleiben lebenslang ungesund.
diese Hänseln - eine sehr tändelnd Benennung für eine so grausam Splel - währen bis ins Jahr 1671, wo es durch eine Poualmandat abschaffen werden.
wenn auch wenige grausam als zu Berg, so sein doch diese schadenfroh Hänseln in d meiste Hansestadt gebräuchlich, und selbst bis jetzt haben man d Gewohnheit, daß sich d jung Kaufmann müssen Hänseln lassen, ehe sie können für voll ansehen werden, an einige Handelsplatz beibehalten.
diese aber sein Spiel, jene sein eine Ausgeburt tyrannisch Kastengeist.
vierzehn Tag unter d Erde.
(Beschluß.)
als man zum erst Mal mit ich sprechen, um 2 Uhr morgens am Sonntag, hören ich meine Mücke erst zwei Stunde spät; ich erfahren von diejenige, welche herabsteigen, was d Glocke sein; ich haben ich nicht irren.
an alle darauf folgend Tag kommen d Mücke bei Sonnenaufgang, sie setzen sich auf meine Kopf, auf meine Hand und sogar auf meine Lebensmittel.
wenn sie ihr Anteil nehmen haben, verschwinden sie oder lassen sich nicht mehr hören, und kehren einige Augenblick darauf wieder zurück.
abends hören ich sie nicht mehr.
ich wissen, daß sie sich auf meine Lebensmittel setzen, sobald ich dieselbe berühren, sich hören lassen und davon fliegen.
ach! wie oft haben ich nicht sagen:
glücklich Mücke, mögen ich doch sein wie du, daß ich durch diese klein Öffnung hinaus können.
ihr Gesellschaft sein für ich eine groß Trost.
als man ich sagen, daß d Sappeur vom Geniewesen in meine Rücken eine Brunnen graben, sagen ich, daß es so gut sein, daß man mich vom Rücken aus ergreifen müssen, und daß sie d recht Seite wählen haben.
als sie anfangen im Sand zu arbeiten (ungefähr 10 Fnß in d Tiefe) , hören ich d erst Pickelstreich, und seitdem hören ich alle ander.
endlich hören ich d Soldat sprechen, welche an meine Befreiung arbeiten.
ich können sie antworten und hören d Sand herabrollen, die sie hinwegräumen.
plötzlich, als ich d Kopf herumdrehen, erblicken ich Licht; ich rufen sogleich:
ach!
ich sehen Licht!
diese sein für ich eine köstlich Augenblick; allein ich verspüren plötzlich eine groß, durch d neu entstehen Luftdruck verursacht Kälte, und ich ziehen d Kopf von d Öffnung zurück, die man so eben anbringen haben.
d in d Galerie befindlich Leutnant sagen zweimal, ich mögen er ansehen und er mein Gesicht durch d Öffnung hindurch zeigen.
ich tun es, ziehen ich aber schnell wieder zurück wegen d Kälte, die ich verspüren.
d Leutnant sagen ich hierauf, ich mögen ich ganz ruhig verhalten, indem d beide Brett, an die ich lehnen sein, durchschneiden werden müssen, um mich in d Galerie ziehen zu können.
ich machen ich sogleich meinerseits an d Werk und fangen an, eine dieselbe mit meine Messer zu durchschneiden.
d Sappeur vom Geniewesen schneiden d ander zu gleich Zeit entzwei.
hierauf sagen ich zum Sergeant, er mögen eine groß Kiesel und eine Stück vom Brett herausnehmen, die ich bereits durchschneiden haben.
diese beide Gegenstand haben ich hindern.
indem ich mich hierauf mit d recht Hand auf d recht Seite stützen, können ich eine klein Bewegung machen und mich etwas auf d link Seite wenden.
ich suchen d Kopf in d Galerie hineinschieben, als eine Sergeant mich unter d Arm fassen und mich heftig an sich reissen.
ich stoßen eine Schrei aus:
O, wacker Soldat vom Geniekorps!
eine neu Anstrengung, die ich machen, führen ich er noch nah, und endlich ziehen man mich ganz in d Galerie hinein.
dort legen man mich auf Heu.
alle diese brav Soldat bedeckt mich sorgfältig mit ihr Mantel, noch zu d Decke, die man für ich bereiten haben, und bald schlafen ich einige Augenblick ein.
ich sein retten."
miscelle.
eine erst seit kurz Zeit verheiratet Mann glauben bemerken zu haben, daß d häufig Besuch eine schön jung Herr nicht sowohl er, als vielmehr seine Frau gelten, und auch von diese nicht ungern sehen werden.
um sich Gewißheit in d Sache zu verschaffen, putzen er eine Abend, als sie wieder alle drei beisammen sitzen, wie aus Versehen, d Licht aus, färben zwei Finger mit Kienruß, die er sich dazu vorher in d Westentasche stecken haben, greifen damit seine Frau unter d Nasechen, und sagen, sie freundlich streicheln:
"sein nicht böse, mein Schätzchen, ich wollen es gleich anzünden."
darauf entfernen er sich aus d Zimmer und kommen nach eine Weile mit d brennend Lichte zurück.
d jung Herr und d Frau sitzen unbefangen auf ihr Platz; aber jede von beide haben eine tüchtig schwarz Schnurrbart.
d arm betrügen Ehemann werden dadurch klar, daß seine lieb Frau d kurz Abwesenheit benutzen haben, um d Geliebte schnell eine Kußchen zukommen zu lassen.
