1837.
Nr. 47. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Sage vom steinern Mönch in Hrisco.
am nördlich Abhang jen d hochromantisch Waagtal umsäumend Bergreihe, auf eine d hoch Kuppe, von hoch pittoresk Felsen umgeben, die wild Gesträuch und abenteuerlich Form, dunkel Nadelholz, uralt Granit, und hin und wieder alt Gemäuer, d Beschauer in d Ritterzeit zurückversetzen, erheben sich, mit d Andenken an jen durch ihr Dunkelheit ehrewürdig Zeit harmonieren, d Ruine d selbst in ihr Erniedrigung noch Ehrfurcht gebietend Fest Hrisco, prachtvoll sich spiegeln in d bläulich grün Flut d ihr Fuß bespülend Strom.
d Geschichte nennen Johann Kilian, Kastellan d am jenseitig Ufer liegend Schloß Bit, als die Erbauer und Eigentümer, ohne jedoch Zeit und Dynast, von die er d Platz zum Geschenk erhalten, nah zu bezeichnen.
nach er gebieten hier d Ritter von Lahär, eine roh, wild Geschlecht, die nur vom Stegreif leben und von Gewalttat sich nähren.
durch d letztere lahär Witwe werden Hrisco mit d Gebiet d damals in d Nachbarschaft angeschließen und reich begütert Geschlecht d Thurtzonen vereinigen.
auf welche Weise diese geschehen, so wie d Veranlaßung zur Zerstörung d kühn und festgebaut, d Sturm d Natur und Kunst trotzend Schloß, diese bezeugen d vor die äußer Pforte und seit beinahe dreihundert Jahr Wache haltend steinern Mönch.
als Herrin, so berichten alle Chronik, haben Ritter Lahar seine kinderlos Witwe auf Hrisco hinterlassen, welche in gänzlich Abgeschiedenheit drei Jahr hindurch d Vorangegehene beweinen.
als dann nach diese Zeit d Zutritt in d Burg wieder gestatten sein, melden sich d Freier viel, die d reich Erbe locken.
unter sie auch Franz Thurzo, seit kurz Witwer, und durch seine ausgedehnt Besitzung, worunter auch d anliegend Lintawa gehören, nächst Grenzenachbar mit d Besitzung Hrisco's.
ihr Vereinigung oder Arrondierung mit d seine sein er doppelt erwünschen sein.
fest widerstehen d Burgfrau lang Zeit hindurch alle Andringen auf ihr Hand; doch Thurzo Andringen auf ihr Herz, diese zu widerstehen, vermögen sie nicht, und bald sein es keine Geheimnis mehr, wer d Vasall bald als Herr huldigen werden.
aber so laut ihr Neigung für d Nachbar auch sprechen, können sie sich doch nicht entschließen, er zu ihr Gemahl zu erheben.
denn alt als er, in freudenlos Einsamkeit früh Verbleichen, besorgen sie nicht mit Unrecht, d sicher Besitz werden d Geliebte zum Herr umwandeln, und d Herz, die nur für sie zu leben vorgeben, von aufblühend Reiz hinreissen, bald auch für ander und nur für jene leben.
bei diese inner Kampf zwischen Gefühl und Überlegung, verfallen sie auf eine Mittelweg, d, wie sie meinen, alle vergleichen sollen, aber sie ins Verderben führen.
mit Bewilligung d Landesherr nehmen sie Thurzo an Sohn Stadt an, und ernennen er zum Erbe d nach ihr Ableben er verbleibend Besitztum.
diese sein d nach lang Mitsichselbstberathung mühsam ausgesinnen Mittel, durch die sie sich d jung Mann stets gleich heiß Zuneigung und Liebe zu sicher hoffen.
d arm Verblendete! wie schmerzlich müssen sie sich täuschen sehen!
Thurzo anfangs wohl zufrieden, finden jedoch bei d stets kräftig Gesundheit seine liebend Mutter d Warte gar bald zu langweilig, und d Stelle d feurig Anbeter bei d alternd Matrone lästig, ja in d Länge unerträglich.
er werden finster, nachdenken, sinnen, bis er endlich sein Gewissen betäuben und d Entschluß fassen haben, die rasch zum Ziel führen können.
mit zwei vertraut Knecht dringen er zur Nachtzeit und vermummen in d Gemach seine Freundin, Mutter und Wohltäterin, reissen sie gewaltsam von ihr Lager auf, und schließen sie in d entlegen Kerker, wo keine Ohr ihr Wimmer vernehmen.
am Morgen kündigen er sich d erstaunt Diener als Herr an, indem d Gebieterin in tobend Wahnsinn verfallen, also gewißermaßen tot sein und in Verwahrung halten werden müssen, besetzen d Burg mit seine Knappe, entlassen alle alt getreu Diener, und sein, obschon Herr, gleichwohl auch Gefangene, denn er scheuen sich, von ewig Sorge quälen, eine Fuß über Hrisco's Ringmauer zu setzen.
d Unglückliche, die d Geliebte Undank d Herz gebrechen haben, werden indes eine Raub d Verzweiflung, die sie in furchtbar Fluch und Verwünschung gegen d Burg, die Besitz ihr Jammer veranlassen, und d grausam Undankbare aushauchen.
von diese Augenblick an, scheinen es, als haben Geist diese Burg zum Tummelplatz ihr höllisch Unwesen erkiesen.
in furchtbar Gestalt ziehen sie durch Gang und Gemach, wimmern, heulen, lachen, und schrecken alle Bewohner dieselbe, die vor Angst ihr Herz nicht mehr froh werden können.
da erscheinen einst vor d äußerst Pforte eine greis Mönch, und begehrt Einlaß zum Schloßherr, werden aber hinauswerfen, als er Thurzo laut und in Gegenwart seine Diener d geheim Gewalttat vorhalten, und er zur Buße und Besserung ermahnen.
lange harren er vor d Tor, in Wind und Wetter, von Zeit zu Zeit seine drohend Stimme erheben.
und als weder Mahnung, noch scharf Drohung er zu Getreide im Stand sein, da befehlen d Burgherr, d frech Mönchlein d Bußepredigt im Moderturm büßen zu lassen.
aber am nächst Morgen stehen d Mönch zum Riesengebilde von Stein ausdehnen, wieder vor d Pforte, und so oft es auch zertrümmert werden, d Nacht erbauen es wieder, und immer dräuend sein seine Stimme, immer entsetzlich d Höllengeist Toben.
nun halten es niemand mehr auf Hrisco aus, nicht Gold noch Drohung können Mut d treu von Thurzo Diener geben, ferner diese Schrecknis trotz zu bieten.
eine nach d ander verlassen er, und nächstens sehen er sich allein.
diese erweichen wirklich d hart Brust.
Finster gebieten d Geängstigte d Gefangene frei zu geben, wenn sie vorher feierlich schwören, sich nie an er zu rächen.
aber, als man sie diese verkünden wollen, stehen sie schon klagend vor d ewig Richter.
mit d böse Gewissen rastlos Eile entfliehen Thurzo d Schauplatz seine Gewalttat, aber d Schlangenbissen d marternd Bewußtsein können er nicht entfliehen.
d Geist vertreiben zuletzt selbst d alt Kastellan aus d Burg.
und als solch nun von alle Bewohner verlassen sein, stehen sie plötzlich von alle Seite zugleich in Flamme und verfallen in Schutt, aus die sie nicht erstehen können, weil, so oft man es auch versuchen, d Aufgebaute stets wieder zusammenstürzen.
obschon jetzt d Geist längst austoben haben, und d steinern Mönch seine Auferstehungsgabe berauben sein, kreuzigen sich dennoch jede, die sein Weg da vorüber führen und gedenken d Undank und d Strafe, die er rächen.
D. A.
d Sohn Eduard.
geschichtlich Begebenheit.
(Fortsetzung.)
"sie täuschen ihr sehr, Sir James, wenn sie glauben, daß es nach euer Kopf ich gelüsten; er sein zu sehr mit Wunde bedecken, als daß er auf d Schafott fallen sollen... was ich aber wissen wollen, was ich nicht von d Mörder Tyrrhel, sondern von d bieder und aufrichtig Edelmann verlangen, verstehen sie, sein d umständlich Erzählung d Verbrechen bis in d klein Einzelheit, und d Angabe d Ort, wohin d beide Leiche schaffen werden.
"o, Sire! die sein eine edel, groß Gedanke; es sein eine entsetzlich, aber großartig Strafe; ihr Gebet ich dadurch meine Kaltblütigkeit wieder, und ich wollen d schauderhaft Züchtigung erleiden, die sie für ich bestimmen haben.
ich sein bereit, ihr alle Umstand d Verbrechen an d Ort selbst zu erzählen, wo es verüben werden.
O es sein Entsetzen erregend!..."
"Sir James!"
"ja, es sein gräßlich für ich, mein königlich Herr, aber d Strafe sein auch eine ober Richter würdig - und ich wollen d Strafe würdig sein.
hören ich also zu, Sire!
"zu jung, ich selbst überlassen, im Feldlager erziehen, frühzeitig an d Wechselfall d Schlacht gewöhnen, und fortreissen von d Glut eine heiß und ungestüm Temperament, führen ich eine stürmend, regellos Leben, alle Eindruck ich überlassen, und im Krieg mehr unerschrocken als tapfer, denn ich stürzen mich ins Getümmel d Schlacht, ohne d Todesgefahr zu beachten; d wahr Mut verlangen aber mehr kalt Blut und Überlegung.
im Spiel haben ich d Rest meine Vermögen verlieren und es bleiben ich nur noch d Aussicht auf eine heiß Schlacht, um auch d letzte, was ich besitzen, zu verlieren - eine wert= und freudenlos Leben, als ich hören, daß meine Tochter, mein einzig Kind, welche ich, eine verlaßen Waise gleich, d Hand eine alt Erzieherin anvertrauen, vor Elend umkommen... in diese Augenblick, zum Herzog von Glocester rufen, eilen ich, ich er zu Fuß zu werfen..."
- "Sir James Tyrrhel, sprechen er, d Schicksal euer Tochter liegen in euer Hand.
hier sein eine PensionDekret für ihr und für sie; sie können d Summe nach Belieben ausfüllen."
- "für ich, gnädig Herr? nimmermehr; ich sein im Dienst d Staat, Offizier im actioen Dienst....
was dagegen meine Tochter und ihr alt adoptio=Mutter betreffen, so werden ich dankbar aus euer Hand empfangen, aber nicht nehmen.
ich haben noch nicht aussprechen, als d Regent bereits unterzeichnen und eine Patent zu eine Pension von fünfhundert Pfund für meine Tochter ich überreichen.
- "Tyrrhel, fahren jetzt d Herzog fort, mein treu, wacker Tyrrhel, nur wollen ich auch von du eine Dienst verlangen.... eine Staatsdienst..., du werden England d Ruhe sicher.
- unnütz Vorsicht, rufen ich mit gewohnt Unbesinnenheit.
euer Hoheit kennen meine unbedingt Ergebenheit, sie sein alt, als d Patent, die sie so eben ich überreichen.
- wohl, aber es geben schwierig Fall,
- ich kennen die keine.
- notwendig Verbrechen, lieber Tyrrhel.
- Verbrechen?
- staatsnothwendigkeiten.
- allerdings.
- du sein nur Leutnant; wollen du Kommandant d Tower werden?
- Ah, ich begreifen.... es sein entsetzlich; aber gleich viel!
ich haben genug leben - und dann sehen ich wohl ein, daß d Ruhe d Reich....
übrigens haben ich meine Sohn verlieren, mein Name erlöschen mit ich.
befehlen, gnädig Herr, ich werden gehorchen.
hier legen er seine knochig Zeigefinger auf d schmal, bleifarbig Lippe; bewegen wild d feuersprühend Auge in ihr Kreis, und sagen bloß d Wort zu ich:
- noch diese Abend... keine Geschrei... keine Spur...
dann drücken er mich d Hand, verlassen d Gemach mit ich und sprechen zum Befehlshaber seine Leibwache:
- sie begleiten d ehrenwert Sir James Tyrrhel, Constabel d Tower, und überbringen meine Befehl d Sir Brackembury, die ich zu meine Person zurück berufen.
es schlagen 4 Uhr, als ich im Tower ankommen, und noch wissen ich nicht, wen ich zur Vollziehung meine Befehl wählen sollen.
Richard haben jedoch an alle gedenken, denn eine Soldat von d Leibwache d Herzog, die meine Befehl verlangen, führen zwei Mann bei ich ein.
zum erstenmal lassen ich mich hierauf bei d jung Prinz melden, um Kenntnis von d Örtlichkeit zu erlangen; es geschehen.... um d Maß zu ihr Grab zu nehmen!!...
es sein eine schrecklich Gedanke!
ich sein kaum eintreten, als sie ich entgegen kommen.
d jung König reichen ich d Hand zum Kuß, und ich fühlen unter meine Lippe, wie sie weich und niedlich sein.
sein Bruder tun eine Gleich, und heißen ich neben sich sitzen, gerade ans d Stelle, wo Ew. Majestät sich jetzt befinden.
da liebkosen ich eine klein Hund, die sie aufziehen und mit in d Tower nehmen haben, und als ich über diese Borzug einiges Erstaunen zu erkennen geben, sprechen d jung:
- finden du nicht Eduard, daß d Constabel unsere alt Hofmeister auffallend ähnlich sehen?
- ja wahrhaftig, erwidern d König, er sollen wir auch recht lieb haben... wenigstens werden er uns d Besuch unsere gut Onkel Richard ersparen...
- oh, sein ganz ruhig, versetzen ich; seine Hoheit sein durch Reichsgeschäft so sehr in Anspruch nehmen...
- und d Kummer d König machen er so wenig Sorge! fügen Eduard hinzu:
- die machen, weil er so häßlich sein! sagen Richard.
- mein gut Constabel, werden wir noch lange in d Tower bleiben?
- nein, Sire, entgegnen ich, schnell aufstehen, um meine Rührung zu verbergen.
- sein sie die gewiß, mein gut Kommandant?
- ich haben ausdrücklich Befehl.
- wenn aber werden wir unsere Einzug in London halten?
- ich wissen es nicht.
- als ich aufstehen, ich zu entfernen, springen ich d Prinz wie Kind, d groß Zuneigung zu jemand fassen haben, um d Hals, und bitten ich, nach d Abendeßen wieder zu kommen, um mit sie zu plaudern; dabei bellen d klein Hund munter um mich herum.
alle diese machen ich d Herz so schwer....
ich eilen, wegkommen.
wie ich d Treppe hinabsteigen, können ich mich d Träne nicht lang erwehren; ich fühlen, wie sie ich heiß über d Wange herabrollen.
auf meine Zimmer sein es ich unmöglich, mit meine Gedanke allein zu bleiben; ich werden mutlos werden sein, und zurücktreten können ich nicht mehr.
ich lassen daher meine Bursche kommen und man tragen wir eine reichlich Abendeßen auf, die auch ich tüchtig zusprechen, gleich, als wollen ich mein Gewissen durch Speise und Trank übertäuben.
- gegen 8 Uhr erinnern ich mich jedoch d Einladung d jung König Eduard; da lassen ich meine unheimlich Tischgenosse im Handgemenge mit d letzte Flasche Wein und begeben mich in d Gemach d Prinz.
sie spielen Würfel, verlassen aber ihr Spiel, um ich zu umarmen.
(Beschluß folgen.)
d schwarz Nachtschatten.
(solanum nigrum.)
d gemein Nachtschatten sein eine schön Sommergewächs, welche häufig in Garten, auf Feld, an Mauer, Zaun und Hecke durch ganz Europa antreffen werden.
er haben zuweilen d Gestalt eine Baumchen oder niedrig Busch mit viel Ast, und riechen widrig. -
a)
d Blüte erscheinen im Juni, Juli, und noch spät.
sie sein klein, fünfblattig, wissen und haben in d Mitte eine paar gelb erhaben Punkt, welche d Befruchtungswerkzeug abgeben.
mehrere d Blümchen sitzen gewöhnlich auf eine gemeinschaftlich Stiel, jede aber wiederum auf eine besondere klein.
b)
d Frucht sein rund, zweifächerige Beere von d Größe d Erbse, welche im unreif Zustand grün, reif aber schwarzblau aussehen, und dann Ähnlichkeit mit d schwarz Heidelbeere (Besing) haben.
es wachsen immer mehrere an herunterhängend Stielen zusammen, und bilden so klein Traube, welche nicht gleichzeitig reif werden.
sie enthalten eine grünlich Saft und viel bräunlich Samenkorn.
zerdrücken, riechen sie unangenehm, und schmecken etwas säuerlich und scharf.
c)
d Blatt sein dunkelgrün, haben eine lang Stiel, und sitzen zerstreuen am Stängel.
sie sein teils herzförmig, teils eckig zähnen, und von verschieden Größe.
d)
d Stängel teilen sich in viel ungleich Ast und Nebenzweig.
er sein gewöhnlich etwas eckig, und erreichen oft eine Höhe von drei Fuß.
äußerlich haben er einerseits d grün Farbe d Blatt, von d ander Seite aber eine braun oder bläulich Farbe.
inwendig sein er holzig und wissen.
d Wurzel sein schwach, Zaserig, holzig und gelblichbraun.
diese so häufig vorkommend Pflanze haben betäubend Eigenschaft, und machen Ekel und Erbrechen.
besonders schädlich zeigen sich d Beere, welche Krampf, Irrereden, Geschwulst und ander Zufall erregen.
viel Tier sterben von d Genuß dieselbe.
d meiste Tier lassen jedoch aus angeboren Instinkt d Beere und d Kraut stehen, wenn sie auch noch so hungrig sein.
bemerkenswert sein es aber, daß d bei wir als schädlich befinden Beere, im kalt Rußland ohne Schaden genießen werden, woran wohl d Klima d Ursache sein mögen.
viel ander Art diese Gewächs haben ähnlich giftig Wirkung, und müssen daher vorsichtig gebrauchen werden.
d hängend Garten in Babylon.
Babylonien.
(Fortsetzung.)
Nahe an d neu Palast sein d berühmt hängend Garten d Semiramis.
sie bilden eine Viereck, die jede Seite 400 Fuß lang sein.
auf amphitheatralisch Weise erheben sich mehrere hoch breit Terrasse, eine über d ander, wovon d hoch d Stadtmauer gleich sein.
alle ruhen auf groß gewölbt Bogen; man steigen von eine auf d ander auf 10 Fuß breit Stufe.
diese Garten umgeben noch eine 22 Fuß dick Mauer.
d Platteform alle diese Terrasse sein mit d fruchtbar Gartenerde ausfüllen, in welche d schön, prachtvoll und selten Gewächs, Strauch und Baum d mannigfaltig Gattung auf d üppig wuchern.
damit keine Feuchtigkeit Öurchdrang, sein d Platteform mit 16 Fuß lang und 4 Fuß breit Stein belegen; über diese sein eine Lage verkittet Rohr, dann kommen noch zwei Reihe gebrennt Ziegel, die ebenfalls mit Speis und Harz gut verkitten und verbinden sein, und d Ganze sein endlich noch mit Blei bedecken, auf die erst d Erde liegen und zwar so tief, daß d groß und dick Baum hinlänglich Wurzel schlagen können, und alle Terrasse sein mit diese, so wie mit d schön Pflanze und Blume übersäen, die köstlich Duft d Gegend weit umher mit balsamisch Wohlgeruch erfüllen.
auf d ober Terrasse sein eine Brunnen anbringen, welche d nötig Wasser in Fülle aus d Euphrat schöpfen und dann über alle Garten reichlich ausgießen.
auch sein prächtig Gartensaal in d Halle jede Terrasse anbringen, von die man d herrlich Aussicht über d ungeheuer Stadt und d ganz Gegend haben und die zur Nachtzeit erleuchten werden.
(Fortsetzung folgen.)
Verona.
diese malerisch gelegen Stadt tragen halb d Gepräge d germanisch, halb die d italienisch Charakter, und d deutsch Reisende, die von Tirol kommend sie betreten, finden, obgleich Luft und Vegetation er unverkennbar beweisen, daß er seine Fuß bereits auf Jtalias gepreisen Boden setzen haben, doch noch vieles, was er an sein Vaterland erinnern.
wenn man von d tirolisch Berg niedersteigen in d Gebiet d ehemalig Republik Venedig, sehen man Verona nicht eher, als bis man nur noch eine halb Stunde davon entfernen sein.
d Stadt liegen gerade da, wo d Alpe allmählich bis zu ihr tief Abdachung gelangen sein, und diese in wahr Fläche übergehen.
sein man also über d letzte Absatz hinunter, so erscheinen sie an eben diese Absatz lehnen, d Länge nach ausbreiten, mithin ganz eigentlich an d Wurzel d Alpe lagern, und von d Etsch durchströmen, die hier bereits d italienisch Name Adige führen.
es sein mehrere Punkt in d Stadt und um dieselbe, wo man sie ihr ganz Lage und Gestalt nach übersehen können.
man mögen eine ihr Kircheturm, eine ihr Tor, eine ihr Außenwerk, oder eine ihr Schloß wählen, immer haben man eine anziehend Aussicht; d Weitläuftigste aber bieten d Schloß St. Felice dar, die jenseits d adige=Brücke Della Pietra auf eine bedeutend Anhöhe sich erheben, auf welche eine Anzahl nett Haus amphitheatralisch hinanbauen sein.
im Schloße selbst angelangen, besteigen d Besucher gewöhnlich eine auf vier Säule ruhend Altan.
hier liegen vor seine Auge d ganz Stadt ausdehnen da, bei heiter Wetter so klar und hell, daß man d entfernt Gartenhauschen unterscheiden können.
von d umliegend herrlich Fläche übersehen man eine Halbzirkelschlag von vier bis fünf Meile, in die südenwestlich Hintergrund Mantua mit seine weißgrau Turm auftauchen, während d nah Stadt und Flecken, wissen und rot, wie holländisch Dorf in eine groß Lustgarten lagern erscheinen.
auf d entgegengesetzt Seite steigen d Riesenhaupt d Alpe zu d Wolke empor, und sie scheinen so nahe, daß man glauben sollen, ihr am weit vorspringend Horn mit eine Pfeilschuß erreichen zu können.
d Baldo ragen hier am hoch unter sie hervor, und an seine Seite laufen nach Nordosten klein Berg herab, die Gipfel mit Baum krönen sein.
wellenförmig Dach sich immer niedrig Hügel dergestalt ab, daß sie in d Ferne nur noch als sanft Erhebung d Land umschließen, und sich allmählich in d schön Ebene verlieren, die, durch nichts mehr unterbrechen, als d üppig, fruchtbar, wohlhabenste Teil von Italien, sich über Mantua, Mailand und Turin bis an d Wurzel diejenige Alpe hinziehen, durch welche d Schweiz und Frankreich von Italien scheiden werden.
nicht weit von d Anhöhe, auf die Gipfel St. Felice prangen, befinden sich d sogenannt alt Bad.
aus eine Felsen dringen eine sehr lebhaft Strahl von Wasser hervor, die mit eine Röhre einfassen und mit eine Becken versehen sein.
diese Quelle werden im Frühling und Sommer von d Einwohner häufig besuchen und als Gesundbrunnen trinken.
d Wasser haben im Geschmack viel Ähnlich mit d Egerbrunnen und sollen auch eine auflösend Kraft haben.
Verona sein, wie eine altgeworden Schöne, die noch in d altmodisch Anzug, die in ihr Jugend fein und zierlich sein, einher treten, und d man wegen d Überbleibsel von vormalig Reiz, die man an sie entdecken, Gerechtigkeit widerfahren lassen.
d Stadt sein teils mit eine bloß Mauer, teils mit Wall und Graben umgeben, teils werden sie durch d Fluß und zwei Kastell einschließen.
eine dritt, die Castel Vechio liegen in d Stadt selbst und zwar am recht Ufer d Etsch.
bei diese Kastell führen eine schön Brücke über d Fluß, d ansehnlich unter d vieren, welche Verona haben.
d Straße sein großenteils gerade und haben eine verhältnismäßig Breite.
einige darunter, z. B. d Korso und d neu Straße sein wegen ihr Geradheit, Breite und gut Haus und Palast wirklich schön.
auch bleiben sie d ganz Tag über sehr lebhaft, teils, weil sie zu d beide Marktplatz, d herren- und Kraut=platz und überhaupt zum Volkreichern Mittelpunkt d Stadt führen; teils, weil sie mit Gewölbe für Ware alle Art, mit Trinken, speise- und Kaffeehaus, mit Frucht= und GalanterieLaden dicht besetzen sein; teils weil sie um d Abendzeit d Tummelplatz d groß, oder d müßig Welt bilden.
d übrig Straße um und an d Kern d Stadt und bei d Brücke sein auch lebhaft, aber nicht zugleich so glänzend; d entfernt hingegen sein menschenleer, still und zum Teil sehr eng und unansehnlich.
d Zahl d Haus betragen zwischen 8000 und 9000, die meiste aber sein nicht zahlreich bewohnen.
d Bürgerhaus in d Stadt sein großenteils von alt Bauart und haben im unter Stockwerk finster Gewölbe oder Laube.
(Fortsetzung folgen.)
Verwendung d Kautschuk.
(Gummi Elasticum.)
diese vegetabilisch Produkt, werden mit jede Tag zu verschiedenartig Zwecke verwenden; nicht nur brauchen man es in mehren Gewerbe in ungeheuer Ausdehnung, sondern man haben in neu Zeit auch d Anwendung dieselbe in gewiß Krankheit vorschlagen.
eine amerikanisch Journal erwähnen diese neu Verwendung, und wir wollen mit d Professor jen Artikel eine Blick auf d Gewinnung d Kautschuk, d Handel damit in d vereinigt Staat und d verschiedenartig Bereitungsart dieselbe werfen.
d Baum, welche d Produkt laufen, d Seranga oder Indien Rubber, finden sich auf d Nordküste Brasilien, in d Provinz Para, in groß Menge, werden 60 Fuß hoch, 18 bis 24 Zoll dick und sein fast bis an d Gipfel von Zweig entblößen.
d Indianer werden zur Ausziehung d Milch oder d Saft diese Baum verwenden, und jede Jahr sein 10 bis 12,000 Person damit beschäftigen.
man behaupten, d Kraft d Baum gewinnen durch d Ausziehen d Saft, und seine lang Lebensdauer hängen von diese Operation ab.
d Maß elastisch Gummi, die jede Baum liefern, betragen 100 bis 150 Pfund.
anfänglich fällen man d Baum, um d Saft zu gewinnen; seit einige Zeit aber gewinnen man d Saft durch Abstechen, ebenso wie man in Nordamerika d Ahornsaft erhalten.
man fangen er anfangs in irden Gefäß auf, worauf er in klein Kufe gießen werden.
d erst Andeutung eine Verwendung d Kautschuk gehen bis ins Jahr 1770 zurück, und werden von Printlei in seine Abhandlung über Theorie und Praxis d Perspektive geben.
"seit diese Werk drucken werden, sagen er, sehen ich eine Substanz, vermittels die man d Spur von Bleistift auf d Papier sehr leicht verlöschen können; diese Substanz scheinen ich von groß Nutzen für diejenige zu sein, welche sich mit Zeichnen beschäftigen."
seit diese Zeit führen man nicht wenige als 1500 Tonne Indien Rubber jährlich bloß aus d Provinz Para aus, und d vereinigt Staat besitzen zwei groß Etablissement zur Verarbeitung diese Produkt.
die eine sein zu Roxburi in Massachusetts, bekannt unter d Name Roxbury Indien rubber company, d ander Etablissement sein zu Lynn in demselben Staat und bekannt unter d Firma Boston And Lynn Indiz rubber manufacturing society.
d erst diese Kompanie haben eine Kapital von 500,000 Dollar, und werden vor sieben Jahr errichten; sie lösen d Kautschuk in Weingeist oder Terpentinessenz auf, und breiten er dann auf eine besonders dazu vorbereiten Stoff aus, die man trocken lassen.
d Stoff sein verschieden, je nach d Gebrauch zu die sie bestimmen sein.
d Verfahrungsart, um d Kautschuk auflösen, sein folgend:
man schneiden er in klein Stück, füllen damit groß, mehrere Pipe enthaltend Kufe an, und schütten dann d Auflösungsmittel darüber: nach wenige Tag sein d Auflösung vollständig, und d Zubereitung können beginnen.
d Verhältnis d Auflösungsmittel zum Kautschuk sein d Geheimnis d Eigentümer, und werden nur durch Zufall entdecken.
vor einige Monat haben eine Angestellte d compagnie noxburi eine Maschine erfinden, um d Kautschuk in Blatt ausbreiten, die man durch diese Mechanismus mit d groß Leichtigkeit jede beliebig Feinheit geben können.
d Kautschuk werden zwischen zwei Reihe (Rateaux) bringen, und diese Operation unterwerfen, bis er d gewünscht Dünne erreichen haben; während d Operation werden d Blatt in Berührung mit d Stoff bringen, auf welche es vermittels desselben Mechanismus haften bleiben.
diese Mechanismus sein sehr sinnreich und versprechen groß Nesultate, obwohl er noch einige Schwierigkeit darbieten, die man indes bald zu beseitigen hoffen.
d Versuch d Dr. Mitchell in Philadelphia haben beweisen, daß wenn man diese Substanz eine Zeit lang d Einwirkung von Äther aussetzen, seine Dehnbarkeit noch ungemein vermehrt werden.
man haben Stück von mehren Fuß Ausdehnung bloß durch Hineinblasen dermaßen ausdehnen, daß sie durch ihr sehr groß spezifisch Leichtigkeit in d Luft fortfliegen.
es sein nicht wahrscheinlich, daß man durch Anwendung mechanisch Kraft, ohne eine Auflösungsmittel, eine so bedeutend Ausdehnung erlangen können.
Inde wissen man, wie ungeheuer Hr. Rochew, Fabrikant chirurgisch Instrument in dieselbe Stadt, Kautschukbouteille durch d hydrostatisch Presse ausdehnen haben.
man haben bereits im Handel eine Präparat von Kautschuk, die man unter d Name Kautschuk in Blatt kennen und die aus Brasilien kommen, wo man es auf folgend Art gewinnen.
wenn man d Saft d hevea Kautschuk oder d Gatopha Elastica gewinnen haben, gießen man er in Gefäß von 18 Zoll bis 2 Fuß ins Geviert, und während er noch in flüssig Zustand sein, stoßen man Brettchen von 18 Zoll Breite und 1 Zoll Dicke hinein und ziehen sie dann wieder heraus; d an d Wand hängend Kautschuk sein nach 21 Stunde trocken genug, daß man er los machen können.
d Kautschuk in Blatt, wie er d Compagnie von Roxbury fabrizieren, indem sie er durch d oben beschreiben Art von Plattmühle laufen lassen, enthalten keine fremd Körper, und haben nie d unangenehm Geruch, die er so lange behalten, wenn er vermittels eine Auflösungsmittel präparieren werden.
endlich besitzen d Kautschuk eine Eigenschaft, auf die man erst in neu Zeit aufmerksam werden, und d d Arzt zur Behandlung einige Krankheit eine neu Hilfsmittel darbieten.
eine Mann, die eine Bruch haben, tragen eine Bandage, die plotten mit eine Kautschukblatt überziehen und von d Haut nur durch eine sehr fein Stoff trennen sein; unangenehm affizieren durch d Transpiration, welche sich unaufhörlich auf d Punkt, wo d plotten sitzen, ergeben, glauben d Kranke, diese eine Ende zu machen, wenn er d Kautschuk völlig mit d Haut in Berührung bringen, nach wenige Tag aber sehen er diese Teil mit sehr zahlreich Blasechen bedecken, was er nötigen, d Bandage ganz weglassen.
d Doktor Chari zu Philadelphia benutzen diese zufällig Erfahrung, und wenden d Kautschuk in Blattern bei mehren Person an, wo er d nänmliche Wirkung äußern, mit eine wahr Erleichterung in Fall von lokal oder rheumatisch Schmerz.
d mit eine Auflösungsmittel bereiten Kautschuk besitzen diese Eigenschaft nicht mehr oder zum mindest in eine bei weit gering Grad.
d Eruption, die er veranlassen, sein von d alle ander kauterisierend Mittel verschieden; d Blasechen, aus die sie bestehen, sein Regelmaßig, bedecken fast gleichförmig d Haut, welche mit d Kautschuk in Berührung stehen, und zeigen nur wenig Verschiedenheit in d Größe.
diese Mittel sein weit minder schmerzhaft und unangenehm, als ander Mittel dieselbe Art, und sein eben so kräftig, als d Brechweinstein.
Miszellen.
im letzte Frühjahr erzählen man sich in London häufig folgend Anekdote.
eine jung Mann befinden sich in d Kirche; überraschen von d Schönheit, d bescheiden und offen Wesen eine neben er stehend Mädchen, reichen er sie d Bibel mit d Bitte, d fünft Vers d zweit Brief Johannis zu lesen, die so lauten:
"und nun bitten ich dich, Frau, nicht als eine neu Gebot, sondern die wir haben haben von Anfang, daß wir uns untereinander lieben.
d jung Mädchen erröten.
sie blättern danach im alt Testament, und geben d Bibel zurück, indem sie mit d Finger auf d 16ten Vers d erst Kapitel d Buch Ruth weisen, wo es heißen: "Rede ich nichts darein, daß ich du verlassen sollen, und von du umkehren.
wo du hingehen, da wollen ich auch hingehen; wo du Dleibest, da bleiben ich auch.
dein Volk sein mein Volk, und dein Gott sein mein Gott."
acht Tag nach diese biblisch Vertrag sein d jung Leute verheiraten.
eine Schuldeinforderer sein über Land gehen, um eine Geldpost von eine Bauer einziehen.
unterwegs gesellen sich d Teufel zu er, und begleiten er.
indem sie also durch eine Dorf gehen, weinen eine Kind, und d sehr zornig Mutter sagen:
"nun Schrei, daß du d Teufel holen müssen!
d Schuldbote sprechen zum Teufel: hören du nicht, daß man du da eine Kind geben, warum nehmen du es nicht?
d Teufel antworten:
es sein d Mutter ihr Ernst nicht, sie sein zornig.
sie gehen weiter und treffen eine groß Herde Sau auf d Feld an, von welche sich eine Sau verlaufen haben, welche d Sauhirt nachlaufen, und die er mit d Wort wieder zur Herde treiben: daß du d Teufel holen!
d Schuldbote sprechen abermals zum Teufel:
da geben man du eine Sau, warum holen du sie nicht.
d Teufel erwidern:
was sollen ich mit d Sau tun; wenn ich sie nehmen; so müssen sie d arm Hirte bezahlen.
sie kommen endlich an d Hof, wo d Schuldbote d Geld einfordern sollen, und finden d Bauer in d Scheune dreschen.
als diese d Schuldbote erblicken, sprechen er:
woher kommen du in alle Teufel Name? daß du d Teufel holen!
hierauf sagen d Teufel zum Schuldbote: hören du, was d Bauer sagen?
die sein es gewiß Ernst; und damit packen er d Teufel an.
Unmenschlichkeit.
atemlos und halb wahnsinnig stürzen eine Fleischerknecht in eine östreichschen Dorf in eine Bierhaus, weil er seine Brieftasche mit einige tausend Gulden, die er sein Herr zum Einkaufen von Schlachtvieh mitgeben, verlieren haben.
eine blutarm Schneidermeister, die täglich am Hungertuch nagen, stehen auf, fragen diese und jen von d verloren Brieftasche, und geben dieselbe endlich samt ihr ganz Inhalt, d Fleischer, ohne irgend eine ander Geschenk dafür annehmen, als d Bezahlung eine Zeche von dreizehn Kreuzer.
einige Augenblick spät bemerken d Schneider, daß d Kellner Zahl an d Tür schreiben, und erfahren auf sein Befragen, daß diese an demselben Tag in d Wiener Lotterie herausgekommen fünf Nummer sein.
er haben auch setzen, werden blaß und rot und schreien freudebebend:
"die sein Gott Lohn, hier sein mein Zettel, ich haben eine Terne mit fünfzehnhundert Gulden Silber gewinnen."
alle freuen sich herzlich seine Glück und reden er zu, sogleich in d benachbart Stadtchen zu gehen, und d Kollekteur seine Zettel zu präsentieren.
d Fleischer nehmen er freudig auf seine Wagen und fahren im Galopp mit er davon.
einige Stunde spät werden d Wirt als Gerichtsmann auffordern, in d Wald zu gehen, um d Leiche eine Ermordete zu besichtigen.
wen finden d Schaudernde? - d gut Schneidermeister, ganz ausrauben und mit sieben Messerstich ermorden.
so unmenschlich d Gedanke auch sein - er haben doch d nächst Verdacht auf d Fleischer, eilen sogleich in d nächst Stadtchen zu d Kollekteur und finden dort - d Fleischer, welche mit d Kollekteur eben über d Auszahlung d vom Schneider gewinnen Terne unterhandeln, und diese Schandtat d ruchlos Undankbarkeit und barbarisch Unmenschlichkeit eingestehen.
