Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 728. Czernowitz, Dienstag, d 12. Juni 1906.
Ankündigung es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
Vorgang in Rußland.
in Warschau finden auf 23 Staatsbranntweinladen Überfall statt.
vom Tag.
in Wien werden antimagyarisch Demonstration veranstalten.
letzte Telegramm.
Graf Goluchowski erstatten sein Exposee im Delegationsausschuß.
-- d Kaiser erheben d Generalsstabschef Beck in d Grafenstand. --
Dr. Lüger missbilligen d antiungarisch Demonstration seine Parteigenosse.
d Delegation.
Czernowitz, 9. Juni.
d Thronrede, mit welche heuer d Delegation eröffnen werden, beschränken sich auf d Konstatierung trocken Tatsache.
d Dreibund sein nach wie vor d Angelpunkt unsere auswärtig Politik, d Dreibund, die sich in d Schönbrunner Monarchen-Entrevue und d Depeschenwechsel zwischen Wien und Rom als unantastbar Friedensbündnis manifestieren haben.
d Hinweis auf d vermittelnd Tätigkeit Oesterreich-Ungarns auf d Konferenz von Algeciras, die d Thronrede enthalten, dürfen gleichfalls als Dokument d Bestand d Dreibund gelten.
als Ergänzung zu demselben finden d österreichisch-russisch Balkonabkommen eine besondere Erwähnung u. Zw. in Wort, welche d groß Intimität zwischen d Kabinett von Wien und Petersburg dartuen.
d Thronrede sprechen nämlich von d "wir engbefreundet Rußland", eine Bezeichnung, die im wohltuend Gegensatz stehen zu d noch immer feindselig Haltung d führend parlamentarisch Presse.
nehmen man noch hinzu die deutlich genug erwähnt Mehrforderung für Armee und Marine, so sein d Inhalt d Thronrede erschöpfen.
d Schwergewicht d heurig Delegationstagung liegen aber nicht in d Thronrede, die keinerlei Überraschung bieten können.
d Hauptmoment sein in d intern Vorgang d ungarisch Delegation zu suchen, welche zum erstenmal von d Kussuthpartei d Gepräge verleihen werden.
Herr Barabas sein d Vizepräsident d ungarisch Delegation, die sagen viel, Herr Hallo wollen nur noch heuer zugeben, daß d ungarisch Delegation zur Anhörung d Thronrede in d Hofburg erscheinen, im nächst Jahr dürfen diese nicht mehr geschehen, da d Delegation nur eine "Ausschuß" d ungarisch Reichstag sein und ohne Förmlichkeit ihr Tätigkeit zu beginnen haben.
kurz sagen:
d ungarisch Delegation stellen ihr eigen Existenz in Abrede, um d letzte Spur d Gemeinsamkeit zu verwischen.
d österreichisch Delegation halten an d althergebracht und durch d Ausgleich gegeben Form noch fest, allein d Interpellation Dobernig-Sylvester an d Graf Goluchowski sein d Ausdruck d eigentlich Stimmung, welche auch in d diesseitig Delegation herrschen.
d gemeinsam Minister d Äußere werden nun von offiziell Stelle aus zugeben müssen, daß d gemeinsam Regierung zu d erst groß Riß in d Gemeinsamkeit zustimmen haben.
was sollen da noch d Delegation?
sein sie nicht eine überleben, von beide Teil nicht mehr voll genehmen Institution?
und haben nicht Beck und Hohenlohe Recht, als sie angesichts diese Tatsache eine Revision d Ausgleich auf alle Linie fordern?
diese dürfen allerdings nicht in d Weise vor sich gehen, wie es gestern d christlich-sozial Mob zu inaugurieren versuchen haben.
d Attacke auf d ungarisch Ministerium in d Bankgasse sein eine nicht scharf genug zu mißbilligend Vorgang, die geeignet sein, unsere noch so gerecht Forderung zu verdunkeln.
d ungarisch Delegation üben gesetzmäßig auf österreichisch Boden eine sie zustehend Verfassungsrecht auf, und jede Beleidigung, die sie zufügen werden, involvieren eine brutal Verletzung international Höflichkeit und Gastfreundschaft.
d österreichisch Regierung tun gut daran, ihrerseits sofort alle zu veranlassen, was in eine solch Falle gebieten sein: d ungarisch Regierung wegen d d ungarisch Delegation zugefügt Beleidigung voll Genugtuung zu gewähren.
d Bemerkung d Herr Barabas, es handeln sich um eine "hoch Weisung" sein vollständig deplaziert.
in alle gebildet und politisch ernst zu nehmend Kreis Österreich werden man d Handlungsweise d Wiener Christlich-Soziale verdammen.
sie sein tatsächlich eignen, unsere Stellung zu Ungarn in eine schief Licht zu rücken, während es uns um nichts Weiker gehen, als d Herr jenseits d Leitha in alle Ruhe auseinandersetzen, daß auch wir bereit sein, unsere Haus selbst zu bestellen.
d Vorgang in Rußland.
Rücktritt Goremykins?
Petersburg, 10. Juni.
d Abendblatt d "birschewja wjedomosti" sein eine Meldung zugehen, die bestätigen, daß d Demission d Gesamtkabinett gestern erfolgen sein.
amtlich sein d Richtigkeit diese Meldung nicht bestätigen.
Sturm auf Branntweinladen in Warschau.
Warschau, 10. Juni.
zwischen 5 und 6 Uhr abends finden in d ganz Stadt gleichzeitig bewaffnet Überfall auf 23 Staatsbranntweinladen statt.
in jede diese Laden werden d Geld rauben und alle Branntweinvorrat vernichten.
in einzeln Laden betragen d angerichtet Schaden 15.000 Rubel.
an d Angriff beteiligen sich etwa 90 jung Leute, die auf d Kassiererin feuern und zwei von sie schwer verletzen.
es kommen auch zu blutig Zusammenstoß mit d Militärpatrouille.
eine Soldat erschießen zwei Räuber, eine ander Soldat und eine Oberschutzmann werden von d Räuber verwunden.
nur eine Räuber können verhaften werden; d ander entkommen.
fünf Monopolladen werden in Brand setzen, die zwei gänzlich ausbrennen, obwohl d Stadtfeuerwehr unverzüglich in Tätigkeit treten.
stark kosaken-, husaren- und Infanterie-Patrouille durchziehen alle Straße d Stadt.
d Angriff auf d Branntweinladen werden als Racheakte d Sozialist für d heutig Hinrichtung d Sozialist Marczewski ansehen.
Dementi.
Petersburg, 10. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d petersburger Telegraphen-Agentur melden:
d von mehrere russisch Zeitung wiedergegeben Gerücht, wonach d russisch Regierung d Absicht haben, eine neu auswärtig
Feuilleton.
Bukarester Jubiläums-Ausstellung.
Kollektiv-Ansstellung d Herzogtum Bukowina.
aus d "Cz. Ztg."
am westlich Stirnende d österreichisch Pavillon, d ganz Breite dieselbe einnehmen, befinden sich d Kollektivausstellung d Bukowina, die auch von außen schon sich als eine einheitlich Ganze repräsentieren.
in d Fortsetzung d Haupt-Mittelgang und dieselbe abschließend befinden sich eine Portal mit schwer Portiere, über demselben als Hauptschmuck eine Flagge mit d bukowiner Wappen und d Aufschrift "Herzogtum Bukowina"; zu beide Seite sein je eine seiden Flagge in d bukowiner Farbe mit reich Goldstickerei und als Bekrönung dieselbe eine Cartouche mit d Initialien Sr. Majestät d Kaiser und d österr. Krone anbringen.
d vier seitlich Eingang in d einzeln Gruppe diese Abteilung sein durch Draperie hervorheben, über die jede eine Schild mit d orientierend Anfschrift anbringen sein.
d gesamt Abschlußwand sein mit Stoff bespannen und darüber eine leicht elegant Holzarchitektur in Stabwerk aufsetzen.
d Gesamtarrangement d bukowiner Abteilung führen namens d dortig Komitee d Direktor d k. k. Gewerbeschule in Czernowitz Baurat E. Kolbenheyer durch, die d Prof. d gleich Anstalt, Valentin Seybold, von welche auch d Entwurf d Außenarrangement herrühren, in werktätig Weise zur Seite stehen.
d Hauptgruppe diese Abteilung umfassen vom Portal links vorerst d "Ausstellung d Direktion d Gut d Gr.-Or.
Religionsfonds," sodann "hausindustriell Erzeugnis d nicht rumänisch Volksstamm d Land," rechts vom Portal vorerst d Abteilung "Landeskultur und Landwirtschaft," weit "gewerblich Erzeugnis" und "Landesverband für Fremdenverkehr in d Bukowina."
es sein sehr zu bedauern, daß durch d allzuspät Entschluß eine offiziell Beteiligung d Bukowina gerade d gewerblich Abteilung nicht so vertreten sein, wie diese bei zeitgerecht Handeln d Fall haben sein können; d kurz Zeit an nur für sich und überdies noch d beginnend Bauperiode verhindern d groß Zahl d namhaft Gewerbetreibende sich entsprechend zu beteiligen.
nunmehr lassen wir eine kurz Schilderung d einzeln Gruppe folgen:
I. K. k. Direktion d Gr.-Or. Religionsfonds.
d k. k. Direktion d Gut d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds, an die Spitze H. Hofrat J. Ullmann erfolgreich wirken, haben eine Gebiet von über 200.000 Hektar zu bewirtschaften.
daß sie bei ihr Wirtschaftführung nicht bloß d nackt fiskalisch Grundsatz huldigen, sondern danach trachten, mustergiltig für d Privatwirtschaft zu schaffen, sein durch d Ausstellung auf d klar nachweisen.
bei d Guterverwaltung d Bukowiner Gr.-Vr.
Religionssonde sein sämtliche drei Urproduktion vertreten:
d Forstwirtschaft, d Landwirtschaft und d Bergbau und alle diese Produktionszweig gelangen in interessant Weise zur Darstellung.
auf d d Eingang d Abteilung d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds gegenüber gelegen Wand fällen wir vor alle eine übersichtlich Darstellung d material- und Geldertrag d Forst d Gr.-Or.
Religionsfonds in d Jahr 1873 bis 1905 in d Auge und erbringen wir d Beweis, daß eine fortschrittlich Wirtschaft auch eine groß Reinertrag abliefern imstande sein, denn geradezu sprunghaft sein d Reinertrag aus d Fondsforst in jen Zeit emporsteigen, in welche d Bau von Waldbahn und Waldstraße zum Abschluß kommen.
für d Nachhaltigkeit d Forstertrag sorgen d nach streng forstwirtschaftlich Grundsatz arbeitend Forstbetriebseinrichtung d k. k. Guterdirektion.
aus d hier ausgestellt Betriebseinrichtungswerken können entnehmen werden, daß heute in d Bukowina d teilweise Exploitationssystem zum Heile d Forst aufgeben sein und eine alle anfor Derungen d Forstwirtschaft Rechnung tragend Schlagführung handhaben werden.
diese vom Forstmeister Franz Zech geschickt zusammengestellt Teil d Ausstellung werden im Zusammenhang mit d vom Forstrat Josef Opletal besorgt Darstellung d auf hoch Stufe stehend forstlich Bringungswesen für d Fachmann sehr interessant bieten, aber auch für d Laie anziehend sein, weil nicht unterlassen werden, die wissenschaftlich behandeln Stoff durch Beigabe charakteristisch Photographie allgemein verständlich zu machen.
Jagdtrophäe, unter welchen insbesondere kapital Geweih von Bukowiner Karpathenhirschen hervorragen, und alt Wildschützenwaffe lassen d Beschauer d Ausstellung auch nicht d Romantik d Wald vergessen und rufen bei manche d Sehnsucht nach d grün Einsamkeit wieder wach.
links von d Forstwirtschaft gelangen d Landwirtschaft auf d Religionsfondsgut zur Ausstellung.
Karte und Lichtbild d 29 Fondsmeierhof zeigen wir d Ordnung und zweckmäßig wirtschaftlich Führung auf diese Pachtgut, ohne jedoch d effektvoll arrangiert Ausstellung d Musterteichwirtschaft in Kotzman verdunkeln zu können.
d Schöpfer diese Teichwirtschaft Regierungsrat Zdenko Trinken haben wir sein Werk nicht nur in Karte, sondern auch in naturgetreu ausgeführt Modell und Zuleitungsvorrichtung vorführen und sich dadurch d Dank d Zuschauer sichern.
Wende wir uns d gegenüber d von wir soeben betrachten Raum gelegen Seite zu, so treten wir vor alle d Ausstellung d bekannt Kuranlage d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds in Dornawatra entgegen.
aus eine Tabelle entnehmen wir, daß Dorna über kräftig Eisenwasser verfügen als Spaa oder Franzensbad, aus d aufgelegt Plan und Photographie lernen wir d schön Bau d modern Badeanstalt für kohlensäure-, stahl- und Moorbad, d Kurhaus, d Kurhotel, d Quellenpavillon und d Betriebsgebäude wie Elektrizitätswerk und Moormühle kennen, entnehmen aus d aufliegend Druckschrift, daß eine hervorragend Balneologe Kais. Rat Doktor Arthur Löbel sich mit d Erforschung d Geheimnis und
Anleihe abschließen, sein vollkommen unbegründet.
ebenso beruhen d von d Blatt "d zwanzigst Jahrhundert gebringt Meldung, worin von eine angeblich vertraulich Auftrag d Graf Witte d Rede sein, mit Hilfe d ehemalig Minister Durnowo eine auswärtig Anleihe abschließen, auf frei Erfindung.
auch d in d Journal "d zwanzigst Jahrhundert" und "naschen Schisn" enthalten Nachricht, d Finanzministerium haben eine Telegramm d Graf Witte erhalten, worin Bemerkung machen sein, über Bericht fremd Bankier bezüglich d weit Realisierung d letzte fünfprozentig russisch Anleihe vom Jahr 1906, entbehren d Begründung.
weder d Finanzministerium noch d Finanzminister erhalten irgend eine Telegramm d Graf Witte.
vom Tag.
Czernowitz, 11. Juni.
d Empfang d Delegation.
(d Thronrede.)
Wien, 10. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
beim heutig feierlich Empfang in d Hofburg erwidern d Kaiser auf d Huldigungsansprache beide Präsident d Delegation mit d Thronrede, welche besagen:
"unsere Beziehung zu alle auswärtig Staat bewahren während d lang Zeitraum, die seit d letzte Tagung d Delegation verfließen sein, ihr durchaus freundschaftlich Charakter.
mit tief Entrüstung erfüllen ich d ruchlos Anschlag auf d König und d Königin von Spanien, und ich danken d gütig Vorsehung, die d ernst Gefahr von d erlaucht jung Paar abwenden.
die vor mehr als eine vierteljahrhundert abgeschließen Bündnis mit d deutsch Reiche bewährt sich vermögen seine defensiv, konservativ Gepräge heute wie zuvor als wertvoll Friedenserrungenschaft, die Erhaltung und Pflege sich unsere besondere Sorgfalt erfreuen.
in d jung Besuch d deutsch Kaiser treten neuerdings unsere innig Freundschaftsverhältnis zutage.
ebenso vertrauensvoll sein d Beziehung zu unsere ander Verbündete Italien, mit die wir uns bezüglich d wir gemeinsam berührend Angelegenheit in erfreulich Übereinstimmung befinden.
die zum Zwecke d Herstellung geordnet Verhältnis auf d Balkan-Halbinsel mit d wir engbefreundet Russenreiche getreffen Übereinkommen bestehen auch weiterhin in voll Kraft.
d dortig Lage, obzwar sie noch viel Mangel aufweisen, bessern sich doch unleugbar.
vor alle sein es gelingen, ander Komplikation hintanhalten.
d Thronrede verweisen auf d für beide Teil ehrenhaft Frieden im russisch-japanisch Krieg, sowie auf d glücklich Lösung d Marokkofrage, wozu nicht zum gering Teil unsere vermittelnd Tätigkeit beitragen.
d Erhaltung d Frieden für Europa und vor alle für d Monarch werden auch weiterhin eine leitend Gedanke
d heilbringend Wirkung d alt Dornaer Quelle und als k. k. brunnen- und Badearzt mit d Leitung d Betrieb in beide d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfond gehörig Badeanstalten zum Wohl d krank Menschheit erfolgreich beschäftigen.
aus eine Übersichtskarte entnehmen wir, daß d Frequenz von Dorna heute Tausend Person betragen, noch immer aber ansteigen und daß aus d Königreich Rumänien eine bedeutend Bruchteil d Gast und, wie wir mitteilen werden, aus d angesehen Kreis stammen.
auch eine köstlich Säuerling, d Ludwigsquelle sowie auch die modern eingerichtet Füllantage lernen wir auf diese Ausstellung kennen.
neben Dornawatra liegen d Ausstellung d Montanwerk d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds, welche unter Leitung d k. k. Bergverwaltung in Jakobey gerade jetzt eine neu Epoche entgegenführen werden.
Vollendete technisch Einrichtung, Einführung d elektrisch Betrieb auf d Grube und Erzbahn, Schaffung eine groß Aufbereitungsanlage haben d alt Manganbergbau in Jakobey zu eine derart leistungsfähig machen, daß er mit seine Produkt gegen d kaukasisch und spanisch Konkurrenz aufkommen vermögen.
nun treten zu diese Bergbau auch noch d Kiesbergbau in Aouisental.
nach Vollendung d in d letzte Jahr von Bergrat Faustin Ritter von Krasuski durchgeführt Aufschlußarbeit, welche d Anstehen von Million Meterzentner kupferhaltig Schwefelkieserz feststellen, werden an d Ausbau d erforderlich kraft-, schacht- und Aufbereitungsanlage in Louisental schreiten, so daß mit d Abbau und d Förderung d Erz in diese Jahr beginnen werden können.
gewaltig Schaustück von Manganerz und Schwefelkies, ausgestellt aufbereitungs- und Fabrikationsprodukt, wie auch zahlreich Lichtbild führen uns d beide Bergbau d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds in geschmackvoll Weise vor.
wir können von diese ernst und belehrend Ausstellung nicht Abschied nehmen, ohne d geschmackvoll Arrangement zu gedenken, welche eine Werk d k. k. Oberforstrat Arthur Kral sein, die es mit geradezu künstlerisch Geschmack gelingen sein, diese Abteilung einheitlich und doch zugleich lebendig anregend anordnen.
(Fortsetzung folgen.)
unsere auswärtig Politik sein.
d Thronrede verweisen schließlich auf d nicht mehr aufschiebbar beschleunigt Beschaffung d Kriegsmaterial für d Heer und d Marine, betonen schließlich d stetig Fortschritt im Okkupationsgebiet und kündigen d Eröffnung d Eisenbahnlinie, welche Sarajewo mit d serbisch und türkisch Grenze verbünden, für d 1. Juli an.
(d Bukowina im Budgetausschuß.)
bei d Wahl d Budgetausschuß, die am Samstag vornehmen werden, weisen Dr.
Strauch darauf hin, daß nach d Bestimmung d Verfassung d Mitglied d Delegation von d Abgeordnete d im Reichsrat vertreten Königreich und Land wählen werden.
durch diese gewißermaßen autonomistisch-föderalistisch Art d Zusammensetzung d Delegation sein d Tendenz aussprechen, daß in d Delegation alle Kronland vertreten sein sollen, namentlich aber auch, daß in d Ausschuß d Ansicht und Forderung jede einzeln Kronland zum Ausdruck gelangen können.
da sich d Haupttätigkeit d Delegation bekanntermaßen in d Ausschuß abwickeln, erscheinen es nur gerecht und notwendig, daß jede Kronland, namentlich in d vornehm Ausschuß, seine Vertretung finden.
es sein daher nur eine Forderung d Gerechtigkeit, daß jede Kronland, die Menschenmaterial und Steuerkraft für d Gesamtbedürfnis in Anspruch nehmen werden, in diese Ausschuß vertreten sein.
nach d bestehend Gepflogenheit werden d Ausschuß nach eine sogenannt Schlüssel zusammensetzen.
da sich jede Schlüssel im Lauf d Zeit abnützen, sein auch d gegenwärtig Wahlschlüssel nicht mehr zeitgemäß.
nach d Vorschlag bezüglich d Wahl d Budgetausschuß werden d Bukowina keine Vertreter in diese Ausschuß entsenden.
in d Überzeugung, daß wenigstens in d Delegation Gerechtigkeit üben werden, stellen er deshalb d Antrag, daß d Zahl d Mitglied d Budgetausschuß auf 24 erhöhen werden, denn es sein eine stark Zumutung an d Mitglied d Delegation, daß sie in Unkenntnis d im Ausschuß gemacht Mitteilung d Regierung in d Delegation ihr Votum abgeben sollen. Freiherr v. Chlumecky bemerken, daß er auf seine Antrag, in d Budgetausschuß 21 Mitglied zu entsenden, beharren.
Dr. Strauch erwidern, daß d Leistung von Steuer und d Beistellung von Rekrut keine parteipolitisch Frage sein.
es müssen jede Kronland d Möglichkeit geben werden, in d Ausschuß seine Meinung vertreten zu finden.
d Zahl von 21 Mitglied sein nicht unverrückbar, und es können ganz gut eine Vermehrung eintreten.
er erwarten von d Gerechtigkeit d Delegation, daß sie nicht mit eine Akt von Ungerechtigkeit ihr Verhandlung beginnen.
bei d Abstimmung werden d Antrag d Delegierte Freiherr v. Chlumecky, eine einundzwanziggliedig Budgetausschuß zu wählen, annehmen.
Dr. Strauch:
ich bitte zu protokollieren, daß ich mich an d Wahl d Ausschuß nicht beteiligen! (Lachen).
ich werden sehen, wer spät lachen werden!
Wien, 10. Juni.
d Eröffnungssitzung d ungarisch Delegation beginnen mit eine Überraschung, die d radikal Tendenz d ungarisch Politik aufs deutlich markieren.
entgegen d in Budapest getreffen Vereinbarung werden statt d Fürst Esterhazy Graf Theodor Zichy zum Präsident wählen, während auf d Vizepräsidentenstelle d Delegierte Bela Barabas berufen werden.
antimagyarisch Demonstration in Wien.
Wien, 11. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nachmittags finden in d Volkshalle d Rathaus eine von d christlichsozial Parteileitung einberufen Volksversammlung mit d Tagesordnung "d ungarisch Frage" statt.
es finden sich zirka 1000 Person ein.
nachdem mehrere christlichsozial Abgeordnete sprechen, werden eine gegen Ungarn gerichtet Resolution annehmen.
eine groß Anzahl von Teilnehmer ziehen hierauf trotz Einschreiten d Wache in d Bankgasse und bringen vor d ungarisch Ministerium, wo gerade d ungarisch Delegation tagen, Pfuiruf aus.
vier Fenster d Ministertum werden durch Steinwurf einschlagen.
d Wache sperren d Bankgasse ab und zerstreuen d Demonstrant.
unmittelbar nach d Vorfall vor d ungarisch Ministerium finden sich d Minister d Innere Bienerth und gleich darauf Ministerpräsident Beck im ungarisch Ministerium ein und sprechen d ungarisch Ministerpräsident Weckerle ihr lebhaft Bedauern aus, daß eine derartig nicht streng genug zu verurteilend Vorfall sich ungeachtet d getreffen Maßnahme ereignen können.
sie geben d Versicherung, daß geeignet Vorkehrung einleiten sein, um eine Wiederholung derartig Vorkommnis hintanhalten.
Wien, 11. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
während d Plenarsitzung d ungarisch Delegation demonstrieren d Teilnehmer d im Rathaus abgehalten christlichsozial Volksversammlung vor d ungarisch Ministerpalais, wo d Delegation tagen, weshalb d Sitzung suspendieren werden.
nach d Wiederaufnahme d Sitzung beschuldigen Bakowski d österreichisch Regierung mit im Spiel zu sein.
Barabas erklären, d Demonstration sein hoch Ort in Szene setzen.
Weckerle sein überzeugen, daß d österreichisch Regierung und d österreichisch Politiker d Demonstration vollkommen fernstehen.
er legen d Angelegenheit keine besondere Bedeutung bei.
d Delegation nehmen einstimmig eine Antrag an, wonach während d Delegationstagung auf d Gebäude d ungarisch Ministerium d ungarisch und kroatisch Fahne hissen werden.
Graf Goluchowski halten morgen im Äußere Ausschuß d ungarisch Delegation sein Expose.
d ungarisch Ausgleich.
Wien, 10. Juni.
Handelsminister Kossuth sein mit d Mitglied d ungarisch Delegation und d Minister, die nach Wien fahren sein, eintreffen und werden einige Tag hier bleiben.
d Reise Kossuth werden mit d Verhandlung zwischen beide Regierung bezüglich d Frage d Ausgleich in Zusammenhäng bringen; vorläufig liegen aber für diese Annahme keine Bestätigung vor.
vielmehr haben es manche Symptom, die in d jung Zeit zutage treten sein, wünschenswert erscheinen lassen, daß d Handelsminister, die d Führung d Unabhängigkeitspartei bekanntlich beibehalten haben, wenigstens am Beginn d Delegationsverhandlung anwesend sein.
von d Eröffnung von Ausgleichsverhandlung zwischen d beide Regierung sein an gut unterrichtet Stelle bisher absolut nichts bekannt.
Budapest, 10. Juni.
in hiesig unterrichtet Kreis werden d Situation sehr ernst auffassen.
wie es heißen, sollen d ungarisch Regierung entschließen sein, in keine Verhandlung mit d österreichisch Regierung über d gesamt Komplex d Ausgleich eingehen.
d ungarisch Regierung nehmen in diese Beziehung eine d österreichisch Regierung ganz entgegengesetzt Standpunkt ein.
viel besprechen werden d Tatsache, daß Dr. Weckerle bei seine letzte Anwesenheit in Wien d österreichisch Ministerpräsident Baron Beck keine Besuch abstatten haben.
Italien und d Dreibund.
Rom, 10. Juni.
trotz d offiziös herzlich Kommentar d Kaiserreise nach Schönbrunn herrschen in gewiß politisch Kreis eine skeptisch Kühle über d Austausch d Telegramm d Monarch.
d Skepsis werden durch d gestrig Enthüllung d "Courrier d Balcans über eine österreichisch-griechisch Balkon-Einverständnis steigern, obschon Kenner mutmaßen, daß diese Enthüllung von d Seite kommen, um d Reise nach Schönbrunn in ihr Bedeutung abschwächen.
wohl nur zufällig sein, daß d heutig "Mattino" d Kammer gegenüber d Ernennung Tittoni dadurch zu rechtfertigen suchen, daß er er als eine Mann hinstellen, die 1903 nach d Periode Zanardelli Italien vor eine Krieg mit Österreich retten und nachher mit Hilfe England eine österreichisch-russisch Zusammengehen auf d Balkan erfolgreich entgegenarbeiten.
bunt Chronik.
Czernowitz,, 11. Juni.
d Jubiläum d FZM. Freiherr v. Beck.
heute feiern FZM.
Freiherr von Beck d Jahrestag seine vor eine Vierteljahrhundert erfolgt Ernennung zum Chef d Generalstabskorps.
im Jahr 1846 treten Beck, die am 21. März 1830 zu Freiburg in Baden gebären sein, als Pionierkadett in d Armee ein.
nach seine Studie in d Pionierkorpsschule zu Tulln werden er Leutnant im infanterie- Regiment Nr. 59 und machen als Achtzehnjahrige d Feldzug in Ungarn, dann in Italien und, als Oberlieutenant beim Generalstab zuteilen, d Belagerung von Venedig mit.
er kommen also zum Generalstab am 16. Juli 1849.
nach Absolvierung d Kriegsschule zum Hauptmann befördern, sein er d Chef d Generalstabschef zuteilen, machen bei d Division Reischach als Generalstabschef d italienisch Feldzug 1859 mit und zeichnen sich, wie bekannt, bei Terrasse, Candia und Magenta aus.
bei Pontenuovo sein er mit d Divisionär an d Spitze d stürmend Truppe und werden durch eine Schuß schwer verletzen.
nachdem Beck als Protokollführer d Frankfurter Bundes-Militärkommission fungieren haben, werden er als Major Flügeladjutant d Marschall Heß, dann d Generaladjutantur d Kaiser zuteilen, als Oberst im Feldzug 1866 gegen Preuße mit schwierig Mission an d Kommando d Nordarmee betrauen und d Jahr darauf zum Vorstand d Militärkanzlei d Kaiser ernennen.
von 1874 bis zu seine am 11. Juni 1881 verfügen Ernennung zum Chef d Generalstab sein Beck Generaladjutant d Kaiser.
im Jahr 1861 verleihen er d Kaiser d Ritterstand, im Jahr 1878 zur eisern Krone erst Klasse d Baronie.
Beck vermählen sich in Frankfurt im Jahr 1861 mit Anna Freiin Rzikowski v. Dobrzicz.
sein einzig Sohn, Friedrich Freiherr v. Beck, sein Hauptmann im Generalstabskorps.
Feldzeugmeister Friedrich Freiherr v. Beck sein bei seine 76 Jahr sehr rüstig und befinden sich eben auf eine an Strapaze reich Generalstabsreise in Bosnien.
d Herkommerkonkurrenz.
aus Wien werden wir telegraphieren:
d Teilnehmer an Herkommerkonkurrenz haben heute d 4. Etappenfahrt Wien--Klagenfurt antreten, an welchen 112 automobile teilnehmen.
um 5 Uhr früh beginnen d Start, und nach je eine Minute werden d Fahrer ablassen.
kurz vor 5 Uhr treffen Prinz Heinrich von Preuße in Begleitung d Erzherzog Franz Salvator mittels Automobil auf d Zielplatz ein und werden vom Komitee empfangen, sowie von d Zuschauer lebhaft begrüßen.
Prinz Heinrich begeben sich sofort zu seine Automobil und starten als 56ster in d Reihe.
Prinz Heinrich lenken während d Fahrt d Automobil selbst.
als d Prinz am Startplatz erscheinen, werden er neuerdings von d Anwesende lebhaft akklamieren.
Erzherzog Franz Salvator verabschieden sich in d herzig Weise vom Prinz.
d letzte Wagen starten um 6 Uhr 51 Minute.
d Erzherzog verblieb bis Schluß d Start.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 11. Juni.
d neu Wahlkreiseinteilung d Bukowina.
nach d d hohenlohe'schen Wahlkreiseinteilung entsprechend Vorschlag, die am 8. d. d Wahlreformausausschuß unterbreiten werden, erhalten d Bukowina drei Mandat mehr (statt elf vierzehn); d drei erst (städtisch) Wahlbezirk (zwei d Stadt Czernowitz und d Bezirk Radautz-Suczawa-Sereth) bleiben unverändert; d übrig lauten nun folgendermaßen:
4 d Ortsgemeinde Gurahumora, Illischestie (Gerichtsbezirk Gurahumora), Lichtenberg (Gerichtsbezirk Solka), Schwarztal (Gerichtsbezirk Kimpolung), deutsch-alt- fratautz, deutsch-badeutz, deutsch-satulmare, Fürstental (Gerichtsbezirk Radautz), Deutsch-Tereblestie (Gerichtsbezirk Sereth), Augustendorf (Gerichtsbezirk Storozynetz), Itzkany Bahnhof, Neu-Itzkany (Gerichtsbezirk Suczawa); ferner d Gutsgebiet Eisenau, Freudenthal, Luisenthal, Pozoritta (Gerichtsbezirk Kimpolung).
d Gerichtsbezirk ohne d Ortsgemeinde und Gutsgebiet d Wahlbezirk Nr. 1 bis 4 und ohne d bei einzeln Wahlbezirk noch ausdrücklich als ausnehmen bezeichnet Ortsgemeinde:
5 Kotzman, Sadagura ohne d Ortsgemeinde Buda.
6 d Ortsgemeinde terescheny, mihuczeny, hliboka, Kamenka, wolczynetz, slobodzia, berlince, styrcze, czerepkoutz, Waszkoutz am Sereth, Klimoutz, Fontina Alba (Gerichtsbezirk Sereth), Alt-Mamajesti, neu- Mamajesti, Kamee, kiczera, kuczurmare, michalcze, rewna, Striletzki Kut (Gerichtsbezirk Czernowitz), komarestie, moldauisch-banilla, neu-broskoutz, Panka, slobodzia, zadowa, bobestie (Gerichtsbezirk Storozynetz).
7 zastawna.
8 Stanestie, Waszkoutz am Czeremosz; ferner d Ortsgemeinde Bahne, Czernohuzy, Ispas, Lukawetz am Sereth (Gerichtsbezirk Wiznitz).
9 Putilla, Seletin, Wiznitz ohne d Ortsgemeinde d Wahlbezirk Nr. 8, ferner d Ortsgemeinde ardzel, breaza, czumurna, Ruß Moldawitza, Ruß pe Boule (Gerichtsbezirk Kimpolung).
10 Dorna-Watra, Kimpolung ohne d Ortsgemeinde d Wahlbezirk Nr. 9.
11 Bojan, Storozynetz ohne d Ortsgemeinde d Wahlbezirk Nr. 6; ferner d Ortsgemeinde Buda (Gerichtsbezirk Sadagura), czahor, korowia, Kotul Bainski, ludihorecza, lukawitza, mamornitza, Molodia, Ostritze, woloka, zurin (Gerichtsbezirk Czernowitz).
12 Suczawa, Sereth ohne d Ortsgemeinde d Wahlbezirk Nr. 6.
13 Radautz.
14 Solka, Gurahumora.
Staatseisenbahnrat.
in d Schlußsitzung vom 9. d. verweisen bezüglich d Antrag d Mitglied Gregor und Smal-Stocki betreffend d Weitereinführung d seit 1. August 1905 aufgeheben Frachtbegünstigung für rumänisch Getreide im Verkehr nach Deutschlcknd via Itzkany d Referent auf d vom Regierungsvertreter Ministerialrat Dr. Schonka im Ausschuß gemacht Eröffnung, daß d Einräumung von Tarifermäßigung für d rumänisch Transitverkehr ausschließlich durch d Frage d Konkurrenz ausländisch Route bestimmen werden sein.
als sich daher im Vorjahr d Verhältnis so gestaltet, daß mit d Konkurrenz über Geolatz und Braila nicht mehr in gleich Maß wie früh zu rechnen sein, haben sich d Regierung veranlassen sehen, d bestehend Transittarif ab 1. August 1905 aufheben.
entsprechend eine über eine Resolution d bukowiner Landtag gegeben Zusage sein d Eisenbahnministerium bereit, d Frage im Sinn d vorliegend Antrag nach Maßgabe d seither geändert Verhältnis zu prüfen.
nach lang Debatte gelangen nachstehend allseits gut geheißen Antrag d Mitglied Dr. Licht zur Annahme:
d Eisenbahnministerium werden ersuchen, d Frachtlage zu prüfen und nur insoweit mit Ermäßigung vorgehen, als solch notwendig sein, um d Staatsbahnroute ihr legitim Anteil an diese Transport gegenüber d ausländisch Konkurrenzweg zu sicher.
in eine solch Falle sollen aber d Exportverkehr gleichartig inländisch Gut dieselbe Begünstigung zuteil werden.
von d zahlreich Initiativantrag d einzeln Mitglied d Staatseisenbahnrat sein insbesondere d Antrag d Mitglied Gregor und Smal-Stocki hervorheben betreffend d günstig Gestaltung d Fahrplan d Eisenbahnlinie in d Bukowina, besonders im Verkehr mit d Westen und Rumänien, welcher Antrag in d Erwägung, daß d Verkehr hauptsächlich über Ungarn sich bewegen, d Eisenbahnministerium zum eingehend Studium und zur dringend Berücksichtigung empfehlen werden.
d Bau eine Administrationsgebäude für d hiesig Betriebsleitung
sein nunmehr sichern, da d Eisenbahnministerium d Vertrag zwischen d Kommune Czernowitz und d Betriebsleitung, betreffend d Verkaufe eine Baugrund zum Zwecke d Aufführung eine Administrationsgebäude für d Betriebsleitung genehmigen haben.
d Offertverhandlung werden demnächst ausschreiben und mit d Bau d Administrationsgebäude noch heuer beginnen werden.
Ernennung bei d Finanzdirektion.
d Präsidium d Finanzdirektion in Czernowitz ernennen d Steueramtspraktikant Emil Andreas Schneider, Eugen Rezusch, Ed. Minialow, Georg Piersec, S. Mühlstein, Rudolf Watzlawik, Georg Vichovici, Kalman Gut, Viktor Popovicz, Anton Stronczynski, Johann Sobotnicki, Julius Holzberger, Eduard Srkal, Isidor Radka, Wilhelm Dworzak, Aurelian Zugrav und Otto Turkiewicz zu provisorisch Steueramtsadjunkt ad personam.
mündlich Maturitätsprüfung.
zufolge Sitzungsbeschluß d Landesschulrat vom 1. Juni d. J. werden d mündlich Maturitätsprüfung im Sommertermin 1906 an d Mittelschule in d Bukowina in folgend Ordnung abhalten:
1. am i. Staatsgymnasium in Czernowitz vom 2. bis zum 10. Juli unter d Vorsitz d Mitglied d Landesschulrat Msgr.
Josef Schmied; 1. am ii. Staatsgymnasium daselbst vom 3. bis zum 9. Juli unter d Vorsitz d Direktor d lehrer- und Lehrerinenbildungsanstalt Michael Kuschniriuk; 3. am Staatsgymnasium in Radautz vom 11. bis zum 14. Juli unter d Vorsitz d Regierungsrat und Direktor d i. Staatsgymnasium in Czernowitz Heinrich Klauser; 4. am Gr.-Or.
Gymnasium in Suczawa vom 16. bis zum 21. Juni ebenfalls unter d Vorsitz d Regierungsrat und Gymnasialdirektor Heinrich Klauser; 5. an d Gr.-Or.
Oberrealschule in Czernowitz eventuell 6. bis zum 13. oder 14. Juli unter d Vorsitz d O. Ö. Universitätsprofessor Dr. Matthias Friedwagner.
von d Post.
d Oberpostmeister Franz Neumayer in Kimpolung Wnrde über eigen Ansuchen nach Hadikfalva und d Postmeister Ludwig Heine in Hadikfalva von amtswegen nach Kimpolung übersetzen.
Entgleisung.
von d Betriebsleitung erhalten wir folgend Mitteilung:
wegen Felsrutschung sein d Tender d Zugslokomotive und eine Guterwagen d gemischt Zug 2953 vom 7. d. M. in d Strecke Hatna--Dorna--Watra zwischen d Stationen--Valeputna--Jakobeny bei Km. 94·9 entgleisen.
d Verkehrsstörung werden im Lauf d Vormittag am 8. d. M. beheben und können schon d Personenzug 2911 anstandslos d Unterbrechungsstelle passieren.
von d Polizeidirektion.
Advokaturskandidat Dr. Samuel Hammer werden zum Polizeikonzeptspraktikant bei d Polizeidirektion in Czernowitz ernennen.
von d Landesregierung.
d Landespräsident ernennen d Absol.
Realschüler Athanasius Trebis zum Rechnungspraktikant bei d Landesregierung.
entweichen.
gestern gegen 10 Uhr nachts werden d wiederholt abgestraft Schlosserlehrling Ilarion Mandric wegen eine klein Einbruchsdiebstahl arretieren und in Haft nehmen.
infolge eine Versehen d Wachposten werden d Genennte in eine Zelle, die Fenster beschädigen sein, internieren, aus welche er entweichen, was vom Arrestaufseher kurz darauf bemerken werden.
d Entweichene werden eine Stnnde spät im Hof d Haus Fleischergasse 20, woselbst seine Mutter wohnen, von eine Sicherheitswachmann arretieren.
europäisch Winterfahrplankonferenz.
am 13. und 14. d. finden in Bremen d euternational Winterfahrplankonferenz statt.
an dieselbe werden seitens d hiesig Betriebsleitung d Verkehrschef Br. Jablonski teilnehmen.
eine Verhandlungsgegenstand d Konferenz werden auch d Herstellung eine Anschluß d von Bukarest verkehrend Zug Nr. 17 d rumänisch Staatsbahn an d Zug Nr. 324 nach Czernowitz über Itzkany bilden.
auf d Tagesordnung stehen ferner Antrag auf Verbesserung d Anschlußverbindung zwischen d Bukowina und Rußland über Nowosielitza.
Oberkautor Schächter.
aus Esseg werden d Wiener Zeitschrift "d Wahrheit" schreiben:
"unsere Oberkantor Herr Schächter werden infolge seine hervorragend Leistung auf d Gebiet d Kantorat noch vor Ablauf seine Probezeit vom hiesig Vorstand einstimmig statutengemäß stabilisieren.
Herr Oberkantor Schächter erwerben sich durch seine umfangreich Tennostimme, sowie durch seine wunderschön Vortrag d Sympathie d ganz Gemeinde und seine Wahl rufen allgemein Zufriedenheit hervor.
Herr Oberkantor Jakob Schächter sein d Sohn unsere Oberkantor Herr Simon Schächter und haben d Kantorat bei seine Vater erlernen.
ärztlich.
d praktisch Arzt Dr. Josef Rosenberg werden zum Vertrauensarzt d Krakauer Versicherungsgesellschaft ernennen.
Kosten d Lebensmittel auf d Markt.
es werden bereits unzählig Mal auf d Schädlichkeit und Gefährlichkeit d Kosten von Lebensmittel auf d Markt durch Entnahme d Lebensmittel mit d Finger, Löffel oder gar mit d Lippe aus d Verkaufstopf hinweisen.
viel Verkäufer werden deswegen Ware vernichten.
es gehen jedoch nicht an, daß d meist arm Landbevölkerung durch d Mangel an Verständnis d städtisch Käufer für sanitär Anordnung ihr Ware verlieren kontinuierlich Schaden leiden.
es sein anzeigen, daß d Hausfrau, d Sinn für Reinlichkeit im eigen Haushalt zur Genüge bekunden dürfen, auch auf d Markt sauber mit d Lebensmittel umgehen.
wie leicht werden durch d Hineinstecken d Finger, Lippe und selbst d Löffel etc. in d Ware gefährlich Infektionskrankheit übertragen!
jede Käufer nehmen zum Kosten leicht flüssig Artikel wie Milch, Öl, etc. etc. eine klein Glaschen mit, zum Kosten von schmähen, Sauermilch, Powidl, Butter, Käse etc. eine Löffel.
doch dürfen diese Löffel auch nicht in jede Topf hineinstecken werden, es werden vielmehr jede Verkäufer mit seine eigen Löffel auf d Löffel d Käufer d Kostprobe geben.
es sein also jede Betasten, Betupfen und Abbrechen, von Butter-Käsestockchen mit d Finger oder gar mit behandschuht Hand, weil ekelerregend unstatthaft und werden nur d obenerwähnt Kostprobenentnahme als sanitär einwendfrei empfehlen.
Danksagung.
wir erhalten folgend Zuschrift:
wie alljährlich, so auch heuer, haben d Vorstand d hiesig israelitisch Kultusgemeinde aus Anlaß d jüdisch Osterfeiertag eine Sammelung mild Gabe behufs Verteilung dieselbe an jüdisch Arme veranlassen, welche mit Zuzählung d seitens diese Gemeinde aus eigen Mittel gewidmet 1402·11 Krone d Gesamtbetrag von 6724·61 Krone ergeben haben und zur Gänze an jüdisch Arme verteilen werden sein.
-- ebenso haben Herr Kalman Fischer, Großgrundbesitzer in Teodorestie anläßlich d Osterfeiertag eine Waggon = 10.000 Meterzentner Erdapfel spenden und d Kultusgemeinde zusenden, welche ebenfalls an jüdisch Arme zur Gänze verteilen werden sein.
d gefertigt Vorstand fühlen sich nun angenehm veranlassen, sowohl im eigen Name als auch im Name jen, welche mit Gabe beteilen werden sein, alle geehrt Institut und Person, insbesondere aber d Herr Kalman Fischer, für ihr mildtätig Beitrag d innig Dank abstatten.
d diesbezüglich Spendenverzeichnis erliegen hieramts, und können in dasselbe von d Spender und d Gemeindemitglied Einsicht nehmen werden.
für d Vorstand d israelitisch Kultusgemeinde.
Czernowitz, d 1. Juni 1906.
d Präses: Dr. Strauch.
Jüd.-Nat.
Frau und Mädchenverein "Deborah."
Dienstag, d 12. d. M. werden Herr Kalmann Schapira ("Zephir") im Lokal d zionvereines Karolinengass um 7 Uhr nachmittags über "d Zionismus sprechen.
Gast willkommen.
Spendenausweis.
wir erhalten folgend Ausweis d durch d Filiale d israelitisch Allianz in Wien und Czernowitz für d russisch Emigrant gesammelt Spende: israelitisch Kultusgemeinde Czernowitz 1000 Krone, Frauenverein Deborah Reinerträgnis eine Theatervorstellung K 943·95; Sammelung eine Radautzer Komitee durch Herr hart 400 K; je K 200·--:
Max Anhauch Löwy- Langenhan und Anhauch & Milch, Wiener Bankverein Filiale Czernowitz; je K 100·--: Holzindustrie Langenhan & Co., Dr. Wilhelm Tittinger, Salomon Luttinger, Kassiel Sokal, Jechiel Chaim Krämer, Dr. Philipp Menczel; schnüren & schwitzen K 80·--; je K 50·--: Samuel Ohrenstein, M. Kißlinger, Heinrich Weinberger, Aron Gottlieb, Nathan Horowitz, Josef Fischer, Dr. Jakob Schlifka, B. Rosenstock, Fink aus Rußland durch Dr. Menczel, Birstein; Frau Kolpackczi K 60·-- (abzüglich von ihr selbst eine Russe geben K 10.--); Sammelung per Kalman Scheinhorn Berhometh a./S. K: 49·60; Kaufmann Brück, Direktor K 40; je K 30·--: M. Wechsler, Bernhard Kohn, Dr. M.
Weinrebe, abraman Russe; je K 25·--: Abraham Kapralik, Solon Schaffer, Wilhelm Badian, Dubenski (Russe), Löwensohn (Russe, Haraz (Russe), k. k. Finanzrat Dr. Julius Kohn; je K 20·--: Sigmund Goldenberg, Sigmund Hornstein, Hermann, Chargaff, Abr. Schlecker, Frau Sabine Goldenberg, Leopold Barasch, Leon Matsch, Josef Weißelberg, Mendel Schäfer, Dr. Josef Gottlieb, Eisenstein (Russe), Datz, Kaschanski; je 10 K: Philipp Lauer, Jonas Retter, Sadagura, Schor & Rosenblatt, D. Grünfeld, Bruder Schifter, Kuppermann (Russe), Weinstock, M. Eisenstein, Brand, Hochmann; je 8 K: Wechsler (Russe), Totental; je 6 k: schimelow, Litanowicz; je 5 K: J. Jakob Brender, Ungenennte, Melech Zwiebel; je 4 k: eigermann, Kalmann Leib Retter, Sadagura, Jakob Retter; Meschulim Lipschitz 3 K; Fränkel 2 K. Summe K 4978·55.
Sport.
Rennen zu Czernowitz.
d zweit Tag bringen d Rennplatz d erwartet Massenbesuch.
d Tribüne sein überfüllt: zum letztenmal stellen unsere Damenwelt ihr ganz Aufgebot an Eleganz und Schönheit zur Schau, bevor sie d Kursaison nach d verschieden Windrichtung verstreuen.
d weiß Toilette bieten im Verein mit d grün Rasen und d buntfarbig Uniform eine abwechselungsreich Bild, die sich auch neben d westlich Rennplatz sehen lassen können.
ob allerdings d westlich Kultur weiter als bis zur Toilette reichen, oder ob da noch einiges nachholen sein werden, darüber werden unsere Dame während d anbrechend Sommer -- fern von d Stätte ihr Sieg und im Konkurrenzkampf mit ihr westlich Rivalein -- nachsinnen dürfen.
gestern heißen d Losung zum letztenmal:
Flirt und Medisance, und mehr als d Rennen auf d Bahn dürfen manche ander Rennen Interesse beanspruchen, die da oben auf d Tribüne stattfinden, wo Mann mit heiß Herz und solch mit kalt Verstand einander d Führung streitig machen und wo d Preis nichts wenige als eine blühend, warm pulsierend Menschenkind sein, d lachend Auge auf d groß Wunderbare warten wollen.
unten jubeln d Menge d Favorit zu, obwohl sie nur ganz klein Quote bringen werden, und unter d viel, viel da oben, die eigentlich unter d Menge gehören, finden sich doch d eine oder andere, die als Außenseiter zum Start gehen und doch d Rennen gewinnen wollen, trotz d Hürde und Hecke, d Barriere und Graben.
d Einsatz sein oft eine Menschenleben, und d Eventualquote sein d Glück ...
d Rennen nehmen folgend Verlauf:
Steeplechase d Unteroffizier d k. u. k. Hcksarenregimerts Nr. 10. Ehrenpreis geben vom Herr Oberst und Regimentskommandant Ludwig Koch d 1., und Geldpreis d 1., 2., 3., 4., 5. und 6., geben vom Offizierskorps d Regiment.
Distanz zirka 4000 Meter.
von jede Eskadron 2, vom Pionierzug eine Reiter.
Butor 1. Tot. 22:10.
Czernowitzer Steeplechase.
Preis 700 K d Sieger, 200 K d zweit Pferd.
für 4j. und Ält. in d Bukowina geziehen Halbblutpferde. Dist. ca. 3200 Met. 3 Pferd laufen.
A. Lukasiewicz "Pauna" 1. Tot. 12:10.
Steeplechase d Chargepferd.
drei Ehrenpreis, geben vom Offizierskorps d k. und k. Husaren-Regiment Nr. 10. Distanz ca. 4800 Met. offen für Chargenpferd d Offizier und Dienstpferd d Kadett und Einjährig-Freiwillige d k. u. k. husaren- Regiment Nr. 10. 6 Pferd laufen.
obl. e. folis "bucsi" 1. Tot. 20:10.
Hürdenrennen.
Preis 1500 K, geben vom Jockey-Klub für Österreich, wovon 1200 K d Sieger, 200 K d zweit, 100 K d dritt Pferd.
für 4j. und alt Pferd, die in d Jahr 1905 und 1906 keine Hürdenrennen und keine Steeplechase im Wert von mindestens 1800 K gewinnen haben.
Distanz zirka 2400 Meter 5 Pferd laufen.
Rittmeister Graf Merveck "Jutalom" 1. Tot. 18:10.
Herrenfahren für Einspänner.
Ehrenpreis d erst und zweit Pferd.
Distanz circa 4000 Meter.
oblt. k. savel "lotha" 1.
Trost-Flachrennen.
Sweepstake.
300 K und d Hälfte d Einschreibgebühr d Sieger, d ander Hälfte d Einschreibegebühr d zweit Pferd.
für 3j. und alt Pferd, während d Meeting zu Czernowitz 1906 in Flachrennen, Hürdenrennen oder Steeplechase starten sein, jedoch nicht siegen haben.
Distanz zirka 1200 Meter.
5 Pferd laufen.
Rittmeister Graf Merveldt "Robot 1. Tot. 12:10.
bezüglich d Arrangement sein an diese Stelle einige Wunsch äußern, die d Erfahrung d beide Renntag zugrunde liegen und die im kommend Jahr berücksichtigen zu werden verdienen.
vor alle sein es doch gebieten für d Fall d ungünstig Witterung einige, wenn auch noch so primitiv Vorkehrung zu treffen.
am Samstag gleichen d Platz vor d Tribüne eine Sumpf.
wer sich zum Totalisator oder zum Buffet begeben wollen, versinken bis zum Knöchel.
und sein doch durch d Auflug von Brett so leicht Abhilfe zu schaffen sein!
wenn d Tribüne hoch anlegen werden, können man darunter bei plötzlich ausbrechend Regen Schutz suchen.
d Speise, die beim Buffet verabreichen werden, lassen an Qualität alle zu wünschen übrig, um so unerhört sein d Preis.
d Bretterbude, die d Totalisateur einräumen werden sein, drohen oft unter d Ansturm d Wettende in Trümmer zu gehen.
d Pause zwischen d Aufziehen d Nummer und d Abläuten sein oft so klein, daß d Wettlustige keine Zeit bleiben, ihr Entschließung zu treffen, während beim Totalisateur oft nach d Start -- also völlig reglementwidrig -- noch wetten annehmen werden.
endlich hören man vielfach Beschwerde, daß d Ticket in polnisch Sprache abfassen sein, die nur von eine gering Bruchteil d Publikum verstehen werden, sodaß Differenz sich von selbst ergeben müssen,
Rechtspflege.
Czernowitz, 11. Juni.
Brandlegung.
heute mittags werden nach durchgeführt zweitagig Verhandlung d Insasse von moldaisch- Banilla Anton Kostinian wegen d Verbrechen d Brandlegung, begehen dadurch, daß er am 5. November 1905 d Haus d N. Surkes anzünden und eine Schaden von 1600 K verursachen, zu drei Jahr schwer Kerker verurteilen.
d Vorsitz d Verhandlung führen LGR.
Albescu, d Staatsanwaltschaft vertreten Staatsanwalt-Substitut Dr. Lehmann, d Verteidigung führen Adv. Dr. Schnecke.
Korrespondenz.
Czernowitz, 11. Juni.
Suczawa.
(Versammlung.)
Freitag d 15. Juni 1906 um 4 Uhr nachmittags finden d in d Sitzungssaal d Gemeinderat in Suczawa d Haupt-Versammlung d Suczawaer "Museums-Verein" mit folgend Tagesordnung statt:
1. Eröffnungsrede d Obmann.
2. Bericht d Kassier und d Kustos.
3. Bericht d Aufsichtsrat.
4. Wahl d Aufsichtsrat.
5. besondere Antrag.
6. Besichtigung d Lokal-Museum.
(in d gewesen Landwehr-Kaserne).
Gast willkommen.
Kimpolung.
(Selbstmord eine Priester.)
d "g.-j." berichten:
in Louisenthal leben d von d kirchlich Funktion entheben Röm.-Kath.
Pfarrer Thomas Inszczakiewicz.
d vor zirka vier Jahr erfolgen Enthebung d Pfarrer, zu die nebst ander Ursache auch seine außerordentlich Kurzsichtigkeit Veranlaßung bieten, erfüllen er mit Groll gegen d priesterlich und weltlich Behörde und führen d alt Mann eine Leben voll Verdruß und Unzufriedenheit, zerfallen mit sich und d Welt.
am 6. d. M. verlassen Juszczakiewicz schon um 4 Uhr früh d Bett, bekleiden bloß mit eine Hemd und Galosche und begeben sich zur Brücke d Moldawaflusses.
seine Wirtschafterin gewahren d Abgang, forschen, laufen er nach, und holen er gerade an d Brücke ein, können jedoch d schwer Mann vom Wasser nicht mehr zurückdrängen.
Pfarrer Juszczakiewicz gleiten von d Brücke ins Wasser und verschwinden in d durch Regenguß hoch gehend Flut.
seine Leiche finden man im pozoritter Territorium knapp bei d Brettsäge d Paul Turzanski und werden d Verstorbene auf eine Tragbahre in d Totenkammer d Gemeinde Pozoritta überführen.
d Tat dürfen er jedenfalls in eine Anfall von Geistesstörung begehen haben.
Zastawna.
(Generalversammlung d freiwillig Feuerwehrverein.)
am 3. D.-M. finden hier d ordentlich Generalversammlung diese Verein statt.
d Jahresbericht werden mit Befriedigung zur Kenntnis nehmen.
aus selb erfahren wir, daß d Feuerwehr bei viel klein und drei groß Brand tatreich mitwirken haben, daß diese jung Institut trotz seine erst zweijahrig Bestand eine Musterinstitut sein, und auf d Höhe d Zeit, zu Nutz und Fromme d Bevölkerung stehen.
nachdem noch d scheidend Ausschuß d Absolutorium erteilen werden, werden zur Neuwahl d Vereinsfunktionär schreiten.
wählen werden: zum Mann: Apotheker Schecht, zum Obmannstellvertreter Kanzlist Tammler, zum Kassier Geometer Stadler, zum Revident Offizial Schreck, zum Schriftführer St.-Adjunkt Bojucli.
in d Kommandantschaft: Kommandant Postmeister Przybylski I. Stellvertreter Stappler, Ii. Makowiecki.
weiters werden, d allgemein Stimmung Rechnung tragen, d Herr k. k. Bezirkshauptmann Dr. Karl Rosen zum Ehrenobmann, und d gewesen Obmann diese Verein, k. k. Landesgerichtsrat Ladislaus R. v. Mierzwinski zum Ehrenmitglied ernennen.
Kimpolung (eine Eisenbahnunfall).
auf d Territorium d Gutsgebiet Louisental befinden sich eine Einschnitt d Bahnlinie zwischen zwei Hügel, über welchen eine Brücke, als Verbindung d Bezirksstraße, aufführen werden.
diese Brücke werden von d Bahn erbauen und sein dieselbe zur Erhaltung im gut Zustand verpflichten.
doch wie alle auf unsere Lokalbahn morsch und schwach sein, so auch d angebracht Geländer.
am 6. d. M. fahren über diese Brücke mit d Gespann d Gemeindevorsteher Petre Leszneczuk aus Breaza die Bedienstete Ilasz Oleszniuk und zwei Gemeindediener gerade zur Zeit, als unter d Brücke d Zug vorüberrasseln.
d Pferd werden scheu, drängen d Wagen gegen d Geländer, welche zerbrechen und Pferd, Wagen und Mensch stürzen auf d Waggon d Personenzug von eine Höhe über 4 Meter.
Lokomotiveführer Tarnoviecki bringen d Zug im Moment zum Stehen und werden d Trümmer d Wagen d Pferd und Ilasz Oleszniuk zwischen d letzte und vorletzt Wagen herausziehen.
d Merkwürdige an d Sache sein, daß Olszniuk bloß mit eine Quetschung d Brustkorb davonkommen, d Pferd nur an d Nase Verletzung und keine Beinbruch davontragen und d Gemeindediener mit bloß Schrecken davonkommen.
eine Waggon d Personenzug sein beschädigen.
Doroschoutz.
(Original-Korrespondenz.)
sehr geehrt Herr Redakteur!
meine Feder sträuben sich beim Schreiben:
sollen man erfahren, wo ich sein, da ich sie d Folgende zu schreiben ich erlauben, ich sein meine Leben nicht sicher.
so sein manes hier zwar auch nicht, aber doch sein ich nicht d Rache so ganz übergeben.
unsere Ort sein in d letzte Zeit geradezu unheimlich werden.
Halbwüchsige Junge, hetzen von Parteimacher, treiben ihr Unwesen im Dorf, daß es gerade lebensgefährlich sein, bei Nacht d Straße zu betreten.
Nacht auf Nacht hören man Schuß fallen, eine Pfeife und Getute, als sein d Satan los.
bei friedlich Bürger werden d Scheibe allnächtlich einschlagen, viel an Gut und Leben Schaden zufügen.
und doch fürchten sich alle diese Tatsache d Öffentlichkeit zu übergeben, denn dreimal "Wehe" d Schreiber diese Zeile, wenn er bekannt.
wohl haben d k. k. Gendarmerie Zastawna Erhebung pflegen, und werden erst unlängst 4 Bauernbursche, die eine Landwirt hier d Scheibe einschlagen und tätlich bedroht, verhaften und d Gericht in Zastawna einliefern.
diese alle helfen jedoch nicht.
soweit ich erfahren können, sein alle diese Rädelsführer Mitglied d ho.
Sitz, und haben d k. k. Bezirkswachtmeister an d Bezirkshauptmannschaft Zastawna eine Anzeige über diese Vorgang erstatten.
vergebens warten wir auf Abhilfe.
eine ho.
Herr, die unlängst nachts um 12 Uhr per Rad non zastawna nach Haus kommen, lauern sechs solch Bursche auf und nur seine Geistesgegenwart sein es zuschreiben, daß er mit d Leben davonkommen.
als er nach Toroschutz einfahren, stellen sich er vier solch Bursche in d Weg und suchen er vom Rad zu reissen.
mit Mühe entkommen diese durch rasch Fahren seine Verfolger.
kaum sein er einige hundert Schritt fort, springen aus d Schanzgraben wieder zwei diese Tunichtgut hervor.
auch diese entkommen er knapp.
in ihr Wut beginnen d Bursche selb nachlaufen und er mit Stein zu bewerfen, wovon zwei er treffen und nicht unerheblich verletzen.
solch Überfall gehören zur Tagesordnung, und wie schon oft erwähnen, sein es nur d Furcht, die bis heute d ho.
Bürger abhalten, sich an d Öffentlichkeit zu wenden.
geehrt Herr Redakteur!
aus Erbarmen mit d hierortigen Bürger veröffentlichen sie diese Zeile.
vielleicht gelingen es wir, daß wir eine Gendarmerieposten her bekommen und unsere erst seit d Sicz-Zeit so unausstehlich geworden Ort wieder beruhigen werden.
vielleicht sein dann d friedlich Bürger d Ort ihr Leben und Eigentum sicher?
vielleicht werden d Bursche, die an 50 Revolver bestellen, d Waffe abnehmen und so d Furcht vor selb benehmen werden?
es sein noch viel, viel ander Ding zum erzählen, aber ich hoffen durch diese paar Tatsache schon Remedur und behalten ich d schwer Geschütz für eine spät Zeitraum.
wenn diese Zeile nicht helfen, so werden wir zu ander Mittel Zuflucht nehmen müssen.
Herr Redakteur, ich danken sie für d Veröffentlichung diese Zeile bestens.
sein sie meine und d Bevölkerung dank gewiß.
hochachtend M. R.
Aufruf!
Mitbürger!
als vor Jahresfrist d hundertste Todestag d unvergeßlich Dichterfürst Friedrich von Schiller von d gesamt Kulturwelt feiern werden, bieten auch d Bevölkerung unsere Stadt eine erhebend Bild d Einigkeit in d Bestreben, d Manen d groß Dichter, die erhaben Geistesschöpfung Gemeingut alle Volk werden sein, zu huldigen und er in schön Harmonie ihr Verehrung darbringen.
diese herzerfreuend Einmütigkeit alle Einwohner unsere Stadt in d Verherrlichung d Genius d wahr Menschlichkeit und d Volkerfreiheit sollen aber nicht eine flüchtig Erscheinung bleiben, sondern in Stein und Erz dauernd festhalten werden.
und so fassen d Gemeindevertretung als Dolmetsch d Gefühl alle Bewohner unsere Stadt d einhellig Beschluß, vor d neuerbaut Stadttheater eine Schillerdenkmal als dauernd Andenken d Vereinigung alle Czernowitzer in d Verehrung d Unsterbliche zu setzen.
d notwendig Mittel sollen im Weg eine öffentlich Subskription beschaffen werden und haben d Gemeinderat hierfür gleich d Betrag von 2000 Krone votieren.
nun gehen diese Denkmal, die Ausführung d beakademischen Bildhauer Georg Leisek übertragen werden sein, seine Vollendung entgegen und sollen als Zierde unsere an Werken d Bildhauerkunst leider so arm Stadt, am 4. Oktober L. J. enthüllen werden.
es ergehen daher an alle Freund d Schöne und Edle d neuerlich dringend Aufruf, in opferwillig Weise für diese edel Zweck ihr Scherflein beitragen.
jede noch so gering Beitrag sein willkommen, und werden solch im Büro d Bürgermeister d Landeshauptstadt Czernowitz entgegennehmen.
an Spende sein bis nun einlaufen:
Stadtgemeinde Czernowitz 2000, Bürgermeister Dr. reissen 100, Dr. Herman Fischer 250, Vizebürgermeister Baron Fürth 10, Frau von wohlan 20, Universitätssekretär Dr. Anton Norst 10, Frau Fanny Fleischer, 20, Studenteukomitee zur Veranstaltung eine Dillittantentheatervorstellung 150, Großgrundbesitzer Marku Fischer 250, großgrundbe- Kalman und Janku Fischer 200, Dr. Marku Fischer 100, Kais. Rat Kozower 5, Industrielle Markus Kieslinge 50, Durchlaucht Prinz Hohenlohe 50, Dr. Max Goldenberg 50, Schulrat Wotta 5, Oberbezirkstierarzt Dr. Rudnik 5, dberlandesgerichtsrat Dr. Salter 50, Univ.-Prof. Dr. v. ziegelau 10, Stadtrat Eugen Januar 5, Inspektor Heinrich 10, Realitätenbesitzer Oehlgießer 25, Kais. Rat Naftali Tittinger 100, Gemeinderat Wojtko 5, Stadtrat Brunsttein 20. Reg-Rat Klaufer 10, Lyzealdirektor Dr. Frank 15, Professor Wolf 10, Vizebürgermeister Reg-Rat Balmosch 10, Sammelung Kunstverein 140 Krone.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Delegation.
(Konferenz).
Wien, 11. Juni (Korr.-B.)
d Kaiser empfangen d ungarisch Ministerpräsident Weckerle in Audienz.
Ministerpräsident Beck erscheinen im Palais d ungarisch Ministerium, um mit Weckerle und Kossuth zu konferieren.
da Weckerle in Andienz bei seine Majestät sein, treffen Beck bloß Kossuth an.
(d Exposee d Graf Goluchowski.)
Wien, 11. Juni.
(korr.-b.)
im Ausschuß für auswärtig Angelegenheit d ungarisch Delegation entwickeln d Minister d Äußere Graf Goluchowski sein Expose, worin er auf d seit d letzte Tagung d Delegation verflossen politisch Situation hinweisen.
er betonen, daß trotz d wiederholt eingetreten, Besorgnis wachrufend Komplikation, d Monarchie mit ruhig Zuversicht in d Zukunft blicken können, weil sie einerseits in beständig, freundschaftlich Beziehung zu alle Auslandsstaat verbleiben, andererseits überall Vertrauen in ihr offen, legal, ausschließlich d Frieden dienend Politik einflößen vermögen.
d Minister gedenken d eine eminent Friedensbürgschaft verbürgend unerschütterlich Beziehung zum deutsch Reiche, nicht minder d befriedigend Verhältnis zu Italien und heben hervor, daß d von unverantwortlich Kreis gemacht Versuch, durch künstlich hervorgerufen Dissonanz diese gut Einvernehmen zu stören, nach d beiderseitig redlich Bemühung und d korrekt Bundestreue und Haltung d italienisch Regierung zunichte machen werden.
diese festgefügt Unterbau gliedern sich wirkungsvoll d Verständigung mit Rußland über d Orientfrage an, welche Verständigung bereits gut Frucht tragen und auch d zukünftig allgemein Friedensinteresse erheblich Dienst zu leisten versprechen.
d Minister besprechen hierauf ausführlich d Verlauf d Reformaktion in d mazedonisch Vilajets, für welche d mürzsteger Programm d unverrückbar Basis bleiben und erinnern an d Starrsinn d Pforte gegenüber d Forderung Oesterreich-Ungarns und Rußland, welche d bekannt unter voll Unterstützung d Macht erfolgreich durchgeführt Flottendemonstration erforderlich machen.
er konstatieren d befriedigend Fortschritt d Reformwerk, welche endlich energisch Maßregel gegen d Bandenunwesen treffen haben und nunmehr eine rasch Verlauf erwarten lassen, so daß d Hoffnung berechtigen sein, d beginnen Werk, stützen auf d Vertrauen d übrig Signatarmacht, mit gut Erfolg zum Abschluß bringen.
d Minister geben hierauf eine Darstellung d durch Veröffentlichung d serbischbulgarisch Zollunionvertrag mit Serbien eingetreten Konflikt und motivieren d Haltung d österreichisch Regierung, welche, nicht im mindest von Mißgunst gegen Serbien oder Bulgarien geleiten, unmöglich zugeben können, daß unter d Vorwand eine politisch Annäherung eigenartig Vereinbarung treffen werden, welche unsere wirtschaftlich Interesse eine empfindlich Schädigung aussetzen haben.
eine solch Situation können nicht ohne entschieden Einspruch hinnehmen werden.
schließlich befassen sich d Epos eingehend mit d Marokkofrage, konstatieren d erfreulich Resultat d Algeciras-Konferenz, welche nicht zum gering d verdienstlich, vermittelnd Eingreifen unsere Delegierte Graf Welsersheimb zu danken sein, und betonen, daß d Haltung Oesterreich- Ungarn, von Objektivität diktieren, lediglich d Frieden und d Interesse Europa zu dienen bestreben sein, wie denn d österreichisch Politik unentwegt und zielbewußt ohne Preisgebung irgend eine Interesse, auch in Zukunft nur d Heile und Nutzen d Monarchie und Europa dienen werden.
d Minister empfehlen schließlich d Budget zur Annahme.
(d Demonstration vor d ungarisch Ministerium.)
Wien, 11. Juni.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Bürgermeister Dr. Lüger missbilligen in eine Interwiev d vor d Palais d ungarisch Ministerium stattgehabt Exzeß.
Ministerpräsident Weckerle erklären, nach d Entschuldigung d österreichisch Ministerpräsident Baron Beck und d Minister d Innere Bienerth sein d Angelegenheit beilegen. --
d beide Ministerpräsident beginnen heute d Verhandlung wegen d ungarisch Ausgleich.
(d Empfang d Delegation).
Wien, 11. Juni (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
beim Empfang d Delegation richten d Kaiser an einzeln Delegierte bedeutungsvoll Ansprache, wovon einige hier wiedergeben sein.
zum Del. Dobernigg sagen d Monarch, er (d Kaiser) bedürfen dringend d Urlaub, er fühlen sich entsetzlich angreifen.
zum Delegierte Kramarz äußern sich d Kaiser über d Wahlreform mit d Wort:
"d Wahlreform müssen werden.
Neuwahl nach d alt Wahlordnung sein ausschließen."
dann sprechen d Kaiser d Delegierte Strauchet an, die er fragen:
"aus d Bukowina? worauf Dr. Strauch erwidern:
"aus d euer Majestät treu Bukowina, aus Czernowitz."
d Kaiser bemerken hierauf:
"sie sein auch im Landtag und haben viel zu tun?"
als Dr. Strauch bejahen, sagen d Kaiser heiter; "d Bukowina sein ja Österreich im Kleine."
Doktor.
Strauch: "wir bemühen wir, wir zu vertragen."
Kaiser: "es herrschen ja Ruhe und Frieden."
Doktor.
Strauch: "ja, Majestät, wir sein bestreben, in Frieden und Eintracht zu leben, dank d weise und gnädig Fürsorge euer Majestät und eine gerecht, wohlwollend Regierung."
d Kaiser nicken lächelnd.
d Jubiläum d Generalstabschef Baron Beck.
Wien, 11. Juni.
(korr.-b.)
d Kaiser richten an d Generalstabschef Baron Beck eine Handschreiben, worin er seine Glückwunsch zum 25-jahrig Jubiläum als Generalstabschef und zum 60-Jahrig Militärdienstjubiläum ausdrücken.
d Handschreiben sagen:
"ihr Name sein und bleiben eng verbinden mit d stetig Fortschritt d Ausgestaltung und kriegsmäßig Schulung meine Wehrmacht.
ihr unermüdlich zielbewußt Eifer, ihr sachgemäß hingebungsvoll Einflußnahme verdanken, es d Generalstab, daß er jen Ausbildung und Leistungsfähigkeit erlangen haben, die er heute auszeichnen und zu jen verläßlich Organ d Führung machen, die ich und meine Armee wohlbegründet Vertrauen entgegenbringen".
als bleibend Merkmal d Zuneigung erheben d Kaiser Beck in d erblich Grafenstand.
d Hochwasser.
Lemberg, 11. Juni.
(korr.-b.)
seit zwei Tag herrschen Hochwasser, doch sein d Dniester, die Bystritza und d Stryj bereits zurückgehen.
d Handelskammertag.
Reichenberg, 11. Juni.
(korr.-b.)
d österr. Kammertag sein zusammentreten.
als Regierungsvertreter sein d Herr Stibral-Winkler, Brosche, Bach und Löwenfeld erscheinen.
d Zentralverband d Industrielle sein durch Kommerzialrat Vetter und d Abgeordnete Licht vertreten.
zum Vorsitzende werden d Reichenberger Handelskammerpräsident Heumann, zu Stellvertreter King (Wien), Baudy (Prag), Horowitz (Lemberg), Kloiber (Graz) Ricchetti (Triest) und Vizebürgermeister Rohrer (Brünn), wählen.
Wetterproguose.
(Tel. Bericht d meteorologisch Zentralanstalt Wien)
1. Bewölkung und Niederschlag: veränderlich Wetter mit stellenweise Niederschlag.
2. Wind: schwach Lokalwinde.
3. Temperatur: kühl.
4. nah Bestimmung:
keine.
5. Mittwoch: unbeständig.
telegraphisch Kurs vom 11. Juni 1906.
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 100·--, 101·--, 4% Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 99·75, 100·75, Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 Protz 101·70, 102·70, 4% Pfand briefen d Bukowinaer Landesbank 99·75, 100·75, Oesterr. Kredit 671·--, Anglobank 310·25, Bankverein 55525, Bodenkredit 1047·--, Eskomptegesellschaft 561·--, Landerbank 438·-- Unionbank 553·--, Staatsbahn 680·--, Nordwesten 451·--, Elbethalbahn 453·50, Lemberg-Czernowitzer 583·50, Dampfschiff 1061.-- Alpine 577·25, Brüxer Kohle 662·--, Prager Eisen 2746·--, rima-muranyer 578·25 Westenböhme.
Kohle 274·75, draschen 857·-- Hirtenberger 1174·--, Türkenlos 157·--, Rubel 252.75, 253.25.
Marknote 117 30 117·40.
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 11 Juni 1906.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 30 8 60 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 5 70 6 -- Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... -- -- -- -- Brennerei-Malzware.... 5 70 5 90 Hafer: Herrschaftsware ..... 7 40 7 60 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... -- -- -- -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 6 45 6 65 Neumais: prompt .......
Kleie Prima prompt ... 3 80 4 90 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 4 -- -- -- Erbsen . -- -- -- -- Fenchel:........... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent -- roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 34 50 35 50
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
