Einzelexemplar 20 h..
Monatsabonnement für Czernowitz K 3·20 (Zustellungsgebühr ins Haus 60 h.); nach auswärts K 4·--; ins Ausland K 5·--; Feldpostabonnement K 4·--.
Telefon Nr. 87.
Redaktion und Administration:
Herrengasse 11.
Anzeige und Inserat werden nur im Textformat zur Veröffentlichung annehmen.
d Berechnung erfolgen nach d Millimetertarif.
Postsparkassen-Chekkonto Nr. 170.205.
gemeinsam Kriegs-Ausgabe.
Czernowitzer allgemein Zeitung | Tagblatt Herausgeber: Dr. Philipp Menczel.
| Herausgeber:
Karl Klüger. Nr. 178. Czernowitz, Dienstag, d 19. März 1918.
eine Kabinett Marghiloman.
Marghiloman mit d Kabinettsbildung betrauen.
KB.
Bukarest, 18. März.
(Tel.)
d König von Rumänien haben Marghiloman nach Jassy kommen lassen und haben er ersuchen, eine neu Ministerium zu bilden.
Marghiloman erbitten sich Bedenkzeit und kehren nach Bukarest zurück, um mit d Vertreter d Mittelmacht Fühlung zu nehmen.
es haben eingehend Besprechung stattfinden.
Hente abends werden Marghiloman wieder nach Jassy reisen und nach nochmalig Vortrag beim König seine Entscheidung treffen.
Marghiloman Vorschlag.
Budapest, 17. März.
aus Bukarest werden melden:
nach seine Rückkehr aus Jassy äußern sich Marghiloman zu d Berichterstatter d "pesti naplo", er hoffen, daß d Mittelmacht in ihr Friedensbedingung schließlich nachgiebig werden werden.
man müssen an d Zukunft denken.
zwischen Ungarn und Rumänien bestehen auch weiter eine Interessengemeinschaft.
wenn Bulgarien d ganz Dobrudscha erhalten werden, so werden es eine ähnlich Fehler begehen, wie seinerzeit Rumänien, dagegen aber haben er nichts einwenden, wenn d Zentralmacht d Dobrudscha gemeinsam beherrschen wollen.
Konstanza sein für Bulgarien vollständig wertlos, für Rumänien dagegen unentbehrlich.
in d inner Angelegenheit d ungarländisch Rumäne wollen sich Rumänien nicht einmischen.
dieselbe befinden sich wirtschaftlich in eine viel gut Lage, sein gut Ungarn und wollen bloß in Pest eine Rolle spielen; diese müssen man sie ermöglichen.
schließlich sagen Marghiloman, er und seine Partei werden d Regierung übernehmen und zur Ratifizierung d Frieden neu Wahl ausschreiben, er hoffen bestimmen, eine Mehrheit zu erlangen.
d Friedensverhandlung in Cotroceni.
KB.
Bukarest, 18. März.
(Tel.)
d österreichisch Handelsminister Freiherr Wieser und d ungarisch Handelsminister Szterenyi sein zu d Friedensverhandlung eintreffen.
über d Verlauf d Friedensverhandlung in Bukarest berichten d "neu frei Presse", daß dieselbe eine günstig Verlauf nehmen.
d Demobilisierung d acht rumänisch Division sein im voll Gang:
viel Truppenkörper sein bereits heimkehren.
nach d Ansicht d maßgebend Persönlichkeit dürfen d Friede Ende d Monat abschließen werden.
Wiederaufnahme d diplomatisch Beziehung zwischen Deutschland und Rußland.
Joffe d neuernennt russisch Botschafter für Berlin.
KB.
Petersburg, 18. März.
(Tel.)
(Reuter.)
d früh Vorsitzende d russisch Friedensdelegation von Brest-Litowsk, Joffe, werden zum Botschafter in Berlin ernennen.
unsere Heeresbericht.
Wien, 18. März.
(Tel.)
amtlich werden verlautbaren:
keine besondere Ereignis.
d Chef d Generalstab.
gesteigert Artillerietätigkeit im Westen.
Berlin, 18. März.
(Tel.)
d wolff'sche Büro melden:
Westliche Kriegsschanplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht:
in Flandern nördlich von Armentier so- wie in Verbindung mit englisch Vorstoß zu beide Seite d La Basseekanal sein d Artillerietätigkeit vielfach steigern.
an d übrig Front bleiben sie in mäßigen Grenze.
Heeresgruppe deutsch Kronprinz und Gallewitz:
zwischen Oisne und Aisne, nördlich von Reim und in einzeln Abschnitt in d Champagne leben d Artilleriefeuer auf.
in groß Stärke halten es tagsüber auf beide Maasufern an.
Heeresgruppe Herzog Albrecht:
an d lothringisch Front und in d mittel Vogesen zeitweilig Tätigkeit d Artillerie.
an d ganz Front sehr rege Fliegertätigkeit.
französisch Flieger werfen Bombe auf d als solch deutlich erkennbar Lazarettanlage von Le Tour.
wir schossen gestern 21 feindlich Flugzeug und 2 Fesselballon ab.
Leutnant Kroll erringen seine 21. Luftsieg.
im Februar betragen d Verlust d feindlich Luftstreitkräfte an d deutsch Fronte 18 Fesselballon und 138 Flugzeug, von die 59 hinter unsere Linie, d übrig jenseits d gegnerisch Stellung erkennbar abstürzen sein.
wir haben im Kampf 61 Flugzeug und 3 Fesselballon verlieren.
östlich Kriegsschanplatz.
in d SüdUkraine werden Nikolajew besetzen.
von d ander Kriegsschauplatz nichts wesentlich.
Ludendorff.
Japan frei Hand.
Czernowitz, 18. März.
d Stimmung in Japan werden durch d heutig Bericht hinreichend kennzeichnen.
man erfahren, daß d öffentlich Meinung Japan über d Notwendigkeit eine Eingreifen in Sibirien noch keineswegs klären sein.
wohl werden eine militärisch Aktion wünschen, aber gleichzeitig auch Vorsicht empfehlen, und d Regierung selbst geben zu, bisher noch keine Entscheidung treffen zu haben.
Japan werden seine Entschluß vor alle im Einvernehmen mit England fassen, die wegen seine indisch Besitz gut Beziehung zu Japan brauchen.
England werden es deshalb auch an Entgegenkommen gegenüber d gelb Mann nicht fehlen lassen, müssen aber dabei doch eine gewiß Vorsicht walten lassen, um d groß Rivale Japan, d vereinigt Staat, nicht zu verstimmen.
es liegen Aufder Hand, für wen kürzlich Lord Cecil d Märchen von d drohend Germanisierung Sibirien erfinden und in d Welt setzen haben:
er wollen d Amerikaner klar machen, weshalb sich England in d sibirisch Angelegenheit auf d Seite Japan stellen.
d brav Amerikaner sein, wie d Schweizer Militärkritiker annehmen, mit 160.000 Mann in d d deutsch gegenüberstehend Front einrücken.
bis zu Ende diese Jahr sollen, wie im englisch Parlament tröstend versichern werden, 600.000 Yankee gegen d Deutsche unter Waffe stehen.
es sein eine klug Entschluß Japan, als es sich d Hetze gegen Deutschland anschließen, d politisch Temperatur in d Welt erhitzen und d Amerikaner verlocken, d Kern ihr Heer über d Ozean zu schicken, so daß sie selbst frei Hand in OstAsien haben.
so halten Japan d Waage d Weltgeschick an d Ostküste Asien in d Hand; es haben nicht eine Mann nach Europa schicken und können jetzt, wenn es wollen, die Philippinen oder d australisch Inselgruppe oder Anch Sibirien angreifen.
für England sein es am bequem, wenn d Japaner in Wladiwostok und in d Mandschurei landen und sich von d Stillen Ozean hübsch weit entfernen.
Weniger schmackhaft sein die für d nordamerikanisch Union.
d klug Wilson mobilisieren alle Kraft seine Land gegen Deutschland, entblößen es von Truppe und können Japan schlechterdings nicht hindern, sich in OstAsien zu nehmen, was es wollen.
Japan freuen sich die und werden, d schwer Sorge ledig, seine Weg in OstAsien gehen.
d Eingreifen Japan.
Bolschewiki und Japaner.
KB.
Tokio, 18. März.
(Tel.)
(reuter.)
d Zeitung "hoschi schimbun" berichten, daß d Maximalist in Blagowestschensk 150 Japaner ermorden.
KB.
London, 18. März.
(Tel.)
"Daily Mail" erfahren aus Tientsin, daß während d letzte Unruhen in Blagowestschensk, 3 Japaner töten und 7 verwunden werden als sie ihr Eigentum gegen d Bolschewiki verteidigen.
Japan werden nicht eingreifen.
KB.
London, 18. März.
(Tel.)
d "Time" melden aus Tokio vom 13. d., daß d Bericht aus Amerika und England, die d Anschein erwecken, als ob eine Eingreifen Japan in Sibirien beschließen Sache sein, durch keine amtlich Mitteilung bestätigen werden, sie sein vielmehr irreführend und widersprechen alle, was an amtlich Stelle bekennen sein.
d lokal Presse treten für eine Intervention ein.
einflußreich Kreis sein entgegengesetzt Meinung und finden jetzt allgemein Unterstützung.
d Meinung über eine Eingreifen haben in diese Tag stark Depression an d Börse hervorrufen, aber gestern und heute sein zu bemerken, daß man glauben Japan werden nicht eingreifen und diese Vertrauen wirken günstig.
d Gegenrevolution in Rußland.
KB.
Petersburg, 18. März.
(Tel.)
(reuter.)
d preobraschensky Garderegiment, d antirevolutionär Neigung verdächtig sein, werden von d rot Garde entwaffnen, d Soldat in Haft setzen.
d Entscheidung in Holland.
KB.
Amsterdam, 18. März.
(Tel.)
d Blatt zufolge treten d Ministerrat abends zu eine außerordentlich Sitzung zusammen, um d Frage d Verhandlung mit d Alliierte zu besprechen.
Kaiser Wilhelm über d Sieg im Westen.
Berlin, 17. März.
wie d Morgenblatt melden, haben Kaiser Wilhelm d pommersch Provinziallandtag auf die Huldigung eine Drahtantwort zugehen lassen, in die d bestimmt Hoffnung ausdrücken werden, daß d Feldmarschall mit d Feldgrauen wir an d Westenfront bald d voll Sieg erkämpfen und daß d Geist selbstlos Pflichterfüllung, die unsere Heer beseelen, d Heimat zu d notwendig Opfer und Leistung befähigen werden.
d Warenverkehr mit d akraine Verhandlung in Kiew.
KB.
Wien, 16. März.
(Tel.)
zur Fortsetzung d kürzlich in Wien mit deutsch und ukrainisch Vertreter abgehalten Besprechung begeben sich morgen, am 17. März, unter Führung d Botschafter Graf Forgach eine österreichisch-ungarisch Kommission nach Kiew, um dort gemeinsam mit eine gleich deutsch Kommission, die sich bereits auf d Reise dahin befinden, mit d ukrainisch Volksrepublik endgültig Vereinbarung über d Organisation d Warenverkehr zu treffen.
d rumänisch Jude.
Zürich, 18. März.
wie d "neu züricher Zeitung" an zuständig rumänisch Stelle erfahren, sein d rumänisch Regierung in Jassy fest entschließen, ihr Pflicht gegenüber d jüdisch Bevölkerung in Rumänien zu erfüllen und sie d Gleichberechtigung zu gewähren.
es sein zweifellos, daß d rumänisch Regierung möglicherweise noch in diese Tag oder unmittelbar nach d Abschluß d Frieden mit d Zentralmacht d Gleichberechtigung d Jude proklamieren werden.
d ungarisch Wahlreform.
Budapest, 18. März.
d Verhandlung zwischen d leitend politisch Persönlichkeit in d ungarisch Wahlreformfrage -- um eine Kompromiß zu erzielen -- nehmen eine günstig Verlauf.
zwischen d Graf Tisza und d Justizminister Vazsony finden wiederholt Besprechung statt.
Vazsony halten Samstag eine Rede, in die er feststellen, daß d Möglichkeit eine gemeinsam Programm alle Partei über d zukünftig Aufgabe sich ergeben.
Helferich über Wirtschaftsfrieden.
KB.
Berlin, 18. März.
(Tel.)
in d heutig Versammlung d Verband d Einfuhrhandel halten Staatssekretär Helferich eine Rede, in die er u. A sagen:
es bleiben für wir d Sachverhalt bestehen: d Frieden, die wir brauchen, vor alle eine Wirtschaftsfrieden, müssen wir uns erst noch erkämpfen, es werden d letzte schwer Ringen.
ich wissen, es geben niemand in Deutschland, die nicht mit heiß Herz wünschen haben, es mögen d hartgeprüft deutsch Volk und d blutend Menschheit ersparen bleiben, aber wenn es sein müssen, werden d deutsch Volk auch d äußerst Probe bestehen, die sein unsere alle Zuversicht.
wir verlangen für d Rechtsbruch und d Zerstörung Wiederherstellung und für d Schaden Entschädigung, wir begegnen d Absicht d Differenzierung mit d Forderung d Meistbegünstigung, d Absicht d Ausschließung mit d Forderung d offen Türe d frei Mecres und d Drohung d Rohstoffsperre mit d Forderung d Rohstofflieferung.
18.000 Tonne Verseukt.
KB.
Berlin, 18. März.
(Tel.)
(Amtl.)
auf d nördlich Kriegsschauplatz versenken unsere U-Boot neuerdings 18.000 Bruttoregistertonne feindlich Handelsschiffsraum.
Zahle d Höchstpreis für sämtliche leer Holz, und Eisenfaß und Roßhaar.
Aron Kelter Russischegasse Nr. 11.
vom Tag.
Landeschef Graf v. Ezdorf
sein von seine Dienstreise aus Wien zurückkehren.
d nächst üblich Empfang finden statt Freitag am Samstag, d 23. d. statt.
Wiedereröffnung d czernowitzer Universität.
wie d "neu Fr. Presse" mitteilen, sein d Wiedereröffnung d czernowitzer Universität planen.
es sollen d Sommersemester anfangs Mai eröffnen werden.
d Rektor d Universität, Professor Dr. Pomeranze, veröffentlichen hierzu folgend Mitteilung:
"d Rektorat d Universität sein bisher keinerlei Weisung vom Unterrichtsmiuisterium, Beireffend d Wiederaufnahme d Gesamtbetrieb d Universität zukommen. Professor v. Frisch haben sich in privat Angelegenheit nach Czernowitz begeben."
d neu Kaiser Karlmünze.
d Ausstattung d neu österreichisch gold- und Silbermünze werden im Budgetausschuß d Abgeordnetenhaus in d Fassung d Regierungsvorlage genehmigen.
d betreffend Entwurf enthalten d schon kürzlich mitgeteilt Beschreibung d zwanzig- und Zehnkronen-Goldmünze sowie d fünf- und Zweikronenstück aus Silber, die nur d Bildnis Kaiser Karls und seine Wahlspruch "Pace Belloque pro patria cum populo meo" tragen.
eine ukrainisch Militärmission in Wien.
d ukrainisch General Kolenko und Gutmann, die vorgestern in Lemberg weilen, befinden sich gegenwärtig in Wien, wo sie über Auftrag d ukrainisch Kriegsminister Zukowski mit d Kriegsminister über gemeinsam Militärinteresse Besprechung pflegen.
Kien nach d Einzug d Deutsche.
zum deutsch Stadtkommandant von Kiew werden Oberst von Lewinski ernennen.
sofort nach d Einzug d deutsch Truppe begeben sich Oberst Lewinski zum ukrainisch Stadtpräsidium, und im Einvernehmen mit diese werden d deutsch Etappentruppe Quartier anweisen.
in eine Kundmachung d deutsch Kommandantur werden alle deutsch und österreichisch Staatsbürger sowie d Kriegsgefangene auffordern, sich sofort bei d deutsch Militärbehörde zu melden.
d Musterung d Geburtsjahrgang 1899 bis 1894.
d Einberufung für d neuerlich Musterung d Lansturmpflichtichen d Jahrgang 1899, 1898, 1897, 1896, 1895 und 1894 sein bereits erscheinen.
zu diese Musterung haben alle landsturmpflichtig ohne Rücksicht darauf, ob sie schon bisher musterungspflichtig sein, beziehungsweise ihr Musterungspflicht entsprechen haben, zu erscheinen.
d Meldung beim czernowitzer Stadtmagistrat finden zwischen d 18. und 23. März statt.
sämtliche Dokument sein mitbringen.
d Musterung werden in d Zeit vom 11. bis zum 30. April vornehmen werden.
gleichzeitig erscheinen eine Kundmachung d czernowitzer Stadtmagistrat, in die bekanntmachen werden, daß gleichzeitig mit d Musterung d genennt Jahrgang eine Nachmusterung d Musterungsrückständige d Geburtsjahrgang 1865--1893 und d Jahrgang 1900 stattfinden.
diejenige landsturmpflichtig diese Jahrgang, die aus irgend eine Grund von d letzte Musterung ausbleiben sein, haben sich bis zum 23. März beim Stadtmagistrat zu melden.
d Requisition.
eine lang Debatte entwickeln sich in d letzte Sitzung d Abgeordnetenhaus über d Antrag d kriegswirtschaftlich Ausschuß, welche sich mit d Requirierung und Evakuierung in Galizien und d Bukowina befassen.
Landesverteidigungsminister von Zapp bezeichnen es als Wunsch alle beteiligt Stelle, daß d Beschaffung d Bedürfnis d Armee und insbesondere d Verpflegsartikel, wenn irgend möglich auf gütlich Weg ohne Anwendung von Zwangsmaßregel erfolgen.
daß sich -- durch d mangelhaft Nachschub auf d zerstört, beziehungsweise unzureichend Kommunikation und durch d Transportmittelbeschränktheit bedingt -- anläßlich d im Juli-August 1917 stattgefinden Offensive trotzdem groß Ausschreitung, wie Unterlaßung d Bezahlung oder d Bescheinigung, beziehungsweise Nichtberücksichtigung d voll Bedarf d Bevölkerung ereignen haben, sein im Drang d kriegerisch Ereignis wohl auch technisch nicht restlos zu vermeiden.
übrigens werden von d Quartiermeisterabteilung Nr. 9 im September 1917 eigen Kommission einsetzen, die auch Organ d deutsch Truppe beiziehen werden und die für jede einzeln Fall von Klage und Beschwerde genau Erhebung einleiten haben, damit dann d Entschädigung d betroffen Landeseinwohner erfolgen können.
auch d Einstellung d Pferdekauf und d Rückgabe d bereits gekauft oder requiriert Pferd werden im Herbst vorig Jahr beim Armeeoberkommando verfügen.
in letztere Zeit ergeben sich bei eine Armee im Osten vor d Vorrückung in d Ukraine eine Verpflegsituation, d momentan Abhilfe heischen.
d Militärischerseits verfügen Requisition werden indes auf d früh erwähnt Weg sistieren.
in seine weit Ausführung zu d gestellt Antrag betonen d Minister d Bestreben d Militärbehörde, vorkommend Mißbrauch abstellen und zu verhindern.
er heben hervor, daß die von d Russe angebaut Getreide nicht Kriegsbeute sein, sondern d Grundbesitzer gehören.
Zufolge eine Befehl d Armeeoberkommando werden Evakuierung nur mehr aus d Feuerlinie und auch dort nur insofern erfolgen dürfen, als diese d Kriegführung unabweislich notwendig machen.
d groß, d Entfernung von Haus und Hof innewohnend Härte nicht verkennen, sein und sein d Armeekommando bestreben, d Los d gewiß äußerst schwer betroffen evakuiert Bevölkerung nach Möglichkeit zu lindern.
d Aktivierung d Kriegsleistungskommission in Galizien und in d Bukowina sein vor alle eine Personalfrage.
soweit d militärisch Vertreter in Betracht kommen, haben zwar d Kriegsministerium bereits vor lang Zeit für eine ausreichend Beistellung von solch sorgen.
d widerrechtlich Benützung hoch Wagenklasse.
aus Wien, 12. d., werden melden:
d Überfüllung d Person führend Zug werden in letzte Zeit von von viel Reisende zum Anlaß nehmen, ohne weit in eine hoch wagenklasse Platz zu nehmen, als sie nach d gelöst Fahrkarte gebühren werden in d irrig Meinung, daß sie mangels frei Sitzplatz in d sie gebührend Klasse Anspruch auf d Beförderung in eine hoch Wagenklasse haben.
nach d Bestimmung d Eisenbahnbetriebsreglement können zwar Reisende, die in d Wagenklasse, für die ihr Fahrkarte gelten, keine Platz finden, d Beförderung in eine allenfalls niedrig Wagenklasse, in die noch Platz frei sein, unter Rückerstattung d Fahrpreisnuterschiedes verlangen oder d Fahrt unterlassen und d Fahrgeld, sowie d Gepäcksfracht zurückfordern.
eine Recht auf d Beförderung in eine hoch Wagenklasse stehen sie jedoch nicht zu.
es werden deshalb darauf aufmerksam machen, daß Reisende, die in eine hoch Wagenklasse antreffen werden, als sie auf Grund ihr Fahrkarte zu benützen berechtigt sein, ausnahmeslos d im Eisenbahnbetriebsreglement und in d Personentarif vorgesehen Nachzahlung und Zuschlag zu entrichten haben.
landwirtschaftlich Mitteilung.
d Landeskulturrat machen d Landwirt d Bukowina darauf aufmerksam, daß am 19. März, 9 Uhr vormittags in Czernowitz nächst d Bahnhof eine Versteigerung von fünfzig (50) kriegsunbrauchbar Fuhrwerk stattfinden.
Volksschulekind.
d Vernehmen nach sollen für d Sommerzeit in unsere Volksschule d Unterricht schon von 7 Uhr früh beginnen.
seit diese Kunde haben ich keine Ruhe, von mächtig Mitleid mit unsere klein Volksschulekind erfüllen.
ich suchen Weg, wie diese groß Übel vorgreifen werden können.
da diese Angelegenheit rein vom sanitär Standpunkt behandeln werden müssen, denken ich, vielleicht nicht kompetent hierzu zu sein, oder zu übertreiben in d Sorge um d Schulkind.
während meine Erwägung erscheinen im "neu Wiener Journal" vom 8. März 1918 eine diesbezüglich Artikel vom Oberbezirksarzt Dr. Franz Sieß, die sich mit eine sehr warm und fachmännisch Motivierung gegen diese Einführung erklären.
ich erlauben ich eine sehr gekürzt Wiedergabe seine Motivierung und auch meinen in lang Dienstzeit gemacht Erfahrung wiedergeben.
"d Säugling schlafen, wenn er gesund sein, beinahe d ganz Tag und d ganz Nacht; diese fortwährend Schlafen kräftigen und befördern d Entwicklung d Kind.
selbstredend tragen hierzu eine gut und genügend Menge d Nahrung bei.
d d Kind in spät Kindesalter entsprechend Dauer d Schlaf sollen, namentlich, wenn Gehirnarbeit durch d Kind leisten werden, mindestens 10 Stunde betragen.
nun beginnen d Schule in d Regel um 8 Uhr früh.
in Wirklichkeit sein diese 7 Uhr.
d Kind werden also meist schon um 6 Uhr seine Schlaf beendigen müssen; d Beginn d Schlaf sollen also für acht Uhr abends ansetzen werden.
freilich zeigen dann d nach d Sonnenzeit gerichtet Uhr bereits neun Uhr; um diese Zeit sein aber noch taghell, dadurch sein d Kind verhindern, seine Nachtruhe rechtzeitig zu beginnen und werden meistens fast eine Stunde d kostbar Schlaf verlieren.
noch etwas kommen dazu, was d Situation ungemein verschärfen:
es sein d gegenwärtig Unterernährung d Kind."
zur Zeit meine Tätigkeit haben man auch einmal, d tropisch Hitze wegen, d Unterricht von 7 Uhr früh ansetzen, d Folge davon sein, daß d Kommen d Kind mehr als eine halb Stunde dauern, dadurch d Unterricht in diese Stunde geradezu illusorisch werden.
Strafe, Rügen nutzen nichts.
als d Mutter vorladen werden, sagen d eine, es sein sie schwer, so zeitlich d Frühstück zu geben, d ander gut Mutter erklären, daß es sie leid sein, ihr Kind so früh zu wecken.
mögen hier noch eine Beispiel anführen werden:
ich haben in d Klasse eine klein Mädchen, die eine saumselig Mutter haben.
d Mutter entlassen d Kind jede Tag ohne Frühstück in d Schule.
d erst Stunde sein d klein munter und aufmerksam, dann werden sie zerstreuen, schweigsam, müde.
eine Verweis bringen eine Tränenstrom mit d Bekennen, sie sein hungrig, ohne Frühstück.
ich lassen durch d Schuldiener 2 Semmel holen, die sie sofort verzehren.
mit d Verschwinden d Semmel kommen auch d Lernlust.
nun denken man aber an d gegenwärtig Schulkind, die alle schlecht ernähren sein als früh und manche Hunger verschlafen müssen, denn ihr Nahrung sein sowohl quantitativ als auch qualitativ völlig unzureichend.
eine gesund Nachwuchs sein doch d groß Staatsschatz.
sollen man da d arm Kind auch noch d Schlaf kürzen? --
sollen meine Polemik ein erlassen eine Hindernis sein, so werden eine Vorstellung beim Herr Landeschef bestimmen nützen.
I. L.
Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
Bukowinaer Vereinsdruckerei in Czernowitz, Ringplatz 3
