diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 94. Mittwoch d 6. August. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
d Bankier haben sich erheben, als er noch etwas einfallen scheinen.
- es verstehen sich von selbst, mein lieber Mirmont, daß sie bei wir wohnen.
ich haben ihr Zimmer schon zurecht machen lassen.
d jung Frau erschrecken bei diese Wort und d Stickerei entfallen ihr Hand.
Wollen sie uns wirklich diese Ehre erweisen, Herr Graf, sagen sie mit leise Stimme.
und sie sehen d jung Mann mit vorwurfsvoll Blick an.
- ohne Zweifel, ohne Zweifel, fahren Herr Granville fort; ich nehmen d Sache als abgemacht an.
d Gasthaus sein ja hier so schlecht und es sein nicht zu verzeihen wenn wir sie fort lassen.
keine Umstand, Graf, keine Umstand, sie sein unnötig, da ich sie auch nicht mit sie machen, weil ich sie im zweit Stock logieren.
sie müssen schon deswegen meine Wunsch erfüllen, weil ich dann lang d Vergnügen haben, sie zu sehen, und ich glauben, sie sein überzeugen, daß ich d eine Vergnügen sein.
nachdem er d jung Mann, die nur zu gern nachgeben, d Hand gereichen haben, nähern sich d Bankier Louise, die still und nachdenkend vor sich hin sehen.
er legen sie d Hand auf d heiß Stirn und sagen:
- Bleibe nicht zu lange auf, Louise; diese bewegt Tag haben du angreifen und Herr von Mirmont werden dich für heute Abend entschuldigen.
d Graf können keine Wort sprechen; d Zittern seine Stimme werden seine Bewegung verraten haben; er halten es nicht lang aus, er springen auf und es scheinen, daß er eine rasch Entschluß fassen, weil er seine Kraft nicht vertrauen.
er treten auf d Greis zu, drücken er beide Hand mit eine Bewegung, welche in eine ander Augenblick seltsam erscheinen sein werden und nachdem er sich vor madame Granville verbeugen haben, sprechen er d eine Wort:
gut Nacht, und verlassen d Zimmer.
- du versprechen ich, sagen d Bankier zu seine Frau, nicht mehr aufbleiben.
dein Gesicht sein bleich als gewöhnlich und ich fürchten, daß du krank sein.
- ich wollen nur diese Blume vollenden, antworten Louise, indem sie auf ihr Stickerei deuten.
- und ich, sagen d Greis, wollen noch heute meine Rechnung in Ordnung bringen.
gut Nacht Louise.
er küssen d jung Frau auf d Stirn und verlassen d Zimmer.
kaum haben sich d Tür schließen, als lange verhalten Träne d Auge Louis entströmen.
o! mein Gott! rufen sie mit erstickt Stimme, ich sein sehr unglücklich! und sie verfallen von Neue in ihr trüb Nachsinnen.
sie rufen alle ihr Kraft und Entschlossenheit zurück, um sich gegen diese Schmerz zu verteidigen, die sie so plötzlich überkommen haben.
so vergehen mehr als eine Stunde und sie denken in ihr Leiden nicht daran, sich zur Ruhe zu begeben.
d Graf sein seinerseits nicht wenige aufgeregt.
d Engel d Gute kämpfen in seine Seele gegen d Böse; er fürchten es, mit Louise allein zu sein und darum entfliehen er, damit er nicht vielleicht ohne seine Willen d edel Vertrauen d Bankier täuschen.
er sein in eine fürchterlich Aufregung; seine Seele sein unruhig.
er wollen Louise nicht wiedersehen und doch werden er d Hälfte seine künftig Leben geben haben, um noch einmal mit sie zu sprechen.
er durchmessen mit eilig Schritt d Zimmer, ohne auch nur eine Gedanke festhalten zu können.
- nein, nein! sagen er endlich, es sein unmöglich, daß ich sie so nahe bleiben, in demselben Haus mit sie, wo ich jede Augenblick d Ton ihr Schritt, ihr Stimme zu hören glauben, es sein unmöglich.
ich können hier niemand mehr nützen.
meine Gegenwart können nur dazu dienen, d Ruhe und d Glück zweier edel Mensch zu trüben.
ich müssen diese Haus verlassen.
- ja, fahren er nach eine kurz Schweigen fort, ich werden abreisen, nicht morgen, in diese Nacht noch, gleich.
ich werden eine Brief zurücklassen, die mich bei Herr Granville entschuldigen.
ich werden er schreiben, daß eine Geschäft, die ich plötzlich einfallen sein, mich sogleich nach Paris zurückrufen haben.
ja, ja, so werden ich tun.
und er suchen in d Zimmer nach eine Schreibzeuge, aber er finden weder Feder noch Tinte noch Papier.
da setzen er seine Hut auf, nehmen seine Mantel um und steigen d Treppe hinunter.
- es sein alle zur Ruhe gehen in diese Haus, ich werden im Wohnzimmer schreiben.
er öffnen d Tür leise und bleiben auf d Schwelle stehen. -
auf d Tisch stehen eine fast herniedergebrennt Kerze und davor sitzen Louise, d Gesicht mit beide Hand verhüllen.
- o! mein Gott! sagen er leise, du haben also nicht Mitleid mit sie und ich, daß du wir noch einmal zusammen führen.
also auch du haben wachen, Louise, wachen in deine Schmerz.
Arm, unglücklich Kind, müssen ich denn schaffen sein, um du immer Kummer und Elend zu bereiten?
plötzlich wenden d jung Frau sich um.
eine Ahnung haben sie d Gegenwart d Graf verkünden.
als sie er in d Tür stehen sehen, stehen sie zitternd halb auf und sehen er mit vorwurfsvoll Blick an.
- o! mein Herr! sagen sie und bedecken ihr Gesicht.
d Graf sein einige Schritt zu ihr treten.
- Klage sie mich nicht an, madame, sagen er mit sanft Stimme, die d jung Frau wie einst zu Herz gehen, ich schwören sie, daß ich sie nicht zu treffen glauben, als ich in diese Zimmer treten.
d Geschick wollen es so, unsere beiderseitig Geschick.
O! verzeihen sie ich, ich sein so unglücklich, daß mein Verstand sich verwirrt, daß ich meine Gedanke nicht zu ordnen vermögen.
warum, mein Gott! haben du mich in diese Haus führen?
- Herr von Mirmont, sagen Louise mit leise Stimme, indem sie alle ihr Kraft zusammen nehmen.
sie reisen morgen früh, nicht wahr?
d Graf stehen mit gekreuzt Arme, mit starr Blick vor sie und wiederholen:
- Reise, ja, es müssen ja sein; und er murmeln fast unhörbar: reisen! reisen!
plötzlich rufen er:
- nein! es sein unmöglich!
ich wollen es, ich können Nicht. O Gnade!
Gnade! lassen sie ich noch einige Tag mein traurig Glück, lassen sie mich nur wenige Tag in ihr Nähe sein!
Louise antworten nicht, sie machen eine schnell, verweisend Bewegung.
- Louise, fahren d Graf fort, betrachten sie mich nicht mit so bitter, vorwurfsvoll Blick, je sicher sie auf d Weg d Pflicht fortschreiten, je gleichgültig können es sie sein, wenn eine Unglückliche sie eine paar Stunde lang ansehen!
mein Gott, was fürchten sie?
sie legen d Hand auf ihr Brust, als wollen sie d Schlag ihr Herz zurückdrängen.
- nichts, antworten sie.
aber kaum haben sie eine Wort aussprechen, als ihr Kraft sie verlassen und sie zusammenbrechen.
ihr Herz drohen zu brechen und sie schluchzen wider ihr Willen.
und ihr Schmerz sein beredt wie ihr Wort.
Mirmont sein, als er d Verzweiflung d jung Frau erblicken, nicht mehr Herr seine selbst; er sinken vor sie nieder.
- Louise, lieben Louise, sagen er mit flehend Stimme, haben sie Mitleid mit ich, weinen sie nicht vor ich, die ich sie heiß lieben, als je eine Weib lieben werden.
Trockene sie ihr Auge, Louise, ich haben sie schon zuviel Träne entlocken.
ich wollen sie gehorchen, hören sie?
ich haben keine ander Willen, als sie; wenn sie wollen, daß ich reisen sollen, werden ich reisen.
Louise ergreifen d beide Hand d Graf und drücken sie krampfhaft.
- o! rufen sie mit eine Ausdruck entsetzlich Angst, Gott haben keine Mitleid mit ich!
mein ganz Leben sollen eine fortwährend Buße sein. -
Leben sie wohl! auf immer!
( Fortsetzung folgen.)
d roß Lebenslauf.
es führen eine Roß d Henker er führen es vor d Stadt; er sollen d Tod er geben weil nichts mehr nützen sein Leben, da es nun alt und matt.
du schaudern vor d Roß?
ich sehenes beim Krönungszug mit Schatz reich behängen in selten Schönheit prangen wie es d König tragen.
da heben es stolz d Nacken, d Mähne wallen reich, er sein an hoch Mut er sein an edel Blut keine Roß auf Erde gleich.
d König reiten es lange, er reiten es manche Jahr, es tragen er zu d Jagd, es tragen er in d Schlacht, bis es zu alt er sein.
da schenken eine Ritter d König nun sein Pferd, sein es auch alt eine wenig, es tragen ja eine König, darum halten d Ritter wert.
noch haben es froh Zeit, d Ritter pflegen es sehr, doch als allmählich alt, werden sein d Zetteler taugen er zum Ritt nicht mehr.
da kaufen von d Ritter eine Bürgersmann d Pferd; mögen_es auch zum Ritt nicht taugen, er können es anders brauchen, spannen an d Wagen an.
und sträuben es auch d Nacken, er zwingen er auf d Joch, bäumen es sich wild Mut, Gedenke d hoch Blut, so Trifft_Es d Peitsche doch.
bald seines zu schlecht d Bürger, eine Fuhrmann nehmenes in Kauf, die lassen es nimmer rasten und bürden schwer Last d alt Roß auf.
doch es erliegen d Mühe noch ehe er es gedenken, schon zählen man jede Rippe, da haben er schnell d Hippe d Henkersknecht bringen.
du hören ich zu mit Trauern, du steigen Zweifel auf?
du werden in wenig Jahr es noch gar oft erfahren, daß diese d Schicksal Lauf.
wie sehenes in d Welt aus?
in Breslau werden am 25 Juli im musik- Saal d Universität mit ausdrücklich Bewilligung d Senat eine allgemein Studentenversammlung halten, um über d Errichtung eine allgemein studentisch Ehrengericht definitiv zu entscheiden.
d Antrag, d Duellzwang förmlich aufheben, dafür aber zur Vermeidung d entsittlichend Denunziationswesen eine allgemein studentisch Ehrengericht zu gütlich Ausgleichung von Streitigkeit d Studierende zu errichten, werden ohne eine einzig abweichend Stimme annehmen.
Quebec in NiederCanada, in welche am 28. Mai an 2000 Haus abbrennen sein, werden in d Nacht vom 28. auf d 29. Juni von eine neu furchtbar Feuersbrunst heimsuchen, welche d ganz Vorstadt St. John mit etwa 1000 Haus verzehren.
d Feuer sein durch Ausschütten von Asche auf eine Dungstätte herbeiführen werden.
zwei Person kommen unter einstürzend Trümmer um.
im Ganze liegen nun in Quebec über 3000 Haus in Asche und 20,000 Mensch sein obdachlos.
jemand d nicht Millionär werden wollen.
in d Gegend von Lüttich wohnen eine ziemlich bejahrt Schäfer, die ganz Eigentum aus eine ärmlich Hütte und zwei oder drei Morgen Land bestehen.
vor Kurze werden er durch d Ministerium d auswärtig Angelegenheit in Kenntnis setzen, daß in Siebenbürge eine Bruder von er sterben sein und er eine bedeutend Vermögen, nach oberflächlich Angabe gegen anderthalb Million Franken, hinterlassen haben.
zu allgemein Verwunderung aber weigern sich d Schäfer, d Erbschaft annehmen und zwar aus folgend Grund:
1 ) er wollen keine Geld von eine Bruder, die eine liederlich Leben führen, er und seine Eltern an d Bettelstab bringen, und d Leben d Letzteren verkürzen haben; 2 ) in eine Alter von 67 Jahr können er sich unmöglich entschließen, aus eine arm Teufel eine reich Mann zu werden, weshalb er lieber bleiben wollen was er sein; 3 ) d Hebung und Verwaltung d Erbschaft werden er viel Sorge und Mühe machen; da er aber keine Lust haben, sich d letzte Tag seine Leben zu verbittern und für lachend Erbe sich aufopfern, wollen er sich mit d begnügen, was er im Schweiß seine Angesicht erwerben haben.
- d Schäfers Anverwandte wollen aber diese Grund nicht gelten lassen, und da alle Vorstellung fruchtlos bleiben, verklagen sie er beim civil- Gericht, damit diese er verurteilen, wider seine Willen Millionär zu werden.
man sein auf d Entscheidung diese interessant Prozeß, die wohl kaum seine Gleichen haben dürfen, sehr gespannt.
hiesig.
wie kommen es, daß an öffentlich Straße, und sogar in d ober Stadt, Schweinstall anbringen werden, welche d Wandel auf d Schloß verunreinigen und eine übel Geruch verursachen, ja sogar d Luft verpesten.
viel Herr Professor, Studierende u. s. W., welche gewöhnlich d Weg passieren, werden es höchst unangenehm sein, solch verpestet Ausdünstung einatmen.
als ich d Weg zwischen Herr Seifensieder Forstbauer und Bäckermeister feucht in d Neckarhalde, gegenüber d Stift, d Staffel hinauf auf d Schloß in d Bibliothek wollen, fragen ich im Vorbeigehen, ob hier statt d verpönt Dunggrube wohl eine schön Gartenchen anbringen werden, erhalten aber zur Antwort: nein Herr, diese sollen eine Schweinstall geben!
was, eine Schweinstall an eine Wandel, wo täglich viel Professor und wohl Hundert von Studierende d Weg passieren; sein die möglich, können die von Polizei wegen gedulden werden, in eine Universitätsstadt wie Tübingen, wo hauptsächlich auf schön und reinlich Weg sehen werden? -
ich machen nur d tätig und auf Reinlichkeit bedacht Herr PolizeiInspektor Mayer aufmerksam, ob man eine so frequent Weg durch Schweinstall verunreinigen dürfen.
Einsender diese sein fest überzeugen, daß es, wenn von d K. Stadtdirektion diese Verunstaltung d Weg auf d Schloß in Augenschein nehmen werden, bestimmen nicht erlauben werden können.
eine Studierende, die täglich d Weg passieren und auf Reinlichkeit sehen.
so gar spektakulös sehen diese nun fertig und jetzt bewohnt Schweinstall gerade nicht aus; man können er, d lieblich Geruch abrechnen, für eine Brunnenstube halten.
Anm d. Rede.
nachdem sich d wahr Verfasser d DameArtikel in Nr. 85 d. Bl. d Betreffende nennen und d ganz Geschichte offen dahin erklären haben: "er haben abends im Scherz d Artikel aufsetzen, ohne daran zu denken, er einrücken.
Hr - z. - haben er bei er abschreiben, um dieselbe in klein Kreis lesen zu lassen und damit d Gerede eine Ende zu machen.
d ander Morgen haben er aber dennoch ohne Wissen und Willen d Herr - z. - jen leserlich geschreiben Abschrift, die dieselbe beim Weggang mitnehmen vergessen, ganz auf seine Faust d Druck übergeben."
- nachdem nun diese alle so geschehen sein, werden jede Wohldenkende alle weit Aussage über Herr - z. - als Verleumdung zurückweisen.
Tübingen d 4. August 1845.
mehrere Unparteiische.
wir glauben, daß hiermit d Sache abmachen sein und erklären daher, daß wir von keine Seite mehr etwas darüber in unsere Blatt aufnehmen.
diese namentlich die zur Nachricht, welche d wir durch d Briefkasten zugesendet Artikel, unterzeichnen:
"N. N."
"P. Z." Ec. Ec. zugehen lassen.
auch haben d SchweißhündinAnzeige bereits ihr Reise in d Makulaturkorb antreten.
überhaupt müssen wir eine für allemal erklären, daß nicht mit Name unterzeichnet und böswillig Artikel, welche uns gegenwärtig in Maß zuströmen, durchaus keine Aufnahme mehr in unsere Blatt finden.
dagegen sein wir paßend in gehalten Sprache verfaßt Lokal und ander Artikel stets willkommen.
d Redaktion.
amtlich Bekanntmachung.
Tübingen.
gefinden.
d unterzeichnet Stelle werden als finden übergeben:
3 neu Sichel, 2 Sacktuch und 1 golden Vorstecknadel.
d Eigentümer haben sich binnen 30 Tag zu melden.
d 2. August 1845.
K. PolizeiInspektion Maier.
privatAnzeige.
a 3 ) tübingen.
Wohnungveränderung und Empfehlung.
ich zeigen hiermit an, daß ich mein Logis bei Zimmermann Schneider verlassen haben und nun bei Hrn.
Weißgerber Adam 2 Treppe hoch wohnen.
zugleich bitten ich d ich bisher geschenkt Zutrauen auch ferner zu schenken.
Rosine Waiblinger, Nätherin.
a 3 ) tübingen.
Geldgesuch.
eine geordnet Mann und gut Zinszähler von Entringen suchen Gegen1 1 / 2 fachen Haus und GutVersicherung 350 Fl bis Martini aufnehmen.
d nah sein bei d Redaktion zu erfragen.
a 2 ) tübingen.
Windhaube feil.
eine groß blechen Windhaube sein billig zu verkaufen und zu erfragen bei
Flaschner Laub lang Gasse.
b 3 ) tübingen.
Sessel zu verkaufen.
eine Dutzend neu Sessel von Kirschbaumholz sein um billig Preis zu verkaufen.
von wer? sagen
d Redaktion diese Blatt.
a 2 ) tübingen.
zu vermieten bis Martini.
eine Logis, bestehend in Stube, Stubenkammer, Küche, zwei Kammer, sowie auch Platz im Keller, bei
Bäcker Pro.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
von meine in d neu Straße neben d Gerichtshof gelegen Haus, vermieten ich bis Martini folgend: parterre eine tapeziert Zimmer, Küche und Waschküche, sollen eine Laden wünschen werden, so können eine machen werden, und eine Kammer; im zweit Stock 3 in einander gehend Zimmer, Küche und Speisekammer, auf d Bühne 2 Kammer, eine beschließen Keller, eine bedeckt und beschließen Raum zu 3 Messe Holz
Heckenhauer, Witwe.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten an Herr Studierende.
d 2te und 3te Stock sein noch vakant, wozu ich Herr Studierende aufmerksam machen.
Müller in d Wilhelmsstraße.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
bei Unterzeichnete sein eine Stube und Küche bis Martini zu vermieten.
Astfalke, Rotgerber am Kornhaus.
Tübingen.
Rechtfertigung.
eine böswillig Gerücht suchen mich mit eine niederträchtig TrauerAnzeige im schwäbisch Merkur in Verbindung zu bringen.
jede Verständige werden diese ebenso gemein, als dumm Verleumdung, herzlich Verachtung strafen.
Sem. Schwarz.
b 3 ) tübingen.
Laufmädchengesuch.
es werden eine Mädchen oder sonst eine pünktlich Person zum Auslaufen und Putze d Zimmerboden suchen.
von wer? sagen
d Redaktion.
b 3 ) tübingen.
GeldOffert.
250 Fl.
Pflegschaft=geld liegen gegen Pfandschein zum Ausleihe parat bei
Schuhmacher Gottlieb Eberhardt d Jüngere.
Tübingen.
Danksagung.
alle diejenige, welche während d Krankheit meine Frau ihr Hilfe und Teilnahme erzeigen haben, so wie auch besonders d geehrt Gesellschaft d Harmonie allhier, sagen ich d tief innig Dank für ihr singend Leichenfeier und für ihr herzlich Teilnahme an meine Trauer.
d trauernd Gatte, L. Armbrust.
Tübingen.
Janitscharja.
Mittwoch d 12. August sein eröffnet Janitscharja im Saal d Herr Traiteur Heckenhauer.
Anfang abends 8 Uhr.
Karte zum Einführen sein bei Buchdrucker Müller bis abends 6 Uhr an genennt Tag zu haben.
um jedoch eine möglichst genau Verzeichnis in Betreff d Eingeführte anlegen zu können, werden diejenige Mitglied, welche d Karte hierzu nicht selbst abholen, ersuchen, d Name d Einzuführende schriftlich anzeigen.
☞ Tübingen.
Sängerkranz.
am Montag d 11. d. M. versammeln sich d Sängerkranz nicht, dagegen wieder am Montag d 18. August.
Nachtisch.
eine oft geprügelt Schusterjunge werden fragen, was Ohrfeige für eine Gefühl verursachen; "ach Gott - rufen er aus - so etwas lassen sich nicht beschreiben, die müssen man selbst empfinden!"
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
