1836.
Nr. 22. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
Fronleichnamsprozession in Sevilla.
wir geben hier, in Ermangelung eine authentisch bildlich Darstellung zu diese Aufsatz, "d frohnleichnams- Prozession in Sevilla," welche im Wesentliche von d beschreiben nicht abweichen, da in Spanien d römisch=katholische Religion auch d allein herrschend sein.
D. R.
d Fronleichnamsfest zu Rom und d Blumenfest zu genzano.
während d Nordlander noch mit d geliebt ihrige und mit einige auserwählt Freund im künstlich erwärmt Zimmer und eingeschließen Luft sich traulich unterhalten, rufen schon im Süden d üppig Natur zu lebhaft Geselligkeit unter frei Himmel d Bewohner d Stadt und Dorf.
d Natur, mild und wonnevoll zwei Drittel d Jahr hindurch, ziehen d Mensch an sich mit ihr wohltätig Hand, und es erscheinen recht eigentlich naturgemäß, daß ihr begünstigen Kind, voll Regung und Bewegung, eben so farbenreich sein, wie d sie umarmend freundlich Mutter.
*)
wir geben hier, in Ermangelung eine authentisch bildlich Darstellung zu diese Aufsatz, "d frohnleichnams- Prozession in Sevilla," welche im Wesentliche von d beschreiben nicht abweichen, da in Spanien d römisch=katholische Religion auch d allein herrschend sein.
D. R.
zu alle Zeit glauben d Sterbliche, daß ihr Gottheit vorzüglich die gerade gefallen, was sie selber d Liebste sein, und also huldigen sie gleichsam, durch Anbetung, ihr eigen Idee und Empfindung.
aus diese einzig Grund gestalten sich oft eine und dieselbe Religion so himmelweit verschieden unter d verschieden Volk.
d Einwohner von Palermo, so wie d Neapolitaner, nennen sich Christ; jene verehren in Demut d heilig Rosalie; diese bleiben d heilig Januarius eine Gegenstand d tief Anbetung.
hundert ähnlich Beispiel sein vorhanden von Heilige, die man nur schützend Vermittler zu nennen pflegen, wiewohl sie in d Auge ihr Verehrer d ober Regiment führen.
und, so wie im Norden eine, aus d Morgenland herstammend feierlich Prozession d schwarz, grau und weiß Farbe zu tragen pflegen, so müssen sie im Süden mit blau, weiß, grün und rot prangen und vom schimmernd Gold strotzen.
d Fronleichnamsfest (Festa Del Santissimo Sacramento) gewähren in Italien ohne Vergleich d prachtvoll Prozession d ganz Jahr und sein schon deshalb merkwürdig, weil in Rom d heilig Vater von Anfang bis zu Ende, vor d Monstranz knieen und beten, in Amtsverrichtung erscheinen, und mehr als bei irgend eine ander religiös Aufzug ganz nahe zu sehen sein. -
nach beendigt Gottesdienst in d päpstlich Kapelle, welche früh um 7 Uhr beginnen, bewegen sich diese Prozession durch d ganz Länge d bogenförmig Kolonnade d Peter = Platz, die Unterbrechung durch eine ephemer Bau von hoch Stange und linnen Tuch ergänzen sein.
sämtliche Kardinal - diese Fürst d römisch Kirche - insoweit Altersschwäche und Krankheit sie nicht zurückhalten, alle geistlich Bruderschaft, alle hier residierend Prälat aus fremd Land - d orientalisch in ihr eigentümlich Pracht - und eine Auswahl jede Gattung von Militär zu Fuß und zu Pferd bilden diese einzig Zug; alle im hoch festlich Schmuck und mit alle ihr strahlend und flatternd Attribut.
nachdem d Auge schwelgen haben in d Wechsel d prachtvoll Masse, unter welchen in abgemeßen Zwischenraum singend Chor d religiös Geist d Aufzug bezeichnen, erhalten diese seine Vollendung, wenn d Papst herantragen werden, welche unbeweglich knieen vor d strahlend Hostie beten und in d heilig Geheimnis d Religion vertiefen zu sein scheinen.
alle Rauschende und laut Tonende sein vor er weit voran und verbergen sich schon hinter jen emporstrebend Säule - eine hochfeierlich Stille umschweben d andächtig, heilig Vater.
über eine Stunde dauern es, ehe d langgeschweift Zug in d weitgeöffnet Mitteltür d Peterskirche, unter d erhaben Portikus, zurückkommen, von woher er ausgehen sein.
Kanonendonner von d benachbart Engelsburg bezeichnen d Ende, so wie d Anfang.
d Schauspiel, wenn d prächtig gekleidet Hochpriester mit brennend Wachskerze durch d Portikus und in d Tempel einschreiten, sein geeignet, d großartig Eindruck auf jede achtsam Zuschauer zu machen.
- an d nächst sieben Tag werden nun jede Abend von 22 bis 24 Uhr eine groß Prozession veranstalten, welche bald über diese, bald über jen Teil d Stadt sich ausdehnen, und an welche Schar von Vornehmen und Geringe sich anschließen. -
bunt Teppich, aus d Fenster alle Stockwerk herausflattern, erhöhen d Pomp d Feierlichkeit; wie auch Musikbande verschieden Regiment, seit eine Reihe von Jahr, alle religiös Umzug zu begleiten pflegen.
d militärisch Musik dürfen sogar bei d kirchlich Fest d klein Landstadt niemals fehlen, und d Volksbedürfnis stark, tosend Ton alle Art treten in Provinzialort noch entschieden hervor durch eine beträchtlich Anzahl von Kanonenschuß, welche Anfang und Ende solch Feierlichkeit zum Ergötzen d Volk auf d Piazza verkünden.
ja, d unbedeutend Stadtchen wetteifern unter einander in d Abfeuerung d meiste und laut Böller; und wenn dergleichen Fest in öffentlich Blatt beschreiben werden, werden man um keine Preis vergessen, d gewaltig Batterie d Böller, ehrenvoll Erwähnung zu tun.
d HauptProzession von jen sieben, nach d groß Fronleichnam=zuge, sein d letzte, an welche zu Rom selber d Papst, zu Fuß und eine brennend Wachskerze in d Hand, Anteil nehmen.
noch zahlreich werden hierbei d mitziehend Maß ausfallen, wenn nicht an eben demselben Tag viel Bewohner d Hauptstadt nach Genzano wallfahrten, eine Stadtchen in d Albaner Gebirge, 18 Meile von Rom, weil dort d acht Prozession durch d reizend Blumenfest über alle Maß verschönern werden.
(Beschluß folgen.)
Napoleon im Feld.
von eine Page d kaiserlich Palast.
(fortsetzung.)
vor eine ernsthaft Gefecht, oder wenn d Umstand Napoleon nötigen, einige Zeit im Freie zu bleiben, entweder d morgens ganz früh, oder Abend, bereiten er d Piqueurs und d Diener d Gefolge eine groß, beständig von eine Quantität ungewöhnlich Brennholz gut unterhalten Feuer: ganz Baumast, ungeheuer Scheit und selbst Balken werden dazu gebrauchen.
diese Feuer dienen diejenige, die zum Hauptquartier gehören, gewißermaßen d Stelle zu bezeichnen, wo sich d Kaiser befinden, während diese Zeit leisten er Berthier, Duroc oder Caulincourt getreulich Gesellschaft.
selten sein noch jemand, außer diese drei Mann bei er, wenn er er sonst nicht rufen lassen, um er Nachweisung worüber zu geben, oder er Auftrag zu erteilen, oder endlich eine mündlich Befehl an eine Marschall zu überbringen.
alle bleiben in eine Entfernung von fünfzig oder sechzig Schritt und bilden eine Art von Kreis um d Feuer d Kaiser.
hier gehen Napoleon nachdenken, ganz allein, oder pfeifend hin und her, oder plaudern auch wohl, d Kanonenschuß oder jede ander verabredet Signal von d Korpschef erwarten.
langweilen er sich, so nehmen er d Tabak, stoßen mit seine Fuß klein Stein hierhin und dorthin; am gewöhnlich schüren er d Feuer mit seine Stiefel so an, daß er sie alle an d Spitze verbrennen.
teilen Napoleon Gunstbezeugung aus, z. B.
werden, Titel, Dekoration Ec., so dürfen man eine bevorstehend ernst Gefecht gewärtig sein.
d sicher Präludium eine Schlacht sein d Musterung d vor Kurze angekommen Regiment oder d Anrede an d Truppe.
Napoleon Wort haben auf d Soldat eine magisch Wirkung; allein unter alle geräuschvoll und dramatisch Szene, die täglich im Feld vorfallen, hinterlassen d Übergebung d Adler an eine neu Regiment in d Gemüt eine sehr lebhaft Eindruck.
an d zu diese Feierlichkeit festgesetzt Tag, wo Napoleon persönlich und wie in Zeremonie d Fahnentaufe jung Soldat geben, an diese Tag, sagen ich, begeben sich d Regiment sehr früh in d schön Haltung, an die er in d Nähe d Hauptquartier bezeichnet Ort, um sich in drei geschließen Kolonne zu formieren, die drei Fronte d Zentrum zuwenden, indem d viert von d Generalstab und d Gefolge d Kaiser anfüllen werden sollen.
sobald Napoleon ankommen, treten d Korps d Offizier vor und stellen sich in eine Reihe auf, während er allein vorschreiten, und eine seine chamoisfarbig Stute besteigen.
auf diese Weise unterscheiden er sich um so gut durch seine einfach Anzug, indem alle seine Begleiter seltsam mit er durch ihr glänzend, durch zahlreich Orden buntscheckig und reich mit Gold und Silber verbrämt Uniform kontrastieren.
nachdem d Fürst von Wagram, in seine Eigenschaft als General=major, d Befehl d Kaiser empfangen haben, steigen er ab und lassen d Fahne, die man zu d Ende aus ihr ledern Hülle nehmen, vor alle in Linie stehend Offizier, d Oberst zur recht Hand, und so fort nach d Rang, entfalten.
sogleich rühren d Trommelschläger d Trommel zum Angriff, bis Berthier d Adler aus d Hand d Offizier nehmen und sich einige Schritt d Kaiser nähern haben.
sodann begrüßen Napoleon, d Haupt entblößen, d Fahne, ziehen seine Handschuh aus, erheben d recht Hand zum Adler in d Höhe und sprechen mit feierlich und betont Stimme ungefähr folgend Wort:
"Soldat, ich vertrauen ihr d französisch Adler an!
ich vertrauen er euer Tapferkeit und euer Patriotismus an!
schwören sie, er niemals zu verlassen?
schwören sie für er zu leben und zu sterben?
schwören sie d Tod d Schande vorziehen, er euer Hand entreissen zu sehen?
schwören sie es alle?...."
auf d letzte Wort: schwören sie es? legen er d Ton so stark, daß er gewißermaßen eine Signal werden, wobei alle Offizier ihr Degen in d Luft schwenken, und alle Soldat einstimmig rufen: "ja, ja, wir schwören es!"
Berthier übergeben sodann d Adler d Fähnrich d Regiment, die sich in Kolonne formieren, schließen d Reihe und defilieren unter Musik und d tausendmal wiederholt Ausruf:
es leben d Kaiser! von eine Art von Wut ergreifen, vor Napoleon vorbei.
(Beschluß folgen.)
d Hinrichtung d Herzog von Cnghien, im Jahr 1804.
d französisch Prinz Louis Antoine Henri De Bourbone=cond É, Herzog von Enghien, gebären am 2. August 1772, sein eine Sohn d Herzog Louis De Bourbone und d Prinzessin Louise D'Orléans.
kaum zur Welt kommen, werden er von eine schrecklich Schicksal bedrohen, welche er nur mit genau Not entreissen werden können.
durch eine sehr schwierig Geburt haben nämlich d zart Körper d Kind heftig Druck erleiden und man wickeln es daher in linnen, mit Weingeist getränkt Tuch, auf welche eine Lichtfunke fallen, die bald, zur Flamme anfachen, d jung Leben gefährden.
mit d edel Gestalt d Prinz vereint sich vorzüglich Geistesgabe, welche durch eine sorgsam Erziehung ausbilden werden.
in seine sechzehnt Jahr zum Ritter d königlich Orden ernennen, nehmen er bald darauf als Pair von Frankreich Sitz im Parlament zu Paris und halten bei diese Gelegenheit, wie es d hergebringt Sitte erfordern, eine Rede, welche d Beifall d Zuhörer nicht ermangeln.
d schrecklich Umwälzung in Frankreich beginnen; d Haus Bourbone=cond É widerstreben mit laut werdend Heftigkeit alle Anspruch und Forderung d aufgeregt Volk, indem d König Louis Xvi. zur Nachgiebigkeit neigen sein.
d Familie Cond É verlassen daher schon d 16. Juli 1789 - früh als eine ander - ihr unglücklich Vaterland und geben dadurch d Zeichen zur allgemein Auswanderung d KönigGesinnte.
d jung Prinz dienen - im Jahr 1792 - unter d kampflustig Schar, welche sein Vater sammeln haben und gegen d republikanisch Landsleute anführen.
d Feldzug in Flandern enden aber mit gänzlich Auflösung diese Heerhaufen, und beide Prinz, Vater und Sohn, gehen zu d condeschen Korps nach d Schwarzwald, welche ihr Großvater befehligen.
diese schaffen seine Enkel sehr bald Gelegenheit, sich im Kriegeswesen zu üben, um nachmals als Anführer d Reiterei Beweis von Einsicht und Tapferkeit zu geben.
durch d Frieden zu Luneoille werden d Kampf einstweilen eine Ziel setzen, und d condesche Korps - im Jahr 1801 - gänzlich auflösen.
d Herzog von Enghien Vater sein indessen sterben und d Großvater suchen und finden eine Zuflucht in England.
er selbst aber folgen demselben nicht nach d sicher Eiland, denn d zärtlich Neigung zur Fürstin von Rohan halten er zurück, und er wenden sich mit ihr nach Ettenheim, eine klein Stadt d Breisgau, nur einige Stunde von d französisch Grenze entfernen.
hier beschäftigen er seine Liebe, d Jagd und d Anbau seine Garten.
von eine Lustreise in d Schweizer Gebirge kehren er bald wieder nach Ertenheim zurück, wo er sein böse Geschick ereilen sollen.
Napoleon Buonaparte haben sich d Revolution bemächtigen und d Zügel d Regierung ergreifen.
d Bourbon, obgleich vom französisch Boden verbannen, schienen er eine bedeutend Hindernis seine vielumfaßend, ehrgeizig Entwurf zu sein.
daher mögen er wohl ungern d Gelegenheit entschlüpfen lassen, eine französisch Prinz zu fangen und außer Tätigkeit zu setzen.
er meinen, etwas ungewöhnlich tun zu müssen, um seine eigen Herrschaft zu begründen und eine kühn Aufschwung auf d Kaiserthron nehmen zu können.
d Gerücht von angeblich oder wirklich Verschwörung gegen sein kostbar Leben, von Umtrieb englisch Agent in Deutschland zu seine Verderben, mit die d Herzog von Enghien in traulich Verhältnis sich befinden sollen, und einige glücklich entdeckt feindselig Versuch wider seine Gewaltherrschaft dienen er zum Vorwand eine unerhört Verfahren, welche man hinterher zu bemänteln, zu entschuldigen, von sich auf andere zu wälzen vergeblich bemühen sein.
mitten im Frieden, mit bewaffnet Mannschaft, über d Rhein, auf deutsch Boden zu dringen und Person aufheben, ohne Genehmigung, ja ohne Vorwissen diejenige souverän Fürst, in die Land, unter die Schutz sie leben: die sein - man wenden und drehen d Sache wie man wollen - eine empörend Gewaltstreich, eine unerhört Verletzung d Völkerrecht!
- d Aufhebung eine madame Reich zu Offenburg dienen alle französisch Ausgewanderte in dortig Gegend zur Warnung, und d meiste von sie lassen sich warnen und flüchten weiter.
doch d Herzog von Enghien, von manche Seite zur Vorsicht ermahnen, wollen nicht weichen, entweder um d Anschein von Feigherzigkeit zu meiden, oder weil seine Harmlosigkeit und wirklich Unschuld er d Gefühl vollkommen Sicherheit einflößen.
(Beschluß folgen.)
d Stiergefecht.
(Fortsetzung.)
mit mehr oder wenige Abänderung werden sechs Stier hetzen.
es fallen keine Unglück mehr vor, auch bleiben wenig Pferd.
man haben, wie gewöhnlich, um sich d erst günstig Eindruck zu versichern, eine d gut Stier im Anfang herauslassen.
solch sein auch am Schluß jede Funktion d Fall.
(es sein bereits Dämmerung eintreten.)
nach Abschleifung d siebent Stier stehen d Quadrille wieder kampffertig.
einige.
wer kommen noch?
andere.El Sarco.
(d Name d acht Stier.)
viel.
sein er gut?
Schiffer.
wir sehen er herführen; d müssen Wunder tun.
mehrere.
d Tormento sein d gut. -
Orgiata!
- orgiata! -
Agua! -
aber d Picador lassen immer d gut zuerst heraus. -
Schiffer.es Bueno El Sarco!
(er sein gut d Sarco!) sie werden_es sehen.
es werden aber dunkel.
einige Bürger und Weib.mala Hora!
(böse Stunde!)
drei Trompetenstoß.
El Sarco, eine prachtvoll Andalusier, schwarz und weiß flecken, springen herein - sehen sich um und gehen ganz feierlich in d Mitte.
Geschrei.o!
O!
vaya la cabra!
(Fort Ziege!) O Vaya!
Chi!
Chi!
Si! -
(es werden heillos pfeifen.)
arg Geschrei.O!
o! la cabra!
o la vaca de la boda!
(d Hochzeitskuh!) Silencio!
Silencio!
- o! -
d Picador wechseln d Platz.
- d Stier traben sie entgegen und kehren um.
Geschrei.maldita sea la vaca; -
o! -
o! - la cabra! -
El Sarco stehen in d Mitte.
Sevilla reiten auf er los.
viel.
bravo Sevilla!
ander.mos Adelante!
(mehr vor!) mos adelante carajo!
je weiter d Picador d Stier in d Zirkus folgen, desto gefährlich sein es für er.
neu.Que es Eso Sevilla?
(was sein d Sevilla?)
viel.
es sein nicht d Alte mehr!
rasend Chor.mos Adelante!
(mehr vor!)
d rätselhaft El Sarco stehen ruhig da, schütteln mit d Kopf und wollen nicht ins Eisen.
Sevilla glauben sein möglich tun zu haben nach d Kampfgesetz, und reiten, d Lanze anziehend, zurück.
jetzt werden d vorhin bis zu d Stern Erhebene auf d gemein lästern.
man sehen es er aber an, daß er sich nichts daraus machen.
es werden pfeifen, ratschen und eine Fächer, zwei Klafter hoch und eine Klafter breit, werden öffnen; er sein mit allerhand Fratzenbild bemalen.
Geschrei.Que es Eso Sevilla?
Vaya!
Vaya Fantastico!
(d Phantast!) O El Fantastico!
o el embustero!
(d Betrüger!
o el maulon!
(d falsch Kerl!) Adelante Demonio!
adelante maulon; asi no se gana el dinero.
(so verdienen man keine Geld.)
Adelante Fantastico!
O!
O!
o el pejepalo!
(O d Stockfisch!) Vaya!
Vaya!
asino se gana el dinero, punnatero de sevilla!
so gehen es eine Minute lang.
Sevilla andalusisch Stolz erwachen furchtbar.
er schütteln d Kopf - schwingen rasend d Lanze - werfen Blick d Zorn selbst zu d Dame empor, die er bedauern, und reiten von neu, stark d Roß spornen, auf d ruhig El Sarco ein.
viel.
Bien Sevilla! mos adelante! Hombre! Bien Hombre!
er reiten weiter vor.
d Stier weichen, schütteln und scharren.
Sevilla treiben er von d Mitte d Platz weg und halten er d Lanzenspitze unter d Nase.
eine groß Wagstück.
ungeheuer Jubel. -
d Dame schreien auf. -
El Sarco Unterspringt plötzlich d Pferd, heben es samt d Reiter in d Luft und schmettern es nieder, daß es sterbend auf Sevilla fällen.
letztere haben abermals mit d groß Kunst d Brust retten.
d Capistos wollen d Stier ablenken, er bleiben aber ruhig und wandeln sehr gemächlich an d Planke, wo er d Versammlung betrachten.
einige hundert Bauer.fuego!
Fuego!
Feuer!
damit verlangen sie, daß d Stier Rakete setzen werden sollen, er zu animieren.
d ganz Zunft, unter Stampfe, Trommel, Rätsche und Pfeife:
Fuego!
Fuego!
fuego! paur la cabra! -
fue - go! -
einige Andalusier, die wahrscheinlich d Gesetz unbekannt sein, und d stark aguardiente (Branntwein) trinken haben:
Los Perros! los Perros! -
d Hund, die früh d Stier zerfleischen, wenn er nicht ans Eisen gehen wollen; jetzt sein sie abschaffen.
d Bauer.no hay perros!
(es sein keine Hund da.) ec. ec.
(Beschluß folgen.)
Antwerpen.
Antwerpen sein eine groß zum Teil prächtig Stadt mit vornehm Straße, Platz und Palast: es geben Zeit, wo sie mehrere hunderttausend Einwohner zählen; jetzt sein diese Zahl freilich auf eine Viertel herabsinken.
noch jetzt herrschen in d Straße eine lebhaft Gewühl, und man sehen wohl, daß hier sich so manche zusammendrängen, was d Reiz eine groß Stadt und eine glücklich Lage für d Handel an sich ziehen: aber auch diese, haben man uns sagen, sein nur eine Schatten gegen jen Zeit, wo Antwerpen mit Belgien d mild Zepter Wilhelms I. Angehörte.
es werden viel, viel Jahr dazu nötig sein, um d Wunde zu heilen, welche d beklagenswert Katastrophe von 1830 d Land, und namentlich Antwerpen während jen ewig denkwürdig Belagerung d Zitadelle durch d Franzose schlagen haben.
leider sein es zu spät am Tag, um d ganz inner d letztere, die man jetzt wieder herstellen im Begriff sein, zu sehen, eine streng Befehl verstatten diese nur bis nachmittags vier Uhr, und so haben wir uns begnügen müssen, die mehr äußer Werk allein zu besuchen.
d Zitadelle bilden eine unregelmäßig Fünfeck, liegen ungefähr eine stark Büchsenschuß von d Stadt entfernen, und sein nur wenig hoch, als d Rayon d letztere selbst, werden jedoch durch keine ander Punkt beherrschen.
d Bastion werden durch Vorsprung unterstützen, ohne daß d Verteidigung dadurch stören werden; d Kurtine durch Halbmond, sowohl auf d Seite d Stadt, als auf d von St. Laurent und von Kiel beschützen.
d Lage d Zitadelle gestatten nicht, sie zu umzingeln, und d nahe Schelde bleiben immer eine Zufluchtsort für d Belagerte; d tief Graben sein leicht mit Wasser zu füllen.
hiernach sein d Zitadelle sehr fest, und diese allein können Chass É veranlassen, eine so langwierig Verteidigung zu unternehmen; es sein sehr zweifelhaft, ob d Fest überhaupt jemals nehmen werden sein, haben Chass É nicht, sein es in Folge hoch Instruktion, sein es aus Menschlichkeit oder Edelsinn, sein Versprechen, d Stadt zu schonen, so unverbrüchlich halten, als es geschehen sein.
was gerade für Frankreich d Veranlaßung zu diese in ihr Art einzig Belagerung sein, welche Motiv dabei zum Grund liegen, daß Europa eigentlich mitten im Frieden d kurz beispiellos blutig Krieg zweier Nation auf eine Raum wenige Quadratfuß ruhig zusehen, ohne auch nur eine Hand zu Gunst d eine oder d ander Teil aufheben, die müssen d spät Geschichte lehren, die wir so oft Aufschluß über die geben, was um und neben wir vorgehen.
als wir von d Zitadelle zurückkehren, sehen wir d Stelle, wo sich am 5. Februar 1831 Jan Van Speik mit d von er befehligt Kanonierbote in d Luft sprengen.
es sein bekannt, daß dasselbe zu eine Geschwader gehören, welche zu jen Zeit zur Deckung d Zitadelle bestimmen, und auf d Schelde unfern d erstere stationieren sein, und daß d Gewalt d Sturm d Schaluppe von ihr Anker reissen und unterhalb d Bassin bei d alt Mauer, wo sich eine Schiffswerft befinden, an d Land werfen haben.
in d Augenblick versammeln sich eine groß Anzahl Gesindel an d Ufer, ersteigen d Schiff, fordern Van Speik auf, sich zu ergeben, und treten d bereits heruntergereißen holländisch Flagge mit Fuß.
diese geben d Veranlaßung zu d hierauf sofort erfolgend traurig Katastrophe.
es klingen fast wie Ironie, wenn man einige Tag spät im Antwerpener Journal lesen:
"nur vom Gefühl d Menschlichkeit, von d edel Bewegung großmütig und energisch Seele werden unsere Landsleute geleiten: als sie d schiffbrüchig Hilfe leisten wollen, gegen die sie keine Recht haben.
in d Ausübung diese Pflicht und d rührend Tugend sein unsere Landsleute, als bedauernswürdig Opfer eine ehrenwert Hingebung, untergehen."
d beide berühmt Bassin an d Schelde sein sehr groß und prächtig anlegen:
Napoleon haben durch Erbauung dieselbe d nachfolgend Zeit vorarbeiten; in jen Periode, wo Belgien noch mit Holland vereinigen sein, bekommen d Handel Antwerpen sehr bald eine ungeheuer Schwung, und d Schiff alle Nation finden sich zahllos in d groß Granitbecken ein.
jetzt sein sie verlassen, nur einzeln klein Kahn schwimmen in dieselbe umher, Antwerpen bedürfen ihr ferner nicht mehr.
eine groß Lagerhaus, die Ursprung d an demselben befindlich Inschrift:
Domus Hanse Teutonicae angeben, stehen unmittelbar an d Bassin.
d belgisch Revolution haben auf alle Quelle d Handel und Gewerbe eine sehr nachteilig Einfluß haben: viel, die wohl anfangs von ihr Meinung Irre geleiten sein mögen, können doch jetzt nicht umhin, d Unheil und d vielleicht unersetzlich Schaden, die d Land zufügen werden sein, einsehen und zu beklagen.
d Niedergeschlagenheit sein noch jetzt, namentlich in Antwerpen, sehr groß, auch haben es von alle Stadt Belgien wohl d empfindlich Verlust erleiden.
d reich Kaufmann haben d Stadt verlassen und sein nach Deutschland, Frankreich, England und Holland flüchten.
fast scheinen es, als sollen d von d Turm d Kirche und aus einzeln Privathaus herabwehen Fahne, schwarz, rot und gelb, d Einwohner fortwähren daran erinnern, unter welcher Herrschaft sie sich jetzt befinden, denn im Herz sein d groß und angesehen Teil dieselbe doch immer noch gut Orangisch gesinnt, sie können d Segnung nicht vergessen, welche d vorig Regierung durch mild und wahrhaft liberal Institution über sie herabschütten.
d Bedauern über d Revolution zeigen sich nicht selten, nur dürfen es sich vor d wenige dreist Schreier nicht laut äußer: d Rückkehr d niederländisch Regierung scheinen zwar wohl nicht wünschen zu werden, da d meiste sich selbst dafür zu sehr kompromittiert glauben; für d Prinz von Oranien sprechen sich aber noch viel Stimme aus und ganz insbesondere Antwerpen stehen in d Ruf, daß bei eine etwaig Krisis sich hier alle für er erklären haben werden.
es sein wir sehr auffallend, bei d erst Eintritt in unsere Zimmer d Porträt d jetzt regierend Königin von Holland zu bemerken, und ich können mich nicht enthalten, d wir begleitend Domestike d Haus meine Verwunderung darüber ausdrücken.
d Stubenmädchen, eine rasch munter Französin, antworten ich sogleich:
"nein, die sein nicht d Bild d Königin, die kennen wir hier nicht;" aber eine alt grau Diener setzen d fast schüchtern hinzu: "doch, doch, die sein unsere Königin." (Fortsetzung folgen.)
d Sturmvogel.
eine Seeabenteuer.
(Fortsetzung.)
d Fisch werden kochen und alle, außer d Steuermann und d jung Gelehrte, erkranken höchst gefährlich, ja eine Matrose sterben wenige Stunde darauf unter d Anzeichen eine stark Vergiftung.
d jung Gelehrte können sich Glück wünschen, daß er durch eine leicht Unwohlsein an d Genuß d Fisch hindern werden; d Steuermann aber scheinen absichtlich nicht essen zu haben, und als man er ernsthaft befragen, ob er wissen, daß d Fisch giftig sein, sagen er, es bejahen, eine alt Seemann können nicht lügen, er fürchten sich vor d Teufel nicht, so werden er sich vor d Mensch noch wenige fürchten; er haben es wissen und nicht verhindern, damit d Irländer, welchen er ohnedies seine Abstammung wegen nicht leiden können, daran sterben und so für seine Mord an d beide Sturmvogel strafen werden.
d Irländer, welche d stark Appetit und daher am meiste essen haben, befinden sich in d schrecklich Zustand, und seine Schmerz schienen d Steuermann Freude zu machen, wenigstens sein auf seine hart kalt Gesicht keine Spur von Mitleid oder Reue über d verrucht Tat zu sehen, ja er sagen, daß er selbst seine Kamerad nicht warnen, damit nur d Übeltäter nicht mit warnen werden, und daß er d Tod d eine dieselbe gar nicht nahe gehen, weil er wissen, dieselbe werden als Sturmvogel einst seine gut Freund beschützen, d Irländer aber werden zu seine sinken Patrik in d Hölle fahren.
"ich versprechen ihr, daß sie in Havanna hängen werden sollen," sagen d Kapitän, sich in Schmerz krümmen.
"nun, so wollen ich sehen," rufen d Irländer aus, ob d alt Sprichwort wahr sein: wer hängen sollen, ersäufen nicht."
mit diese Wort springen er auf, packen mit Riesenkraft d Steuermann bei d Kehle, schnüren sie er zusammen, daß dieselbe ganz blau werden und nichts bewegen können, als d in Kreis umherrollend Auge, schleppen er aufs Verdeck und stürzen sich mit er über Bord in d Tiefe d Meer.
niemand haben Besinnung und Kraft genug, d Rasende in seine Beginn zu hindern, und bald verschlingen d Ozean d doppelt Beute, denn nur kurz Zeit vermögen d Sträuben d Steuermann er über d Meer zu erhalten.
um d Lage d Unglücklichen ganz verzweiflungsvoll zu machen, erheben sich d bisher günstig Wind zu eine stets groß werdend Stärke, bis er endlich in voll Sturm ausbrechen.
nur Flint, d jung Gelehrte, behalten noch einige Mut, und während d ander sich dumpf Verzweiflung überlassen, ängstigen von fürchterlich Schmerz und von d Schwanken d wild umhergewerfen Schiff, von d Krachen d Mast und d Klappern d Takelwerk, steigen er empor auf d Verdeck, gehen zum Hinterekastell, woselbst d groß Rad stehen, mit die d Steuerruder regieren werden, und suchen d Schiff eine d Winde angemessen Richtung zu geben, damit es nicht bald rechts, bald links herumschleudern werden, binden alsbald d Steuerruder fest an und lassen d Schiff forttreiben, obwohl er mit Entsetzen sehen, daß d zu groß Maß von Segel, welche an d Mast hangen, diese abbrechen drohen.
d Nacht kommen heran, immer fort fliegen auf d bahnlos Meer d Brigg, und nur Ächzen und Stöhnen hören man in dieselbe, denn mehrere Matrose, welche d gesalzen Speise überdrüssig, übermäßig von d frisch Seefisch essen haben, liegen im Sterben.
da scheinen eine Hoffnungsstern auftauchen: in groß Entfernung vor sich erblicken Flint eine Licht, ohne Zweifel d Laterne eine dahin segelnd Schiff.
er geben d seinigen, die alleinig Führer er sein, eine solch Richtung, daß er hoffen können, mit die andere zusammentreffen; d Zufall haben sie er nur zu gut nehmen lassen, bald erschüttern eine furchtbar Stoß d Brigg; beide Schiff sein an einander rennen, d Bogsprit d ander haben d Flanke d Brigg durchbohren und sein splittern, zerschmettern.
d außerordentlich fest Bau d Brigg, wodurch sie allein bis dahin d Sturm haben trotzen können, haben sie auch hier von d Untergang retten, so daß d ander Schiff weit gefährlich verletzen scheinen, als die, auf welche d Vergiftete vom Sturm dahin gerafft werden, daher Flint nur wenige Augenblick d Stimme d schreiend und scheltend Matrose hören, und auch d Ruf d Sprachrohr bald im Winde verhallen, mit welche man wahrscheinlich d ungeschickt Seefahrer anrufen und zur Rechenschaft ziehen wollen.
so entschwinden d groß Teil d Nacht, nur durch eine Ereignis unterbrechen:
- d Sturmwind knicken plötzlich d zweit Mast und werfen er mit Segel und Tau weit über Bord, wodurch d Brigg in eine höchst gefährlich schief Lage geraten, welche d jung Gelehrte dadurch glücklich abwenden, daß er trotz d mächtig Welle, d Stoß auf Stoß über d Schiff hinrollen, d Seil abhauen, an die d Mast früh befestigen sein und mit die diese jetzt d Schiff in d Abgrund zu ziehen drohen.
da sie kappen sein, richten d Brigg sich wieder auf und schießen in d dunkel Nacht dahin; niemand wissen, in welchem Augenblick sie an eine Felsen scheitern oder im günstig Falle an eine Insel stranden werden.
d Morgen rücken herauf - vier Matrose sein sterben, d übrig aber, die wahrscheinlich nicht so viel von d giftig Speise essen haben, so wie d Passagier, befinden sich auf d Weg d Besserung und schleichen nach und nach mühselig hervor.
d Kapitän, von d traurig Zustand d Schiff unterrichten, befehlen, d Anker fallen zu lassen, und jetzt kehren sich d Schiff d Winde entgegen; d Segel werden zusammenbinden, d nachlaßend Sturm gönnen d arm, d Verderben Entrinnene einige Ruhe.
(Fortsetzung folgen.)
d sorgelos Schiffskapitän.
unsere Fregatte "d Halbmond" kreuzen in d mittelländisch Meer.
unsere Kapitän, Herr Gallway, d liebenswürdig, trefflich Mann von d Welt, haben nur eine Fehler, er sein höchst bequem und schlafen regelmäßig vierzehn Stunde d Tag, mögen vorgehen, was da wollen, verstehen sich, wenn keine Feind in d Nähe sein, denn dann wachen er acht Tag, wenn es nötig sein.
aber Kleinigkeit, wie eine Sturm oder eine verzweifelt Kaper, bringen er nicht aus seine Ruhe.
eine schön Abend sein er lang als gewöhnlich auf d Deck auf und nieder gehen.
nach acht Uhr schicken er sich an, d Treppe zu seine Kajüte hinabsteigen, und man sehen, mit welcher Behaglichkeit er daran denken, nun eine ununterbrechen Ruhe von zwölf Stunde zu genießen.
ich haben d Wache.
"Herr," sagen er, indem er sich mit d eine Hand auf d Geländer d Treppe, mit die andere auf meine Schulter stützen, "Herr, d Wind gefallen ich nicht, d Himmel hängen im Westen eine klein Sturmflagge aus.
aufpassen!
sie werden mich von jede Veränderung d Wetter augenblicklich unterrichten.
gut Nacht!"
sein je eine bestimmt Befehl geben werden?
diese trocken Ernst in d wetterzerschlagen Gesicht!
diese Barsch, Eindringliche d Ton!
ich wissen, was ich zu tun haben.
nach eine Stunde werden es plötzlich leewärts (ich meinen, auf d Seite, wo d Wind herwehen) kohlschwarz, d Kühlte folgen eine lange anhaltend Bö, und ich sehen mich zwingen, d Bramsegel, d ober Stagsegel und Klüver bergen zu lassen - d Marssegel werden reffen.
jetzt benachrichtigen ich d Kapitän von d Veränderung d Wetter und von d gemäß die niedergeholt Segel.
"ach," sagen d Kapitän, "stark Wind?"
"ja, Herr," versetzen ich, "und alle deuten auf eine nah Sturm."
"Ganz gut," sagen d Kapitän, "lassen mich_es wissen, wenn d Wind stark werden."
ich gehen hinauf.
d Wind werden jede Minute heftig.
nach eine halb Stunde können ich nicht umhin, d Kapitän zum zweitenmal zu wecken.
"was sein_es, Herr?"
"vollkommen Sturm, Herr!"
"sonst nichts?"
"ich wollen um Erlaubnis bitten, alle Leute aufs Deck zu rufen."
"tun die, mein Sohn."
"auch sein es notwendig, d Bramraaen niederlassen und alle...
"gut, gut - und - und - lassen iches wissen, wenn d Wind steif werden, oder sonst etwas vorgehen."
d Stange und Rah werden streichen, Vormarssegel und Kreuzsegel bergen, d Focksegel reffen u. s. W.
d Sturm wachsen und reissen d groß Marssegel aus d Liek, d. h. aus d Tau, womit es umfassen werden und woran d Kanten festnähen sein.
d trefflich Befehlshaber d Schiff sein durch d Geräusch wecken werden, welche d Zerreißen d Segel machen.
sobald ich d Tür seine Kajüte öffnen und eintreten, richten er sich auf und hören aufmerksam auf meine Bericht.
wie ich erwarten, befehlen er, d unter Stagsegel losmachen, und fügen, indem er sich wieder niederlegen, hinzu:
"und sie wissen - he, daß ich ja rufen werden, wenn d Wind stark werden."
d Schiff arbeiten schrecklich; bald bekommen es eine so furchtbar Sturzsee, daß alle krachen und d Welle über d Deck brechen.
d Sturm werden, wo möglich, noch wild und d See rollen Berg daher.
ich halten es für meine Pflicht, über d traurig Lage d Ding bei d gleichmütig, im Schlaf begraben Kapitän Bericht zu erstatten.
"und wehen d Wind wirklich sehr stark? -
wehen er?" fragen d Kapitän ernsthaft.
"sehr stark, in d Tat, Herr!" sagen ich, und sein ungewiß, ob ich über solch Sorgelosigkeit zürnen oder lachen sollen.
" sehr stark?"
"sehr stark, Herr; ich wissen nicht, daß er je so stark wehen haben."
"wie, Herr?" versetzen d Kapitän, während er sich herumdrehen und auf eine neu Befehl Zn sinnen scheinen.
"wie?
sie wissen nicht, daß er jemals so stark wehen haben?"
"so sein_es, Herr!" sagen ich bestimmen und mit Nachdruck.
"dann, Herr, lassen iches wissen, wenn er nachlassen."
Miszellen.
als d Professor d Medizin Hoffmann zu Halle, die 200 Thlr.
Besoldung haben haben, sterben sein, fragen d Staatsminister Freiherr von Fürst, damalig Kurator d Universität, am 10. November 1766 an, ob d König von diese Besoldung d Professor Böhmer, die nur 300 Thlr. haben, 100 Thlr., und d Professor Junker, die noch gar keine Gehalt bekommen, auch 100 Thlr. bewilligen wollen.
Friedrich Ii. schreiben an d Rand:
"wenn er habil sein, gut, aber; wo es eine Esel sein müssen man eine ander suchen."
