diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 86. Freitag d 18. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
d Bankier, die in d Mitte d Zimmer mit d Durchsicht von Papiere beschäftigen sein, haben d Bewegung seine Frau nicht bemerken.
- sie zittern, ohne Zweifel haben d Person, welche vor d Fenster vorübergehen, Erinnerung in ihr Herz erwecken, die beinahe verlöschen dort schlummern.
sie stehen leise auf, sehen noch eine Mal auf d Straße hinab und lehnen sich eine Augenblick an d Fenster.
dann scheinen ihr Schreck sich zu verlieren, und sie verlassen ihr Platz, um sich zu Granville zu setzen.
d Bankier sehen nicht auf.
Louise blicken er eine Augenblick an ohne zu reden; es liegen in diese Stillschweigen zugleich Achtung, Dankbarkeit und eine etwas, wie eine unbestimmt Gefühl von Furcht, die sich nicht beschreiben lassen.
man können erraten, daß sie Wort auf d Lippe haben, die sie mit d Atem zurückdrängen, so daß ihr Brust sich unregelmäßig heben.
endlich sehen d Bankier auf.
"du sein es, Louise," sagen er feierlich, "ich sein so in meine Zahl vertiefen, daß ich dich gar nicht gehören haben."
er tun d jung Frau eine groß Gefallen, daß er sie anreden, denn er unterbrechen so d Stillschweigen, die schon lange im Zimmer herrschen.
"ja ich sein es," antworten sie, "ich haben mich zu du setzen, und während du in deine Papiere blicken, sehen ich dich an und weinen."
"lieb Kind," sagen d Greis und ergreifen ihr beide Hand. -
es liegen so viel Güte und Sanftmut in seine Blick, in d Ton seine Stimme daß Louise beruhigen fortfahren:
"ja ich weinen, denn ich gedenken an d arm Waise, die unglücklich durch d Vergangenheit, vergessen von d Zukunft dastehen, als du sie d Hand reichen und sie sagen:
- ich wollen du schützen und lieben, - ich danken du."
Louis Stimme sein bei d letzte Wort weich und zittern werden.
sie bedecken d Gesicht mit beide Hand und als sie Kraft sammeln zu haben scheinen, die sie bedürfen, fahren sie fort: "ehe ich die annehmen wollen, mein Freund, was dein Edelmut d Waise bieten, wollen ich du mein vergangen Leben erzählen, denn obgleich es noch kurz sein, so sein es doch schon bitter und voll Träne.
du legen deine Hand auf d Lippe, welche im Begriff sein, sich zu öffnen."
"und ich sagen du," unterbrechen sie d Greis, wozu diese Bekenntnis über dein vergangen Leben, mein Kind?
wenn du d Trost bedürfen, so sein meine Liebe bereit, er du zu geben; wollen du Verzeihung, - still mein Kind, du haben sie früh erhalten, als du darum bitten."
"und ich schweigen," fahren Louise fort, "ich danken Gott, und nehmen d Beschützer und Freund an, die er ich senden.
aber sehen du, mein Freund, wenn es nicht deinetwegen sein, so lassen ich meinetwegen d Bekenntnis machen, denn es dürfen in d Leben d arm, jung Mädchen keine Tag sein, die du nicht kennen, wie sie er kennen.
was ich du zu sagen haben, tun ich weh, weil ich es du nicht sagen haben.
dürfen es unter wir eine Geheimnis geben, und dann sein es heute mehr als je nötig, daß du alle erfahren."
"ich hören Louise," antworten Granville, die unwillkürlich über d seltsam Bewegung erstaunen sein, mit welche diese letzte Wort sprechen werden.
d jung Frau schlagen d Auge nieder und schweigen eine Augenblick still, um alle ihr Gedanke und Erinnerung zu sammeln.
dann erzählen sie folgendermaßen:
"mein Vater sterben, als ich noch eine Kind sein.
mit er gehen d schön Augenblick meine jung Leben zu Ende.
seit d Zeit haben ich oft weinen.
meine Mutter sein streng tugendhaft, fromm und unerbittlich streng; obgleich sie von alle die, welche sie kennen, achten werden, fürchten man sie doch mehr, als man sie lieben - Arme, gut Mutter, ich sehen noch ihr Figur, ihr regelmäßig Zug, und d hoch Stirn, auf die sich nicht d gering Leidenschaft aussprechen.
eine unerschütterlich Ruhe sein d einzig Ausdruck, welche in ihr Zug liegen.
ihr Stimme sein ernst; sie sprechen langsam und immer so kurz als möglich.
d ganz Hauswesen werden bewundernswürdig ordentlich halten, obgleich meine Mutter nur von eine alt Dienerin in d Wirtschaft unterstützen werden.
jede haben seine bestimmt zweckmäßig Stelle und überall herrschen solch Ordnung, daß es fast aussehen, als sein sämtliche Zimmer unbewohnt.
ich haben nie d Erlaubnis haben, bei meine kindlich Spiel d gering Veränderung in diese Regelmäßigkeit zu bringen.
sobald meine Mutter mit d Wirtschaftsgeschäft fertig sein, setzen sie sich an eine niedrig Fenster und wenn nicht ihr Stricknadel sich bewegt, wenn sie nicht d Blatt d Buch umwenden, haben man sie für eine Statue halten können.
lang Jahr hindurch sein ich täglich keine Minute früh oder spät schlafen gehen als um 9 Uhr; wenn d alt Wanduhr zum Schlage ausholen, sehen meine Mutter von ihr Arbeit auf und deuten mit d Finger auf d Tür. -
dann nähern ich ich sie und sie küssen ich kalt d Stirn, wonach sie gleich wieder ihr Strickzeug zur Hand nehmen.
ich sein zu sehr Kind, um nicht zu empfinden, daß diese Zwang, die man mit auferlegt, diese eisig Kälte, welche mich täglich umgeben, kaum zu ertragen sein.
wenn ich unbemerkt d still Zimmer meine Mutter entschlüpfen können, laufen ich in unsere klein Garten.
ich singen, obgleich Wehmut in d Regel meine Stimme ersticken, aber es geschehen, um doch etwas Lärmen zu hören. -
ich wagen nicht unsere Blume anrühren, denn jede Blüte sein zählen, aber ich suchen d herabgefallen Blatt und streuen sie wieder um mich her, und es sein meine groß Freude, wenn ich unsere alt Hofhund zum Bellen bringen können.
dann sehen ich jedesmal bald darauf meine Mutter in d Hoftür erscheinen, und ihr Stimme, die mich inmitten meine Spiel unterbrechen, sprechen d eine Wort:
"Louise," und ich gehen wieder hinein mit gesenkt Haupt, und setzen ich auf meine klein Sitz, die neben ihr Stuhl stehen.
d Sonntag gehen wir nach d Kirche.
ich gehen hinter meine Mutter und tragen d Gesangbuch.
in d Kirche sein wir immer zwei Platz aufheben, ich setzen ich, ich stehen auf, ich knieen nieder, ganz wie es meine Mutter tun.
oft wenn ich meine Mutter an d Fenster sitzen sehen, wie sie unbeweglich auf ihr Arbeit herniedersehen, wie keine Muskel ihr Gesicht sich bewegen, fragen ich ich, was ihr Seele, ihr Geist wohl beschäftigen.
d Leben müssen doch irgendwo sein, es haben sich also in ihr Inner flüchten.
was mögen dort vorgehen?
ich haben es gerne wissen.
( Fortsetzung folgen.)
über d gewerblich Zustand in Deutschland, England und Frankreich.
eine geschichtlich Skizze.
d hiesig Gewerbesverein vortragen von Kaufmann Louis Schmidt.
Fortsetzung.
unermeßlich Reichtum sammeln d Glied diese Bund durch ihr Handel, aber d Größe ihr Handel verschwinden gegen d heutig industriell Macht d Engländer, welche gerade diese Macht auf d Trümmer d Hansa bauen.
anfangs handeln d Hanseat mit d IndustrieErzeugnis Deutschland, aber ihr handels- Verbindung machen sie bald mit d Stoff Indian und d Ware d Norden bekannt, welche sie, wie auch d flandrisch Tuch, mehr Nutzen bringen, als d Handel mit deutsch Produkt.
so anstatt ihr Landsleute zur Erweiterung und Vervollkommnung d Landbau und d Gewerbe aufmuntern, handeln sie lieber mit ausländisch Ware.
d inländisch Gewerbetreibende sein aber zufrieden mit d Absatz in ihr nächst Umgebung und glauben sich durch ihr Zunftgerechtigkeit hinlänglich gegen jede Konkurrenz schützen.
nicht so denken d Engländer; lange haben diese schon d Treiben d Fremde, welche anfangs von sie auf alle Art begünstigen werden sein, mit neidisch Auge betrachten.
allein statt untätig zu klagen, raffen sie sich auf, bilden sich nach d Musier dieselbe und als sie die nicht mehr bedürfen, werden sie samt ihr Erzeugnis vom Inselreiche ausschließen.
hier aber entwickeln sich unter d kräftig Schutz d Regierung Gewerbe, Landbau und Handel, eins d ander pflegen und stärken, zu immer schön Blüte.
während in Deutschland damals von Seite d Regierung wenig oder gar nichts geeignet zu Beförderung d Industrie tun werden, setzen d englisch Regent ihr ganz Stolz in d gewerblich Wohlfahrt ihr Nation, die nach d wichtig LandEntdeckung, während Deutschland unter d Last eine über hundert Jahr dauernd Krieg seufzen, sich zu d erst Kolonialmacht erheben.
hier werden gegen ich äußern, ich haben diese Entdeckung zu wenig berühren.
eine weitläufig Behandlung dieselbe haben 1tens d Aufsatz zu sehr ausdehnen, und 2tens gehören sie mehr d speziell Handel als d GewerbeGeschichte an.
d wenige Wort sagen für "eine allgemein Umriß" gewiß alle, was sie sagen sollen.
um diese Zeit sein d Gewerbe in Frankreich durch d viel Krieg sehr sinken und mit Bedauern sehen diese d menschenfreundlich Minister Colbert. -
er stellen seine Regierung vor, daß nur durch eine blühend Gewerbe= und Handelsstand d zerrüttet Finanzen aufhelfen werden, und er werden d Aufgabe, diese Zweck zu erreichen.
er suchen so viel wie möglich "d Einfuhr d roh Produkt zu befördern, solch im Land selbst zu verarbeiten und im Ausland seine Fabrikat zu verkaufen."
er erleben noch d Frucht seine Wirken.
aber nach seine Tod verfallen sein Werk.
d Widerrufung d Edikt von Nantes berauben Frankreich seine gewerbsamsten Bevölkerung, welche in England, Holland, aber auch in Duschland, besonders in Preußen, freundlich Aufnahme finden; durch diese neu Ankömmling erblühen d Industrie in Deutschland aufs neu; eine Reihe für d Wohl ihr Untertan besorgt Fürst machen Preuße zu eine mächtig Staat, reich durch Landbau, Gewerbe und Handel, und jetzt haben Deutschland seine Industrie erhalten können, wenn es gleich seine NachbarStaat mit d Zeit fortschreiten sein.
d Franzose und Engländer begünstigen und unterstützen jede neu Erfindung und Verbesserung im Gebiet d Gewerbe, während in manche Gegend Deutschland d Zunftzwang streng beobachten werden.
Schluß folgen.
Tübingen.
am 15. d. werden d Versammelte im Saal d Hrn. Commerell eine selten und ausgezeichnet Genuß zu Teil, die uns d anwesend Wiener Sänger und Musiker, Knebelsberger, Pöck, Bayard, Kittel und Fritzel bieten.
nicht eine Piece gehen vorüber, ohne mit d lebhaft Beifall belohnen zu werden.
gegen d Schluß geben sich eine wahr Enthusiasmus zu erkennen, und es werden nur allgemein bedauern, daß diese Abend, wie alle Schöne, auch zu seine Ende gelangen müssen.
es sein schwer, irgend eine einzeln Nummer herausheben; sie werden alle mit gleich Virtuosität vortragen und mehrere stürmisch da Capo verlangen.
da sein besonders d Postillonlied und d LiedPotpourri.
d Krone gebühren unstreitig d sogenannt Wiener Fritzel, eine Mann voll echt Humor und eine schön Stimme, die ihr Fertigkeit namentlich im Jodeln kund geben.
er werden auch am Schluß eine donnernd "Vivat hoch!" bringen.
eine sehr angenehm Eindruck machen d kunstfertig geblasen chromatisch Posthorn.
wenn wir nicht irren, so hören man hier zum erst Mal Gusikow's Holz und StrohInstrument, auf die eine sehr schön Piece von Herr Knebelsberger vortragen werden.
allgemein Freude erregen es, als sich d Künstler bereden lassen, von Reutlingen zurückkommen und noch eine Produktion zu veranstalten, welche auch heute ( 18. Juli ) im Museum=saale stattfinden werden.
wir ergreifen daher diese Gelegenheit, sie d Publikum zu eine recht zahlreich Besuch zu empfehlen.
amtlich Bekanntmachung.
Tübingen. Schuldenliquidation.
in d rechtskräftig erkennt Gantsache d Maria Agnes, Witwe d Jakob Waiblinger, Kleemeister von hier, werden d Schuldenliquidation und d Versuch eine nachlaß- Vergleich
am Montag, d 28. Juli d. J., vormittags 8 Uhr,
auf d Rathaus dahier vornehmen werden, wobei d Gläubiger dieselbe ihr Anspruch persönlich, durch Bevollmächtigte oder schriftlich gehörig zu liquidieren haben.
nichtliquidieren und nicht aus d Gerichtsakte bekannt Gläubiger werden in d nächst Gerichtssitzung von d Maß ausschließen, und d schriftlich Liquidierende hinsichtlich eine Vergleich und d Veräußerung d Masseteil als d Beschluß, d Mehrheit d anwesend Gläubiger ihr Kategorie beitretend annehmen.
d 25. Juni 1845.
K. OberamtGericht.
Hahn.
Tübingen vor etwa 14 Tag gehen auf d Wörth eine silbern Brille verlieren.
d Finder werden Aufgefordet, solch bei d unterzeichnet Stelle abgeben.
d 16. Juli 1845.
K. PolizeiInspektion.
Mayer.
Tübingen.
Nachricht.
nach d Bericht können heuer an Endeweide aus d Stadtwald und d WeidePflanzung höchstens nur 30,000 Stück schneiden, und können demnach d heurig Bedürfnis nicht vollständig von hier aus befriedigen werden.
diese werden hiermit bekannt machen, damit in Zeit für d Anschaffung d Fehlende sorgen werden können.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
Tübingen.
Nachfrage nach Endeweide.
wer zur Lieferung von Endeweide für d heurig Bedarf d hiesig Stadt gegen billig Preis neigen sein, werden einladen, sein Anerbieten über Anzahl und Preis d GemeindeJnspectorat hier zu machen.
d Herr OrtsVorsteher werden um d diesfallsige Bekanntmachung ersuchen.
d 8. Juli 1845.
Stadtrat.
a 2 ) tübingen.
( wiederholt Aufforderung zur Steuerzahlung.
) da d bisherig Aufforderung d gehofft Erfolg nicht haben haben, indem noch viel mit Steuer, Schulgeld, Allemandezins u. s. W. auf letzte Juni im Rückstand sein, so ergehen hiermit an d Restant wiederholen d Mahnung, ihr Verbindlichkeit zu erfüllen, indem d Stadtpflege anhalten sein, alle und jede Ausstand noch in diese Monat zur Exekution zu übergeben.
d 16 Juli 1845.
Stadtpfleger Wolff.
privatAnzeige.
Tübingen.
( gewerbeverein.
) Nächste Samstag abends 8 Uhr werden sich d Gewerbeverein im Gasthof zur Sonne versammeln.
hierzu werden außer d Mitglied alle Freund d Gewerbewesen einladen.
d Ausschuß.
b 2 ) Tübingen. UnterrichtAnerbieten.
zur Erteilung von Lektion im Klavier= und Guitarrespielen empfehlen sich
Heinrich Brutsger, logieren bei Bäcker Löffler auf d Markt.
c 3 ) tübingen.
Nachricht.
d Unterzeichnete nehmen alle Tag Kunde=brod zum Backe an.
Kimmerle, Bäcker.
a 3 ) tübingen.
Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
d Unterzeichnete sein wegen Geschäftsveränderung, sein Wohnhaus in d Bursa=gasse entbehrlich werden und wünschen es deshalb zu verpachten oder auch zu verkaufen; es enthalten 11 heizbar Zimmer, 2 Küche, mehrere Kammer, eine Waschen und Backküche, eine Remise, und Stallung zu drei Stück Vieh, eine Futter= und eine knechts- Kammer nebst eine geräumig und gut Keller.
es können täglich einsehen werden.
d 15 Juli 1845.
SpeiseMeister Gänslen.
a 3 ) tübingen.
( Rindvieh= u. güter- Verkaufe.
) d Unterzeichnete sein Willen, bis d 25. Juli als am JakobiFeiertag, morgens 10 Uhr sein besitzend Vieh, im öffentlich aufstreichen zu verkaufen.
es bestehen in eine neumelkend Kuh, samt eine 5 tägig Milchkalb, eine ander trächtig Kuh, eine zweijahrig trächtig Kalbing und eine einjahrig Kalbele; alle stark mittel Schlag.
mit diese bieten ich auch meine entbehrlich Guterstück zum Verkaufe an.
Acker.
1 1 / 2 Morgen, am Hanfland, wovon 1 / 2 Morgen mit Dinkel, 1 / 2 Morgen mit Gerste und Klee, und 1 / 2 Morgen mit 3 blättrig Klee Angeblümt, von Diesen1 1 / 2 Morgen, sein 1 Morgen zehntfrei, und haften weder kommun noch sonst eine Last darauf.
ferner ungefähr 3 Viertel Acker, auf d Roßmarkt, wovon d Hälfte mit Dinkel, d ander Hälfte mit Erdebirne und Kraut anpflanzen sein.
diese beide Stück verkaufen ich, entweder mit d Blum, oder auch ohne d Blum.
Wiese.
ungefähr5 1 / 2 Viertel Wiese im Neckarthal, unter d Sauwasen, 1 Morgen am Burgholz und 1 Morgen am link Osternberg.
d Liebhaber von diese Guterstück offerieren ich billig Bedingung, es dürfen nur eine Drittel bar bezahlen, d übrig mit Eigentumsrecht mit 5 Prozent verzinsen, stehen bleiben.
d 16 Juli 1845.
Friedrich Bruckmann, in d Metzger=gasse.
b 3 ) tübingen.
Glaskasten feil.
eine Glaskasten zum Ausstellen von Ware, 5 / 3 // hoch und 2 / 9 // breit, haben billig zu verkaufen
Wilhelm Dannwolff.
b 2 ) tübingen.
Auktion.
Dienstag d 22. Juli werden in d Haus d Seifensieder Bürkmayer in d lang Gasse, eine fahrniß=Auktion gegen bar Bezahlung abhalten, bestehend in etwas Silber, Buch, Frauenkleid und Leibweißzeug, Bett, Leinwand, Küchengeschirr, Schreinwerk worunter 1 Armoir, Sofa und Sessel, 1 Wanduhr und gemein Hausrat.
b 2 ) Tübingen. ScheuernOffert.
in d Scheuer d Schreiner Weimer, unweit d klein Törl, sein noch eine gut geschließen Kammer zu vermieten.
b 2 ) verwechselt Schirm.
vor ungefähr 3 Woche, werden bei ich aus Versehen eine baumwollen Schirm mitnehmen und dafür eine seiden stehen lassen.
gegen Zurückgabe d Tuchschirm, können nun d seiden abholen werden bei
d 15 Juli 1845.
Traiteur Lenz.
b 3 ) tübingen.
Dienstgesuch.
eine jung Mensch, welche mit Pferd gut umgehen wissen und auch in d Feldarbeit wohlerfahren sein, suchen eine Stelle sogleich oder bis Jacobi.
zu erfragen bei Ausgeber diese.
b 2 ) tübingen.
Bouteille= oder krüge- Gesuch.
es werden etwa 50 rein sauerwasser- Krug oder 75 ChampagnerFlasche zu kaufen oder zu mieten suchen.
von wer? sagen
d Redaktion.
b 2 ) tübingen.
Pachtgesuch.
eine Stück Kleeland, wo möglich im Neckarthal, werden zu pachten suchen.
zu erfragen bei
d Redaktion.
Tübingen.
zu vermieten.
eine Logis, bestehend in Stube und Stubenkammer, Oehrnkammer und Küche sein sogleich oder bis Jacobi zu vermieten und zu erfragen bei
d Redaktion.
b 2 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
d Unterzeichnete haben bis Martini eine Logis zu vermieten, und zwar im erst Stock, bestehend in Stube, Stubenkammer, Oehrnkammer, Küche, Platz zu Holz und Platz im Keller.
im zweit Stock drei Ineinandergehende Zimmer, Oehrnkammer, Küche und Keller.
Friedrich Feucht, Bäcker beim Rathaus.
Tübingen.
zu vermieten.
im Haus d + Stadtrat Stammler Werder bis Martini einige Logis mit erforderlich Platz, an klein Familie vermieten.
a 3 ) tübingen.
Empfehlung.
mit eine untrüglich Mittel, um Ratte und Maus zu vertilgen, empfehlen sich bestens
d 17. Juli 1845.
Kommerell, Seifensieder.
b 2 ) tübingen.
verloren.
es gehen am Freitag auf d groß Wörth eine bernstein- Perlenschnur verlieren.
d Finder werden bitten, dieselbe bei d Redaktion abgeben.
Tübingen.
Zurückgabe eine Stock betreffend.
diejenige Herr, welche vor nicht lang Zeit, wahrscheinlich aus Versehen, eine Stock ( spanisch Rohr ) mit groß weiß Knopf, in die Nähe, nämlich im Rohr selbst, mehrere Name einschneiden sein, mitnehmen haben, wollen dieselbe um so mehr in kurz Bälde bei d Redaktion diese Blatt abgeben, als man sich sonst nötigen sehen werden, dieselbe bei er abholen zu lassen.
Tübingen.
Konzertanzeige.
d Wiener Sänger und Musiker Knebelsberger, Pöck, Bayard, Kittel und Fritzel, geben heute, Freitag d 18. Juli, im Saal d Museum eine Nationalproduktion.
d Programm besagen d nah.
Billett zu 18 Kr. sein von morgens 9 Uhr bei Museumsdiener Veit und im Gasthof zum Lamm zu haben.
an d Kasse 24 Kr.
Anfang 7 Uhr.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
