öffentlich Charakter.
Ii. Johann Jacoby.
es sein noch keine zehn Jahr, als man in Deutschland Ostpreußen wie eine Stück Vorsibirien ansehen, wo d Sonne neun Mouate lang nicht im Stand sein sollen, d Schnee zu schmelzen, wo d Wolf scharenweise in d Straße d Hauptstadt d Mond anheulen und wo in d wissen Kieferwaldung d melancholisch Elentier meilenweit d einzig zivilisiert Bewohner vorstellen.
man wissen nur, daß arm sächsisch Kandidat, die in d Heimat keine Unterkommen finden, in nicht gering Zahl in diese Wildnis ziehen, um d halbwild Eingeborene, eine Gemisch aus heidnisch Litauer und Polacke, im Lesen, Schreiben und im Lateinische zu unterrichten -- und in d Tat bestehen noch vor nicht so lang Zeit d Mehrzahl d Pädagoge aus sächsisch Einwanderer.
freilich sein in diese kalt Osten d Sonne d modern Philosophie aufgehen, aber eine frostig; wenigstens haben alle Leute, die d Werk d unsterblich Immanuel Kant zu Gesicht kommen sein, erzählen, daß in seine unheimlich dünn Atmosphäre alle lebendig Realität in Begriff eingefrieren sein.
von Zeit zu Zeit kommen eine strebsam Anacharsis aus diese modern Scythien nach Deutschland, um sich zu wärmen und Europa übertüncht Höflichkeit zu studieren: Herder, d Konsistorialrat in Bückeburg werden und nachher sich d Sternreihe d deutsch Literat und d deutsch Adel anschließen; Haman, d Magus d Norden, die seine sibyllinisch Blatt in jen unverständlich heidnisch Sprache hinwerfen, die d Wilde d Capornschen Heide wohl verständlich sein mögen, Zacharias Werner, die in seine Strebe, eine neu Religion zu finden, in Berlin betrügen, sich endlich in Wien zu d alt legitim Jesuitismns bekehren, endlich E. T. A. Hoffmann, d einzig salonfähig ostpreußisch Hinterwäldler, die allerdings d Geist, Teufel, Hexe und Kobold seine Heimat mitbringen, die aber durch d Verpflanzung seine vaterländisch Getränk, d angezündet Branntwein mit Zucker, in d gebildet Berlin, sich eben so um d Vaterland verdienen machen, als durch d zierlich Art, wie er mit seine Kobold umspringen.
man sein damals sehr für d Ursprüngliche und Naturwüchsige einnehmen, und eine Nation, die d Sommer in Pelz gehen, Elentier jagen, sich mit Hexe und Kobold zu tun machen, eine unverständlich Sprache reden und dazu in d Regel heiß Branntwein trinken, verdienen schon an sich eine Platz im Raritätenkabinett d Individuellalität, auch wenn sie nicht so groß Name, wie Kant und Herder, zu d ihrige zählen haben.
für Royalist haben sie noch insofern Interesse, als d königlich Familie in Königsberg vor d übermächtig Feind eine Zuflucht finden.
vor d Auge d Königin Louise haben eine brav, fromm Prediger so viel Wohlgefallen finden, daß man er zum Erzbischof machen haben: d Mann d Volk und d Liebling d Hof, die zugleich mit seine Familie in d Romantik eingreifen, denn sein Sohn sein eine baltisch Rinaldo Rinaldini, er sein lange an d Spitze eine gefürchtet Räuberbande d Schrecken d Provinz sein, man haben er nach Sibirien transportieren und er sein nach seine Heimat durchbrechen, bis er endlich in eine idyllisch Abgeschiedenheit in d Festung Graudenz d Ende seine Tat finden.
in d spät Zeit verlieren man Ostpreuße mehr aus d Auge; zwar beschreiben Professor Voigt d Tat d deutsch Volk in jen Gegend in neun dick Band, aber diese sein zu langweilig, sie werden in Deutschland nicht lesen.
man hören nur von Zeit zu Zeit von d Auftauchen eine mystisch Sekte, die eine babylonisch geschlechtlich Gottesdienst mit christlich Askese und Reminiszenz an d urpreußisch Dreieinigkeit von Perkunos, Potrimpos und Pikullos vereinigt, um eine neu Gott zu erzeugen, bis sie von d Polizei abfassen werden; oder von d russisch Generalsuperintendent, die man an d alt Borowski Stelle nach Königsberg setzen, um d teilweise Freigeisttisch Provinz d recht Glauben wieder zuführen; sonst sein alle still von d Vaterland d Elentier und d nordisch Magus.
diese Ansicht von Ostpreußen haben sich plötzlich ändern.
seit d Jahr 1840 gelten Ostpreußen für d liberal und gesinnungstüchtig Provinz d preußisch Staat und man blicken nach d "Stadt d rein Vernunft," über d man bis dahin so geringschätzig d Nase rümpfen haben, als sollen von dort aus d Staat Friedrich d Große und d gesamt deutsch Vaterland d Stunde d Befreiung schlagen.
d Mann, an die Name sich vorzugsweise diese verändert Stimmung gegen Ostpreußen knüpfen, sein Johann Jacoby.
seine politisch Stellung beruhen wenige auf eine hervorragend Persönlichkeit, als auf d Meinung.
ich wählen er als eine Leitfaden für eine Reihe von Ereignis, die sich zusammen ganz wohl zu eine Bild gruppieren lassen.
Werfen wir zunächst eine Blick auf d Königsberger Liberalismus von 1840.
im Ganze sein viel monarchisch Sinn in d Provinz.
in d Anwesenheit d königlich Familie im Jahr 1809 haben sich gemütlich Beziehung anknüpfen, die noch lebendig in d Erinnerung bleiben.
d König sein überhaupt sehr populär, eben weil er durchaus nicht nach Popularität jagen.
d Deutsche legen immer viel Gewicht auf d Privatcharakter, und d groß Einfachheit und sittlich Strenge Friedrich Wilhelms Iii. imponieren, auch wenn man von seine geistig Begabung nicht viel halten und sich über einige drollig Erscheinung seine Wesen -- z. B. sein Sprechen in Infinitiv -- eine unschuldig
Spaß erlauben.
d Freiheitskrieg sein sehr lebhaft im Gedächtnis.
zudem fühlen man d Druck d Polizeistaat nicht besonders.
d Behörde sein zum groß Teil liberal; so d Oberpräsident v. Schön, d Polizeipräsident abeggen, von d Oberbürgermeister und Ratsangehörige gar nicht zu reden.
d Zensur merken man nicht, denn in d Provinz selber werden nichts schreiben, d Bedürfnis d masurisch Pastorensohn beschränken sich in d Regel auf d Kompendium, und wer eine Gelüste nach verbieten Frucht haben, finden d Börne, die Wally und Ähnlich bequem in jede Leihbibliothek.
d Idee d Judenemanzipation sein noch nicht herrschend Stimmung, wenn man auch religiös sehr tolerant sein; bei Jude denken man zu sehr an d Branntweinschenke in d Vorstadt und an d Hausierer; von d Corporationsball d Kaufmannschaft sein d Jude ausschließen und auf ihr eigen Lokal, d Harmonie, anweisen.
d Orthodoxie bleiben in d eng Kreis klein Leute, die sonntäglich d lang Weg in d Haberberger und Sackheim Kirche zurücklegen, im Übrige geben sie keine Ärgernis, man scherzen über d alt steif Pastor, wenn sie in ihr urväterlich Kanonenstiefel bedächtig über d Straße schreiten und d Huldigung von diese oder jen alt Mutterchen annehmen, die noch auf "fromm Vater Weise" d Herr verehren, aber man finden keine Veranlaßung in direkt Opposition zu treten.
in d berüchtigt Muckerprozeß, die freilich eine klein Teil d hoch Aristokratie eine hart Stoß geben, haben d Staatsgewalt und selbst d Orthodoxie gegen d Ausschweifung d Mystizismus Partei nehmen; in d Kölner Frage gehen ganz Königsberg mit d Regierung gegen d Ultramontanismus Hand in Hand.
doch sein auch oppositionell Moment in Menge vorhanden.
einmal sein d Bürgerschaft durch d Schuldenlast aus d Freiheitskrieg her drücken, eben so wie eine groß Teil d ostpreußisch Grundbesitz.
man haben damals viel opfern und fühlen sich in tausendfach Beziehung zurücksetzen.
d Handel sein durch d russisch Grenzesperre eine tödlich Schlag versetzen, Königsberg verarmt und sehen mit eine gerecht Ingrimm d fortdauernd Intimität d preußisch Kabinett mit d russisch Kaiser, während Rußland alle Lebensader d preußisch Wohlstand aussaugen.
um so gehässig sein diese Bündnis, da d bestehend Kartelkonvention fortwähren zu widerwärtig Szene -- d Auslieferung von Flüchtling -- Veranlaßung geben und d Sage von d russisch Barbarei bei d konsequent Abschließung diese Reich durch seine groß Nähe keineswegs mildern werden.
zudem sein man d adelig Offizier abneigen, die zwar bei jede Ball von Reputation unentbehrlich Figur schienen, die aber hier so wenig wie in d ander Provinz eignen sein, d natürlich Ehrgefühl d Bürgerstand mit ihr exzeptionell Stellung zu versöhnen.
d Offizierstand sein in Königsberg viel abgeschließen, viel mehr auf seine eigen Kreis beschränken -- d Artillerie immer ausnehmen -- als in Berlin und dadurch d an sich schon schief Stellung eine unproduktiv Beruf noch erschwern.
in Berlin herrschen wenigstens unter eine groß Teil d Offizier d Bedürfnis d Bildung, man sehen sie vielfach in d Kollegium, mischen unter d Student, in sorgfältig Nachschreiben beschäftigen.
in Königsberg gelten die nicht für fashionabel, wozu freilich d abscheulich Lokalität d Universitätsgebäude d ihrige beitragen haben mögen, man füllen seine Zeit mit Pharao und ähnlich Beschäftigung aus.
d allgemein Gerücht, daß d Kronprinz d Adel und d Pietist wieder begünstigen werden, haben sich auch hierher verbreiten, obgleich d Organ d nachmals herrschend Partei, d Berliner politisch Wochenblatt, wenig Eingang finden, und d einzeln Zug, die man aus seine Leben in eine Maß, die mit d altenfritzenschen Anekdote wetteifern können, erzählen, schmecken zu sehr nach Berlin, seine blasiert Witz und seine Arroganz, als daß sie d innerlich, reflektiert Denkweise d Ostpreuße zusagen können.
eine ander Art d Opposition setzen sich bei eine Teil d Aristokratie fest.
es sein d eng Umgang d Oberpräsident v. Schön.
diese Staatsmann aus d alt stein'schen Zeit, die seit 1822 durch d Reaktion gegen d Gespenst d Demagogie in d Hintergrund drängen sein, haben spät in d bekannt "woher und wohin?" eine Art politisch Glaubensbekenntnis veröffentlichen.
es fordern wesentlich Einschränkung d Bureaukratie zu Gunst d ständisch Selbstregierung.
Schön sein in d Provinz nicht gerade populär, sein brüsk Wesen haben oft verletzen und er gelten als Aristokrat.
es sein eigentlich nur eine klein Partei adelig Grundbesitzer, d Auewald u. s. W., die auf seine Idee eingehen.
er, wie seine Partei hoffen auf eine Zukunft; sie sein mit d Kronprinz zum Teil persönlich befreundet und rechnen auf eine nah Einigung.
auch sie wollen nicht radikal Abbrechen mit d Vergangenheit, sondern eine "organisch Fortbilden" auf d bestehend Rechtsboden.
d Provinzialstand sein d einzig groß ständisch Institut, sie haben zugleich etwas naturwüchsig und liberal, von sie sollen also d weit Entwicklung ausgehen.
aber sie haben keine Halt im Volk; man horten nichts von sie, als d Landtagsabschied, wo man dann erfahren, daß sie über verschieden Gegenstand, die in d Regel nur eine höchst Locales und partikulär Interesse haben, eine Bittschrift einreichen haben und abschlaglich bescheiden sein.
man kümmern sich daher im Ganze wenig um d Wahl; d Bürgerstand sein wegen d beschränkend Bedingung sehr schlecht vertreten und d Bureaukratie mit ihr Akzidens, Gericht u. s. W., haben immer wenigstens d Vorzug groß Einsicht voraus, ja sie sein im Ganze demokratisch, man gelangen zu sie nicht durch zehnjahrig Grundbesitz, sondern durch eine Examen.
d Polizeistaat müssen es arg machen, wenn man auf diese Rest d alt Feudalität seine Hoffnung setzen wollen.
d oppositionell Liberalismus sein sich daher diese seine Inhalt noch gar nicht bewußt, bis d Eigentümlichkeit d Umstand er dahin weisen.
d Jugend machen sich_es leicht, sie halten sich an d Kritik.
in d siegelsch Konditorei haben sich eine Kranzchen d schöngeistig Liberalismus bilden, aus "geistreich" Dilettant zusammensetzen; Walesrode, nachmals durch seine humoristisch Ausfall bekannt, sein d Seele dieselbe.
man treiben hier d Politik mit d Bewußtsein eine superior Standpunkt, man machen Witz auf d Militär, man hänseln d Obskurant -- z. B. d bekannt Rintel, die sich d Recht d Kölner Erzbischof klar machen, katholisch werden und d erst ultramontan, jetzt radikal Oderzeitung redigieren -- man sein über vieles hinaus, kurz es sein ziemlich eine Berliner Wesen, wie denn auch d Element diese Kreis Königsberg in keine Weise angehören.
wenn etwas eignen sein, jen Sage über d Urweltlichkeit Königsberg Glauben zu verschaffen, so sein es d Studentenleben.
diese weiß, zottig Flausch, die man Winter und Sommer tragen und die bei d beständig Routine im löbenichtschen Urbier, die naturwüchsig Ursprünglichkeit d bairisch Ideal noch nicht verdrängen haben, durch d beständig eingesaugen Feuchtigkeit eine solch Konsistenz gewinnen, daß man sie auf d Boden stellen können, ohne daß sie umfallen -- sie geben d Masure und Litauer Hinterwäldler ganz d Ansehen von Eisbär, die sich zum Spaß mit eine rot Mütze ausputzen haben.
d Königsberger Universität sein von d demagogisch Umtrieb d zwanziger und dreißiger Jahr nicht berühren werden.
es haben eine Burschenschaft existieren, sie haben sich aber selber auflösen, weil sie nichts mit sich anfangen wissen, und d Koryphäe dieselbe haben sich als Korps konstituieren, eine Form d studentisch Maskerade, die am Pregel als eine Neuerung d naiv Landsmannschafterwesen unterbrechen.
man fangen einmal eine Untersuchung wegen staatsgefährlich Verbindung an und entdecken, daß d eine Verbindung eine Wappen haben, worin zwar d preußisch Adler, aber auch einige Emblem von bedenklich Jakobinischmus sein; da indessen d patriarchalisch Regierung d Universität sehr gemütlich sein, so begnügen man sich damit, d Beteiligte vor fern demagogisch Umtrieb zu warnen.
es geben allerdings eine legitim und eine modern aufgeklärt Partei: d Rothaut trinken Bier und Schnaps, liegen täglich auf d Mensur, tragen Flausch und gehen mit Miene einher, in die d ganz Bewußtsein d Komment sich ausprägen; d Yankee trinken Tee, lesen Stück mit verteilt Rolle und kleiden sich in reaktionär Tuchrock.
im Ganze herrschen eine groß Faulheit, und d allerdings vorhanden Liberalismus halten sich sehr im allgemein.
Rosenkranz suchen auf d Gesinnung wie auf d Gesamtbildung einwirken, insofern mit Glück, als d Provinciale doch nun sich einige Phrase d deutsch Kultur aneignen können; d Bevorzugte lernen über Kant, Schiller und ander Schriftsteller mit Anstand sprechen; alljährlich werden eine Festrede zu Ehre Kant halten.
Rosenkranz lieben es, jung Talent um sich zu sammeln; damals werden es Sitte, sich lyrisch gehen zu lassen, zuerst in sentimental Trinklied, doch spielen bald d Freiheit im allgemein und d aufgeklärt Patriotismus hinein, und es fehlen weder d heinesch Zerreißenheit noch d grün'sche Reflexionspoesie.
d Mehrzahl d Professor halten auf rationalistisch Auffaßung d Geschichte, d Recht, d Theologie; d pietistisch gesinnt jung Theologe Kamelisirten und kommen im Studentenleben nicht viel in Betracht.
Lobeck kämpfen in seine philologisch Seminar mit Erfolg gegen alle romantisch Einfall, die seine Wissenschaft zu nahe treten; er gelten als Republikaner, da er ohnehin mehr in Rom und Athen, als in Königsberg leben.
Schubert, Voigt, Drumann sein entschieden preußisch gesinnt; Schubert stellen mit eine diplomatisch fein Lächeln d Spießbürgerlichkeit d alt Republik d kompliziert modern Staatsleben gegenüber ins Licht; er lieben es, mit Person von Stand umgehen und ironisieren bei seine Schüler eine etwa hervortretend jugendlich Interesse an d französisch Revolution, aber er sein dabei aufklären und gegen alle Obskurantismus in d Kirche wie im Staat.
mit d staatsökonomisch Kollegium richten er nicht viel aus, man lernen ebendie Heft, soviel zum Examen nötig sein und denken konservativ genug, sich am Gegebene genügen zu lassen.
Voigt stehen mit d Oberpräsident in nah Verbindung; er sein schon seine amtlich Beschäftigung nach, seine archivarisch Arbeit nämlich, Royalist; Drumann sein es im Prinzip, er sehen d ganz römisch Geschichte bis auf Cäsar nur als Vorbereitung an für d monarchisch Verfassung, die spät eintreten.
auch d Jurist Simson, die gegenwärtig in Frankfurt sein und die durch eine fließend Vortrag imponieren, sein loyal; er wissen sich etwas darauf, im Tribunal zu sitzen und so d Staat nah angehören.
auf legitim Weise werden also d oppositionell Sinn d Studierende nicht nähren.
dagegen bleiben eine still Opposition.
in keine Korps werden d präjudiziell Vers d Landesvater machen.
bei d recht Student gelten es für schlecht Ton, sich mit Politik abgeben oder gar d Zeitung zu lesen; aber hin und wieder verirren sich eine alt Bursch, die von fremd Universität relegieren sein, nach Königsberg und sehen mit d ganz Bewußtsein eine verfolgt Patriot auf d gewöhnlich Sterbliche herab.
je stofflos diese Radikalismus sein, desto gründlich verachten er d bestehend.
man lesen seine Tier und Mignet und schwärmen demnach für Mirabeau und Danton -- bis zu Robespier versteigen man sich noch nicht; man sein Republikaner, verachten d Deutsche und lesen in d allgemein Zeitung nur d französisch und Englische Artikel; man treiben nur Grande Politique und kombiniert eine beliebig Niederlage Esparto mit eine tscherkessisch Krawall, und glücklich in diese Bewußtsein groß Prinzip halten man sich d politisch Detail für überheben und treiben d sonstig studentisch Geschäft wie d ander Menschenkind.
ich erinnern ich, daß ich damals eine Masurensenior sehr imponieren, als ich er auf d Frage, ob Preußen einmal eine frei Verfassung haben werden, zur Antwort geben, Preußen sein seine Geschichte und seine Verhältnis nach eine unnatürlich Staat und können sich nur dadurch kultivieren, daß es untergehen.
in diese Art von abstrakt Radikalismus liegen viel Gefahr für d Zukunft.
d Regel sein freilich, daß er in d spät Berufsarbeit als überflüssig Zierat bei Seite werfen werden, aber auch dann bleiben d dunkel Gefühl: "es sein etwas faul im Staat Dänemark!"
wie d französisch Erhebung von 1789 gehen d deutsch Liberalismus nicht von d Gefühl bestimmt Bedürfnis, d Einsicht in bestimmt Zustand aus, sondern es sein eine unbestimmt Verlangen, eine Mißmut, die sich über seine Grund selber nicht klar werden.
auf d Bureaukratie beruhen d Kunst d Staat; diese sein auf d Universität bilden und haben von dorther als Tradition d Bewußtsein mitbringen, d Staat taugen nicht viel; diese Bewußtsein stehen mit d spät Geschäft, d streng nach d alt ererbt Methode fortführen werden, in keine Verhältnis, es können durch sie weder entwickeln noch aufheben werden; man vergessen es zu Zeit, aber es bleiben latent und müssen dann bei eine elektrisch Schlag, in seine alt, roh Abstraktion hervortreten.
so sein es jetzt geschehen; und d Staat müssen schwer dafür büßen, früh eine transzendent Wesen vorstellen zu haben, denn auch seine Priester und Leviten tragen, als Glied d Volk, d Haß gegen ihr eigen Dienst im Herz.
nicht quantitativ sondern d Qualität nach von diese -- man erlauben ich d Ausdruck -- studentisch Radikalismus sein d naturwüchsig Opposition d Stadt, d Gutsbesitzer, d rationalistisch Geistliche u. s. W. verschieden. --
man hören damals hin und wieder von eine jüdisch Arzt, Dr. Jacoby, d verbieten Buch verbreiten sollen.
Verbietene Buch!
was tun wir d, da wir in unsere abstrakt Freiheitsbewußtsein über alle bestimmt längst hinaus sein!
Jacoby Zeit fallen lange vor unsere Tradition, wir können uns für er nicht interessieren.
d alt König sterben und es erfolgen d bekannt Huldigungslandtag.
vorher machen eine unsere Kommilitone -- auch die sein eine ostpreußisch Zug -- d Antrag, wir sollen d neu König, die zugleich unsere Rektor Magnificus sein, ersuchen, d Staat eine Konstitution zu geben.
freilich werden er auslachen und d Bestrebung d Studentenschaft absorbieren sich in d Interesse d Festlichkeit, in die sie eine Hauptrolle spielen.
d König haben d preußisch Stand d Frage vorlegen, ob sie nicht alt Privilegium haben, die er vor seine Krönung sie bestätigen sollen.
d Antwort, die sie er geben, und d zum erst Mal d Auge Deutschland auf diese bis dahin gar nicht beachten Institut lenken, lauten: allerdings haben wir eine solch, d Bundesacte; diese verheißen wir eine reichsständisch Verfassung, und wir ersuchen du, König, uns eine solch zu geben.
wie sein es zu erklären, daß d königlich Antwort: in d Sinn wollen er nun wohl keine Verfassung geben, doch er gedenken allerdings d ständisch Entwicklung zu fördern; daß diese Antwort d Landtag ganz glücklich machen? daß sie er als eine Gewährung seine Bitte erscheinen, bis d König in eine zweit erlassen d abschlaglich dieselbe scharf akzentuieren.
davon wollen ich gar nicht sprechen, daß d Rede d König vom Balkon d Schloß d alt Bürger so bewegen, daß so manche Ultraliberale sich kaum d Träne enthalten können.
eine redend König! die sein ja noch gar nicht dasein!
und noch dazu eine feierlich schwören!
was diese schwören enthalten, darauf kommen wenige an; Walesrode haben spät mit Recht darauf aufmerksam machen, daß es sich eigentlich von selbst verstehen, man müssen eine "gerecht, mild und barmherzig König" sein, weil man ohne d eine Nero und Busiris sein, aber "wer denken daran in eine Schäferstunde?"
ich erinnern an Georg Herwegh, die noch in seine radikal Zeit, in d bekannt Gedicht an d König von Preußen nicht lebhaft genug d Eindruck zu schildern wissen, die jene schwören auf er machen.
"es erschallen so feierlich:
ich schwören!"
"ach mein jesus!" sagen d Amme in Romeo und Julia; "sie schwören? die wollen ich meine Fräulein sagen."
"aber gut Frau!
du hören ja gar nicht, was ich versprechen."
"einerlei!"
eine einzig von d liberal Bürger stören seine gerührt Nachbar durch d frostig Bemerkung:
"er spielen gut!" --
man spielen aber in solch Augenblick doch nur seine eigen Charakter.
im Übrige sein es nur d alt Generation, die, trotz alle oppositionell Gelüste im Grund d Herz monarchisch stimmen, sich d Eindruck hingeben; d Jugend, aufwachsen im Widerstreben gegen d Restauration, bleiben kalt.
jen Selbsttäuschung d Landtag haben eine einfach Grund.
seine Forderung sein er nicht natürlich erwachsen, sie sein er künstlich beibringen, und er selber unklar.
d Landtag haben bei ihr höchst beschränkt und unproduktiv Tätigkeit keine Selbstgefühl gewinnen können, noch wenige eine Ansicht über d Gesamtverfassung d Staat.
nur d vorhin bezeichnen aristokratischliberal Partei d Herr v. Schön wissen, was sie wollen.
d meiste d Übrige sein in d Wahn, sie kommen mit ihr Antrag nur eine entschieden Wunsch d König zuvor; er erwarten so etwas von sie.
ja ich scheinen, als ob Schön sich selber davon überreden haben; eine gelind Anstrich phantastisch Wesen können man bei diese ausgezeichnet Staatsmann nicht verkennen.
eine groß Teil d Mitunterzeichner jen Adresse geraten, als d entgegengesetzt Ansicht d König bekennen werden, in Besorgnis, man mögen ihr Loyalität verkennen; sie protestieren nachträglich gegen ihr eigen Bitte.
auf jen fliegend Enthusiasmus folgen, wie es zu erwarten sein, eine gewiß Abspannung.
man sehen mit befremden, daß in d neu Regierung eine reaktionär nach d ander einführen werden, sie gewinnen immer mehr eine pietistisch-doktrinär Färbung.
indessen sein doch d Fortschritt d politisch Leben gegen d alt Polizeistille unverkennbar.
d Zensur werden mildern, d Zeitung fangen an, von Tiers und Guizot zu abstrahieren, und sich um d vaterländisch Angelegenheit zu kümmern.
d König sein es Ernst mit d neu Leben; gern haben er, was er am Herz liegen, in d frei Entschließung alle seine Untertan wiederfinden; gern haben er d "herzgewinnend" Doktrin, in die er aufwachsen sein, in d bewegt Leben d Staat verwirklichen sehen.
schlimm genug, daß diese Doktrin d Bewußtsein d Zeit widersprechen; d Romantik müssen doch früh oder spät, da d Bewegung nicht in ihr Sinn ausfallen, sich in d Kapitol d alt Polizeistaat zurückflüchten.
eine d erst Maßregel, in die sich diese Reaktion aussprechen, sein d versucht Unterdrückung d "vier Frage".
diese klein Broschüre haben eine ähnlich Aufsehen machen, als Sieyés berühmt Erklärung über d tiers- Etat.
sie suchen nachweisen, daß d Forderung d Königsberger Landtag nichts andere wollen, als d Rechtszustand, die durch eine widerrechtlich Reaktion hintertreiben sein, wiederherstellen; daß es früh wirklich in d Absicht d Regierung liegen haben, dieselbe ins Werk zu setzen -- mit eine gewiß Ironie werden Ausspruch d früh Minister und d König selbst zitieren --; daß d sogenannt organisch Entwicklung d altständisch Wesen auf keine Weise d ursprünglich Anlage entsprechen, daß sie vielmehr unmöglich Zustand künstlich von neu ins Leben zu rufen und durch eine Scheinvertretung d rechtlich Ausbildung d Staat unmöglich zu machen suchen.
d letzte Frage lauten:
was sollen d Staude jetzt tun? --
was sie früh als Gnade erbitten, jetzt als Recht in Anspruch nehmen.
die sein eine Sentenz, keine positiv Antwort, doch d alt Preußenthum fahren zusammen.
eine Recht d königlich Willen gegenüber!
man sehen einfach darin eine Aufforderung zur Rebellion.
Jacoby interpretieren sie nachher als eine Aufforderung zur "motiviert Wiederholung jen erst Antrag"
.
im Wortlaut liegen in d Tat nicht mehr, und vor Gericht müssen Jacoby freisprechen werden.
d Sinn sein aber doch eine ander.
"sein eine Obmann zwischen wir und Österreich so können Recht entscheiden und Gesetz.
doch d uns unterdrücken, sein unsere Kaiser."
d Broschüre imponieren einesteils durch d Schärfe und Bestimmtheit, mit die aussprechen sein, was man sich gestehen selber fühlen zu müssen; andererseits durch ihr groß Ruhe und Gelassenheit.
d Verfasser werden bald bekannt, und d reaktionär Partei haben wieder Gelegenheit, gegen d gottverflucht Samen Jacobs ihr Fluch zu schleudern.
Ganz Deutschland jubeln bei diese erst Botschaft, d reaktionär Preuße sein endlich zum Bewußtsein kommen, und werden sich nun d liberal Tendenz seine süddeutsch Bruder mit d Entscheidenheit und Kraft eine Großmacht ausschließen.
d freigewerden Preuße sein man nicht abneigen sein, d Hegemonie zugestehen.
d Idee d Rechtsstaat werden eine Stichwort d liberal Partei.
man vergessen, daß eine Rechtsverhältnis nur zwischen konstituiert Partei stattfinden können; d preußisch Volk haben erst konstituieren sein müssen, um d Krone gegenüber Rechte in Anspruch zu nehmen.
d Anhänger d alt legitim Feudalstäude können so sprechen, d radikal nur mit halb Herz.
Jacoby verwerfen ausdrücklich d ständisch Vertretung.
er sein d Rechtsboden nicht Prinzip, sondern Waffe.
d ganz Rechtsboden beruhen auf eine einseitig Versprechen.
d Schüler d Romantik können mit Faust antworten:
brausen nicht d Welt in alle Sturm fort?
und ich sollen eine Versprechen halten!
auf d ander Seite sein aber nicht zu leugnen, daß d sonst üblich Argumentation -- d Zweckmäßigkeit -- eben so schwierig sein.
es werden schwer sein, d Krone zu überzeugen, daß es für sie zweckmäßig sein, beschränken als unbeschränkt zu herrschen, so lange d Tradition d aufgeklärt Despotismus von Friedrich, Joseph und Napoleon hier noch in d Kopf spuken.
allerdings sein es für Karl I. zweckmäßig sein, wenn er nach d Gesetz regieren haben, denn er sein dann nicht köpfen werden; aber so etwas mögen man nicht voraussehen.
Jacoby Schrift haben nichts "Herzerwärmende", um mich diese offiziell Ausdruck noch einmal zu bedienen; sie sein Sententiös und in d juristisch-abstrakt Logik d alt Schule halten.
in d beide Denkschrift, die er zu seine Verteidigung d Gericht einreichen und spät veröffentlichen, sein diese Methode viel glücklich anwenden.
es sein hier d eigen Dialektik d Polizeistaat, die einzeln Bestimmung in ihr inner Hohlheit sich einander widerlegen.
durch seine Rechtsspruch erkennen d Tribunal diese Dialektik an, und d Regierung haben ohne Nutzen ihr reaktionär Gelüste verraten.
bei d rasch Aufschwung d Presse gehen Königsberg voran.
d hartungsch Zeitung, sonst eine bloß Lokalblatt, bringen täglich eine leitend Artikel, worin d Anforderung d Liberalismus in scharf pointiert und populär Fassung darstellen sein.
es sein d positiv Dogma d politisch Freiheit, nach Rubrik ordnen, ohne d Aufwand philosophisch-dilettantisch Dialektik, in welche sich in dieselbe Zeit d rheinisch Zeitung ergehen.
beide sein reich an Wunsch, Hoffnung und Postulat, als an bestimmt Begriff, wie im Einzelne d politisch Ideal durchführen werden sollen; beide haben d Fehler, zu wohlgefällig mit ihr Gesinnung zu kokettieren.
d rheinisch Zeitung haben mehr Raum, und können daher konkret sein; in d lapidarsteil d Konigsberger liegen eine gewiß Dürftigkeit.
d eintretend Reaktion bringen sie nach zweijahrig Wirksamkeit zum Schweigen; sie haben ohnehin nicht viel mehr zu sagen haben, sie haben denn bei § 1. wieder anfangen müssen.
im Übrige sein nicht zu leugnen, daß in d frisch Mut, in d jugendlich heiter Glauben, die d damalig Presse beleben, etwas unendlich Anziehende liegen; d Zeit von 1843 machen mit ihr verbittert Kritik eine viel unangenehm Eindruck.
jen Artikel in d hartungsch Zeitung sein vorzugsweise von Jacoby anregen.
sie verschaffen Königsberg d Ruhm d gesinnungstüchtig Stadt par excellence, von Baden bis d Rhein hinunter blicken man mit eine gewiß Bewunderung auf sie hin.
d Landtag, durch seine erst Erfolg überraschen, raffen sich auf; d Magistrat und d Bürgerschaft beeifern sich, bei jede paßend Gelegenheit ihr Gesinnung frei Lauf zu lassen; d Zeitungslesen bei d Studierende Jugend nehmen überhand; angesehen Mann, wie d Justizkommissarius Crelinger, die Talent damals geachtet sein, als sein Charakter, stellen sich mit an d Spitze d Bewegung; d Phalanx d liberal Aristokratie schließen sich eng zusammen; Walesrode halten seine humoristisch Vorlesung, und propagieren d Ruhm d Königsberger Gesinnung in SüdDeutschland; es werden Volksversammlung halten, an die Jacoby lebhaft Anteil nehmen -- freilich nicht als Redner, denn seine Logik sein abstrakt: er sein in seine Liberalismus dogmatisch, nicht dialektisch, und haben zu wenig Objektivität, um über d einfach Behauptung hinaus auf nah Begründung im Sinn Andersdenkende eingehen, er sein abhängig von d Inhalt seine Glauben, und verstehen seine Gegner nicht, darum können er weder eine Volksredner, noch eine parlamentarisch Notabilität werden; es fehlen er Pathos wie Humor.
wenn d Wahrheit sich in d abstrakt Form rationell decrete bringen lassen, so sein er eine Politiker; so aber bleiben er immer außerhalb d Staatsleben, wie er auch in seine bürgerlich Stellung und als Junggesell d eigentlich lebendig Verwickelung d Interesse fremd bleiben.
mit Herwegh Besuch in Königsberg, die damals vor seine schwärmerisch Auditorium -- er kommen bald nach Liszt -- erklären, nur d Jugend sein für d neu Staatswesen machen, und man müssen d Freiheit bis zum Wahnsinn lieben, beginnen d Reaktion.
d Volksversammlung werden zuerst auf unerträglich Weise belästigen, dann ganz unterdrücken; d frei Presse stellen man erst eine gouvernemental gegenüber, dann bändigen man sie durch d Zensur -- was in Königsberg um so leicht sein, da d abstrakt dogmatisch Form d Liberalismus durch einfach Strich zu beseitigen sein, während d dialektisch Freiheit schon mehr Umstand machen.
man schmuggeln berüchtigt Pietist in d theologisch Fakultät ein, man geben Schön seine Entlaßung, und ersetzen er durch Böttiger, eine rein Werkzeug d Kamarilla; man entfernen abeggen und machen Lauterbach zum Polizeipräsident, die es auch bald gelingen, d Institut d Polizei d gesamt Bürgerschaft so verhaßt als möglich zu machen; man erheben Lucas zum Schulrat, die pietistisch Färbung um so gehässig sein, da er früh als Burschenhafter mit d Demagogie liebäugeln haben und da er in seine früh Stellung als Gymnasialdirektor in d Ruf d Zweideutigkeit kommen sein; man schärfen von oben her d antiliberal Sinn d Offizier und veranlassen sie zu noch groß Abschließung.
d Stadtbehörde werden durch brüsk Entscheidung verletzen, es sehen aus wie eine abgekartet Spiel, d Königsberger für ihr Gesinnung zu ärgern.
d Stimmung d Liberale werden immer verbittert.
es sein d Zeit, wo d Liberalismus in seine politisch Richtung hemmen, sich d abenteuerlich Werdegelüsten hingeben.
d Gustav-Adolphverein finden auch in Königsberg lebhaft Anklang, obgleich hier eine Opposition gegen d katholisch Kirche durch d Verhältnis gar nicht motivieren sein.
man betrachtet er von liberal Seite als eine politisch Demonstration, doch d Vorsitzende, Rupp, sein zu sehr Theologe; als Jacoby sich beteiligen wollen, versagen er d Jude d Aufnahme.
ähnlich Zug, gleich unbedeutend und doch nicht zu übersehen, finden sich mehrere; Jacoby werden dadurch immer mehr in d Radikalismus hineindrängen -- d. h. in d Form d Liberalismus, welche d Boden unter d Fuß entziehen werden und die sich dadurch veranlassen sehen, d ganz Rechtsboden für eine tabula rasa, eine Schöpfung aus d Nichts für d einzig Form d Wiedergeburt zu halten.
zwar bleiben Jacoby, eben seine nüchtern, anscheinend leidenschaftlos und ernst Wesen wegen stets in groß Achtung, auch bei d wohlhabend Klasse d Liberale, die schon allmählich vor d Ungestüm d Radikalismus scheu werden; aber was helfen es!
er haben keine legitim Boden für seine Tätigkeit.
von Außen her, wo er nur Name sein, werden er groß Anerkennung zu Teil; er treten d süddeutsch Radikale nah und entfremdet sich Preußen mehr und mehr.
bei d Jubelfeier d Universität sollen eine Art Versöhnung zwischen d Regierung und d Stadt feiern werden; sie misslingen gänzlich, im Gegenteil treten d Partei sich seitdem viel schroff und gehässig entgegen.
Jacoby werden jetzt vorzugsweise von d jung Leute tragen, d Opposition d liberal Professor, Student u. s. W. werden er zu lau; d "Entscheidene" fangen an, an d Bund mit d "Halbe" zu verzweifeln.
Jacoby zweit Schrift erscheinen; sie enthalten im Wesentliche d alt Gedanke, nur herb ausdrücken.
er erklären, d angeblich Rücksicht auf d Gefährliche eine Schritt, wie er d liberal Partei fordern, können d Bruch eine Fürstenwort nicht entschuldigen.
d alt Komödie mit d erfolglos Untersuchung, d Rechtfertigungsschreiben u. s. W. wiederholen sich; im Ganze machen d Broschüre wenige Eindruck als d erst, weil jetzt d legitim Vertreter d Volk, d Stand, sich mit groß Entscheidenheit d Sache annehmen.
in dieselbe Zeit haben sich d philosophisch radikal Opposition, die sich in d Jahrbuch konzentrieren haben, mit Unterdrückung dieselbe auflösen.
d Berliner haben eine Reihe von Standpunkt d politisch Bewußtsein überwinden und Bauer lassen eine heftig Anklage gegen Jacoby ergehen: sein Standpunkt sein eine beschränkt, denn er haften noch an d alt Rechtsboden, seine Forderung sein unberechtigt, denn d alt Standewesen gegenüber haben d Absolutismus recht und seine Waffe sein d unrühmlich d Sophistik und d Zurechtmachen.
bei d liederlich radikal Schule in Berlin, die sich in d Regel darauf beschränken, d Orakel ihr Meister zu paraphrasieren, werden es nun Ton, d ostpreußisch Liberalismus und seine vermeintlich Vertreter Jacoby -- d man d Leibarzt Sr. Exzellenz d Minister v. Schön nennen -- als eine reaktionär, halb und borniert Wirtschaft zu verhöhnen.
d Vorwurf treffen übrigens in gewiß Sinn, denn d Rechtsboden, mit d Jacoby d Polizeistaat zu Leib gehen, sein nicht mehr sein eigen, er glauben nicht mehr an d Heiligkeit seine eigen Waffe; er rühmen sich selber, im Geist weit über d Standpunkt hinaus zu sein, die er, in Anbetracht d Umstand, in seine Schrift einnehmen.
er besuchen Bauer bei seine Anwesenheit in Berlin und werden von er mit d Ausruf d Staunen: "ach Herr Jesus!" empfangen.
diese Anwesenheit fällen in d Zeit d Centrallandtags.
d Überraschung, in welche d Volk durch d plötzlich Eintreten diese so sehnlich erwartet Ereignis geraten, spiegeln sich am Besten in d Schrift von Heinrich Simon: "Annehmen oder Ablehnen?"
d Gefühl nach sprechen er vom Rechte d Volk, aber als Jurist können er sich doch nicht entschließen, weiter als auf d Wähler d Provinziallandtag, d. h. auf d privilegiert Stand zurückgehen.
sein Herz stehen mit seine verstehen im Widerspruch und die haben auch Einfluß auf d resigniert Schluß.
wenn er nämlich in d neu projektiert Verfassung eine Schmälerung d bisherig Volksrechte sehen und Nichtannahme dieselbe empfehlen, so übersehen er dabei, daß durch eine solch Schritt d alt Zustand keineswegs herstellen werden.
d Auge von ganz Deutschland sein damals auf Berlin richten.
es sein in d Tat d entscheidend Stunde für Preußen.
haben damals d König d Centrallandtage eine wahrhaft frei Wirksamkeit zuteilen, sich auch gegen eine Wahlreform nicht sträuben, die damals noch sehr mäßig ausfallen sein, so sein d Hegemonie Preußen und vielleicht d allmählich aufgehen Deutschland in Preußen entscheiden.
von alle Seite strömen d Liberale nach d Hauptstadt; Jacoby treffen mit Simon zusammen, indes d beinahe forciert rationalistisch Wesen d eine stimmen nicht recht mit d fliegend Enthusiasmus d ander.
damals sehen ich Jacoby zuerst.
eine klein Mann mit stark rot Gesicht von jüdisch Typus, schon etwas Glatze; in seine ganz Äußere unscheinbar, machen er doch mit seine klar, ruhig Auge d Eindruck eine verständigen und zugleich wohlwollend Mann.
von d bei gebildet Jude nicht selten Ausdruck d Blasiertheit sein bei er keine Spur; er haben für alle -- auch wo er keine Verständnis haben, z. B. in d Kunst -- eine lebhaft Teilnahme und beruhigen sich nie bei eine oberflächlich Notiz.
in Frage und Antwort bestimmen, aber karg, machen er zuweilen d Eindruck, als wollen er durch Zurückhalten imponieren; es sein aber keine Reflexion darin, es sein Natur.
er betonen fast jede Wort, was bei seine sententiösen Schreibart wohl zu erklären sein, zuweilen aber drollig genug herauskommen, wenn d Akzent eine ganz unwichtig Phrase treffen.
Jacoby haben wohl d Ansicht, im Verein mit seine Freund aus Ostpreuße auf d entscheidend Schritt d Partei zu influiren.
d Ostpreuße nehmen auf d Landtag eine eigen Stellung ein; sie sein voll von d simon'schen Idee und wiegen sich in d Gedanke, in jede bedenklich Falle austreten und an d ganz Wirtschaft keine weit Teil nehmen zu wollen.
in diese Überzeugung eine eventuell groß Schritt geben sie sich aber keine Mühe, im Detail ihr Verfahren voraus zu berechnen.
zudem sein sie, wie d alt Generation d Bürger und Gutsbesitzer im allgemein, zu royalistisch, um nicht jede ernstlich Konflikt mit d Krone als eine inner Bruch zu empfinden.
sie ziehen Jacoby nicht mit in ihr Beratung; teils sein er nicht zünftig, teils haben sie er wohl schon in Verdacht, zu radikal zu sein.
auf Jacoby haben die eine entschieden ungünstig Einfluß, er bleiben in d Stellung eine abstrakt Kritiker und in d Gefühl, daß alle schlecht gehen.
er werden als Mitglied d Opposition eine sehr gut Rolle spielen und sich durch bestimmt Wirken vielleicht von d einseitig Radikalismus befreien haben, die nun durch d fortdauernd Erbitterung nur Uoch nähren werden.
ob er auf d Landtag eine günstig Einfluß ausüben haben werden, sein schwer zu sagen; vielleicht haben in d günstig Moment eine scharf und rücksichtslos ausgesprechen Meinung ihr Erfolg nicht verfehlen, doch sein dabei nicht zu übersehen, daß er sich immer mehr in d Gedanke wiegen, es müssen etwas Bedeutende, entschieden geschehen, als daß er sich über d Art und Weise dieselbe eine klar Bild machen haben.
zudem sein d ander Führer d Opposition wie Finke, Camphausen, selbst Auerswald an Talent er weit überlegen und haben eine ungleich günstig Stellung.
man müssen damals in Berlin sein sein, um d Eindruck mitfühlen, die d Thronrede machen.
man haben wenig Gut erwarten, aber diese herausfordernd, ganz im Stil d vorig Jahrhundert gehalten Sprache übertreffen doch alle Vorstellung.
d Charakter diese Gemisch von Absolutismus und Romantik kommen im eben verhängnisvoll Augenblick zum Vorschein.
d Ostpreuße wollen sogleich abreisen; man können nicht sagen, ob d Empörung groß sein oder d Niedergeschlagenheit.
als in eine eng Kreis d Thronrede vorlesen werden und alle außer sich sein über diese Demonstration, welche in d heilig Gefühl d Volk einschneiden, bleiben Jacoby in seine gewöhnlich Stille.
"so haben noch nie eine König zu seine Volk sprechen!" rufen d eine.
"doch," sagen Jacoby, "Karl I."
ich frappieren die: sein die eine Politiker, die eine ernsthaft Situation mit eine Bonmot abmachen?
denn eine Bonmot sein es, nicht natürlich Empfindung.
d liberal Adreßentwurf sein Jacoby nicht scharf genug; es heißen, er wollen im Verein mit einige Ostpreuße von d entschieden Richtung eine stark entwerfen.
es werden nichts daraus; im Gegenteil wissen Auerswald diplomatisch Schlauheit, um eine Majorität hervorbringen, d Bestimmtheit d Opposition mit eine Phrase zu überdecken, die eben so wenig logisch als männlich sein.
d "groß Schritt" sein verfehlen, wie es d Schicksal alle groß Schritt auf diese Landtag sein, Jacoby bleiben noch einige Zeit, seine Verstimmung zu nähren und machen dann eine weit Reise, wo er sich im Umgang, mit "entschieden süddeutsch Radikale von d schlecht Eindruck, die seine Landsleute auf er machen haben, erholen haben mögen.
wir wollen doch nicht vergessen, daß diese Landtag, so viel man mit Recht an er aussetzen haben, im Ganze eine sehr wohltätig Einfluß auf d Entwicklung d liberal Bewußtsein in Preuße nicht absprechen sein.
er haben d Idee populär machen, die früh nur d Eingeweihte zugänglich sein; er haben sie legalisieren.
er haben ferner d Ohnmacht d absolut Staat an d Tag legen und d Volk durch populär, allgemein geachtet Name eine Halt seine Selbstgefühl geben.
man mögen jetzt über Finke hinaus sein so weit man wollen, an seine Name knüpfen sich d erst Phase d preußisch frei Politik.
im Lauf diese Landtag trennen sich d radikal -- außerhalb d politisch Institution stehend -- Ansicht entscheiden von d liberal; sie lieben es damals, auf die eine Seite mit d Sozialismus, auf die andere mit d Polizeistaat zu kokettieren.
ich erinnern nur an d Zeitungshalle.
man fühlen, oder man glauben zu fühlen, daß d Unterschied nicht nur eine quantitativ sein, daß er sich Anch auf d Inhalt erstrecken.
es kommen d Revolution.
in Königsberg sein es schon vor d 19. März zu Unruhen kommen, sie sein aber erfolglos bleiben.
nun kommen d Barrikadennacht in Berlin; Berlin, die wegen ihr Servilismus und ihr Blasiertheit so verachtet Residenz, sein d gesinnungstüchtig Königsberg vorangehen!
man schämen sich, man fühlen d unbestimmt Drang, irgend etwas Bedeutende zu tun; aber was! --
d Absolutismus in Preußen sein schlagen, aber er bestehen noch in Rußland, Rußland sein mit d König verschwägert, es bestehen sicher eine Konspiration, d jung Freiheit sollen wieder morden werden, wir liegen an d Grenze, wir können es hindern!
sagen, tun!
man halten eine Kurier an, die über d russisch Grenze wollen, man nehmen er seine Briefschaften ab, aber man sein wieder zu ehrlich und haben eine zu gesetzlich Sinn, um sie selber zu öffnen, man bringen sie zum Kommandierende, er sollen sie öffnen; diese schlagen es natürlich ab; nun wissen man nicht recht, was weiter zu tun sein, d Brief werden also d Kurier zurückgeben und gehen ungehindert ihr Gang.
man haben eine Streiche machen und noch dazu umsonst.
diese Geschichte haben Jacoby in d Provinz sehr schaden.
man kommen zur Besinnung und fühlen sich deprimieren.
überhaupt treten hier, sobald d revolutionär Frühgeburt in Frankfurt und d radikal Veitstanz in Berlin in ihr widerlich Nacktheit zum Vorschein kommen, eine entschieden Reaktion ein; d groß Teil d früh Liberale sein heute konservativ, und in d Volk leben zu viel gesund Menschenverstand und zu viel natürlich Rechtsgefühl, als daß es d Einflüsterung d modern Leveller Gehör geben sollen.
es müssen Jacoby sehr kränken haben, als bei d Wahl für Frankfurt und Berlin in d Provinz sein Name nirgends durchdringen, obgleich Königsberg eine ander jüdisch Arzt, Dr. Kosch, in d preußisch Constituante schicken.
auf d erst Ruf eilen Jacoby, ohne sich in Berlin, die doch eine höchst anziehend Schauspiel bieten, aufhalten, in d sogenannt Vorparlament.
er haben hier nur zweimal sprechen und zwar in d beide entscheidend Frage über d Permanenzerklärung und über d Notwendigkeit, d Bundestag zu epuriren, bevor man von er irgend eine Notiz nehmen.
allein er geben nur einfach seine Stimme ab, und halten d dogmatisch Ausdruck seine Meinung, wie gewöhnlich, für genügend.
bei d stürmisch Charakter diese wunderbar Versammlung haben er sich ohnehin nicht geltend machen können; zum eigentlich Demagoge fehlen er schon d Organ.
in beide Frage stimmen er mit d Heckarsch Partei, in d Wahn, es gehören bloß d Entschluß diese "Notabeln" dazu, sich zur Regierung von Deutschland zu machen!
doch haben er so viel gesetzlich Instinct, daß er sich zu d weit Schritt diese anarchistisch Clique nicht hergeben.
er wollen d deutsch Staat auf gesetzlich Weg umwerfen.
auch nehmen er an d demokratisch Volksversammlung keine Teil.
sein Ruf als Repräsentant d preußisch Liberalismus -- d außer er eigentlich nur Soiron, Raveaux und abeggen vertreten, sein groß genug, er d Wahl in d Fünfziger-Ausschuß zu verschaffen, obgleich er sich sonst in keine Weise geltend machen haben.
auch im Ausschuß spielen er keine bedeutend Rolle, Robert Blum drängen alle seine Meinungsgenosse weit zurück.
Jacoby hören in d Regel ruhig zu -- eigentlich sein die auch d Hauptaufgabe d ganz Ausschuß -- und stimmen nur immer lebhaft bei, wenn gegen d Bundestag oder gegen Preußen irgend eine Grobheit dekretieren werden.
d alt Verbitterung treten nun frei hervor; sie machen d Geschmeidigkeit gegen d Arroganz d süddeutsch Radikale erklärlich, ohne sie zu entschuldigen.
es sein eine Unglück für Preußen, daß von d Mann, die von d Staatsorganismus doch eine Begriff haben, keine in Frankfurt anwesend sein können, alle ander Staat sein gut vertreten.
nach d, was früh von Jacoby berichten sein, können man freilich eine Pietät gegen seine Staat nicht erwarten -- eine Pietät, die sich mit ernst Kritik sehr wohl vertragen, die aber Kenntnis d heimisch Institution und Beteiligung daran voraussetzen.
zudem ergehen sich nun d demokratisch Gelüst d Plebejer, d adelig Herr, von die man bis dahin knechten sein, eine Fußtritt zu geben, mit voll Freiheit.
Jacoby sein es, die d Redensart, d Bundestag dürfen nur eine Briefträger d Fünfziger-Ausschuß sein, zu Tod hetzen.
von d beide Geschäft d Ausschuß -- unnütz Commission zur Untersuchung lokal Verhältnis, die er nichts angehen, und Comites zur Beratung überflüssig Gegenstand -- nehmen er nur an d letztere Anteil.
er sein im Sicherheitsausschuß, in d Ausschuß für Beschleunigung d Wahl, und in d meiste übrig.
in d Mußestunde wiegen er sich, wie seine übrig Kollege, in d süß Gefühl, Geschichte zu machen.
daß er lebhaft für d Freiheit Polen arbeiten, sein bei seine abstrakt Liberalesinus, die d konkret Verhältnis Rechnung zu tragen verschmähen, weil er sie nicht kennen, leicht begreiflich.
nachdem er vergebens hoffen haben, in d Nationalversammlung, die er eigentlich allein interessieren, eintreten, treffen er eine märkisch Wahl für Berlin.
vor Eröffnung dieselbe geben er eine klein Schrift heraus, über d Verhältnis d preußisch zu d deutsch Constituante.
er adoptieren d Ansicht seine Freund Blum, daß Preußen d Einberufung d Einzelstand nur darum betreiben haben, um gegen d Nationalversammlung eine Gegengewicht zu bilden, und erklären es für Pflicht d preußisch Constituante, d Recht, d Verfassung für Deutschland herstellen, d Frankfurter Versammlung unbedingt zuerkennen, und dann nach Lösung d laufend Frage auseinander zu gehen.
er glauben damals, wie es bei d Gegenpartei eben so d Fall sein, d Frankfurter Parlament werden radikal sein, als d Berliner.
in d Natur sein eine solch Voraussetzung begründen, doch haben d Wahl d Eigentümliche, daß man d theoretisch beglaubigt Notabilität, d Herr, nach d fern Frankfurt schicken, nach Berlin dagegen, wo man d unmittelbar Interesse beteiligen wissen, seine Gleichen, d Bruder Bauer und Handwerker, oder wer d augenblicklich Stimmung d Wort reden.
so sein es kommen, daß d Paulskirche, die unorganisch und künstlich zusammenbringen sein, eine geordnet, verständigen Gang nehmen, während d Berliner eben so wie d Wiener sich in eine Labyrinth sinnlos Irrgang verlesen.
es sein natürlich, daß sich demzufolge d Partei d Ordnung und d Recht mehr und mehr nach Frankfurt wenden, während d Radikale, die ursprünglich d Einheit Dentschlands predigen, weil sie in dieselbe d Zersetzung d wirklich bestehend Staatsgewalt sehen, von d Reich nichts mehr wissen wollen.
zum erst Mal treten Jacoby auf, in d berühmt Antrag über d Anerkennung d Centralgewalt.
d Regierung haben sie anerkennen, zugleich aber d Voraussetzung aussprechen, daß sie d bestehend Zustand Rechnung tragen werden; für d Radikale, die es gar nicht darum zu tun sein, eine Centralgewalt zu haben, die d bestehend schonen, sein solch Erklärung eine bedingt Anerkennung, d. h. eine Auflehnung gegen d Souveränität d Nation.
Jacoby Antrag gehen also dahin: d Paulskirche ihr Entscheidung wegen zu tadeln, d Recht zu diese Entscheidung aber anerkennen, und demnach d preußisch Regierung d Recht auch nur überhaupt d Anerkennung absprechen.
"nach d Beschluß d Vorparlament" u. s. W., so lauten immer d Argumentation diese umgekehrt Legitimität.
jen Antrag sein nicht unlogisch, wie er Herr v. Berg nennen; er sein zwar nach verschieden Seite hin richten, haben aber eine inner Zusammenhäng.
er betrachtet d beide Versammlung als Centralorgane d Volk, d. h. d radikal Gesinnung gegen d Regierung, und da können denn Bruder Volk sich gegen d Bruder Volk schon eine Tadel erlauben, zudem er seine Feind, d Regierung, d Recht absprechen.
d preußisch Particularismus, sofern er von d Regierung ausgehen, sein gegen d Souveränität d Volk, ebenso d Einheit, wenn sie d Regierung heben, indessen sein d letztere immer noch radikal als d erst, weil sie als Regierung in Partibus gegen d bestehend Regierung Partei nehmen.
es sein Konsequenz darin, aber -- d Konsequenz d unproduktiv Radikalismus; es sein eine Strebsamkeit, aber eine abstrakt und negativ, d alt Kritik gegen d Absolutismus sein festhalten in eine Zeit, wo er bereits stürzen sein, und wo es d Organisation d neu Idee gelten.
nirgends finden wir bei diese Mann auch nur eine Spur von eine positiv Vorschlag, wo es etwas bestimmt gelten; nie auch nur d Ahnung, daß es sich um etwas mehr handeln, als um eine bloß formell Veränderung d Verfassung.
Jacoby Wirkung haben eigentlich noch wenige Inhalt als Blum, denn diese nehmen d Mund voll, und tragen immer dazu bei, d Volk zu kultivieren, die er bei alle Oberflächlichkeit doch an Bildung überlegen sein müssen.
Blum sein d Mann d Volk aus Natur; Jacoby aus Reflexion; seine Bildung streifen, freilich dilettantisch, an aristokratisch Genuß; er kümmern sich ernstlich um Poesie u. Dgl., er studieren d Feuerbach, d Jahrbuch, er interesstrt sich für jung Talent, wahren für Blum nichts existieren, was nicht unmittelbar Beziehung auf seine Zweck haben.
Blum verwenden alle, was er gelegentlich aufgreifen, in Redestoff; Jacoby drängen seine wirklich Inhalt zurück, um durch Gemeßenheit zu imponieren.
daher haben er sich in d Klub nicht einlassen; er werden auch darin nichts ausrichten.
er wollen nur durch d Verstand wirken, durch d formell Entweder-Oder Logik:
"alle sein blau oder nicht blau, frei oder nicht frei," oder positiv sagen "radikal oder reaktionär," eine Logik, die in d Wissenschaft längst überwinden sein, die aber im Leben sich gerade jetzt unerträglich breit machen.
diese abstrakt Logik verblenden gegen d Wirklichkeit, wie d Gewohnheit d Deklamation, aber nach meine Gefühl auf eine unangenehm Weise.
denn d Phraseur sein doch wirklich eine Pathos, wenn er sich auch zuerst hinein randalieren, aber d Abstraktion blenden, ohne d Gefühl d Erhebung.
d Abstraktion führen leicht zum Fanatismus als d Phrase.
es sein aus d Gang, die d abstrakt Opposition in diese von Natur ehrenwert Charakter nehmen haben, begreiflich, daß er sich in d Intrige eine Partei einlassen, in d Held und ähnlich Subjekt eine Rolle spielen; daß er mit Brille u. s. W. eine Abgeordnete d Untersuchung über d Teilnahme jen nichtswürdig Zeughausplünderei entziehen wollen; daß er d ebenso infam als lächerlich Lüge d Meneurs seine Partei ohne weit als bar Münze gelten lassen -- d gut Zweck Willen; daß er bei eine d wenige Gelegenheit, wo er sprechen -- in d Bürgerwehrfrage -- in wenig Satz eine Reihe von Verkehrtheit, eine Theorie zu Tag fördern, wie sie sich für d Placate d demokratisch Verein schicken werden; -- es sein wahrlich d Mühe wert, d Absurdität diese Bürgerwehrtheorie zu beleuchten, wenn nicht mit jede Tag d Berliner Demokratie eine neu Einfall auftischen, gegen welchen d gestrig eine Kinderspiel sein, wenn man in d Bedlamsprache diese neu Prophet nicht jede Satz, die nicht geradezu nach dein Irrenhaus schmecken, wie eine köstlich Fund begrüßen müssen -- -- ich sagen, alle die sein begreiflich, denn d Abstraktion machen zuletzt blind gegen alle Realität, gegen alle Wahrheit und alle Recht. --
und doch sein es ich unbegreiflich.
