Redaktion u. Administration: Ringplatz 4, 2. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1·80, vierteljähr. k 5·40. halbj. k 10·80, Ganzjähr.
K 21·60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr. k 12. Ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 10 Lei.
Telegramm allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1630.
Czernowitz, Dienstag, d 22. Juni 1909.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Ringplatz 4, 2. St.) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
d russisch Marinegeneralstab veröffentlichen eine offiziell Darstellung über d bjorkoer Affäre. --
d russisch Völkerrechtslehrer Martens sein sterben.
bunt Chronik.
in Gegenwart d Kaiser finden gestern in Wien d Grundsteinlegung für d technisch Museum statt.
letzte Telegramm.
Sultan Mehmed werden in d nächst Zeit d europäisch Hof Besuch abstatten.
-- d Budget werden voraussichtlich Donnerstag im Abgeordnetenhaus erledigen sein.
-- Weckerle reisen heute nach Wien.
d Situation in d ungarisch Krise werden heute gut beurteilen.
eine heiß Sommer.
Czernowitz, 21. Juni 1909.
alle Berichterstattung über d jeweilig Stand d ungarisch Krise werden zuschanden an d rasch Wechsel d Stimmung jenseits d Leitha.
Samstag mittags hangen in Budapest d Himmel voll Geige.
d Mission Lukacs werden als gelingen bezeichnen, und auf alle Redaktionstisch liegen eine fertig Ministerliste zum freundlich Gebrauch für d P. t. Leser.
Abend überziehen sich d über d ungarisch Globus ausgespannt Firmament wieder mit schwarz Wolke, und nun stehen d Gewitter vor d Entladung.
ob es sich wirklich entladen werden, sein noch nicht ganz sicher.
wohl scheinen d mit Lukacs unternehmen Versuch eine friedlich Entwirrung d allerletzt sein zu sein, welche d Krone ohne Schädigung ihr Machtstellung in Ungarn unternehmen zu sollen glauben, allein auch just und Hallo sein nicht so unbeugsam, wie sie sich gerne geben, und ihr politisch Erfahrung werden sie belehren haben, daß d national Widerstand, die sie gerne organisieren mögen, lange nicht mehr jen ursprünglich Kraft innewohnen, die man noch vor eine halb Jahrzehnt an er beobachten können.
d auffallend Kokettieren d Intransingenten Magyare mit d Nationalität lassen vielmehr auf eine Gefühl d Schwäche schließen, von die d tapfer Ritter erfaßen sein es sein auch mehr als zweifelhaft, ob d Nationalitätenführer d Verlockung folgen werden.
als nämlich Kossuth nach d Macht streben, sein er in d Suche nach Bundesgenossenschaft nicht sehr wählerisch, und d Serbe innerhalb und außerhalb Ungarn wissen manche vertraulich Gespräch wiedergeben, die er mit sie damals führen, um nach Lösung d Krise alle in Abrede zu stellen.
diese Schicksal zu teilen, haben d Nationalität Ungarn, in erst Reihe d Rumäne, keine Lust und sie werden deshalb alle Voraussicht nach d freundlich Einladung keine Folge leisten.
d Zusage, die just und Genosse d Nationalität machen, betreffen d Wahlreform.
gerade um diese drehen sich aber d Streit.
d Koalition, in welche d Unabhängigkeitspartei d erst Geige spielen, halten d Pakt mit d Krone nicht und rücken, als d Monarch d Erfüllung urgieren, mit neu Forderung heraus, die in d sogenannt Bankgruppe ihr Ursprung haben und die zur Genüge beweisen, daß d postulaten- richtig Erpresserpolitik keine Ende finden können in Ungarn, wenn d Clique, die heute d Land beherrschen, am Ruder bleiben.
wenn also just d Nationalität gegen d Krone ausspielen wollen, befinden er sich auf d Holzweg.
d Krone sein es, welche eine unverfälscht Wahlreform fordern und noch immer fordern, und eine Schwächung d Krone sein gleichbedeutend mit d Perpetuierung jen Zustand, die d Nationalität und d magyarisch Volksmasse d Oligarchenherrschaft ausliefern.
in d morgig Audienz Wekerle müssen d Entscheidung fallen.
d Krone sein gut unterrichten.
sie wissen es genau, daß d Lärm d sogenannt Bankgruppe mit hohl Blech erzeugen werden und daß es nur eine strafen Anziehung d Zügel bedürfen, um d ungebärdig Herr zur Raison zu bringen.
wenn nicht alle Anzeichen täuschen, sein d Monarch diesmal entschließen, d Terror eine Haufenlein von Katilinarischen Existenz nicht zu weichen und d machthungrig Achtundvierziger vor eine Aut-Aut zu stellen.
d Auflösung d ungarisch Reichstag und d Neuwahl werden eine ganz überraschend Ergebnis haben.
d Unabhängigkeitspartei haben in d vier Jahr d Herrschaft so gründlich abwirtschaften, daß sie selbst bei d heutig Wahlordnung auf groß Erfolg nicht rechnen können.
es werden darum eine heiß Sommer werden für Ungarn, eine Sommer, die manche Hoffnung vernichten und d Saat, die jetzt offenbar üppig in d Halm schießen, versengen werden.
d Krise in Ungarn.
Budapest, 20. Juni.
heute vormittag haben bei Kossuth eine wichtig Konferenz stattfinden.
es haben sich Apponyi und Andrassy einfinden.
d Minister konferieren zwei Stunde lang.
man glauben, daß diese Konferenz von entscheidend Einfluß sein werden, weil eine Annäherung zwischen Kossuth und Andrassy im Arzuge sein.
Budapest, 20. Juni.
im Lauf d Tag haben sich d Chanzen d Mission Lukacs wieder bedeutend verschlechtern.
in d Unabhängigkeitspartei machen sich eine ernst Bewegung gegen d Justhgruppe geltend und es müssen immer damit rechnen werden, daß Lukacs seine Mission in d Hand d König zurücklegen werden.
im Lauf d Verhandlung haben sich ergeben, daß von eine Kabinett Kossuth nicht d Rede sein können, sondern an d Spitze eine sogenannt Unabhängigkeitskabinett eine 1867er Vertrauensmann d Krone treten werden.
überdies haben d Krone vier Vertrauenswänner d 1867er Gruppe in d zu Kabinett delegieren.
da nun auch d Honvedminister und d Minister für Kroatien nicht d Unabhängigkeitspartei angehören werden, so werden in diese Kabinett d Unabhängigkeitspartei in d Minorität sein.
diese, sowie d Tatsache, daß in d Bankfrage nicht d gering Konzession erzielen werden können und Lukacs ein
seine Kreolein.
Kriminal-Roman von Burton E. Stevenson.
36]
(Nachdruck verbieten.)
wollen auch du mich verletzen?
eine Augenblick lang sitzen er bewegungslos wie eine Stein da; dann fallen er sie zu Fuß, fassen ihr Hand und bedecken sie mit Kuß.
verzeihen ich! rufen er aus.
verzeihen ich!
ich tun du Unrecht.
O, Grace, sagen ich nur eine Wort -- eine einzig Wort -- sagen ich --
lieb jung, antworten sie und beugen sich bewegt und zärtlich über er.
gestern Nacht sagen du ich, daß du ich, daß du ich vertrauen.
aus ganz Seele!
und d Königin Katharina brauchen d Hilfe ihr Page, wie sie es voraussetzen.
ich müssen nur Zeit zur Überlegung haben, Zeit, d Knäuel zu entwirren.
Morgen wollen ich du berichten -- morgen Nacht -- bis dahin --
er umarmen sie und küssen sie auf d Mund.
ich haben nie an du zweifeln, sagen er.
und ich werden eher mein Leben hingeben, als daß ich von du lassen. --
am ander Ende d Halle schließen sich ganz, ganz leise eine Tür.
viert Kapitel.
John Drysdale begleiten am nächst Morgen d beide zur Stadt -- nicht daß er ihr Gesellschaft suchen hätt-, denn sein Unwille über Delroys Oberflächlichkeit haben nicht im gering nachlassen, während seine Verachtung und sein Verdacht Tremaine gegenüber noch eher während d letzte Stunde zunehmen haben.
aber d Gedanke, eine Tag allein in d Haus zubringen, sein er unausstehlich, besonders da er fühlen, daß Grace Croydon er sicherlich aus d Weg gehen werden, bis d Stunde d Erklärung kommen sein.
er sein überhaupt auf d Auseinandersetzung mit Delroy hin in d Stadt zurückkehren, haben er nicht d Gefühl davon zurückhalten, daß er seine Braut von Nutzen sein können.
in diese Augenblick können er Grace Croydon nicht in d Hand Tremaine zurücklassen; er müssen sie beschützen, nicht allein er selbst, sondern auch ihr zuliebe.
solcherlei Gedanke machen er sich während d Fahrt; seine Gefährte sein in d Einzelheit ihr Geschäft vertiefen und überlassen er völlig sich selbst.
am Bahnhof verabschieden er sich und fahren in seine Verzweiflung sofort auf d Redaktion d "Rekord" um nach Godfrey zu fragen.
er fühlen, daß er eine stark, kühl Kopf bedürfen, die er aus d verwirrt Lage befreien sollen.
leider sein Godfrey, wie er erfahren, verreisen.
Delroy und Tremaine hingegen begaben sich geradewegs zum Büro bei d Wall Street, wo d Besprechung stattfinden sollen.
noch heute erinnern man sich dort an jen Zusammenkunft; d unglaublich Legende werden darüber erzählen -- wie eine Konsortium konservativ, kaltblütig, gereiben Kapitalist bilden werden, die, durch Tremaine für sein Projekt begeistern, Mittel zur Verfügung stellen; eine Projekt, die nach d spät Bericht d Ingenieur etwa ebenso ausführbar sein wie eine Brücke zum Monde!
es geben heute noch Teilnehmer jen Zusammenkunft, welche an d von Tremaine aufgetischt Fabel glauben und überzeugen sein, daß eine Bahn durch Martinique fabelhaft Summe Ahwerfen werden.
um d Mittagszeit sein d Besprechung beenden, und Tremaine erklären seine Absicht, mit d nächst Zug, nach Edgemere zurückfahren.
ich fühlen ich etwas ermüden, erklären er und sehen tatsächlich auch so aus.
wann kommen sie hinaus?
ich gehen erst noch zu Tiffany, geben Delroy zur Antwort, um mit er über d Halsband meine Frau zu reden.
ich haben es am Samstag dort lassen.
wenn er eine Seebad für nötig halten, werden ich es mitbringen, und wir werden sehen, was d Verfahren wert sein.
vielleicht gar nichts, meinen Tremaine, oder vielleicht wissen Tiffany eine gut.
die werden wir bis heute abend erfahren, schließen Delroy und winken eine Droschke.
adieu bis dahin!
als Tremaine Edgemere erreichen, machen er eine Rundgang durch Halle, Bibliothek und Billardzimmer; als er sie alle leer finden, gehen er leise auf sein Zimmer und bringen dort eine Stunde zu.
dann machen er eine Spaziergang und rauchen zahllos Zigarette.
falls d Grund für seine früh Rückkunft d Hoffnung sein sein, noch einmal mit Fräulein Croydon zusammentreffen, so werden er darin enttäuschen, da sie -- vielleicht wissen sie von seine Rückkehr -- ihr Zimmer nicht verlassen.
Delroy und Drysdale kommen zusammen mit d Fünfuhrzug zurück und eilen in d Haus.
sie finden Tremaine behaglich in eine Rohrsessel d Halle sitzen, und wenn auch d Blick, d Drysdale auf er werfen, genug sagen, haben er wenigstens so viel Selbstbeherrschung, eine unüberlegt Wort zu vermeiden.
allerdings machen er sich bitter Vorwurf darüber, nicht an d Möglichkeit eine früh Rückfahrt Tremaine gedenken zu haben, die Beweggrund er natürlich sofort erraten haben.
wir haben gerade Zeit, d Vorkehrung noch vor d Essen zu treffen, beginnen Delroy und halten eine lang Holzkastenchen in d Höhe.
so, sagen Tremaine in gleichgültig Ton, sie haben es mitbringen?
Tiffany raten also dazu?
ja -- aber kommen sie in d Bibliothek, ich werden sie alle erzählen.
Thomas, rufen sie Frau Delroy und Fräulein Croydon, sie mögen eine Augenblick in d Bibliothek kommen.
ich mögen d Perle gleich in ihr Bad bringen.
Drysdale, d Tremaine beobachten, glauben auf seine Gesicht wieder jen rasch, triumphierend Aufblitzen zu bemerken, aber sofort sein er wieder verschwinden, so daß es vielleicht nur Einbildung sein.
d Dame kommen gleich darauf in d Bibliothek.
Delroy packen eine klein Paket aus und legen d Inhalt auf d Tisch; es sein eine äußerst engmaschig, aus stark Stahldraht verfertigt Gitterkastenchen.
(Fortsetzung folgen.)
Vertreter d Bankgemeinsamkeit sein, bewirken es, daß man d weit Verlauf d Verhandlung mit d groß Skepsis entgegensehen.
-- parallel mit d Aktion Lukacs werden eine ander Entwirrungsaktion fühlen, die dahin gehen, daß d gegenwärtig Kabinett Weckerle noch bis zur Schaffung d Wahlreform zusammenbleiben.
es handeln sich um eine Rekonstruierung d Kabinett Weckerle, die d Justhgruppe d Versprechen abringen sollen, d Wahlreform bei Zurückstellung d Bankfrage im Parlament zu verabschieden.
diese Plan werden in d Konferenz eingehend besprechen, d Kossuth, Graf Apponyi und Andrassy beiwohnen.
werden es gelingen, die Justhgruppe zur Annahme diese Proposition zu gewinnen, so haben d Krise ihr provisorisch Lösung finden.
d Unabhängigkeitspartei werden eine Portefeuille mehr, die d Ackerbau, erhalten und im Herbst werden d Parlament d Wahlreform erledigen.
es sein wahrscheinlich, daß Dr. Weckerle am Dienstag in seine Audienz d Kaiser diese Vorschlag unterbreiten werden.
vom Tag.
Czernowitz, 21. Juni.
parlamentarisch.
d Regelung d Sprachenfrage in Galizien.
Wien, 20. Juni.
d Obmann d Polenklub, Dr. Glombinski, erklären kategorisch, daß d von d czechischen Blatt gebringt Meldung über d Vorbereitung von Sprachegesetz für Galizien vollständig unrichtig sein.
d Polenklub.
Wien, 20. Juni.
(orig.-korr.)
Abgeordnete Stapinski erklären in eine hiesig Korrespondenz, daß er seine Antrag, betreffend d Resolution d Präsidium d Polenklub aus d Grund zurückziehen haben, weil er zur Überzeugung gelangen sein, daß d Polenklub in Zukunft tatsächlich eine Politik d frei Hand verfolgen werden.
d polnisch Sprache im ober Kassationshof.
Czernowitz, 20. Juni.
unlängst bringen wir eine Meldung, in welcher d "Poln. Korrespondenz" d Behauptung, daß d Rechte d polnisch Sprache im ober Kassationshof durch d Justizministerium einschränken werden, als unbegründet bezeichnen.
nun heißen es in d "Gazeta Powszechna" sehr unwirsch:
"d obig Richtigstellung sein eine bewußt Lüge, die dazu dienen, um d öffentlich Meinung unsere Land zu täuschen.
es sein dagegen Tatsache, daß gegenwärtig d Gebrauch d polnisch Sprache bei d Verhandlung d ober Kassationshof verbieten werden und verdienen derartig lügnerisch Information an d Pranger stellen zu werden."
Ergänzungswahl in d galizisch Landtag.
Lemberg, 21. Juni.
(orig.-korr.)
gestern finden d Ergänzungswahl in d galizisch Landtag aus d Großgrundbesitz d Wahlbezirk Stanislau und Sanok statt.
bei dieselbe werden d beide Kandidat Dr. v. Czaykowski, Großgrundbesitzer und Mitglied d Herrenhaus, und Dr. St. Starowieyski, Großgrundbesitzer, einstimmig wählen.
d Orientbahnfrage.
KB.
Konstantinopel, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d heutig Ministerrate werden eine vom Unterrichtsminister ausgearbeitet Mazbasa über d Vertrag mit d Orientbahn unterbreiten werden, die zweifellos unterzeichnen und morgen d Parlament zusenden werden.
Dienstag dürfen d Vertrag in d Kammer zur Diskussion gelangen.
d Zustimmung d Kammer sein sicher zu erwarten.
Österreich-Ungarn und Italien.
eine Artikel d "nordd. allg. ztg."
Berlin, 20. Juni.
d "norddeutsch allgemein Zeitung" schreiben:
sicher sein, daß in oesterreich- Ungarn keine verständig Politiker aggressiv Absicht gegen Italien im Schild führen, weder jetzt noch in Zukunft.
im Interesse Italien selbst können Erörterung, wie sie Luzzatti im "corriere della sera" und Zea in d "kölnisch Zeitung" bekämpfen, nicht liegen sein.
diese Einsicht werden, wie zu hoffen sein, wieder zur Vorherrschaft gelangen und dann d nicht nur zwecklos, sondern schädlich Spiel mit d Gedanke an eingebildet Gefahr eine baldig Ende bereiten.
deutsch Reichstag.
Berlin, 20. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Reichstag verweisen d von d Regierung eingebringt Ersatzsteuervorlage einstimmig an d Ausschuß.
eine türkisch Note in d Kretafrage.
Paris, 20. Juni.
Minister Pichon teilen d Ministerrate d Inhalt eine heute eingelaufen türkisch Note zur Kretafrage mit.
d Pforte ersuchen darin d vier Schutzmacht, noch eine Jahr, die sein bis 1. Juli 1910, Kriegsschiff in d Sudabai zu halten.
diese Ansuchen stützen sich auf gewiß im Jahr 1908 in Konstantinopel abgegeben diplomatisch Erklärung.
Frankreich Antwort auf d türkisch Ansuchen sein wegen d noch fortdauernd Gedankenaustausch zwischen Paris und London kaum vor Mitte nächst Woche zu erwarten.
von d allgemein Postunion erwarten d Pforte, daß sie d d Bildnis d König von Griechenland zeigend kretensischen Briefmarke d international Giltigkeit versagen werden.
nach hier eingegehen Nachricht haben man in Konstantinopel mit Befriedigung vernehmen, daß d etwa in Kreta für d hellenisch Parlament zu wählend Vertreter d zulassen in d Parlament verweigern werden sollen.
allein trotz diese und ander Anzeichen, dafür, daß d griechisch Regierung d Kretenserum Geduld und Ruhe empfehlen, sein man hier nicht frei von Besorgnis, besonders im Hinblick auf d energisch Sprache Mahmud Schefket-Paschas.
d Vorfall bei Bjorkoe.
(eine amtlich Darstellung d russisch Generalstab.)
Petersburg, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
über d Angelegenheit d englisch Dampfer "Woodburn veröffentlichen d Generalstab d Marine folgend Mitteilung: angesichts d mehrfach vorgekommen Fall, daß sowohl russisch als auch ausländisch Handelsdampfer sich d Standort d in d russisch Territorialgewässer befindlich Geschwader d Kriegsflotte nähern und ungeachtet d Warnung d Wachtschiff in d Schutzbereich d Geschwader eindringen, werden es im letzte Jahr für nötig befinden, ergänzend Regel, welche für solch Fall festsetzen, Regel für d finnisch Schäre durch d Generalgouverneur von Finnland einführen und in englisch Übersetzung in d diesjährig januar-april- Ausgabe d vom englisch Handelsamt herausgegeben Notiz für Seefahren abdrucken sein.
am 16. d. M. gehen d englisch Handelsdampfer "Woodburn" unter Führung eine finnisch Lotse aus d Schäre seewärts.
bei d Annäherung d Dampfer an d in Pitkopas auf d Standartreede liegend, d Kaiserjacht begleitend Kriegsschiff fahren d wachhabend Torpedoboot d Dampfer "Woodburn" entgegen, gehen an seine Seite und befehlen er, d Kurs zu ändern und d Schutzbereich d Geschwader zu verlassen.
da d "Woodburn" ungeachtet d Befehl d Kurs auf d Kaiserjacht beibehalten, geben d Torpedoboot drei blind Schuß und als d Dampfer seine Richtung trotzdem nicht ändern, eine scharf Schuß gegen d ober Teil d Dampfer ab.
als gleichzeitig d Torpedoboot "Emir Buckharski" bemerken, daß d Woodburn" fortfahren, auf d Kaiserjacht lossteuern und bereits d Linie d Schutzkreis überschreiten haben, geben es ebenfalls zunächst eine blind, dann eine scharf Schuß aus eine 75mm-Geschütz ab, die d unter Teil d Schornstein d "Woodburn" treffen.
sofort werden auf Anordnung d Flaggkapitän, Generaladjutant Milow eine Offizier an Bord d "Woodburn" entsenden, um d Beschädigung d Dampfer zu besichtigen und feststellen, warum d Befehl d Wachtschiff nicht befolgen werden sein.
es zeigen sich, daß d 75 Millim-Geschoß d Bekleidung d Schornstein durchschlagen und d Dampfrohr sowie d auf d Oberdeck befindlich Reservemechanismus zerschmettern haben, außerdem sein eine Heizer durch Splitter d Geschoß am Oberschenkel leicht verwunden.
bei d Befragung d Kapitän ergeben sich, daß d Lotse, die d Schiff steuern haben, d Linie d Schutzkreis schneiden wollen; d Kapitän haben lediglich d Anordnung d Lotse befolgen.
d Spaltung im Ruthenenklub.
Krakau, 20. Juni.
(orig.-korr.)
im Leitartikel vom 17. d. besprechen d hiesig "Czas" d Spaltung d Ruthenenklub und beschäftigen sich hierbei insbesondere mit d in d "Czernowitzer allgemein Zeitung" vor kurz erscheinen Artikel, die d Sezession d Bukowiner ruthenisch Abgeordnete aus d Ruthenenklub in ausführlich Weise erörtern.
d führend konservativ Organ d Polen bemerken hierzu unter ander: infolge d Sezession d Bukowiner ruthenisch Abgeordnete aus d Ruthenenklub müssen wir uns auf d Vorwurf fassen machen, daß d "polnisch Regierung" d Ruthene Galziens zum Radikalismus zwingen, während d Herrschaft d Deutsche in d Bukowina d dortig Ruthene derart befriedigen, daß für sie d Radikalismus vollkommen überflüssig sein.
obwohl wir nun über d deutsch Herrschaft am Brut hier keine Urteil abgeben beabsichtigen, müssen dennoch konstatieren werden, daß weder im mittel- und Hochschulwesen noch auf d Gebiet d Amtssprache d Ruthene in d Bukowina solch Eroberung verzeichnen können, wie d Galizien.
erst im Vorjahr erhalten d bukowiner Ruthene ihr erst ruthenisch Gymnasium in Wiznitz, wobei sie es sich insbesondere zur Aufgabe stellen haben, zu verhindern, daß sich dort d ukrianisch-radikale Geist einnisten (?).
d Sezession d Bukowiner ruthenisch Abgeordnete sein gleichsam als Verurteilung d schädlich Radikalismus d galizisch Majorität d ruthenisch Abgeordnete zu betrachten.
sogar bei d Deutsche, die oft mit d Ruthene gegen wir halten, erregt einige durch d ruthenisch Abgeordnete herbeigeführt Vorfall im Parlament Unwillen.
über d Gesamtheit d radikal Politik d Ruthenenklub, die wir so schmerzlich berühren, geben nun d bukowiner Ruthene ihr Urteil ab.
trotzdem d bukowiner Ruthene d Radikalismus d galizisch nach Außenhin mit d Behauptung zu rechtfertigen suchen, daß dieselbe durch ihr verzweifelt Lage in Galizien hierzu verleiten werden, sein es Tatsache, daß sie diese Radikalismus für schuldig halten.
d bukowiner Ruthene wollen also ihr Konationahle erst öffentlich anklagen, aber auch nicht d Weg betreten, die d Mehrheit d Ruthenenklub einschlagen haben.
Verbietene Versammlung.
Prag, 20. Juni.
(orig.-korr.)
d hiesig Polizeidirektion verbieten d Abhaltung eine Protestversammlung gegen d Losreißung d Chelmerlandes von Russisch-Pole, welche von d in Prag studierend Polen Österreich und Rußland einberufen werden sollen.
diese Verbot rufen in d polnisch Kreis Prag eine groß Erregung hervor.
bunt Chronik.
Czernowitz, 19. Juni.
Grundsteinlegung für d technisch Museum in Wien.
(unter Teilnahme d Kaiser.)
KB.
Wien, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
unter Teilnahme d Kaiser finden heute vormittags d feierlich Grundsteinlegung für d Gebäude eine technischeu Museum für Industrie und Gewerbe statt.
zur Feier haben sich einfinden:
Erzherzog Rainer, Ministerpräsident Br. Bienerth mit d Minister Dr. Haertl, Wrba, Graf Stürgkh, Ritt. Dr. brav und Weißkirchner und Bürgermeister Dr. Lüger mit zahlreich Gemeinderat etc. et_cetera.
nach d Ansprache d Obmann d Arbeitsausschuß Krupp an d Kaiser, begrüßen Bürgermeister Dr. Lüger d Monarch, die in herzlich Wort danken.
sodann nehmen d Weihbischof Marschall d Weihe d Grundstein vor, wobei d Mannergesangsverein einige Gesang vortragen.
nach d üblich Hammerschlag erfolgt d Vorstellung, worauf d Kaiser d auf d Festplatz ausgestellt Bauprojekt besichtigen.
d angesammelt Publikum bereiten d Monarch sowohl auf d Hinfahrt als auch auf d Rückfahrt stürmisch Ovation.
Kaiser Wilhelm.
KB.
Potsdam, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Kaiser Wilhelm sein aus Danzig hier eintreffen.
Professor Martens +.
KB.
Petersburg, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Professor Martens sein auf d Reise nach Livland sterben.
d Völkerrechtslehrer Friedrich von Martens sein am 15. August 1843 zu Pernau in Livland gebären, absolvieren d Studium d Rechte an d petersburger Universität, hören dann noch in Wien, Heidelberg und Leipzig Vorlesung, treten 1868 in d russisch Ministerium d auswärtig und werden hier d Reichskanzler Gortschakow für besondere Auftrag attachieren.
seit 1871 sein er Professor d Völkerrecht an d petersburger Universität, sowie Professor d Staatsrecht an d kaiserlich Rechtsschule.
Martens haben eine Reihe von Werken über Staatsrecht veröffentlichen.
im Jahr 1891 haben er im Auftrag d russisch Regierung als Schiedsrichter zwischen England und Frankreich in d Neufundlandsfrage fungieren.
an beide Haager Friedenskonferenz haben er als Vertreter Rußland teilnehmen.
Verband deutsch Journalist und Schriftsteller.
KB.
Breslau, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d sechzehnt Delegiertenversammlung d Verband d deutsch Journalist und Schriftsteller werden heute eröffnen und Steinbach aus Wien zum viert Mal zum Vorsitzende wählen.
Demonstration bei eine Reinen.
KB.
Paris, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
auf d Rennplatz in Auteuil kommen es heute wegen d Ausstand d Stallbursche zu Demonstration eine Teil d Publikum.
zwei Hürde werden in Brand stecken und Offizier mit verschieden Gegenstand bewerfen.
zahlreich Verhaftung werden vornehmen.
russisch Student in Lemberg.
Lemberg, 20. Juli.
(orig.-korr.)
gestern langen hier ungefähr 20 russisch Student unter Führung d Professor Pogodin an und werden von d hiesig Russofilen, insbesondere von d Mitglied d "narodnyj Sowjet", empfangen.
heute reisen sie über Wien und Budapest nach Konstantinopel ab.
d Spionageprozeß Müller.
Belgrad, 20. Juni.
unter riesig Interesse beginnen heute vor d belgrader Gerichtshof d Spionageprozeß Müller und Genosse.
d Hauptangeklagte sein Major Jankowitsch, Oberleutnant Giorgjewitsch und d österreichisch Untertan Karl Müller.
Jankowitsch geben zu, in Verbindung mit d gewesen österreichisch-ungarisch Militärattache Major Tango gestehen zu sein.
seine er gegeben Information sein jedoch alle falsch sein und haben nur zur Irreführung d Attache dienen.
d Prozeß werden mehrere Tag dauern.
eine verunglückt Postzug.
K.-B.
Kalkutta, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Postzug von Madras sein zwischen Minjur und Ennore verunglücken.
fünfzehn Eingeborene sein umkommen.
d Expedition nach Gröuland.
KB.
Kopenhagen, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Expedition nach d nordöstlich Grönland sein heute unter Leitung Mikkelsen an Bord d "Alabama unter lebhaft Teilnahme d Bevölkerung in See gehen.
Schiffsunglück.
KB.
London, 21. Juni.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d englisch Kreuzer "sehen_es" sein heute nachts bei Dungeneß infolge dicht Nebel mit d gleichnamig Dampfer zusammenstoßen.
d Besatzung d Kreuzer werden retten und d Kreuzer im sinkend Zustand nach Dover bringen.
d Dampfer bleiben unbeschädigt.
[Raubüberfall auf Reisende in russisch- Polen.]
aus Warschau werden d "vossischen Zeitung berichten:
etwa 50 Reisende, die sich in eine Postwagen nach Kalisch begaben, werden in eine Wald in d Nähe von Kalisch von bewaffnet Bandit überfällen und berauben.
einige d Überfall verdächtig Person sein verhaften werden.
[eine Gymnasiastenrevolte.]
aus Sofia werden berichten:
am städtisch Gymnasium in Plewna sein es zu eine Revolte kommen, die mit eine blutig Zusammenstoß zwischen Student und Polizei enden.
mehrere Schüler d fünft Klasse geraten mit eine Gymnasialprofessor in eine Konflikt, worauf sämtliche Schüler ausschließen werden.
sie demonstrieren gegen d Urteil, worauf d Professorenkollegium d Polizei zur Entfernung d widerspenstig Schüler herbeirufen.
es kommen zu eine Zusammenstoß, bei die viel Student verletzen werden.
[d Mörder d Ehepaar Stoff],
Fedko Dawydiak, sein ernstlich erkranken, so daß er ins Gefängnisspital transferieren werden müssen.
[d Nachricht von eine Begegnung unsere Kaiser mit d Zar.]
d "neu Wiener Tagblatt" melden:
zu d zuerst von eine englisch Provinzblatt gebringt Meldung über eine bevorstehend Zusammenkunft d Zar mit Kaiser Franz Josef werden in unterrichtet Kreis bemerken, daß von eine solch Absicht d Kaiser von Rußland nichts bekannt und eine dahingehend Meldung von keine Seite einlaufen sein.
d Möglichkeit eine Besuch d Zar bei Kaiser Franz Josef werden jedoch als naheliegend bezeichnen.
es sein gar nicht ausschließen, daß d umfangreich diesjährig Reiseprogramm d Zar auch nach diese Richtung hin werden erweitern werden.
jedenfalls können d Zar in eine solch Fall eine herzlich Empfang sicher sein.
[männlich Dienstbote.]
schon vor lang Jahr kommen man in London auf d Gedanke, als Ersatz für d immer selten und immer teuer werdend Dienstbote Chinese zu nehmen.
indessen stehen man hiervon bald, wohl aus "Furcht vor d gelb Gefahr", ab.
Stadt die finden man für d fehlend weiblich Arbeitskraft nach und nach eine Ersatz in d viel stellungslos jung Mann: Handlungsgehilfe, Kellner, Hausdiener, Geselle, Lehrling d auf gut Glück nach London kommen sein, eine paßend Tätigkeit aber noch nicht finden können.
diese Ersatz haben sich derart bewähren, daß bereits mehrere Agentur entstehen sein, d "Haushaltungsboy" liefern.
d meiste von sie sein Ausländer, unter sie viel Italiener und Schweizer, aber auch Datsche und Franzose.
d jung Mann haben alle häuslich Arbeit zu verrichten, namentlich d Reinigung d Zimmer, d Staubwisch, d Bettmachen.
in viel Beziehung sein sie d weiblich Dienstbote vorziehen, namentlich, wenn es sich um schwer Arbeit handeln, zum Beispiel beim Umstellen d Möbel, Trage von Koffer, Herbeischleppen d Brennmaterial und beim Fensterputze.
für ihr Arbeit erhalten sie Wohnung, Verpflegung und eine wöchentlich Lohn von sechs bis zehn Mark.
d Arbeitgeber erklären, daß d "männlich Dienstmädchen" eine wahr Wohltat sein.
erstens stehen sie morgens früh auf und suchen ihr Ehre darin, d grob Arbeit schon erledigen zu haben, ehe d Herrschaft auf d Bein sein.
dann erscheinen sie nie mit schmutzig Finger und, wenn es draußen schellen, während sie auf d Boden liegen und scheuern, brauchen sie sich nur d Hand abtrocknen und d Rock überwerfen.
außerdem fällen d Verpflegung d Bräutigam oder Vetters fort, ohne d eine richtig Dienstmädchen nicht leben können.
[Nachwehen d Armeniermetzelei.]
aus armenisch Kreis werden d "Voss. Ztg." schreiben:
seit d Metzelei sein schon viel Woche verfließen, und diese lang Zeit haben d Eindruck d schrecklich Ereignis wohl bereits mildern, wenn sich d am Leben gebleiben Armenier nicht in eine trostlos Lage befinden und wenn d Haltung d Regierung sie gegenüber nicht zu Bedenken Anlaß geben.
d armenisch Stadtviertel von Adana liegen in Asche.
in d Nachbardorf sein nur wenige Armenier übrigbleiben.
d Zahl d Verwundete und Kranke sein so groß, daß es unmöglich sein, mit vorhanden Mittel sie halbwegs Hilfe zu leisten.
d Elend spotten jede Beschreibung und d einlaufend Geldmittel kommen d gegenüber kaum in Betracht.
d Sterblichkeit erreichen eine erschütternd Höhe.
trotzdem hören d behördlich Plackerei nicht auf.
Obdachlose Armenier, die in Zelt Zuflucht finden haben, werden nötigen, sich in bestimmt schmutzig und überfüllt Herberge zu begeben, wo d Sterblichkeit noch zunehmen.
außerdem sein es d Armenier auf d streng verbieten, ihr Wohnort zu wechseln.
alle Bemühung d Regierung sein darauf richten, d Schuld an d Metzelei auf d Armenier zu schieben.
auch d Militärgericht arbeiten vielfach in diese Sinn.
es sein daher begreiflich, daß d Armenier sich auch weiterhin gefährdet fühlen und keine Sicherheit haben, daß sich d Metzelei nicht eine Tag wiederholen, zumal da in d Provinz d Gewalt vielfach noch in d Hand von Beamte aus d hamitisch Schule liegen.
[eine kugelsicher Panzer.]
wie d "Bohemia berichten, sein es nach lang Bemühung eine Prager Schneidergehilfe gelingen, eine Art kugelsicher Panzer herstellen, die sich bei d bisher vorgenehmen Versuch bestens bewähren haben.
d Panzer bestehen aus eine 35 Zentimeter hoch und 45 Zentimeter breit Platte, die 11/2 Zentimeter dick sein und eine Gewicht von 21/2 Kilogramm haben.
d Material stellen sich als eine haltbar Maß dar, die äußerlich eine Gemisch von Wachs und Filz gleichen und in d d Geschoß stecken bleiben, was als besondere Vorzug erscheinen, da durch d Abprall von ander Panzean, wie d bisherig Erfahrung lehren haben, sehr leicht schwer Verletzung d Nachbarschaft erfolgen können.
d Schutzschild können in eine Ausschnitt am Gewehr befestigen werden.
d früh Modell d Panzer haben bei gleich Format eine Stärke von 7 Zentimeter d Versuch d mit diese alt Modell vor d Kriegsminister Schönaich vornehmen werden, ergeben befriedigend Resultat, doch haben jen Modell wegen seine groß Gewicht keine praktisch Verwendbarkeit.
da aber d neu Modell eine Fünfteln d ursprünglich Stärke haben, sein die Verwendbarkeit in d Bereich nah Möglichkeit rücken.
über Auftrag d Prager Korpskommandant werden vor einige Zeit mit d praktisch Erprobung d neu Panzer beginnen.
d erst vor eine klein Kreis auf d Schließplatz nächst Prag vorgenehmen Versuch ergeben eine über alle Erwarten günstig Resultat.
schon auf 150 Schritt Distanz bleiben alle Geschoß in d Platte stecken.
d Versuch werden vor eine eigen Kommission noch mehrmals erneuern werden.
man wollen d Platte zur Erprobung ihr Widerstandsfähigkeit nicht nur d Einzelfeuer, sondern auch d Feuer ganz Abteilung und d Maschinengewehr aussetzen.
Grundriß d Militärstraferecht.
in d Gesamtdarstellung d österreichisch Recht, welche im Verlag von Dunker & Humblot erscheinen sein, wie d "N. Fr. Pr." berichten, als 7. Abteilung d 2. Band nunmehr eine Grundriß d Militärstraferecht einfügen werden.
Verfasser sein d früh Hauptmann-Auditor und Privatdozent an d Universität in Czernowitz Dr. Georg Lelewer, die bereits durch mehrere Publikation d Ruf eine begabt Vertreter d österreichisch Straferechtswissenschaft erwerben haben.
d vorliegend Grundriß sein eine äußerst verdienstvoll Arbeit; schon zunächst deshalb, weil wir überhaupt keine systematisch Darstellung d Militärstraferecht in Österreich besitzen, sondern nur eine Kommentar, die übrigens heute in theoretisch Beziehung in wesentlich Punkt veralten sein.
Lelewer behandeln in eine allgemein Teil d Besonderheit d Militärstrafesystem überhaupt, sowohl was d Rechtsquelle, als auch was d Kreis d er unterwerfen Person und endlich d Abweichung gegenüber d allgemein Bestimmung d Zivilstrafegesetzbuch anbelangen.
im besondere Teil werden d Militärdelikt, d strafbar Handlung wider d Kriegsmacht d Staat und d vom österreichisch Zivilstrafegesetz abweichend Bestimmung über d gemein Delikt behandeln.
d Darstellung sein eine äußerst klar und neben d ernst Wissenschaftlichkeit, die aus sie sprechen, darum besonders wertvoll, weil d strafrechtlich Judikatur d Militärgericht, welche bekanntlich ohne Kontrolle d Öffentlichkeit arbeiten, in vorzüglich Weise verwenden erscheinen.
eine gut Darstellung d Militärstraferecht sein aber heute bei d allgemein Wehrpflicht und bei d Umstand, daß im Kriegssalle zweieinhalb Million Mensch unter d Herrschaft d Militärstrafegesetz fallen, von groß Bedeutung, nicht bloß für d Militärjurist, sondern auch für d Ziviljurist, die hierdurch in eine er sonst ferner liegend Gebiet in ausgezeichnet Weise eigeführt werden.
zur Charakterisierung d Geist, von die d Arbeit durchdringen sein, sein d Äußerung Lelewer über d gegenwärtig Militärstraferecht anführen:
"unsere Militärstraferecht leiden an d früh allgemein verbreitet und auch heute noch vielfach geteilt irrig Meinung (vergleichen zum Beispiel Dangelmater, Philosophie d Militärrecht 32), daß alle militärisch Institution schon im Frieden für d Krieg einrichten sein müssen und daß d Militärstraferecht auch eine solch militärisch Institution sein.
darin liegen eine Grundfehler d Militärstrafegesetzgebung, die so manche verfehlt Gesetzgebungsarbeit, wie in manche Beziehung auch d neu deutsch Militärstrafgerichtsordnung, zur Last fällen.
d Militärstrafegesetzgebung sein keineswegs eine solch militärisch Institution, wie zum Beispiel d Organisation oder d Bewaffnung d Heer, die allerdings nur d eine groß Zweck haben, d Armee auf d Ernstfall vorbereiten und daher auch schon im Frieden nur mit Rücksicht auf ihr Kriegsbrauchbarkeit einrichten sein."
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 21. Juni.
Bukowiner Frage im Parlament.
d wir im Wortlaut vorliegend Rede d Abgeordnete Simionovici sein noch in Ergänzung unsere telegraphisch Bericht Nachstehende entnehmen:
d Abgeordnete verweisen zunächst auf d Zusage d Ministerpräsident Beck, daß er (Beck) d Anregung eine groß Hilfesaktion für d Bukowina mit d groß Aufmerksamkeit verfolgen und, falls d zu pflegend Erhebung eine entsprechend Grundlage liefern werden, gewiß alle tun werden, um diese Land, die so treu d Grenzewacht im Osten halten, eine besonders wirtschaftlich Förderung teilhaftig werden zu lassen.
obwohl nun, führen Abg. Simionovici aus, nahezu eine Jahr seit diese feierlich Zusage verstreichen sein, sein d von Beck versprechen staatlich Hilfesaktion nicht nur nicht einleiten werden, sondern es sein nicht einmal bekannt, welches Resultat d zum Zwecke d Inaugurierung diese Hilfesaktion in Aussicht gestellt Erhebung zu Tag fördern haben.
Redner verweisen auf d groß Notstand in d Bukowina und führen d weit aus, daß d angeblich ungünstig Finanzlage d Staat schon aus d Grande keine ernstlich Hindernis bilden können, weil sich in eine Jahr d Finanzlage nicht rapid ändern können und weil andererseits in d Bukowina mit verhältnismäßig gering Mittel Groß leisten werden können.
nachdem Redner d Teilung d lehrer- und Lehrerinenbildungsanstalt urgieren haben, wenden er sich d Frage d Errichtung rumänisch Parallelklasse im Radautzer Staatsgymnasium zu und meinen, daß es wohl richtig sein, daß d Radautzer Gymnasium von wenige rumänisch Schüler besuchen werden.
diese sein aber gerade auf d Mißstand zurückführen, daß keine rumänisch Klasse existieren.
mit d Errichtung dieselbe werden sich d Frequenz Desseben durch d rumänisch Schüler besonders heben.
lang Zeit verweilt Redner bei d Frage d Errichtung eine Kanzel für rumänisch Geschichte, wobei er gegen d Einwendung d Unterrichtsminister polemisieren, daß diese Frage auch eine Agitation unter d russisch Student für d Errichtung eine Kanzel für russisch Geschichte hervorrufen haben.
d Rumäne haben in d Bukowina eine historisch Bedeutung.
vor 100 Jahr sein d rumänisch Sprache d einzig gebräuchlich in d Bukowina sein, während es Russe in d Bukowina nur insofern geben haben, als unter Kaiser Josef etwa 4000 Lipowaner ins Land kommen.
d Begründung d Minister, daß diese Kanzel d deutsch Vortragssprache auch gefährden können, sein unbegründet, da auch rumänisch und ruthenisch Literatur in d betreffend Sprache vortragen werden.
d Rumäne sein diejenige, welche in keine Weise d deutsch Charakter d Universität tangieren wollen.
nachdem Abg. Simionovici noch auf d Ausführung d Abg. Pihuliak, die seine Kirchenfrage vortragen haben, erwidern haben, stellen er d Bitte auf Errichtung von rumänisch Handwerkerschule in Radautz und Suczawa und auf Ausgestaltung d Fachschule für Holzbeorbeitung in Kimpolung durch Angliederung eine Abteilung für Zimmerei.
zur Begründung seine Bitte führen Redner aus, daß d Rumäne in d Bukowina einst eine blühend Handwerkerstand haben, welche in Zunft organisieren, die noch gegenwärtig bewundert bau- und Kunstdenkmal in d südlich Bukowina schaffen haben.
infolge widrig Umstand sein diese Handwerkerstand zurückgehen und können nur durch eine entsprechend Ausgestaltung d Gewerbeschulwesen zu neu Blüte bringen werden.
schließlich urgiert Redner d Errichtung eine Bezirksgericht in Ober-Wikow.
Dekanswahl.
d theologisch Fakultät unsere Universität wählen zu ihr Dekan für d Studiumjahr 1909 d Professor d Bibelstudium und d Exegese d neu Bund Dr. Basil Georgiu und d philosophisch Fakultät für d beregt Studiumjahr zu ihr Dekan d Professor d klassisch Philologie Dr. Julius Jüthner.
von d Universität.
wie wir aus Prag telegraphieren werden, werden für d erledigt Lehrkanzel für Anatomie und Physiologie d Pflanze d Professor malisch d Ministerium folgend Vorschlag erstatten:
primo loco Professor Dr. Friedrich Czapek (Czernowitz), secundo loco Professor Anton Nestler (Prag.)
von d Landesregierung.
d Landespräsident haben d Dienstesresignation d Veterinärassistent Jofes Streck zur Kenntnis nehmen und d diplomiert Tierarzt und Assistent an d tierärztlich Hochschule in Lemberg Johann Kwiecinski zum Veterinärassistent im Status d politisch Verwaltungsbehörde d Bukowina ernennen und d Veterinärdepartement d Landesregierung zur Dienstleistung zuweisen.
Einweihung eine Kirche.
Prälat Schmied begeben sich gestern nach Lukawetz, wo d Einweihung d neuerbaut Kirche stattfinden.
d Handelsakademie in Czernowitz.
Samstag, finden unter d Vorsitz d Handelskammerpräsident v. Langenhan eine Sitzung d 1. und 4. ständig Ausschuß d handels- und Gewerbekammer statt.
in dieselbe werden beschließen, d Plenum d handels- und Gewerbekammer d Antrag vorlegen, daß für d zu errichtend Handelsakademie in Czernowitz eine Betrag von 75.000 Krone in bar und 25 Jahr hindurch in jede Jahr 2.000 K votieren werden.
bekanntlich haben d Gemeinderat für d zu errichtend Handelsakademie eine Beitrag von 25.000 K widmen.
Universitätsprofessor Dr. Wrobel +.
heute um 4 Uhr nachmittags Sand d Leichenbegängnis d Samstag versterben Universitätsprof. Dr. Johann Wrobel vom Trauerhaus (Franz Josefsplatz 1) aus statt.
es sein eine imposant Trauerzug, die d Leichenwagen folgen.
als Vertreter d Universität sein Rektor Magnificus Dr. Zelinka mit d Dekan Dr. Ehrlich, Dr. Czapek und Dr. Tarnawski erscheinen.
außerdem bemerken man: Landeshauptmannstellvertreter Dr. Smal-Stocki, viel Universitätsprofessor und Dozent, d Beamte d Universitätsbibliothek, Polizeirat Lunz, Rittmeister Fischer, viel Student, darunter Vertreter fast sämtlich Couleur u. v. a. d Leichenzug bewegen sich zur katholisch Kirche, wo Prälat Schmidt d Einsegnung d Leiche vornehmen.
von hier begeben sich d Zug auf d Friedhof, wo d Beisetzung d Leiche erfolgen -- zur weit Charakteristik d versterben Professor d klassisch Philologie, Herr Dr. Johann Wrobel, werden wir noch mitteilen:
Wrobel sein eine außerordentlich fleißig und arbeitsam Gelehrte.
als Junggeselle leben er ganz abgeschieden und widmen sich ganz d Studium seine geliebt Rufinus, mit die Werken er Woche, Monat und Jahr verbringen.
noch knapp vor seine letzte Erkrankung sein er täglich in d Universitätsbibliothek, um dort, über d mächtig Foliant bücken, eifrig Notiz zu machen.
eine Anhänger d alt Schule, liegen seine Stärke in seine Ausdauer, mit die er d Eigentümlichkeit d griechisch Klassiker nachgehen.
in seine privat Leben sein Wrobel eine Sonderling.
seine persönlich Bedürfnis sein äußerst gering, Gut und reichlich Nahrung sein d einzig Luxus, die er sich gönnen.
darauf sein es zurückführen, daß d bei er bei d Inventaraufnahme vorgefinden Ersparnis ziemlich bedeutend sein.
man finden Sparkassabüchel auf namhaft Betrag, für die seit 1875 d Zins nicht beheben sein.
in d Zündstein, Spuckenapf, Wörterbuch, in Schüssel und Teller finden man Papiernote, gold- und Silbermünze in reich Zahl.
d nächst Verwandte d Verblichene sein eine in Galizien lebend Bruder und eine in Czernowitz wohnhaft Schwester, d Handwerkerswitwe Zahl.
diese dürfen, wenn nicht in eine Testament besondere Verfügung treffen sein, d ganz Erbschaft zufallen.
eine Koffersteuer für Czernowitz.
d Lemberger "slowo polskie" melden:
d czernowitzer Magistrat richten an d Magistrat in Lemberg eine Schreiben, in die es heißen:
es werden in Erfahrung bringen, daß in Lemberg eine Steuer für Koffer existieren, welche Kaufmann und Reisende mit sich führen; es handeln sich hier selbstverständlich um d Koffer d Reisende, welche mit Warenprobe herumreisen.
d "slowo polskie" bemerken hierzu:
in Lemberg existieren eine solch Steuer noch nicht, deshalb können d hiesig Magistrat d Czernowitzer keine positiv Antwort vermitteln.
Landesverband für Fremdenverkehr in d Bukowina.
d diesjährig Generalversammlung d Landesverband finden Samstag, d 3. d. M. 6 Uhr abends im Waldparkhotel in Dorna statt.
Sonntag, d 4. d. M. früh fahren d Teilnehmer nach Valeputna und unternehmen von dort aus mit d aus Czernowitz früh morgens einlangend Gast gemeinsam d Besteigung d Giumaleu, auf die Gipfel um 12 Uhr mittags d feierlich Einweihung d Kaiser-Jubiläumskreuz stattfinden.
d Teilnehmer an diese Feierlichkeit reisen noch Sonntag abends von Pozoritta gemeinsam nach Czernowitz beziehungsweise Dorna zurück.
bei groß Teilnehmerzahl werden eine bedeutend Fahrpreisermäßigung bewilligen werden.
es werden demnach ersuchen, sich bis Mittwoch, 23. d. M. abends in eine im Landesbazar, Herrengasse Nr. 11, aufliegend Bogen eintragen zu wollen, damit d Legitimation rechtzeitig beschaffen werden können.
Abfahrt von Czernowitz Samstag, d 26.
Juni 7 Uhr 45 Minute früh mit Schnellzug (Besitzer von gewöhnlich Touristenkarte mit d 6 Uhr 32 Minute früh abgehend Postzug), Ankunft in Dorna 3 Uhr 22 Minute nachmittags.
Abfahrt von Dorna Sonntag, d 27.
Juni 5 Uhr früh.
Ankunft in Valeputna 6 Uhr, wo gleichzeitig auch d czernowitzer Nachtzug eintreffen.
Rückreise von Pozoritta 4 Uhr 47 Minute abends, Ankunft in Czernowitz 11 Uhr 36 Minute nachts.
wer d Nacht nicht auf d Bahn zubringen wollen, werden auf d Hinfahrt in Kimpolung oder Dorna nächtigen.
wer eine Reitpferd auf d Giumaleu wünschen, werden bitten, diese in d im Bazar aufliegend Bogen bekanntgeben.
d Zahl d Teilnehmer werden eine groß sein, da sich an d 29. Juni eine zweit Feiertag anschließen.
d Bahnhotel in Dorna gewähren d Teilnehmer 40 Prozent Ermäßigung d Zimmerpreis.
zum Tod d Frau Lukaszewicz.
d Reichsratsabgeordnete Anton Lukaszewicz sein anläßlich d Ableben seine vielgeliebt Mutter vom Ministerpräsident Br. Bienerth eine Telegramm nachstehend Inhalt zukommen:
"anläßlich d überaus schmerzlich Verlust, die euer Hochwohlgebore erleiden, bitten ich d Ausdruck warm Teilnahme entgegennehmen."
überdies kondolieren d Abg. Lukasziewicz Landespräsident Dr. v. Bleileben, Landeshauptmann Baron Wassilko, sämtlich Spitze d Behörde, alle Gemeinde d zastawnaer Wahlbezirk, d Minister Br. Haertl, Dr. v. Bilinski, Graf Stürgh, Dr. Weißkirchner, Zaczek, d Präsident d Abgeordnetenhaus Dr. Pattai und viel andere.
Personalnachricht.
d Abg. Lukasziewicz Pihuliak und Spenul begeben sich heute zu d Reichsratsverhandlung wieder nach Wien.
Staatseisenbahnrat.
d erst Session d neuernennt Staatseisenbahnrat finden am 9., 10. und 12. Juli L. J. in d Sitzungslokalität d niederösterreichisch Landhaus in Wien statt.
d vorläufig Tagesordnung diese Session enthalten als Bewertungsgegenstand u. a. auch.
Mitteilung über d Ergebnis d Verhandlung d zur Abgabe von Gutachten über d Entwurf d neu Eisenbahnbetriebsreglement und über d Tarifsreform d österreichisch Staatsbahn eingesetzt Spezialausschuß.
zur Dienstleistung ins Finanzministerium
werden d Finanzkommissär Leon Semaka in Czernowitz einberufen.
d Bezirkslehrerkonferenz
für d Stadtschulbezirk Czernowitz, die für zwei Tag anberaumen sein, beginnen heute im Magistratssaal unter Vorsitz d Stadtschulinspektor, Prof.
Raffael Kaindl.
nachdem d Vorsitzende d sehr zahlreich erscheinen Lehrerschaft begrüßen haben, ernennen er zu seine Stellvertreter d Direktor Johann v. Kaminski, halten eine Ansprache in Bezug auf d 40-jahrig Gedenkjubiläum d Bestand d Reichsvolksschulegesetz und schließen mit Hochruf auf d Kaiser, die d begeistert Widerhall finden, worauf d Volkshymne singen werden, bringen sodann eine Zuschrift d kaiserlich Kabinettskanzlei in Bezug auf d anläßlich d vorjährig Bezirkslehrerkonferenz erfolgen Kaiserhuldigung d czernowitzer Lehrerschaft zur Verlesung.
hierauf werden Lehrer Mittelski und Lehrerin Reichard zu Schriftführer wählen.
sodann halten d Vorsitzende d versterben Schulrat Josef Wotta und d Mädchenpensionatsvorsteherin Gertrude Berger tiefempfinden Nachruf, werfen hierauf eine Rückblick auf d Ereignis d letzte Schuljahr, besprechen d Unzulänglichkeit d Schulbau, d damit zusammenhängend Halbtagsunterricht. die im Zug befindlich schul-neu- und Zubau, d Beteilung arm Schulkind mit Milch und Brot, d Probekandidatenwesen, d Verwendung weiblich Lehrkraft an knaben- und Mädchenschule, u. v. a. und betonen, daß d erzielt Erfolg d Lehrerschaft nur d gut Einvernehmen zwischen denselben und d Stadtschulinspektor zu verdanken sein.
über diese Erklärung entspinnen sich über.
Antrag d Lehre Chisanovici eine rege Debatte, an die sich d Lehrer Chisanovici, Kipper, Bezpalko, Lehrerin Lindes u. a. beteiligen.
mit d Verlesung d Protokoll d vorjährig Bezirkslehrerkonferenz enden d Vormittagssitzung.
von d Polizeidirektion.
wie wir erfahren, werden mit 1. Juli d. J. für d Polizeidirektorstelle in Czernowitz d 6. Rangsklasse systemisiert werden.
d für diese Stelle bis jetzt bestehen 7. Rangsklasse werden einziehen werden.
d Bierstreit.
d Verwaltungsgerichtshof haben d Urteilsverkündigung in d zwischen Aufschlagspächter und Bierbrauer schwebend Bierstreit für unbestimmt Zeit verschieben.
Rosch und Sadagura.
heute sprechen d Gemeindevorstand von Sadagura, rohozna, scheroutz, Zadobrowka und Toporoutz, beim czernowitzer Stadtpräsidium Deputativ vor und bringen d Bitte vor, d elektrisch Bahn raschestens nach Sadagura ausbauen.
bei diese Gelegenheit werden feststellen, daß in Sadagura eine heftig Gegenagitation gegen diese Bahnprojekt entfalten werden, die von d -- Jude ausgehen.
d jüdisch Händler, Fuhrwerker etc. befürchten nämlich, daß d elektrisch Bahn sie alle Kunde nach Czernowitz entführen werden.
d eifrig Anhänger d Bahnprojekt sein d christlich Bauer von Sadagora und d umliegend Dorf, die ihr Erzeugnis nach Czernowitz auf d Markt bringen wollen.
damit sein d sogenannt Christlichsoziale d stark Argument aus d Hand schlagen.
im Übrige beharren wir nach wie vor auf unsere Standpunkt, daß d Ausbau d städtisch Netz vorangehen müssen, ehe man sich in waghalsig Projekt einlassen.
d 43. Landwehrfeldhaubitz-Division in Lemberg
werden, wie wir vor kurz berichten haben, ihr Garnisonsort nach Czernowitz verlegen.
zu diese Behuf besichtigen Freitag und Samstag eine Kommission aus Militärkreis, an die auch Beamte d Stadtmagistrat teilnehmen, die zur Errichtung d entsprechend Gebäude in Betracht kommend Platz.
es werden jedoch keine Einigung erzielen.
wenn diese Frage erledigen sein werden, werden d Plan d Landesverteidigungsministerium zur Begutachtung einsenden werden, woher dann d Bewilligung zur Inangriffnahme d Bau herablangen werden.
d Division dürfen demnach erst in ungefähr zwei Jahr in Czernowitz stationieren werden.
Prüfungskommission für Staatsrechnungswissenschaft.
d Minister d Innere haben d Rechnungsdirektor d Finanzlandesdirektion in Brünn, Wilhelm Swoboda, von d Funktion eine Mitglied d Prüfungskommission für Staatsrechnungswissenschaft in Czernowitz entheben und d Rechnungsrat d Landesregierung Aurel Kühn und d Vorstand d Rechnungsdepartement d Finanzdirektion in Czernowitz Oberrechnungsrat Johann Klatovsky zu Mitglied d genennt Prüfungskommission ernennen.
Siegeskneipe d allgemein Turnverein.
Montag, d 28. Juni finden eine solch zu Ehre d beim Wetturnen in Jassy mit d erst und dritt Preis ausgezeichnet zwei Mitglied in d eigen Turnhalle, Josefsgasse 14 statt.
diese Kneipe gehen um 8 Uhr abends eine Übungsturnen d Vereinsmitglied voraus; eine Stunde spät nehmen d gesellig Unterhaltung ihr Anfang.
zu beide Veranstaltung haben sowohl Vereinsmitglied, als auch Gönner d Turnwesen mit ihr Familie Zutritt, und hoffen d Turnrat auf eine recht zahlreich Beteiligung.
auch d Manner-Turnverein in Jassy, die 25 jährig Stiftungsfest zu Pfingsten so schön verlaufen sein und die d Abordnung d hiesig Turnverein eine in jede Beziehung glänzend Aufnahme gebieten haben, werden zur Siegeskneipe einladen und dürfen bei dieselbe durch mehrere Mitglied vertreten sein.
Kaffee Kaisergarten.
Morgen, Dienstag 5 Uhr nachmittags finden eine Promenadekonzert d hiesig Milititärkapelle statt.
Privat-Lehrerinenbildungsanstalt.
d auf Name in d erst Jahrgang d vom Unterrichtsministerium konzessioniert Privat-Lehrerinenbildungsanstalt finden am Samstag d 3. Juli und Montag d 5. Juli statt.
d Einschreibung beginnen am 1. Juli und werden in d Direktionskanzlei, Landhausgasse 3, täglich von 10--12 Uhr Vorm. vornehmen.
zu dieselbe haben d Zögling in Begleitung ihr Eltern zu erscheinen und an Dokument vorlegen:
tauf- oder Geburtsschein, die zuletzt erwerben Schulzeugnis, die von eine Amtsarzt ausgestellt Zeugnis über physisch Tüchtigkeit, Sittenzeugnis.
d Aufnahmsprüfung zum Eintritt in d erst Jahrgang erstrecken sich auf nachstehend Gegenstand: Religion, Unterrichtssprache, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Naturlehre, rechnen, geometrisch Formenlehre.
bei d Aufnahme werden d im § 3 d vom Unterrichtsministerium genehmigt Statut vorgeschreiben Beschränkung d Zahl von Zögling genau beachten und werden bloß 40 Schülerin aufnehmen.
schriftlich Anfrage wollen richten werden an d Direktion d privat Lehrerinenbildungsanstalt, Czernowitz, Landhausgasse 3.
polnisch Turnverein "Sokol".
d festlich Eröffnung d neuangelegt turn- und Kinderspielplatz d polnisch Turnverein "Sokol" finden am 4. Juli mit folgend Programm statt:
1. Feldmesse um halb 11 Uhr vormittags auf d Festplatz, 2. Begrüßung d auswärtig Gast durch d Bürgermeister, 3. Festreden, 4. Festzug (Siebenbürgerstraße--Ringplatz--Herrengasse) um 12 Uhr 50 Minute mittags, 5. Volksfest um 4 Uhr nachmittags und 6. Schauturnen (Freiübung, Keulenschwinge, Lanze) um halb 6 Uhr auf d Festplatz, um 9 Uhr abends rauen im polnisch Nationalhaus.
-- Eintrittspreis:
Loge 10 Kr., Sitzplatz 2 Kr., 1 Kr. 50 h. und 1 Kr., Eintritt 50 h., rauen 2 Kr.
direkt Aufdruck von 60 Heller Briefmarke auf Postbegleitadresse.
vom 15. Juni 1909 anfangen übernehmen d Zentralstempelamt in Wien auch d direkt Aufdruck von 60 Heller Betefmarken auf Postbegleitadresse und Nachnahmepostbegleitadresse unter Anwendung d für d direkt Aufdruck von Postwertzeichen auf Briefumschlag etc. aufgestellt Bestimmung.
die auf diese Formularie aufgeprägt Wertzeichen weisen die bei d Postganzsache d Emission 1908 verwendet Markenbild in rot Farbe auf.
d eingerichtet Formularie brauchen nicht mit d Name und d Adresse d Absender oder Empfänger versehen zu sein.
auch eine Zuschuß für Beschädigung beim Druck brauchen nicht beigeben zu werden.
ebenso entfallen d Beigabe eine Muster d zu markierend Formularie zur Anmeldung, beziehungsweise zum Verzeichnis.
derartig, mit direkt Postwertzeichenaufdruck versehen Begleitadresse, die während d Wagebehandlung unbrauchbar werden sein, werden wie mit Briefmarke markiert Begleitadresse behandeln.
advokaturs- und Notariatsbeamtenverein.
zu Gunst diese seit nahezu drei Dezente in ersprießlich Weise human wirkend Verein finden am 24. Juni L. J. im ho. deutsch-jüdisch Theater eine Wohltätigkeitsvorstellung statt.
da d Reinerträgnis diese Vorstellung d hilfesbedürftig Witwe und Waise versterben Vereinsmitglied und krank Vereinsmitglied zufallen, die dringend eine Erholung in eine Kurort benötigen, stehen zu erwarten, daß diese Vorstellung sehr gut besuchen sein werden.
Danksagung.
wir erhalten folgend Zuschrift:
d Direktion d deutsch jüdisch Theater haben am 17. d. M. zu Gunst d Verein "Brüd.
Eintracht" eine Vorstellung veranstalten.
d gefertigt Vereinsleitung fühlen sich angenehm verpflichten, d trefflich Künstler K. Juwelier für sein Entgegenkommen und Herr Schilling und Frl. Brühe für ihr künstlerisch Auftreten auf diese Weg d gut Dank abstatten.
Verein Brüd.
Eintracht.
Provinznachricht.
Maria Seminiuk aus Babin sein beim Viehtreiben in eine infolge d stark Regens Angeschwellten Wildbach stürzen, ertrinken und wie vermuten werden, vom Wasser in d Dniesterfluß tragen werden.
ihr Leiche sein bisher noch nicht auffinden werden.
im Asyl für Obdachlose
werden in d erst Hälfte d Monat Juni 1909 242 Person (darunter 21. Frau) beherbergen, welchen 484 Doppelportion.
(Nachtmahl und Frühstück) und 20 Extraportion verabfolgen werden sein.
19 Person werden zeitweilig Arbeitsgelegenheit verschaffen.
d czernowitzez Asylverein sein weit folgend Herr beitreten und zwar: als Gründer (einmalig Beitrag 50 k) Landeshauptmannstellvertreter Professor Dr. Stefan Smal-Stock; als Mitglied und zwar mit d Jahresbeitrag per 10 K: Gr. Ort. Konsistorial-Archimandrit etc. Myron Calinescu, Amr. Ort.
Pfarrer, Garabeth Gaina, (Suczawa) per 4 K: Gr. Ort. Pfarrer Ambrosie Gribovici (Gurahumora) per 2 K: Landesgerichtsrat Lazar Rosenfeld (Suczawa), Postassistent Ilarion Zybaczynski (Suczawa) Handelskammerkonzipist I. P. Ferdinand Nossek, Lehrer Konstantin Sidorovici (Czahor), Gerichtsauskultant Isidor Kotlar, Hauseigentümer Bernhard Ruf (klokuczka); an einmalig Geldspende fließen weit eine von folgend Körperschaft und Herr und zwar: k. k. finanzwachkontrollsleitung brajestie 8 K, k. k. Steuerbeamte in Czernowitz 5 K 50 h., k. k. Finanzwachbezirksleitung Okna 4 K, Zolloffizial S. Nowackt 3 K, Julius Znigoweki 50 h. weiters spenden Herr Domänenpächter Fischer (Rohozna) fürs Asyl 50 Liter Milch.
indem alle Vorbenennte auf diese Weg für d d Verein beweisen Wohlwollen d verbindlich Dank abstatten werden, werden um weit gütig Unterstützung d "czernowitzer Asylverein" ergeben bitten.
insbesonders werden alle P. T. Vereinsmitglied, welche d Mitgliedsbeitrag für d laufend Vereinsjahr noch nicht entrichten haben, einladen, dieselbe ehegefällig zu entrichten, sowie alle jen Dame und Herr, welche Aufruf d Vereinsausschuß zum Beitritt beziehungsweise um Zuwendung von Spende bisher erfolglos zukommen sein, ersuchen, d Verein ihr werktätig Hilfe nicht versagen zn wollen.
Korrespondenz.
Czernowitz, 21. Juni.
Kimpolung
am k. k. Staatsgymasium finden d Privatisterprüfungen am 6. Juli 1909 statt.
d Schüler haben sich daher am 6. Juli vor 8 Uhr früh in d Direktionskanzlei zu melden, d Ausweis über d eingezahlt Schulgeld mitbringen und d Prüfungstext von 24 K zu erliegen.
Sereth.
[Gedenkfeier.]
d vom serether Bezirkslehrerverein am 12. Juni L. J. veranstalten Gedenkfeier anläßlich d 40-jahrig Bestand d Reichsvolksschulegesetz nehmen eine einfach, jedoch sehr würdigen Verlauf.
um 12 Uhr mittags haben sich im festlich dekoriert Saal d ruthenisch Schülerheim d Bezirkshauptmann J. v. Bohosiewicz, d Landesgerichtsrat und Landtagsabgeordnete Arthur Mallek, d Gymnasialdirektor Anton Paul und fast d gesamt Lehrkörper d Franz Josef-Gymnasium, d evangelisch Pfarrer R. Fischer und d Gr.-Or.
Pfarrer Oluzanski, d Bürgermeister Franz Beil mit d Vizebürgermeister J. Berall, kaiserlich Rat Doktor.
Benkendorf, d Advokat Dr. Hordynski und Dr. Blaustein, d Brzirksschulinspektor J. Chodakowski, mehrere Vertreter d Steueramt nebst einige Beamte ander Amt, sowie d gesamt Lehrerschaft d Bezirk einfinden.
einleiten werden d Feier mit d von eine gemischt Chor unter Leitung d Lehrer A. Sahlean abgesingen Franz Josef-Hymne.
hierauf folgen d Begrüßung d zur Feier erscheinen Gast durch d Vereinsobmann, Bürgerschullehrer Leo Böhmer, worauf d Festredner, Lehrer v. Schweizer, d Wort ergreifen.
dieselbe schildern d Werdegang d österreichisch Volksschulewesen, ausgehend von d Gründung d Ostmark durch Kaiser Karl d groß und schließend mit d am 14. Mai 1869 erfolgt Sanktionierung d Reichsvolksschulegesetz.
auf d Spender diese Perle in d österreichisch Gesetzgebung weisend, beschließen d Redner seine vollkommen gelingen Ausführung mit eine dreifach Hoch auf d Kaiser Franz Josef I., in die d Versammelte begeistert einstimmen, worauf mit d Absingung d Volkshymne in alle 3 Landessprache d schön Feier ihr Abschluß finden.
am Abend desselben Tag finden eine ebenfalls vom Bezirkslehrerverein unter d Protektorat d Herr k. k. Bezirkshauptmann, J. v. Bohosiewicz veranstaltet Tanzkranzchen statt, die Reinerträgnis d Vervollständigung d vom Verein gegründet Stipendium zur Unterstützung eine studierend, bedürftig und würdigen Lehrerkind widmen sein.
d zahlreich Beteiligung, sowie d zum Teil namhaft Überzahlung haben es trotz d nicht unerheblich Barauslage ermöglichen, d angestrebt Zweck zu erreichen, so daß d genennt Stipendiumsstiftung demnächst werden realisieren werden können.
ungeachtet d fast unerträglich Schwüle werden bei d Klang d hlinitzer Musik unter Leitung ihr Kapellmeister Aleko bis 6 Uhr morgens flott tanzen.
Suczawa.
(Musikverein.)
am 16. u. 17. d. M. bringen d Suczawaer Musikoerein unter d bewährt Leitung seine Direktor Alfred Schlüter d Oper "La Traviata" von Verdi zur Aufführung.
um es gleich zu sagen: es sein eine voll Erfolg, die d Aufführung diese herrlich Werk krönen.
d künstlerisch Weise erhalten d Aufführung durch d Mitwirkung d Frau Hofrat Ida Knipfer, welche d Titelpartie sowohl in gesanglich, als auch in schauspielerisch Hinsicht aufs vortrefflich ausstatten und durch ihr herrlich Stimme sowie durch ihr ergreifend Spiel groß Erfolg erzielen.
d schwierig Partie d Violetta stellen bekanntlich d groß Anforderung an d stimmlich und darstellerisch Qualität.
Frau Knipfer lösen ihr Aufgabe in vollendet Weise, d Darstellerin treten d groß Sängerin ebenbürtig zur Seite und beide schaffen eine Leistung, die als unübertrefflich und unvergeßlich bezeichnen werden müssen.
alle Skala d wechselnd Gefühl und Leidenschaft haben Frau Hofrat Knipfer unsere geistig Auge entrollen und d frenetisch Jubel, die ihr Leistung zollen werden, d zahllos Hervorruf und Blumenspende mögen sie sagen haben, wie tief sie sich in unsere Herz einsingen haben.
in würdig Weise stehen sie ihr männlich Partner zur Seite:
Herr Dr. Wicentowicz, die d Alfred mit prächtig Stimme und südlich Leidenschaft singen und spielen, und Herr Kommissär Goldenberg, die als George Germont insbesondere mit d ergreifend Arie:
"haben dein heimatlich Land rauschend Beifall ernten.
aber auch d klein Partie sein durch d Dame Goldstein (Flora)
Mimi Prokopowicz (Annina), ferner durch d Herr Srkal (Baron douplal) baging (Marquis) Prelicz (Doktor) sehr gut besetzen, und tragen d Genennte nicht wenig zum Gelingen d abgerundet Vorstellung bei.
eine groß Überraschung bringen wir d vortrefflich Orchester d Musikkapelle Duma Geza, welche, durch einige Dilletante verstärken, geradezu vortrefflich leisten, und d stimmekräftig, geschult Chor, die eine prächtig Bild in d Ballßenen bieten und Auge und Ohr in gleich Weise erfreuen.
d groß Verdienst um d Aufführung haben sich jedenfalls Direktor Schlüter erwerben, die es gelingen sein, d Mitwirkung d czernowitzer Gast sich zu sicher, und unter die zielbewußt Leitung alle, Solist, Chor und Orchester ihr Beste bieten daß d beide Aufführung d "Traviata" ausverkaufen sein und eine gesellschaftlich Ereignis bilden, brauchen wohl kaum erst sagen zu werden.
aus Nahen und Fern strömen d Gast in Schar herbei, alle voran selbstredend Herr Regierungsrat Dr. v. Duzinkiewicz, fern Herr Direktor Hans Horner und viel ander Gast aus d benachnarten Stadt, selbst aus Rumänien.
zum Schluß geben es begeistert Jubel, unzählig Hervorruf und eine Blumenmeer.
es sein unvergeßlich Abend!
ökonomisch.
Czernowitz, 18. Juni.
d galizisch Rohölindustrie.
Wien, 20. Juni.
(orio.-korr.)
gestern langen hier Repräsentant d "Verband galizisch Rohölproduzent unter d Führung d Ing. Wohlski an und begaben sich zuerst zu Dr. Glabinski, hierauf um 1 Uhr Mittag ins Finanzministerium, wo auch Dr. Glabinski, d Obmannstellvertreter d Poleuklubs Stwiertnia und Stapinski und Minister Dulemba erscheinen.
nach Vorbringung d Wunsch d Rohölproduzent und Bekanntmachung d Stellungnahme d Regierung in diese Frage werden beschließen, in d nächst Woche d Verhandlung fortsetzen.
d Konferenz im Finanzministerium währen 21/2 Stunde.
wahrscheinlich werden d Regierung mit d Forderung d Rohölproduzent, auf Staatskosten Reservoir zu errichten, einverstanden sein.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
Sitzung d Abgeordnetenhaus.
Wien, 21. Juni.
(korr.-b.)
d Abgeordnetenhaus setzen d Spezialdebatte über d dritt Gruppe d Budget fort.
d parlamentarisch Situation.
Wien, 21. Juni.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Situation im Parlament sein nach wie vor günstig.
d zweit Lesung d Budget werden voraussichtlich Donnerstag erfolgen, worauf Freitag d dritt Lesung absolvieren werden werden angesichts d bisherig günstig Erfolg sein d Regierung Demüht, noch vor d Ferien d Annahme eine einjahrig Provisorium für d Spirituskontingentgesetz, d rumänisch Handelsvertrag, d Ermächtigungsgesetz und d Melioriationsgesetzes durchsetzen, worauf Mitte Juli d Vertagung d Haus erfolgen sollen.
d ungarisch Krise.
Budapest, 21. Juni.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.
wie sie schon am Samstag melden werden, beschließen d heute abgehalten Ministerrat, d Kaiser um d sofortig Enthebung d Kabinett zu bitten.
in vertraulich Besprechung beschließen d Ministerrat, d Monarch d Lösung d Krise mit Aufrechthaltung d Koalition vorschlagen.
Weckerle begeben sich abends nach Wien und werden morgen d Kaiser diese Vorschlag unterbreiten.
dieselbe haben aber wenig Aussicht auf Realisierung, vielmehr werden heute wieder d Chance d Kombination Lukacs als steigend ansehen, da d Unabhängigkeitspartei d vollständig Zerfall fürchten, wenn sie auch nur für kurz Zeit von d Macht abdrängen werden.
Budapest, 21. Juni.
(korr.-b.)
d Ministerpräsident Dr. Weckerle sein heute früh aus Klopodia hier eintreffen.
um halb 11 Uhr vormittags finden unter seine Vorsitz eine Ministerrat statt, an welchem sämtlich Mitglied d Kabinett erscheinen sein.
Gegenstand d Beratung, die bis dreiviertel 2 Uhr nachmittags währen, bilden d politisch Situation.
bei diese Gelegenheit kommen auch verschieden Entwirrungsvorschlag zur Sprache.
Ministerpräsident Dr. Weckerle sein um 5 Uhr nachmittags nach Wien abreisen.
Agitation gegen d Zarenbesuch.
Cherbourg, 21. Juni.
(korr.-b.)
d zumeist aus Arsenalarbeiter bestehend Gemeinderat von Equendreville erheben Einspruch gegen d Besuch d Kaiser Nikolaus in Cherbourg und fordern d Bevölkerung, auf sich jede Sympathiekundgebung für d Zar zu enthalten.
d Kretafrage.
Paris, 21. Juni.
(korr.-b.)
wie es aus eine offiziös Quelle verlauten, haben Mucketar Pascha, die während d hiesig Aufenthalt mit d Minister d Äußere Pichon auch d Kretafrage erörtern, darauf hinweisen, daß d Türkei zum Einschreiten auf Kreta zwingen werden können, wenn daselbst eine Aufstand ausbrechen.
d Streik d Fuhrwerkskutscher in Budapest.
Budapest, 21. Juni.
(KB.)
d Fuhrwerkskutscher haben heute d Streik einstellen und d Arbeit wieder aufnehmen.
Unruhen in Liverpool.
Liverpool, 21. Juni.
(korr.-b.)
aus religiös Ursache kommen es zwischen d irisch Katholik und Protestant zu schwer Ausschreitung.
mehrere Haus werden demolieren.
bereiten Polizei schreiten ein und nehmen 50 Hastung vor.
eine Anzahl von Polizeibeamte sein verletzen.
Reise d Sultan.
London, 21. Juni.
(korr.-b.)
d "Standard" melden, daß d Sultan Mehmed im Herbst eine Reise antreten, um eine Reihe von europäisch Hof zu besuchen, und anfangs Dezember in England eintreffen werden.
telegraphisch Kurs vom 21. Juni 1909.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% backen.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 91·35 92·35 4% backen.
Bodenkredit-Pfandbrief 100·50 101·52 5% Bnk.
Bodenkredit-Pfandbrief 94·75 9575 Oesterr. Kredit 638.25 Anglobank 299·75 Bankverein 52550 Bodenkredit 1099·00 Eskomptegesellschaft 603·00 Landerbank 453.50 Unionbank 552.50 Staatsdan 724.25 Nordwesten 46375 elbethalbahn 463.75 Lemberg- Czernowitzer 568·90 Dampfschiff 941·00 Alpine 644.50 Brüxer Kohle 722·00 Prager Eisen 2555·00 rima-muranyer 574.50 Westenböhme.
Kohle 451·80 draschen 733·00 Hirtenberger 1047.00 Türkenlos 186·25 Rubel 253 50 254 25 Marknote 117·43 117.52
effekten- und Wechsel-Kurs
Wien, 21. Juni 1909.
einheitl. 4% Konv. Rente, Mai-November 9625 Einheitl.
4% Konv. Rente Jänner-Juli 96·10 Einheitl.
Rente 4·2% in Note, Februar-August 99·10 Einheitl.
Rente 4·2% in Silber, April-Oktober 9920 Oesterr. Goldrente 117·50 Oesterr. Kronenrente 4% 96.20 Oesterr. Investitionsrente 31/2% 85·75 Ungar.
Goldrente 4% 113·90 Ungar.
Kronenrente 4% 93.05 Ungar.
Investitionsrute 31/2% 82.75 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie 17·82 Kreditaktie 638·00 London Vista 24012 deutsch Reichsbanknote für 100 Mk. d. R.-W. 117.45 20 mk.-stücke 23·50 20 Fr. Stück 19·04 Italienische Banknote 9495 Rubel-Kurs 253·00
Telegr.
Handelsbericht vom 21. Juni 1909.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ......... K 13.82 bis k ·1383 pr. 10 Kg Mais .........
" 7·82 " " 7.83 " 5 " oelsaaten ........
" 14·85 " " 1445 1470 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 21 Juni 1909.
Preis in Krone per 50 Kg., ab (Parität) Czernowitz.
von bis Weizen: ............ 14·50 14.75 Roggen: ............ .80 10·00 Gerste: Brauerware ........ 8.00 8.25 Hafer: Herrschaftsware ........ 9.25 9·50 Mais: ............. 7.80 8.00 Kleie: Weizen .......... 5.50 5.60 Roggen .......... 5.80 6.00 Spiritus per 10.000 Literperzent roh, prompt, exkl. Steuer ab Czernowitz ...... 47·50 48.00
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
