diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 81. Montag d 7. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
kurzgefaßt LebenAbriß d durch Gift ermordet Goldarbeiter Ruthardt.
von eine seine Freund.
Fortsetzung.
er lieben seine Frau auch in d Tat recht herzlich, eine Liebe, die sich jedoch bei er nicht viel äußerlich und in Gebärde ausdrücken, was sie vielleicht eher wünschen haben mögen.
ich sehen er im erst Jahr seine Ehestand selten; er beschäftigen sich viel mit Zeichnen und Gravieren, um sich mit d Zeit in irgend eine d Fabrik d Land d Stelle eine Kabinettmeister zu erringen, finden aber bald, daß er es nicht am recht Fleck angreifen haben - er huldigen auch hierin nicht gerne d Mode, in d Meinung stehend, es müssen gelingen, eine deutsch Mode, in deutsch Verzierung einführen zu können und kämpfen fruchtlos Einzel gegen tausend; er haben so vieles Schöne aus gotisch und byzantinisch Skulptur sammeln, namentlich in letztere Zeit aus vaterländisch Kirche und Denkmal, man verlangen aber - Rokoko.
- als ich er nach Verlauf eine Jahr seine Ehe, nach lang Zeit wieder sehen, erschrecken ich sehr über diese Erscheinung - verwandeln sein d inner und äußer Mensch - statt d jugendlich kräftig Gang, schleppen er sich langsam und gebückt, sein wortkarg und düster, doch tragen er es mit Kraft; man hören er niemals klagen.
er sehen d Staunen seine Freund, und kommen stets d Frage nach seine Befinden zuvor, indem er sagen: es scheinen er, er leiden jetzt d Nachwehen d gelb Fieber, an welche er an d türkisch Grenze darniederliegen, dabei gedenken er auch d Erkrankung in Holland.
er gebrauchen keine Arzt, denn im Bewußtsein, nie durch Ausschweifung seine sonst so stark Natur schwächen zu haben, glauben er durch Diät alle bezwecken zu können.
von diese Zeitpunkt an welken er immer mehr und mehr, es zeigen sich endlich gichtisch Leiden, und er suchen Heilung in d seine Ansicht nach ganz naturgemäß Kaltwasserkur, finden aber nur teilweise Linderung.
mit Ergebung tragen er seine Leiden, versäumen auch in d beinahe fortwährend krankhaft Zustand selten in seine Geschäft auch nur eine Stunde, stellen sich dabei auf eine jährlich Summe von nahe an 600 Fl. und sein stets darauf bedachen, für d Fall, daß es nicht gut mit er werden sollen, oder sich am Ende noch verschlimmern können, durch Arbeit in seine Erholungsstunde an d Nr. 271 d Beobachter beschreiben Maschine Ec. sich für etwa nötig werdend Mehrausgabe sicher zu stellen; es verstreichen beinahe eine Jahr, bis diese fertig sein, während welcher Zeit er aber verschieden einzeln Teil für ander ähnlich Verbesserung von Werkzeug für sein Fach vorarbeiten.
d 6. April v. J. kommen er eine Tag nach Tisch zu ich und fragen, ob ich abends 5 Uhr eine Spaziergang mit er machen können, er haben ich etwas zu eröffnen, worüber ich staunen werden, ich sagen er zu.
er treffen um dieselbe Zeit ein; ich sein sehr gespannt auf die, was ich hören sollen, und beginnen schon mit Frage, noch ehe wir d Stadt im Rücken haben.
zur einstweilig Beruhignng erwidern er kurz, daß es nicht gerade ich selbst, aber eine Familie betreffen, an die Schicksal ich stets Anteil nehmen haben, und endlich erzählen er mich d in d Verteidigungsschrift d Herr R. C. Veiel enthalten Lebensgeschichte seine Frau, ohne jedoch dabei eine Name zu nennen.
als er enden und ich mich vom Staunen erholen haben, jedoch bis dahin noch immer eine fremd Geschichte ausschmücken erzählen zu hören glauben, sagen er endlich: "und diese Namenlos sein - meine Frau." -
er versichern ich jetzt, daß, außer d dabei beteiligt Person ich d einzig sein, die darum wissen und daß er schon eine ganz Jahr im Einverständnis mit seine Frau d Entschluß fassen haben, mich in diese Geheimnis einweihen, damit ich er bei d, was er sich weiter in diese Sache zu tun vornehmen haben, mit Rat und Tat an d Hand gehen mögen.
wenn ich gleich in d Erzählung diese wahrheitsliebend Mann an keine Jota zweifeln dürfen, so entgehen er doch nicht, durch d öfter wiederholt Befragen über d so gar unbegreiflich Stelle, daß ich manche für rein unmöglich halten; auch äußern ich meine Besorgnis, er mögen vielleicht doch nicht genau genug über diese oder jen Punkt unterrichten sein, worauf er erwidern, daß er ich nicht weiter und nicht wenige als genau d Inhalt von Brief erzählen haben, welche er besitzen.
wir setzen Morgen Abend d Geschichte fort, bemerken er endlich, und bringen du einige Brief mit. -
tags darauf erwarten er ich, er haben mehrere Brief bei sich und bestätigen damit d bezweifeln Stelle.
es befinden sich unter d Brief zwei Blatt eine Kartenspiel, Herzsieben und Ecksteinsieben, beide mit eine Siegel versehen; diese Karte dienen zum Behuf d Übergabe d wenige Monat alt Kind ( seine Frau ) von d damalig Erzieherin an eine ander.
da es d stet Bemühung d Mutter, ihr Kind auffinden, wofür sie keine Kosten scheuen, endlich gelingen sein, d Ort dieselbe zu entdecken, welches Suche um so schwierig werden, als nach d damalig Gesetz bei Lautwerden diese Fall - als Witwe eine Kind gebären zu haben - d Mutter d damals beziehen Pension gefallen sein, finden man für nötig, d Kind anderswo Zn verstecken.
um Mitternacht, zu die für diese Zweck anberaumt Zeit, so erzählen ich Rudhardt, begegnen sich zwischen Eßlingen und Möhringen zwei Wagen, in die eine sich d Pflegmutter mit d Kind, in die andere d zur Empfangnehmen neugewählt Wärterin sich befinden; benennt Karte sein d Zeichen zur gegenseitig Sicherheit in d Hand beide Weib und herz- Sieben mit d Kind werden um Ecksteinsieben tauschen.
beide Kutscher fahren wieder stumm ihr vorgezeichnet Weg und wünschen sich wahrscheinlich öfter solch Ertrafahrten.
wie diese alt Brief in d Hand Ruthardt kommen, wissen ich nicht mehr angeben.
eine dabei befindlich MiniaturPorträt d Vater seine Frau erhalten letztere einst von ihr Mutter, welche fleißig mit sie korrespondieren, sich stets als mütterlich Freundin unterschreiben und nach Aussage d Ruthardt sie nicht nur stets mütterlich Ermahnung, sondern auch zuweilen Unterstützung zufließen lassen.
auf diese Weise, mit Erzählen diese sonderbar Geschichte, bringen wir vom 6. bis 20. April beinahe alle Abend zu, und nie wollen d Zeit zur Durchlesung d sämtliche benennt Brief herausfallen, als er endlich, um diese zu bewerkstelligen, Samstag d 20. April versprechen, tags darauf ich dieselbe samt und besonders zu senden, um d Durchlesung mit Muse vornehmen zu können.
( Schluß folgen.
)
wie sehenes in d Welt aus?
fast in alle öffentlich Blatt werden gegenwärtig wegen d Hinrichtung d Giftmörderin Ruthardt Alarm schlagen, dieselbe wegen d Festigkeit ( oder vielmehr theatralisch Frechheit ) , mit welche sie sterben, fast bis in d Himmel erheben, und als eine Unschuldige, als eine Märtyrerin d Gerechtigkeit darstellen.
man lesen nur z. B. eine mit A. S. unterzeichnet Aufsatz in eine d letzte Nummer d Beobachter!
und warum werden gerade über diese Hinrichtung so viel schreien und schreiben?
warum dringen auf einmal d meiste öffentlich Blatt auf d gänzlich Abschaffung d Todesstrafe?
aus keine ander Grund, als weil d hingerichtet Verbrecherin eine jung, hübsch Frau sein!
sein dieselbe eine alt, häßlich Weib sein, so haben gewiß keine Hahn danach krähen.
denn warum bekümmern sich keine Mensch um d beide, vor etwa 3 Jahr in Künzelsau hingerichtet, alt Weib?
warum sein d vor 1 1 / 2 Jahr in Reutlingen hingerichtet Raubmörder schon nach 2 Tag fast gänzlich in Vergeßenheit geraten?
und doch sein d Verbrechen, welche d Hingerichtete begehen, eine viel verabscheuungswürdig, als die von Zuletztgenennte begehen.
d Opfer d Letzteren fallen mit eine Streiche, und zwar von d Hand roh Mensch, welche d Abscheulichkeit ihr Tat nicht vollkommen einsehen im Stand sein.
d Hingerichtete hingegen, welche eine hoch Grad von intellektuell Bildung zukommen, sehen mit schauderhaft Ruhe ihr eigen, brav Mann, welche sie nie etwas zu Leide tun, sich mit d fürchterlich Schmerz vierzehn Tag lang auf d Lager herumwälzen.
sie werden nicht rühren durch d Schmerzenston ihr Mann, nicht rühren durch ihr einzig Kind, welche sie d teuer Vater berauben, nein - noch in d letzte Löffel d Arznei, von welche d unglücklich Linderung seine Schmerz hoffen, geben sie ihr Mann d höllisch Gift ein.
nur krankhaft Empfindsamkeit und Verliebtheit ( oder vielmehr Geilheit ) können daher behaupten, d Giftmörderin sein ungerecht richten werden; nur Blinde können sie als eine Unschuldige, als eine Heldin ansehen.
nein! sie sein vollkommen gerecht richten werden; d Gerechtigkeit und d menschlich Gesellschaft müssen sühnen werden!
im münchener "Tagblatt" lesen man folgend Familiennachricht:
"heute Morgen scheiden ins Land d Geist, an d Schwindsucht unheilbar Weh, mein geliebt Mann, d Schneidermeister P..., im zwölft Jahr unsere Ehe.
alle, die d Selige kennen, wissen wohl, was ich an er verlieren.
still zu trauern, bitten ich d Verwandte; mein Geschäft betreiben ich wie zuvor."
"unter Andere," so erzählen eine Reisende, "lesen ich in eine Wirtshaus im Wochenblatt ( d Titel dieselbe können ich mich im Augenblick nicht mehr erinnern ) folgend Anzeige:
( Gewerbe= und Handelsfreiheit betreffend.
) beachtenswert Anzeige.
Kauf wer da kaufen wollen, ich haben d Ware viel, ich gipsen umes halb Geld, wer es fällen! -
"löblich, sehr löblich," sagen d Erzähler, "sein es von diese Herr, als Gründer eine Gewerbeverein, die sich sonst in seine Geschäft wegen Hebung d Gewerbe mit derlei u. s. W. nicht zu befassen scheinen, zu Hebung dieselbe nach Kraft beitragen zu wollen.
d pathetisch Rede, die diese Herr halten haben, haben zur Gründung diese Verein wesentlich beitragen, und er glauben zu finden, daß, nach d Anzeige, es diese Herr um Hebung d Gewerbe - hauptsächlich im Hinblick auf England - völlig Ernst sein.
"d Zusammenhalten mögen immerhin eine schön Zweck in sich fassen," erwidern ich er, "es fragen sich aber auch wohin eine solch Zweck zielen - ob auf diese, ob auf jen Seite, oder - aufs allgemein Beste?"
aus d Anzeige zu schließen, zielen eine solch, d Sache nach, schön Zweck bloß auf d gewerbetreibend Klasse; somit haben d Gründer diese Verein d Vorzug, d erst zu sein, die mit offen Visier ( d. h. im Wochenblatt ) , sich dieselbe annehmen.
natürlich Weise können in d Belebung und Hebung d Gewerbe, bezugsweise d Handelstand, nur vorteilhaft liegen: d Gewerbetreibende haben weiter nichts zu tun, als Zeit, Kraft und Kosten dahin zu verwenden, daß er vorzüglich Arbeit liefern und sie zur Schau stellen; für d Verschluß dieselbe dürfen er nicht besorgen sein, da hülfereich Hand genug da sein, d. h. d sich um dieselbe bekümmern, ohne Zweifel in d gut Absicht, die in d Zweig d Handel Unerfahrene zur Kenntnis ihr selbst zu bringen, um - Fabrikarbeiter zu werden.
d Zwecke d Hebung und Belebung d Gewerbe sein es nicht entsprechend, gegen solch wohlwollend Absicht etwas einreden zu wollen, da sie zum Nutzen und Fromme d Gewerbe, hauptsächlich zur Hebung d Handel, stellen sein.
Gewerbetreibende, merken ihr " beachtenswert Anzeige! "
eine teuer Glas Wasser.
die pesten Zeitung melden folgend komisch Vorfall, welche sich auf d Dampfschiff Franz, die jüngst stromaufwärts nach Pest fahren, ereignen.
eine nicht sehr zur Verschwendung geneigt Passagier begnügen sich mit eine Glas Wasser, um ja nur keine groß Zeche zu machen.
d Unglück wollen aber, daß er d Glas zerbrechen.
um es nicht bezahlen zu müssen, werfen er es hastig durch d Kajütenfenster, welche er offen glauben.
leider aber haben er d rein, allzudurchsichtig Scheibe täuschen, und eine furchtbar Geklirre, die eine allgemein Gelächter folgen, belehren er über seine komisch Irrtum.
d 29. Juni ereignen sich in Nürnberg d eigentümlich Fall, daß d Frau eine Patrimonialrichter eine Stückchen recht heiß Hammelsbraten beim Zubereiten versuchen, welche sich am Kehlkopf festsetzen und d augenblicklich Tod d Erstickung zur Folge haben.
hiesig.
Sonntag d 6. Juli, morgens5 1 / 4 Uhr, bringen d Janitscharja=musik unsere sehr verehrt Herr Stadtdirektor, Regierungsrat und Oberamtmann v. Ströhlin, aus besondere Hochachtung und aus Veranlaßung seine silbern Hochzeit eine Ständchen.
Herr Regierungsrat v. Ströhlin sprechen sich dagegen mit Wort d Dank für diese Aufmerksamkeit aus.
eine ungeheuer Menge Zuhörer finden sich hierbei ein und drücken ihr Freude darüber aus.
amtlich Bekanntmachung.
Revier Bebenhausen.
HolzAbfuhr Beter.
d Abfuhr d Holz aus d Holzschlag Fohlenwaid sein für d betreffend Holzkäufer nunmehr wieder gestatten.
es werden aber d Fuhrleute bei diese Gelegenheit anweisen, mit ihr geladen Wagen, besonders von d Mitte d Schlag aus, die oberhalb d Steinriegel hinführend Traufweg zufahren, weil nur diese gegenwärtig in fahrbar Zustand sein und mit d geschlagen Sträßle in Verbindung stehen.
d Fahren außerhalb d bestehend holz- Abfuhr=wege sein unter Androhung eine ordnungs- Strahle streng verbieten.
Bebenhausen d 30. Juni 1845.
K. Revierförster Belthle.
Tübingen.
gefinden.
d unterzeichnet Stelle werden als finden übergeben: 1 Pickel, 1 Sacktuch, 1 Injektionsspritze, 1 Kappe, 1 Geldbeutel mit etwas Geld.
d Eigentümer haben sich binnen 30 Tag zu melden.
d 5. Juli 1845.
K. PolizeiInspektion.
Mayer.
c 3 ) tübingen.
HundAufnahme Beter.
d Besitzer von Hund haben diese am
Dienstag d 8. und Mittwoch d 9. diese,
je morgens von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 6 Uhr auf d Rathaus anzeigen.
d Besitzstand vom 1. Juli entscheiden für d Entrichtung vom ganz Jahr.
wer seine Hund bei diese Aufnahme nicht anzeigen, haben d vierfach Betrag d JahrAbgabe zu bezahlen.
dieselbe Strafe haben diejenige zu erwarten, welche im Lauf d Jahr eine Hund anschaffen und solch nicht binnen 14 Tag anzeigen.
d 1. Juli 1845.
Stadtschultheiß=amt.
b 2 ) tübingen.
Steuersatz.
Änderung in d GewerbeVerhältnis, welche zur Berücksichtigung sich eigen, haben d Beteiligte am nächst Montag d 7. diese, vormittags, auf d Rathaus anzeigen.
d 1. Juli 1845.
Steuersätzer=amt.
Herrenberg.
( EichenVerkaufe.
) am Montag d 21. d. M. werden in d Distrikt Winterrain d hiesig Stadtwaldung circa 60 Stück Eichenstamm von verschieden Stärke im aufstreichen gegen bar Bezahlung verkaufen.
auf Verlangen werden auch d Kaufschilling bis Martini d. J. unverzinslich anborgen; in diese Falle haben jedoch unbekannt Käufer sich über ihr Person und Zahlungsfähigkeit durch obrigkeitlich Zeugnis ausweisen und eine tüchtig Bürge zu stellen.
d Verkaufe beginnen morgens 8 Uhr.
d 1. Juli 1845.
Stadtrat.
privatAnzeige.
Tübingen.
Verein zu Unterstützung hülfesbedürftig unverheiratet Frauenzimmer aus d Honoratiorenstand.
an d Stelle meine verewigt Amtsvorfahrer als Agent d Verein für hiesig Stadt und Amt treten, ersuchen ich d bisherig Freund und etwaig neu hinzutretend Wohltäter, ihr Beitrag von nun an ich zukommen zu lassen, gleichwie ich ich erbieten, d Bitte um Unterstützung zu vermitteln.
d Statut d Verein sein bei ich zu haben.
solch Beitrag, welche fortlaufend zusichern werden, werden auch jährlich verwenden, dagegen ander Beitrag, sofern d Geber nichts ausdrücklich bestimmen, zum Fonds schlagen werden.
d 5. Juli 1845.
Oberhelfer Haube.
☞ Ohmenhauseu, Oberamt b. Reutlingen.
Bitte um Unterstützung.
Jacob Walz, Wagner dahier, Vater von 8 unversorgt Kind, finden vor 14 Tag in d Welle d Echaz seine Tod.
da sein ganz hinterlaßen Vermögen verpfänden sein und d hiesig öffentlich Kasse seine Witwe keine Unterstützung leisten können, so befinden sich dieselbe in d groß Not.
d Unterzeichnete bitten daher alle Menschenfreund um mild Gabe für diese äußerst bedrängt Familie, welche eine Unterstützung ebenso würdig als bedürftig sein. -
Milde Gabe nehmen in Empfang: Herr Kanzleirat Kapff zu Tübingen.
d 5. Juli 1845.
Pfarrer Kaufmann.
Tübingen.
Danksagung und Bitte.
für d Nervenfieberkranke in Holzhausen sein ferner bei ich eingehen: von Frau Kaufm. K. Witwe 1 Fl., wofür ich im Name d Unglücklichen herzlich danken.
zugleich wenden ich mich aufs neu an d hiesig Einwohner, die Wohltätigkeit nie müde werden, mit d Bitte um Beitrag für Stadt und Amt Balingen, welche von d Gewitter am 22. diese so hart treffen werden.
d 28. Juni 1845.
Louis Schmidt,
Kaufmann.
a 3 ) tübingen.
Wagen feil.
eine gut gebaut, schwer beschlagen Wagen, die auch sehr schwer eisern Achse haben, sein d Verkaufe aussetzen.
von wer? sein bei d Redaktion d Chronik zu erfragen.
a 2 ) tübingen.
Mischling feil.
gut Mischling, d Maß zu 12 Kr., jmi= oder eimerweise noch billig, haben zu verkaufen
Fr. Weidle, Museumswirt.
a 3 ) tübingen.
Leiternwagele zu verkaufen.
Unterzeichnete haben eine neu 1Spänniges Leiternwägele zu verkaufen.
Memminger, Schmidt.
a 3 ) tübingen.
Ofen feil.
d Unterzeichnete haben eine noch in gut Zustand befindlich deutsch Ofen mit Sturzenem Aufsatz zu verkaufen.
Killer, Schneider. unterm Haag.
b 3 ) tübingen.
Mischling feil.
Unterzeichnete verkaufen gut Mischling, d Maß zu 12 Kr. Eimer und Jmiweise werden er billig erlassen.
Friedrich Schüler zum Hirsch.
a 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten und Mischling feil.
ich haben auf nächst Martini eine, aus 3 Ineinandergehenden Zimmer, wovon d eine mit eine Kabinett versehen und 2 heizbar sein, - bestehend FamilieWohnung nebst eine weit heizbar Zimmer, Küche, Speisekammer, Magdkammer, Waschküche und so W. zu verleihen.
auch schenken ich von heute an gut Mischling, d Maß nach zu 8 Kr. aus.
d 4. Juli 1845.
Jacob Wezel.
b 3 ) tübingen.
Logis zu vermieten.
d unterzeichnet haben sein Logis im Neckarbad bis Martini zu vermieten.
dieselbe bestehen in Stube und zwei Ineindergehenden Nebenzimmer nebst Küche und Oehrnkammer.
Gottlob Wetzel, Weißgerber.
b 2 ) tübingen.
Mitlesergesuch.
es werden noch einige Mitleser, wo möglich in d Nähe d Stadtkirche oder Stadtdirektion, zum schwäbisch Merkur suchen.
d nah bei d Redaktion.
Tübingen.
abhandengekommen Stock.
vor etwa 3 Woche sein eine spanisch Rohr mit groß weiß beinern Knopf abhanden kommen.
in d Rohr sein mehrere Name in d Nähe d Knopf einschneiden.
d gegenwärtig Besitzer wollen solch bei d Redaktion abgeben.
Tübingen.
Montag d 7. Juli versammeln sich d Sängerkranz in seine Lokal.
Tübingen. FruchtPreis d hiesig Fruchtschranne vom Freitag d 4. Juli 1845.
Fl. Kr. Dinkel, Mittelpreis d Scheffel 6 28 " niedrig Preis 5 " à 5 54 " hoch Preis 2 " 7 36 Hafer, Mittelpreis d Scheffel 6 23 " niedrig Preis 1 " 6 15 " hoch Preis 8 " 6 30 Kern 1 sri. 1 53 Hafer 1 " - 48 Roggen 1 " - - Erbse 1 " - - Linse 1 " - - Wicke 1 " - - Bohne 1 " - - Gerste 1 " 1 20 Mischling 1 " - - Brod=Taxe. 8 Pfd. Kernenbrod kosten - 26 d Kreuzerweck sollen wiegen 6 Lot 2 Qtl.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
