1837.
Nr. 30. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Pallikar.
zur Charakteristik d hantig Grieche und zur Kenntnis griechisch Sitte.
nach d Mitteilung eine Deutsche aus d Jahr 1833 Folge.
1. im allgemein.
d Grieche entwickeln früh seine physisch Kraft; d unmündig Kind schon lernen zeitig d Gebrauch seine Glied.
wenig geleiten von d Mutter, in keinerlei Hinsicht körperlich verzärteln, schreiten d sechsjahrig Knabe über Hindernis hinweg, die andere im zwölft Jahr für unübersteigbar halten werden.
zum Mann heranreifen, erfreuen er sich eine Kraft und Gewendtheit, die oft Staunen erregen.
Gesicht und Gehör sein unübertrefflich.
aus seine hochgewölbt Brust dringen d kräftig, männlich Stimme weit über Berg und Tal.
seine Mäßigkeit üben groß Einfluß auf d schön, gedrungen Form seine oft herkulisch Körper.
selbst in Lumpen hüllen, sein d Haltung d Rumelioten edel und sein Gang stolz.
weder durch d Glut d Sonne, noch durch Entbehrung, noch durch d groß körperlich Anstrengung zu ermüden, übersteigen er mit wunderbar Leichtigkeit seine nackt Felsen.
niemals um eine Lagerstatt verlegen, übernachten er heute in eine Höhle, morgen unter frei Himmel.
hungern er, so schnallen er seine Gürtel eng.
gebären Krüppel und Geisteskranke sein unter Grieche wunderselten Erscheinung; eben so Trunkenbold.
v. Braten, Erinnerung aus Griechenland (1816) , S. 56 rühmen von eine Grieche, daß er sich oft mit Hirte in eine Entfernung von eine halb Stunde, ohne zu schreien, unterhalten, und auf Gegenstand zeigen haben, die andere mit Perspektive suchen müssen oder erst nach eine Stunde erblicken.
in demselben Grad, in welche d körperlich Vorzug d Grieche augenscheinlich sein, sein auch ihr herrlich Geistesanlage unbestreitbar.
d Grieche besitzen eine sehr hoch Grad von Kapazität; sein Kopf sein hell, und er fassen ungemein leicht und richtig.
sein Gedächtnis sein vortrefflich.
aber dabei sein er auch sehr schlau und zurückhaltend, und er wissen da, wo es sein Vorteil erheischen, seine Gemütsbewegung meisterhaft zu unterdrücken, so wie er an ander d Schwäche leicht herausfinden, die er vortrefflich zu brauchen verstehen.
2. d Pallikar.
d vornehm oder reich Pallikar (d. I. d frei, kriegerisch Bergbewohner, auch Klephte nennen) tragen auf seine Kopf eine rot Mütze, mit d türkisch Wort:
Fes, mit eine schuhlang blauseiden Quaste, die er um d Schulter spielen.
oft sein diese Fes reich mit Gold sticken, und spät werden vorn eine golden O anbringen.
manche tragen bunt seiden Tuch in Form eine Turban um d Kopf schlingen.
d Kopfhaar sein vorn am Scheitel meistens abrasieren, während es hinten bis über d Nacken hinab hängen.
mehrere tragen jedoch d Haar auch à la titus.
Hals und Brust sein frei.
bei viel bemerken ich eine reinlich Hemd mit stehend Kragen; darüber tragen sie eine reich mit Gold gestickt kurz Weste ohne Ärmel, und über diese eine ähnlich reichen, die mit Ärmel versehen und am Vorderarme weit und offen sein.
d Farbe sein in d Regel rot, selten grün oder dunkel.
d Unterleib bedecken sie mit d Fustanella, die mit eine Weiberrock d groß Ähnlichkeit haben.
sie reichen bis über d Knie herab, bestehen aus weiß Baumwollenzeuge, und sein in unzählig Falte um d Hüfte befestigen.
überdies schnallen sie um d Hüfte eine sehr breit, ganz mit Gold gestickt Gürtel, worin sie ihr kostbar Waffe, nämlich Pistole, Yantagan (eine Art Messer) und Dolch, tragen.
alle diese Waffe sein schwer von Silber, und viel, besonders d Pistole, mit groß Kunst arbeiten.
auch dienen diese Gürtel noch zum Aufbewahren ihr Börse und ihr Taschentuch.
an d Stelle d Gürtel binden manche um d Hüfte ein, mehrere Elle lang farbig Tuch von Seide oder Wolle.
d Unterschenkel schnüren sie in rot Gamasche, welche, aus schmal seiden, schön geflechten Schnur bestehend, d schön geformt Wade dicht umschließen.
gern legen sie an d Seite d Wade und unterm Knie rotseiden Büschel an d Gamasche, um d Stärke d Wade noch mehr hervortreten zu lassen.
d Fuß sein meistenteils nur mit eine rot Schuh von Korduan, mit aufwärts stehend Schnabel, bekleiden; weiß Strumpf tragen sie selten.
d gekrümmt breit Säbel hängen an eine fingerdick rotseiden Schnur von d recht Schulter zur link Hüfte.
diese Säbel sein diejenige Waffe, woran sie ganz Herz hängen.
so schön d meiste sein, so sein doch ihr Güte noch weit vorzüglich.
ich sehen in Navplion d Säbel eine, im Freiheitskampf gefallen Held, die Wert 150,000 Franken betragen.
sein er gleich mit gut Stein besetzen, so haben doch d Klinge bei weit d groß Wert.
diese Säbel sein d Beute von eine türkisch Pascha, die d griechisch Held erschlagen, und werden spät, bei groß Geldmangel, von eben diese Grieche (Markos Bottsari) auf d Altar d Vaterland niederlegen.
als Schutz gegen schlecht Witterung bedienen sie sich eine braun oder weiß Kapots, die aus Ziegenhaar oder Schafwolle sein, und d sie selten ablegen.
oft reichen dieselbe nur bis an d Hüfte.
am Hinterteil sein eine Kapuze oder eine viereckeig Stück vom Zeuge d Kapots anbringen, welche über d Kopf schlagen und zusammenknöpfen werden.
d Macht d gemein Pallikar sein gering; aber ihr Waffe sein nicht minder reich.
jede Kapitanos folgen stets mehrere diese gemein Pallikar, wovon eine d lang Pfeife nachtragen.
je vornehm oder reich jene, desto groß sein d Gefolge und desto lang d Pfeifenrohr mit Bernsteinspitze.
(Fortsetzung folgen.)
geheim Versammlung d Maron = Neger und d Vergifter.
(beschluß.)
während diese Vorbereitung haben Bala seine Ehrenplatz wieder einnehmen.
Adonis berichten über seine Expedition, und Bala fragen, ob d Weiße wissen, wo er seine Ajoupa erbauen haben.
- "d Weiße ruhig schlafen!" erwidern Adonis.
bei diese Wort lächeln Bala bitter, werfen sein Gewehr in d Luft, daß es sich mehrmals umdrehen, und fangen es dann im Falle wieder auf.
"euer Gewehr zu stark schreien," sagen ironisch eine d Vergifter, und heben dabei nach einander d Daumen und alle fünf Finger d Hand auf; er wollen damit in seine figürlich Sprache sagen, daß für eine Weiße, die er mit seine Waffe töten, er fünf andere aufwecken.
"d Vergifter," fahren er fort, "sein geschickt und d Weiße wissen nie, wenn sie kommen."
Bala wenden sich zornig gegen d Widersprechende, und fragen, ob eine ander Neger gut wie er, d Weiße überfällen, eine Pflanzung in Brand stecken und eine auf er gerichtet Gewehr furchtlos anblicken können.
eine mißbilligend Gemurmel lassen sich bei diese Wort vernehmen, wild blicken Bala d Unzufriedene an, und versetzen eine dieselbe, d Adonis, mit eine Bambusrohr eine Schlag auf d knochig Schulter, daß er eine Geheul, ähnlich d Gebell eine Hund, ausstoßen.
dabei halten indes Bala sein Auge fest auf diejenige richten, welche er zuerst widersprechen haben, aus Furcht, er mögen er eine böse Zauber (Piaille) zuwerfen.
endlich können er seine Wut nicht lang zähmen, und laden sein Gewehr; erschrecken hierüber stürzen sich d Vergifter auf d am Busen Subaina's schlafend Kind, fassen es an eine Bein, und halten es über d Kessel.
Bala schlagen auf d Ungeheuer an, Subaina stoßen eine Schrei d Verzweiflung aus, und werfen sich d Vergifter zu Fuß, aber Jviane, durch diese Auftritt völlig aus ihr totenähnlich Schlummer aufwecken, gebieten Ruhe, winken Bala, sein Gewehr absetzen, d Vergifter, d Kind d Mutter zurückgeben, und sagen: "d Weiße werden sich allzusehr freuen, wenn d an Kunst und Mut ausgezeichnet Schwarze d Insel sich unter einander zerreissen, wie d Hund."
eine Beifallsgeschrei ertönen bei diese klug Wort, und bald führen d Fortsetzung d Fest d Eintracht in d Lager zurück.
d Tafiaflasche gehen von Mund zu Mund, d Freude werden immer lärmend, und nur Jviane scheinen diese materiell Genuß stolz zu verachten.
Bala sein d Held d Orgie: jemehr er d Rum Bescheid tun, desto keck und übermütig werden seine Rede, er beginnen Sprache und Sitte d Creole nachahmen, bringen einige rein französisch Wort vor, nennen seine Gast Monsieur, und geben sie d Name ihr Herr; d ganz Gesellschaft tun dasselbe, und bieten eine lebendig Karikatur d Gesellschaft d Weiße dar.
"Arie," fangen endlich d alt Jviane an, "Neger haben Arme, Neger haben Bauch, aber Neger haben keine Kopf."
dadurch fühlen sich d Vergifter beleidigen, aber Bala gebieten Schweigen, und d Alte fahren fort, sie sein nicht hierher kommen, um sich d Schwelgen hingeben, sondern um eine groß Zweck ausführen, dazu müssen man zuerst d Zauberer (d. h. d Vergifter) fragen, - eine Äußerung, welche von d letztere mit Wohlgefallen aufnehmen werden.
um ihr beginnend Herrschaft über diese Menschenfest zu begründen, machen sie eine Vorschlag, von die sie wissen, daß er mit Freude aufnehmen werden werden:
sie schlagen nämlich vor, daß jede seine Lebensgeschichte erzählen sollen.
alle tun diese d Reihe nach, nur diejenige, welche anfangs Bala widersprechen haben, schweigen lange, doch beginnen auch er endlich, und erzählen, wie er anfangs alle tun haben, um sich an d Weiße zu rächen, daß er aber stets von feig Neger verlassen und verraten werden sein; endlich haben er von eine sterbend Negerin d Kunst d Vergiften lernen, und nun an d feig dumm Mensch, welche er im Aufstand verlassen und verraten haben, seine Rache nehmen.
"wo sein sie nun?" schließen er seine Rede; nur ihr Kind sein noch übrig, welche bald vielleicht ..."
er vollendet nicht; Bala springen auf, verlassen seine Ehrensitz, räumen er d Vergifter ein, und Jviane bieten er eine Horn voll Tafia an.
mit durchdringend Blick suchen d Vergifter d Gesicht d Alte zu erforschen, ob vielleicht eine Gedanke an Mord darin liegen, denn er wissen wohl, daß er durch sein vorig Benehmen Bala und seine Mutter tödlich beleidigen haben; aber Jvianes Gesicht sein ruhig und undurchdringlich, er lächeln, riechen an d Tafia, und trinken dann d Horn auf eine Zug aus.
jetzt beginnen Jviane zu erzählen.
ihr erst Herr haben sie zur Amme seine Sohn machen, und dann weit weg verkaufen und von ihr Sohn Bala trennen; seit diese Zeit haben sich d Versucher ihr bemächtigen, und nach lang Bemühen sein es sie gelingen, in d Geheimnis d Vergifter eindringen.
sie erzählen nun, wie sie d Vermögen ihr letzte Herr zu Grund richten, indem sie er seine gut Sklave töten.
"hören ich," fahren sie endlich mit Heftigkeit fort; "Gott haben zweierlei Mensch erschaffen, d weiß und d Neger; er lassen d Gewalt d weiß, wenn d Neger nicht d Rat ihr Zauberer hören wollen, welche allein d Geheimnis ihr Herr besitzen, aber wann haben Gott d Mulatte erschaffen?"
bei diese Wort stoßen Bala eine Schrei aus, und alle Schwarze teilen d Wut ihr Anführer.
Jviane ergreifen diese Augenblick, um zu bemerken, daß Esteve Oreilly nur eine Mulatte sein; "er sein d Kind, welche ich als Amme säugen und die Geburt all mein Unglück veranlassen haben; jetzt wollen er d Hochmut soweit treiben, eine Weiße zu heiraten, um seine stolz Rasse noch mehr über d Schwarze zu erheben."
diese sein d Held d Roman, les creoles ou la vie aux antilles, aus welche wir diese Episode entnehmen, die d alt Jviane ans Leben wollen, aus Grund, die für diese Schilderung gleichgültig sein.
von alle Seite ertönen Verwünschung: "Rache für Jviane!" rufen Bala.
alle, mit Ausnahme eine Einzige, strecken d Arm aus, und schwören.
"Gift!
Gift!" rufen d Megäre und ihr Genosse; "Brand, Mord!" schreien Bala und seine Truppe.
alsbald beginnen eine wild Tanz; sie springen wie Rasende umher, und nur eine nehmen nicht daran Teil:
es sein d Vergifter, welche Bala seine Sitz einräumen haben.
endlich sammeln sich d Tanzende um er, laden er ein, an ihr Tanz Teil zu nehmen, und Jviane stoßen er an, als wollen sie er aufwecken, da fällen eine Leichnam zu d Fuß d lustig Bande, heftig Murren ertönen von alle Seite, aber Jviane rufen:
"es sein eine Verräter, eine Spion d weiß, ich haben d Beweis."
d abergläubisch Schrecken, welchen sie bereits einflößen, bringen alle zum Schweigen, d Vergifter zittern, und schwören über d Leiche aufs neu, ihr Versprechen treu zu halten.
Bala kündigen jetzt an, daß d Tag zu grau beginnen, d Bande entfernt sich eilig, und in wenige Augenblick sein auch d letzte Vergifter verschwinden.
Alhambra.
(Fortsetzung.)
d Reisende sein von d Verwirrung d Verzierung überraschen, die er auf diese Pforte erblicken.
was aber noch mehr d Einbildungskraft erregen, sein d lang Reihe von Gemach, die sich hier d Auge zeigen.
d Reichtum d Farbe, d launenhaft, aber immer zauberisch angebracht Licht, die von d Zeit geschwärzt Teil d Wand, alle machen aus diese Korridor eine einzig Tableau.
ich haben er wohl tausendmal sehen und tausendmal haben ich diese Anblick bezaubernd finden; nur einmal jedoch werden ich so stark davon ergreifen, daß ich d Eindruck nie vergessen werden: d Bild eine Weib, von ätherisch Gestalt, schweben schnell durch d lang Arkadenreihe, bis es zum Schatten verschwinden.
*)
diese sein d Held d Roman, les creoles ou la vie aux antilles, aus welche wir diese Episode entnehmen, die d alt Jviane ans Leben wollen, aus Grund, die für diese Schilderung gleichgültig sein.
ich zucken zusammen; d alt Kastellan bemerken es und sagen mit eine schwermütig Ton:
"die sein d Wahnsinnige - meine Tochter! -
ich haben erraten können.
d Hund laufen sie mit freudig Sprung nach; solch werden er keine Fremde tun haben. -
d Saal d Sultanin sein für d Frau bestimmen, wie d Saal von Abencerragen für d Mann; hier vereinigen sich auch jene und probieren ihr Tanz und Konzert, ehe sie vor d Hof produzieren, um seine Huldigung dafür zu empfangen.
mitten in d Zimmer sein eine Springbrunnen; denn nichts sein d Kind d Wüste angenehm, und überall werden d Spur ihr Durchzug oder Wohnplatz dadurch bezeichnen, wie in Cordova, Sevilla, Eccja.
man finden hier alt Springbrunnen und zugemauert Wasserleitung, in d Erde halb versinken.
man umgeben d Brunnen mit Blume und wohlriechend Gewächs, und Gebüsch alle Art verwandeln d Gemach in eine Garten.
jetzt, wo weder Blume noch Gebüsch mehr vorhanden sein, können man d prächtig Stück d Boden hinlänglich bewundern.
sie sein von fleckenlos Marmor und ihr Größe sein 15 Fuß in d Länge und7 1 / 2 in d Breite.
aus diese Saal kommen man in d Garten d Lindaraxa, d Wunder seine Zeit; allein d Ruhm d Garten sterben mit ihr Blume, wie d Ruhm d Volk mit ihr Mensch.
d Garten haben d Zahn d Zeit fühlen und d Nachlässigkeit seine neu Herr.
was man nun aber von d arabisch = spanisch Poesie auch halten mögen, so müssen man es doch bedauern, daß d schön Ornament verlieren gehen, welche ehemals d an d Garten stoßend Alkoven bedeckt.
d Vers, welche d Bett d Sultanin beschreiben, sprechen davon, wie von eine Wunder, dann fügen d Poet hinzu:
"Bett d Wonne, Wiege d Freude, keine Lager sein wie du d Nest d Glück.
"du verbreiten deine Reiz und je mehr du verschwenden, desto mehr bleiben du."
"d Mond erblicken du und beschleunigen seine Gang.
glücklich Bett!
was haben er sehen?"
"er erblicken nie auf d Erde so viel Glückseligkeit, wie du verbergen."
in d Kontur d Fenster, welche d Platz gegenüber liegen, wo sonst d Bett stehen, lesen man diese Vers:
"ich sein nicht wie d einsam Jungfrau; ich sein d Gestade eine Meer von Licht; er lieben ich und lassen ich nie in d Finsternis schmachten.
nie werden d Dunkelheit Nazir Glanz umschlieren, die d Freund d Prophet vermehrt und d Reich d Koran erweitern haben."
auf d klein Fenster diese Alkoven lesen man:
"Erschaue d Schönheit d Spiegel, o Herr d Licht und d Farbe.
alle Gegenstand erscheinen hier in d glänzend Lichte ihr Reiz."
als ich d Alhambra d Erstemal besuchen, sehen ich in diese Gemach d Wahnsinnige.
in meine romantisch Stimmung bemerken ich d Mädchen nicht sogleich, die wir schon eine Weile folgen sein.
es sein Dolores; sie bleiben stehen, wenn wir stehen, und wenn wir gehen, folgen sie uns.
ihr hoch Wuchs, ihr schlank Form, d Blässe ihr Gesicht, heben von zwei d schön Auge, die ich jemals sehen, eine zögernd Gang, d weiß Kleid, welche im Schatten d Korridor flattern, alle geben ihr Erscheinung etwas geheimnisvoll.
"es sein meine Tochter," sagen d Kastellan, als er mein befremden wahrnehmen, "es sein d Törin!"
"es sein doch sonderbar, daß sie wir folgen," sprechen er darauf, "denn sonst fliehen sie stets d Fremde."
"kommen nah, Senorita!" sagen ich, "fürchten nichts!"
"ach nein, ich fürchten wohl nichts; sie sein aber nicht die, die ich erwarten."
ich antworten sie einige unbedeutend Wort.
um ich von d unangenehm Eindruck zu zerstreuen, die d Arme Anwesenheit auf ich hervorbringen haben, lesen ich d letzte Inschrift, die ich hier übersetzen mitteilen, mit lauter Stimme.
diese wirken wie eine elektrisch Schlag auf Dolores; sie laufen auf ich zu, ergreifen meine Arm, heften d fürchterlich Blick eine Wahnsinnige auf ich und schreien dann, nach eine Pause:
"nein, er sein es nicht!
er tragen eine reich Turban, mit Perle schmücken; sein Albornos sein weiß, wie d Schnee d Gebirge, und seine Scharlachweste haben ich selbst sticken.
nein, nein, er sein es nicht!
aber sie müssen er kennen; ja, sie haben er sehen!
wann werden er kommen?
wo sein er?
ach, sie wissen nicht, wie sehr ich er lieben, denn sonst können sie mich nicht mit euer Stillschweigen töten, ihr Grausame, sie!"
ich wollen sie unterbrechen, aber ich sein es nicht im Stand, so schnell sprechen diese Unglückliche.
und was haben ich sie sagen können?
ich leiden dabei, aber ich müssen es gestehen, ich hören sie dennoch mit eine gewiß Grad von Wohlgefallen zu; denn ihr Verwirrung sein so schön, ihr Wort sein so poetisch!
sie erscheinen ich aber noch reizend, als sie schweigen und eine Träne in ihr Wimper hangen.
(Fortsetzung folgen.)
Schaffhausen.
Schaffhausen.
unstreitig danken d Rheinfall auch d Schweizerstadt Schaffhausen ihr Ursprung.
sie tragen Schnitt und Form eine ehemalig, klein Reichsstadt.
wegen d Wassersturz beim Felsen von Laufen werden hier d vom Bodensee kommend Ware in alt Zeit umladen.
man nennen d Ort von d Magazin und Wohnung d Schiffer Scaphhusen, Schaffhausen, (Schiffhausen) .
d Gewerbe d Schiffer und d Warenverkehr verwandeln d Ort zu eine Flecken mit Jahrmarkt.
Adel wohnen auf d Schloß d Hegaus und Kettgau in d Nähe.
bald kommen auch eine Abtei alle Heilige dazu (im Jahr 1052) und dreißig Jahr spät eine Agnesenkloster.
im dreizehnt Jahrhundert umgürten sich d Flecken mit Ringmauer und werden eine Stadt, und sogar eine Reichsstadt, die rührig Bürger Wirre und Fehde d Mittelalter zu benutzen verstehen.
sie machen sich nach und nach von d Oberherrlichkeit d Abtei, nach und nach von d Last d Reich los; erweitert, durch Kauf vom verarmend Adel, ihr Gebiet bis zu eine Größe von acht Geviertmeile und treten endlich mit diese (im Jahr 1501) in d Bund d Eidsgenosse.
d Stadtchen mit seine 7000 Einwohner, seine Ringmauer, alt Turm und bemalt Haus werden seine mittelalterische Physiognomie sobald nicht verlieren, welche besonders durch eine Art Burgfest, auf d Hügel an d Ringmauer, etwas eigentümlich bekommen.
es sein schwer zu sagen, wozu diese weit, rund, aus groß Quaderstein erbaut Turm mit seine achtzehn Schuh dick Mauer, eigentlich dienen sollen, die doch erst seit 1564 fertig dastehen.
eben so schwer sein ich zu sagen, ob er Münnoth, oder Monoth heißen, und warum er so nennen sein?
lassen wir aber d Romantische beiseite.
d Glanz d Klassische empfangen d Stadt von einige ihr weitberühmt Bürger; d herrlich Bildhauer Trippel und d groß Geschichtesschreiber Johannes Müller.
aber mehr Verdienst haben Schaffhausen nicht um diese Mann, als daß sie da gebären werden.
d eine leben und sterben in Rom; d ander leben und sterben in Deutschland, auf daß erfüllen werden Matth. 13, 57.
man stehen hier an d Schwelle d Schweiz.
Sprache, Kleidung, Sitte, Menschenschlag, Bauart und Lebensart d Volk, - alle sein schwäbisch; aber auch biedermännisch, treuherzig Wesen, Gastfreundlichkeit, etwas schwerfällig = gemächlich in Wort und Wandel und eine gewiß Scheu vor alle Aufsehen - Erregen.
in d Geschichte d Eidsgenossenschaft spielen d Schaffhauser gewöhnlich d Stillen im Land.
sie gehen mit; helfen aber, und die gereichen sie zur Ehre, immer am lieb zur Ruhe.
sogar in d letzte politisch Bewegung d Schweiz dauern d Aufwallung d Kanton Schaffhausen kaum einige Woche, und Stadt und Landschaft sein wegen ihr Rechte bald genug mit einander ausgleichen.
nur in d Bewegung d stattlich Marktflecken Hallau, die am Fuß eine vom Randenburg stammend Gebirgeszweig, und im Schoß d fruchtbar Gefilde, ruhen, regen sich, wie schon in früh Tag, heiß Schweizerblut.
hier haben auch schon zu Thomas Münzer Tag, im sechzehnt Jahrhundert, Wiedertäufer ihr wild, schwärmerisch Spiel treiben.
Ja Thomas Münzer selbst wohnen, aus Deutschland verjagen, in Hallau und d benachbart Flecken Schleitheim eine halb Jahr lang.
auch seines in eben diese Hallau, wo sich zuerst im Innere d Eidsgenossenschaft, und zwar schon im Jahr 1790, die erwachen republikanisch Geist gegen d sogenannt alt, gut Zeit regen, welche d Interesse d Landvolk und d ganz Staat, neben d Vorteil d Stadtfamilie, oft genug vergessen.
d rührig Volkchen hier und in d Umgegend wollen schon damals nicht lang d hart Willekür und Neckerei beim Bezug d zehnt und Bodenzins, noch wenige d eben so gefährlich, als albern Staatseinrichtung dulden, daß Oberbeamte durchs blind Los erwählen werden.
nur mit Mühe werden eine bewaffnet Aufstand verhindern.
- und wieder sein es hier, wo im Jahr 1833 d wachsam Volk seine Obrigkeit an vergeßen Pflicht mahnen.
d Schaffhauser Regierung haben nämlich gestatten, daß eine Abteilung großherzoglichBadensger Truppe mit zwei Kanone durch d Klettgau, über Schweizerboden, nach Konstanz ziehen dürfen, haben aber vergessen, davon d einheimisch Behörde an d Grenzeort Anzeige mitteilen.
als daher eine Abteilung Badensger Dragoner unerwartet einrücken, treten plötzlich d Hallaue unter Waffe; d Miliz d ganz Land sein schlagfertig.
zwei Offizier von Hallau begaben sich warnend zum badenschen Kommandant, und vermögen er, d Schweizergebiet zu vermeiden, um Blutvergießen zu verhindern.
d ganz Eidsgenossenschaft zollen diese Wachsamkeit d Hallaue Beifall.
es mangeln d Ländechen, mit seine zwei und dreißig tausend Einwohner, nicht an mancherlei Art d Gewerbefleiß; doch sein d Landbau auf diese fruchtbar Boden d Grundlage allgemein Wohlstand; und d neu Staatsordnung, auf politisch Rechtsgleichheit begründen, sichern d Einwohner zur Entfaltung ihr materiell und geistig Kraft eine Freiheit, wie sie alle Kanton d Schweiz jetzt, außer d altdemokratisch, katholisch Hirtenland im Hochgebirge, irgend genießen können.
d Staatsverfassung, die wir daher hier nicht nah bezeichnen wollen, haben indessen auch ihr Eigentümlichkeit, oder man können sagen Schweizerligkeiten, welche vielleicht d Ausländer Verwunderung oder Lächeln erregen mögen.
zum Beispiel sein im Kanton Schaffhausen, wie ehemals schon, auch jetzt noch d Advokat d Zulaßung bei alle Gerichtstelle untersagen.
aber nicht d Urbild d vollkommen Verfassung, welche aus d Geist d groß Denker hervorgehen, sein immer d gut Grundgesetz jede Volk, so wenig jede Kleid, sein es auch d edel Gestalt eine Antinous angemessen, jede Mensch gerecht und bequem sein können.
wie Herkunft, Schicksal, Gewohnheit, Klima, Beschäftigungsweise und Gemüt d menschlich Leib gestalten zum Wahrzeichen und Werkzeug d Seele; so gestalten sich auch d Staat, als d Volk äußer Form, aus die Leben, Örtlichkeit, Denkart und Bedürfnis.
d Strandräuber
von James sheridan Knowles.
es sein eine Märzmorgen - dunkel, doch ohne eine Tropfen Regen oder Windhauch - jen marmorschwarz dichtumzogene Himmel, d gewiß Sturm dräuen.
d Nacht sein rauh und kalt sein - zu kalt, um mit Behagen in d frei Luft zu schlafen; und doch haben in ihr eine Landmädchen aus eine Fischerdorfchen an d kornwallischen Küste ihr Ruhestelle sich wählen.
ihr Lager sein eine hart, furchtbar - d Rand eine Klippe, die fast eine hundert Fuß lotrecht vom Meerufer aufsteigen; und doch wiegen nicht d weich Pfühl, die je in Dorf, Stadtchen oder Stadt betten werden, eine Schläferin, die an Ebenmaß d Gestalt, an Reiz d Zug d Schlummernde hier auf diese unheimlich Ruhebett überstrahlen haben.
ihr Schlaf sein unruhig bewegen, aber tief.
weder d voll Morgenschein vermögen er zu unterbrechen, noch - jetzt - d Druck eine Hand, die d ihrige ergreifen haben, noch d Träne, die d Auge eine sanft über sie Herabgebeugte entstürzen - eine jung Mann von ungefähr ihr Jahr oder eine wenig alt, d Äußere nach vom Seegewerbe.
"so haben du wieder d ganz Nacht außen schlafen?" sprechen er halblaut, und noch immer fließen seine Träne.
"und werden_es denn immer schlimm mit deine arm Kopf? und werden ich denn nie d Tag erleben, wo ich dich zu meine Weib machen können?
sie wollen ich dich nicht heiraten lassen, weil du toll sein - sagen sie - und du nicht wissen, was du tun; aber du lieben ich, als dein Geist gesund sein!
haben ich damals du heiraten, so sein du ja immer noch mein Weib! - immer noch trauen und lieb!
warum sollen ich dich jetzt nicht heiraten?
ich können dann wachen über du bei Nacht.
meine Arme werden du dann umschlingen, du festhalten, daß du nicht von deine Bett du fortstehlen, an eine Ort zu schlafen, wie diese."
d Neigung, die d Jüngling an d Wesen binden, die diese Anrede d tief leidenschaftlich Bewegung gelten, sein von jen rein, fest Art, wie sie nur im unverkünstelten Herz zu wurzeln vermögen.
unter ihr Auge sein eine Bluttat verüben werden, die sie zur Waise machen und d Licht ihr Vernunft auslöschen.
sie haben sein Weib werden sollen; allein bei ihr unglücklich Geisteszustand wollen keine Geistliche d Trauhandlung vornehmen.
darum aber entziehen er sie seine treu Schutz nicht.
unter seine Mutter Dach leben sie als eine Schwester - d Gegenstand eine Leidenschaft, die durch vereitelt Glück, ja fast Hoffnungslosigkeit, an Stärke nur noch gewinnen haben.
"Kate, Kate!" rufen er laut, "wach' auf.
erschrecken nicht, es sein nur d William.
stehen auf, und kommen mit heim."
er wollen sie aufhelfen, allein sie winken er ab - blicken um sich und heften dann ihr Auge forschen auf d See.
(Fortsetzung folgen.)
d Mut eine Dame.
es sein mitten in d Ardennen, d rauh, wild Departement von Frankreich, im Monat November d Jahr 1829.
nachdem d Reisende drei Stunde mühselig fortfahren, sein sie nötigen, halten zu lassen.
d Pferd sein so ermüden, d Weg so schlecht, und bei jede Schritt drohen d Wagen zu zerbrechen.
für d Augenblick sein es nicht möglich, weiter zu kommen.
wo aber sollen man in diese Wildnis eine Unterkunft finden?
d hereinbrechend Nacht machen d Lage noch bedenklich.
glücklicherweise entdecken man in einige Enfernung d Rauch eine menschlich Wohnung; mit Hilfe d Peitsche gelingen es d Kutscher, d Pferd zu vermögen, d Wagen dorthin zu ziehen.
d Haus, vor die d Wagen jetzt halten, sehen mehr eine ärmlich Hütte, als eine Wirtshaus gleich.
eine Dame steigen aus, über d Jugend hinaus, doch noch immer von hübsch Ansehen; nach sie kommen ihr Tochter, die sich noch in d Alter d erst Schüchternheit befinden, und eine Kammerfrau; diese sein d ganz Reisegesellschaft.
man treten in eine niedrig, verwittert und räucherig Stube.
- haben ihr Hafer für meine Pferd? sprechen d Dame, eine Frau von Vaublanc, zu eine alt Weib von häßlich Aussehen.
- ja madame, antworten diese, und mehr als sie fressen werden.
- so führen d Pferd in d Stall, sagen d Dame, sich zum Kutscher wenden, dann zur Wirtin kehren, und was haben sie für wir, Frau Wirtin?
- Brot, wie wir arm Leute es nun eben essen, Käse und übrig gebleiben Ragout.
- die sein mehr, als wir zu hoffen wagen.
lassen sie uns nun d Zimmer anweisen, wo wir übernachten können, und machen sie uns vor alle Ding eine gut Feuer, denn wir frieren.
- die eine Zimmer, die ich haben, stehen sie zu Dienst; steigen sie nur d klein Treppe hinauf.
- Wollen sie wir nicht eine Licht geben?
- ich haben keine Licht.
- so werden sie uns eine Lampe geben können!
- die sein sehr schlecht.
- gleichviel, geben sie immerhin.
hierauf ergreifen Frau von Vaublanc mit ihr sauber Finger d schmutzig Lampe, zünden sie an und lassen sich, ihr Tochter und d Kammerfrau in d Zimmer führen.
es scheinen d Frau von Vaublanc klar, daß sie in eine Diebesherberge geraten sein, allein sie verbergen ihr Vermutung, um ihr Tochter nicht noch mehr in Angst zu setzen, die ohnedies halb vor Kälte, halb vor Angst mit d Zahn klappern.
Inde werden Feuer machen, und d Mann d alt Frau, die bei d Ankunft d Reisende sich im Wald befinden haben, bringen d Essen herein.
seine Wange sein aushöhlen, und unter d dick, zusammengekneifen Braue schielen zwei grünlich Auge hervor.
so müssen eine Spitzbube aussehen.
er verstellen sich indessen und zeigen sich heiter, selbst höflich.
er legen Scheit in d Feuer und entfernt sich dann, nachdem er einige plump Scherz machen.
d Reisende setzen sich zum Essen; d Brot sein sehr hart und d Ragout haben eben nicht eine sehr reizend Geruch; allein wie man zu sagen pflegen, "für d Hungrige sein leicht kochen."
nach beendigt Essen fühlen sich d jung Fräulein und d Kammerfrau so vom Schlaf übermannen, daß sie sich in eine an d Zimmer stoßend Kammer zurückziehen und sich dort auf eine elend Strohsack werfen müssen, um alsbald in tief Schlaf zu verfallen.
Frau von Vaublanc allein wachen und müssen sich mit Mut und Geistesgegenwart für alle drei zu waffnen suchen.
vor alle Ding verschanzen sie d Tür mit einige groß Möbel, legen eine trefflich Jagdmesser und eine Paar Pistole, ohne die sie nie zu reisen pflegen, vor sich auf d Tisch, schüren d Feuer, putzen d Lampe und legen sich völlig ankleiden auf d Bett, in Erwartung d nicht nur möglich, sondern sogar wahrscheinlich Überfall.
nach einige Stunde - d Nacht müssen bereits weit vorrücken sein - lassen sich eine leise Knarre vernehmen.
Frau von Vaublanc erheben sich lauschen und unterscheiden bald d Geräusch, welches Hand verursachen, die an eine Wand herumstreifen, um etwas im Finstere zu suchen.
sie besinnen sich keine Augenblick, sondern stehen leise auf und folgen d Geräusch, in die eine Hand d Jagdmesser, in die andere d Pistole halten.
plötzlich werden eine verbergen Türe öffnen und zwei bewaffnet Kerl, wovon d eine eine Blendelaterne tragen, treten mit bloß Fuß ein.
unsere Heldin zaudern nicht; mit eine Hieb schlagen sie er d Hand ab, worin er d Laterne halten.
d Bösewicht stoßen eine Schrei aus und stürzen im Blut baden nieder; sein Gefährte entfliehen.
Frau von Vaublanc binden ihr besiegt Feind, die d Besinnung verlieren haben, an d Bettstelle.
mit Anbruch d Tag wecken sie ihr Gefährtein, lassen anspannen und verlassen d Haus, die Bewohner schon längst entfliehen sein.
in d nächst Stadt, Mezieres, machen sie d Anzeige, und d Gericht verfügen sich an d Ort, wo man d verwundet Räuber festnehmen und mit Hilfe seine Aussage auch d ander habhaft werden.
bei d Verhör gestehen sie eine Menge Untat, unter ander etwas, was ich kaum hier wieder zu geben wagen.
sie haben nämlich d arm Reisende aus d Fleisch d Ermordete Speise bereiten und sie vorsetzen!...
die, was ich hier erzählen, haben sich zutragen und sein eine abermalig Beleg, welcher Mut d Frau im entscheidend Augenblick beseelen.
Eisenbahn von Leipzig bis alt.
Miszellen.
Eröffnung d Eisenbahn.
d 24. April sein d für Leipzig, für Sachsen, für Deutschland denkwürdig Tag, an welchem - eine klein Anfang zu groß Fortschritt - d Eisenbahnstrecke von Leipzig bis zum Dorf alt (2 1 / 4 Stunde Weg) d Publikum zum erst Mal eröffnen werden.
schon am früh Morgen stehen d versammeln Menge erwartungsvoll da; Tausend von nah und fern, wie sie d Orient und Okzident zur Jubilatemesse zusammentreiben, wogen zu beide Seite d Linie hin und her; d Anwesenheit eine Prinz d Königl. Haus erhöhen d Festlichkeit d Ereignis oder dienen zum Beleg, wie willig d Fürst d groß Interesse d bürgerlich Gesellschaft ihr Anteil schenken.
eine Musikkorps jubeln, Kanone signalisieren, d weißgrün Nationalflagge sein aufstecken, die blau und schwarz Fahne d Kompanie wehen, und " d Blitz " (Name d Lokomotive) fliegen mit d fünf Wagen hin und zurück.
d Fahrt werden an demselben und an d folgend Tag rasch und mit gut Glück mehrmals wiederholt.
ungefähr 230 Person fahren jedesmal, bald schnell, bald langsam, je nachdem man d Dampfkraft verstärkt oder schwächen.
d Kondukteur, eine Quäker aus England, kommen es darauf an, sich ganz als Herr seine Lokomotive in jede Bewegungsakte zu zeigen; man fahren Die2 1 / 4 Stunde Weg bald in 14, bald in 17 Minute.
bei eine groß Wagenzug sein für d Kompanie d Einnahme bedeutend werden; man haben nur vier oder fünf Wagen anhängen, d Einnahme d Tag können nicht über 400 Rthlr. betragen.
die auf beide Seite d Bahnstrecke versammeln Publikum, sein anfangs, wie alle Deutsche, erwartungsvoll still, d großartig Schauspiel haben auf d Menge fast eine drückend Wirkung; nach und nach erholen man sich vom Staunen und jubeln laut.
alle haben seine Meßstand verlassen, jung und alt starren d Blitz nach, die Rauchsäule brausen in d Luft steigen.
es sein eine klein Anfang zu eine groß Nationalsache.
"wennes eine sehen: gleich haben er_es weg!" sagen Goethe, und d Meßfremde werden in ihr Heimat zu erzählen wissen.
d schön Gelingen d Fahrt werden d Eifer d Eisenbahnbau in ganz Deutschland beleben.
d Nürnberg=fürder Bahn sein eine zu isoliert; d Wichtigkeit erwachsen erst durch d Ineinandergreifen von mehren Seite.
man sprechen davon, daß d Bahn von Leipzig nach Halle lebhaft betreiben werden sollen.
d Professor Taubmann zu Wittenberg geben eine Student d Rat, wie er mit eine mäßigen Fuder Holz d ganz Winter auskommen können.
wenn sie eine Fuder haben, sagen er, so lassen sie es unten im Hof liegen, wenn sie nun zu frieren anfangen, so tragen sie eine Scheit nach d ander auf d Boden, bis sie warm sein; wenn sie danach wieder frieren, so tragen sie es wieder herunter in d Hof, bis sie warm sein, auf solch Art können sie sich mit eine Fuder Holz d ganz Winter hindurch erwärmen, ohne eine Stück davon verbrennen zu haben.
