öffentlich Charakter.
Übersicht über gewiß Entwickelungsperiode d Zeit knüpfen sich am bequem an Person an.
in d Persönlichkeit sein eine Bleibende, während d Ereignis vergehen.
wir beabsichtigen, eine Reihe von Bild aufstellen: Mann, in die d Geist d Zeit Fleisch werden sein.
wir wollen weder anklagen noch preisen; sie sein wir eine bestimmend Berechnung d Licht, die nur in d Mannigfaltigkeit d Farbe zur Erscheinung kommen.
wir beginnen mit drei Anführer d demokratisch Partei: Robert Blum, Arnold Rüge, Johann Jacobi.
1. Robert Blum.
man werden in neu Zeit wieder auf d Porträt berühmt Mann aufmerksam wie in d Zeit Lavater, wo man Götzendienst treiben mit d schlecht Individuellalität.
unsere heutig Demokratie sehen sich auch gern im Spiegel.
in Leipzig sträuben sich im Anfang d souveraine Volk, Blum Bild zu kaufen: "weil es bereits in Aller Herz sein," spät haben es doch seine Weg finden.
wir geben hier eine Daguerrotyp d "Volksmann"
par excellence, von eine seine Verehrer aufnehmen.
aus d "Demokrat" von Kalisch.
"Robert Blum sein eine wahr Muster für jen grotesk Kopf, die man, aus Holz oder Elfenbein schnitzen, zu Stockgriff benutzen.
Blumes Kopf sehen aus wie eine Satire auf sich selber.
denken ihr eine platt, sattelförmig Nase, zwei klein grau, tiefliegend Auge, eine flach, holperig Stirn, eine Mund, die sich unter d Nase in sich selbst verkriechen und eine struppig, urwalddicht, rotblond Bart und sie haben ungefähr eine Umriß d blum'schen Kopf.
und diese Kopf scheinen gar nicht, wie bei ander Sterbliche, auf eine Hals zu sitzen, sondern sein unmittelbar zwischen d breit Schulter quetschen, zwischen die er sich langsam wie eine schwer Kerkertür bewegen.
d ganz Gestalt d trefflich Volksmann haben etwas plump, schwerfällig, unbeholfen."
man sehen, es sein nicht sehr schmeicheln, aber es treffen.
man haben Blum Äußer häufig zu schlecht Vergleich benutzen, z. B. haben man in seine Nase eine unreif Pflaume sehen wollen, wie Louis Philipp von d Birne nicht loskommen.
wir wollen wir elegant ausdrücken und Blum eine in eine Satyrmaske verschließen Sokrates nennen.
über sein früh Leben geben wir eine ander Freund Auskunft.
aus demselben Blatt.
"Blum, am 10. November 1807 zu Köln gebären, haben alle d Kenntnis, die er als praktisch Volksmann auszeichnen, sich durch sich selbst erwerben; denn weder sein Vater, eine verderben Theologe, die sich spät als Böttcher kümmerlich nähren müssen und 1815 sterben, noch sein Stiefvater, noch auch seine Mutter, die vor ihr erst Ehe d dienend Klasse Angehörte, haben d Mittel, d Fähigkeit oder d Willen, auch nur einige Sorgfalt auf seine Erziehung zu verwenden.
Blumes Jugend bis zu seine zehnt Jahr sein eine düster Nachtbild, in die alle Art d menschlich Elend in d schrecklich Schattierung abwechseln.
nicht genug, daß er bei d niedrig häuslich Arbeit d hart Entbehrung ertragen müssen, haben er auch noch von seine roh Stiefvater d grausam Mißhandelung zu erdulden, und doch behalten er in solch Lage Mut und Selbstgefühl genug, um d Zumutung seine Großmutter, d Not seine Eltern durch Betteln zu mild, entschieden zurückweisen.
in seine zehnt Jahr, nachdem d Hungersnot von 1817 glücklich überstehen sein, erhalten er zum erst Mal in eine Elementarschule Gelegenheit, sich geistig zu beschäftigen; zwei Jahr spät, nachdem er zur Kommunion gehen, werden er Messediener und haben als solch frei Unterricht in d Pfarrschule.
in diese untergeordnet Stellung geraten d Knabe Blum sehr bald mit d Geistlichkeit in Streit, und wegen seine Zweifel an d Transsubstantiation werden er sogar vor eine Art Inquisitionstribunal stellen, die er d Zweifel mit um so groß Entscheidenheit aussprechen, da dieselbe nur durch Verletzung d Beichtgeheimnis mehrere Geistliche bekennen werden sein können, und er hieraus schließen, daß, wenn man mit d Sakrament d Beichte solch arg Spiel treiben, auch d Glaube an alle übrig Lehrsatz erschüttern werden müssen.
d stark Logik d Knabe versetzen seine geistlich Richter in groß Zorn, und eine dieselbe wollen er aus d Stelle dafür züchtig; aber er entfliehen d strafend Hand und schneiden sich damit d Rückkehr zu seine kirchlich Stellung ab.
Blum müssen sich nun zu eine Handwerk entschließen; er versuchen es mit d Goldschmiedekunst, zeigen aber dafür so wenig Sinn, daß er sie bald aufgeben, zu eine Gürtler in d Lehre treten und es bei diese, trotz d entsetzlich Behandlung, aushalten.
nach überstehen Lehrzeit, während welche er wenig lernen haben, gehen er auf d Wanderschaft, erfahren aber an verschieden Platz, wo er in Arbeit treten, auf bitter Weise, daß er, um eine tüchtig Gürtler zu sein, noch manche Lücke ausfüllen haben.
er kehren nach Köln zurück und finden endlich hier in d Laternenfabrik von F. W. Schmitz eine Stellung, in die er zum erst Mal d er verleihen geistig Gabe mit Erfolg zur Anwendung bringen können.
d Besitzer d Fabrik erkennen sehr bald Blum Fähigkeit; er schenken er sein voll Vertrauen und nehmen er mit auf Reise durch einzeln Staat d südlich Deutschland.
während diese Reise verweilen Blum eine halb Jahr in München und zum erst Mal erkennen er, daß d Leben, die für er bisher eine Dornenpfad sein, auch Freude bieten. (?) d Fabrikant Schmitz gehen nach Berlin, Blum folgen er dorthin und sein hier bemühen, durch unablässig Selbststudium d bis dahin noch dürftig Schatz seine Wissen zu vermehren.
d Erfüllung d Militärpflicht, dann d Reise d Schmitz nach Belgien und Frankreich, stören Blum Verhältnis; er gehen im August 1830 mit eine dürftig Reisegeld nach Köln, und müssen hier, um seine, mit d bitter Mangel kämpfend Eltern unterstützen zu können, d untergeordnet Stelle eine Theaterdiener bei d Direktor ringelhart annehmen, die er jedoch eine Jahr spät, nachdem er d Direktion d Leipziger Theater übernehmen, dorthin berufen und er als Theatersekretär, Bibliothekar und Hilfeskassierer anstellen.
von diese Augenblick an widmen sich Blum d schriftstellerisch Tätigkeit durch Mitwirkung an verschieden Zeitschrift und groß Werken, und seit d Jahr 1837 betreten er auch d politisch Feld, zunächst als Sprecher diejenige Deputation Leipziger Bürger, welche d sächsisch Abgeordnete Tod und Dieskau eine Ehrenbecher zu überreichen haben."
soweit d befreundet Biograph.
wir setzen nun aus eigen Anschauung weiter fort.
d Wirksamkeit eine Volksmann werden stets unter lokal Bedingung stehen.
d eigentümlich Stellung, welche Leipzig in d Politik einnehmen, geben d Tätigkeit d angehend Demagoge Stoff und Richtung.
Leipzig gehen d übrig sächsisch Stadt in d politisch Betriebsamkeit voran.
Dresden leben zum groß Teil vom Hof und von d Fremde, es lassen sich durch d schön Natur seine Umgebung, seine Kunstschatz und Kuriosität erhalten.
Leipzig, als bedeutend Handelsstadt, haben eine autonom Leben; es sein zwar auch eine beweglich Kolonie von Fremde, aber d Meßjude wie d Literat, Geselle und Student werden nötigen, in nah Beziehung zu d praktisch Zustand d Stadt zu treten, als d reich Engländer nebst Künstler und Dilettant, die in Dresden nur d Lokalität benutzen, im übrig ihr Komfort oder ihr Ideal außerhalb d deutsch "Spießbürgerpolitik" haben.
Leipzig sein d eigentlich demokratisch Stadt, es geben keine Adel, und man machen nur Unterschied zwischen groß und klein Buchhändler, zu welchen letztere man denn auch d fremd Zugvogel rechnen, die sich nicht eben golden Feder erfreuen.
was also d Wesen d sächsisch Politik ausmachen, drängen sich in Leipzig zusammen.
schon d alt Tradition bedingen eine Abneigung Sachsen gegen Preußen.
im siebenjahrig Krieg werden Sachsen von d Soldat d alt Fritz maltraitiert, nach d Befreiungskrieg werden eine Teil Sachsen zu Preußen schlagen.
"man haben wir d gut Provinz rauben," sagen noch heute d Leipziger Philister, als ob Halle und Merseburg sie Zins tragen haben.
diese Abneigung haben in neu Zeit eine gut Grund.
Sachsen haben sich eine vernünftig Verfassung erringen, während Preußen d absolut Regierungsform beibehalten.
aber es können zu eine frei Ausübung dieselbe nicht kommen, so lange d Gespenst d Bundestag sich zwischen d Volk und seine Herrscher drängen.
aufklären sein d Sachse, vor eine Gespenst, vor eine Vogelscheuche haben er sich nicht lange fürchten, aber hinter diese Vogelscheuche stehen d derb Realität d preußisch Bajonett.
wenn man eine freisinnig Institut durch d bloß Formel: d Bundestag verbieten es! haben hintertreiben wollen, so sein eine solch Verbot auf d Dauer nicht stichhaltig sein.
so aber heißen es in d äußerst Fall immer: d Preuße kommen! und man knirschen gegen d Übermacht eine despotisch Regierung, welche d liebenswürdig Pole knechten, sich mit d russisch Barbar verbünden und d Königreich d schön Provinz entziehen haben.
tauchen trotz d Zensur eine liberal Blatt in Leipzig auf, so werden es früh oder spät in Preuße verbieten, da doch in Preuße d gut Absatz buchhändlerisch Spekulation sein.
gegen Österreich sein man wenige aufbringen, teils weil es zu fern liegen, teils weil d Österreicher persönlich wenige arrogant auftreten.
man sehen einerseits ans d Preuße herab, denn man fühlen sich liberal, aufgeklärt, höflich, human; dann aber können man nicht recht Concurirren, es sein trotz alle Despotie selbst d politisch Leben in eine groß Staat mannigfaltig, großstädtisch, man müssen es doch beneiden.
zudem stimmen d sächsisch Naturel schlecht zu d preußisch -- ich wollen lieber sagen, zu d Berliner.
in Sachsen sein alle Anstand, Würde, Pathos, Bedächtigkeit, -- von Gellert bis auf d Abendzeitung sein die auch d Charakter seine Literatur; -- d Berliner sein immer exzentrisch, bald lästern er Gott und d Welt, bald schwärmen er für Jenny Lind und küssen d in Wachs poussiert Hand d groß Klaviervirtuose.
wo d Sachse recht gründlich seine langatmig Begrüßung frei Lauf lassen, fahren d behend Berliner mit seine Frivolität und seine Witz dazwischen.
dazu kommen d lokal Eifersucht.
seit d Eisenbahn sein Leipzig wie eine Vorstadt Berlin, und Theater, Konzert, Handel und Wandel geben hinlänglich Stoff zu Vergleichung, zu neidisch Kritik.
bei diese Volksstimmung finden d angehend Volksmann eine bestimmt Stoff vor, populär zu werden: nämlich Lästerung auf d preußisch Staat, und Apotheose d sächsisch Humanität, Aufklärung und Höflichkeit.
d Rheinländer sein eine solch Stimmung gegen Preußen schon geläufig, er dürfen nur d Drang seine Herz folgen, um populär zu werden.
eine zweit Moment sein mehr lokal Natur.
ich sagen schon, d demokratisch Sinn Leipzig erkennen nur d Unterschied von groß und klein Buchhändler.
aber auch schon diese Unterschied sein er zuwider.
d groß Kaufmann geben Soiree, es werden Tee trinken, sie tragen eine offiziell Interesse für Beethoven und Mendelssohn zur Schau, sie haben Verbindung in Dresden und Berlin, und literarisch Notabilität -- Professor und dramatisch Dichter, welche mehr als drei Stück auf d Bühne bringen, -- haben bei sie Zutritt.
gegen diese Luxus reagieren d Bierbank d klein Philister.
es scheinen hier unangemessen, durch überflüssig Buchgelehrsamkeit, durch Kennermiene oder durch Equipage d schlicht Verstand eine gebildet Mann imponieren zu wollen, die d Leipziger Zeitung und d Tageblatt lesen, und darin ziemlich alle finden, was zum richtig Leben und zur wahr Bildung notwendig sein.
wer in diese Kreis sich Geltung verschaffen wollen, dürfen nur zwei Seite seine Wesen hervorkehren: Biederkeit und gut Periodenbau; im Übrige müssen er sich hüten, irgend etwas zu sagen, was d Übrige nicht schon ebensogut wissen und fühlen.
jede Notiz, die noch nicht im Tageblatt gestehen, werden mit Mißtrauen aufnehmen, als eine Attentat auf d Gleichheit d Wissen.
d Stelle eine Theater-Einnehmer geben diese Popularität eine sicher Halt.
alle Freund von d Bierbank gehen abends an d Loge vorüber, jede werden eine besondere, auf d Charakter und Stand d Mann berechnet Handedruck zu Teil, mit obligat Frage nach Frau, Kind, Geschäft und Stadtbegebenheit, und eingestreut bedenklich Kopfschütteln über d Lauf d Welt, und dazu d beständig Maske eine gutmütig resigniert leidend Miene, die jede zu d mitleidig Gedanke veranlassen:
mein Gott, wie können eine solch Mann in so untergeordnet Verhältnis leben!
eine solch Mann!
denn seine Gleichen dürfen man zwar nicht imponieren, doch haben d Abneigung gegen Fürst, Minister, Soldat und Preuße, gegen d russisch Knute und d Gewandhausconcerte, gegen Zensur und Adel verschieden Grad; je groß d Intensivität diese Abneigung, je lang und tönend d Periode, in die man ihr Luft machen, je blumenreich d Gleichnis, in die man sie erschöpfen, desto achtungswert d Mann.
und niemand können mit Blum an Strenge gegen Zensur und Knute, an Länge d Periode und an Reichtum d Blume und Figur wetteifern, niemand deklamieren mit rein Pathos, was jede wissen.
und dazu d leidend Zug in d voll Gesicht: sehen, Mitbürger, so gut sein ich, und so wenig verstehen ich meine Zeit!
Ei, da werden ja sämtliche Freund und Glaubensgenosse zum Rang d Unbegreifene erheben, denn sie denken und fühlen ja alle dasselbe, was ihr Vorredner sie auseinandersetzen!
sie kommen sich gewißermaßen aristokratisch vor, und können zugleich über d Wohlfeilheit d Preis staunen, um d sie diese Stellung gewinnen!
als d Volksmann eine Sohnlein gebären werden, verheißen er in d öffentlich Blatt, dasselbe sollen eine echt Deutsche, eine tüchtig Sohn d Vaterland werden.
so werden, wie sich geziemen, auch d Privatleben d Patriot eine beständig Aufopferung für seine Mitbürger.
d Beredsamkeit Robert Blum erhalten ihr recht Weihe erst bei d Schillerfest.
diese Fest haben für Leipzig zugleich eine demokratisch und eine lokal Bedeutung.
d letzte Umstand sein nicht unwichtig; denn d Leipziger haben eine groß Mißtrauen gegen alle Fremde, und Schiller werden er dadurch wesentlich legitimieren, daß er sich einige Monat in Gohlis aufhalten und daselbst sein Lied an d Freude dichten haben, wie eine alle Auge sichtbar Inschrift es bezeugen.
damals sein es von Seite d tugendhaft deutsch Sitte werden, Schiller, d Dichter d Demokratie, d Minister Herr von Goethe entgegensetzen; zugleich werden damit Leipzig Aristokrat, d groß Buchhändler und ihr Sympathie für d stofflos Kunst eine Goethe und Mendelssohn, eine Tort antuen.
Blum halten damals am erst Schillerfest jen berühmt Rede, die er darauf Jahr aus Jahr eine mit gering Variation wiederholen haben: Schiller eine Dichter d Jugend, Jugend sein Freiheit, d Fest im Frühling, wo d Blume blühen, d Kind d Freiheit etc. Schiller haben in seine Räuber und in Fiesco für d Republik schwärmen, in Kabale und Liebe d reaktionär Minister eins auf d Zopf geben, als Marquis Posa d Despot d Wahrheit sagen, im Tell auf eine Landvogt schießen u. s. W., man kennen d aus Menzel und Börne.
d Hauptsache sein diese Pathos, die sich Schiller ohne Rücksicht überlassen, und die er stets populär machen werden, als jen Dichter, die auch in d Leidenschaft d Objektivität nicht verlieren.
man bewundern in diese Rede nicht nur d Reinheit d Periode -- niemals fällen Blum aus d Konstruktion, nie machen er Sprung, -- nicht nur d Maß d Bild, die sich freilich meist in d populär Kreis d Blume, Stern, d Feuer, d Luft u. s. W. bewegt, -- sondern auch d mächtig Fülle d Brustkasten, die d langsam, feierlich Vortrag, die gegen zwei Stunde währen, eine Publikum vernehmlich machen, die sich in d letzte Zeit bis ans 20,000 steigern.
gemütlich Kinderspiel, bei die d zur Popularität unvermeidlich Herzensseite d Redner Rechnung tragen werden, dann zum Schluß eine heiter Gelage, in die sich d liberal Gesinnung durch Toast, Bruderschaft und schnell Leeren d Glas Luft machen können, geben d Fest d deutsch-vaterländisch Charakter.
man freuen sich d ganz Jahr voraus auf diese Fest, in welchem Liebe und Haß in ungestört Flamme aufschlagen können, und in diese Vorausempfindung gehen man ruhig seine Tagesgeschäft nach.
es sein d Zeit, in welche d Zweckessen als groß, wenn auch friedlich Demonstration ihr Reise durch ganz Deutschland machen.
damals halten Georg Herwegh, nachdem er mit seine Gott und seine König grollen, d groß Triumphzug durch alle liberal Gau d Vaterland, die in Preuße mit eine königlich Audienz und Hinweisung auf eine zweit Tag von Damaskus beginnen, darauf aber eine Ende mit Schrecken, d. h. mit Gendarm nehmen.
noch sehen ich Sir Robert, wie er auf d Leipziger Herweghfest d Dichter eine groß Kranz aufs Haupt setzen mit d Wort: du haben singen, du wünschen du eine Lorbeer d Partei, hier drücken ich du nun im Name d Partei d Kranz aufs Haupt; wie darauf diese Genius d Ruhm eine verwundert Gesicht machen, als d Sänger nicht recht zufrieden sein, etwas von untätig Rede murmeln, und "d Tat!" eine Vivat bringen; wie dann alle Mißverständnis im Wein hinabspülen werden, und wie endlich d Mann d Volk in eine blutrot Samtweste -- er tragen sie bei feierlich Gelegenheilen -- und Hemdsärmel, im traut Kreis d Freund, aufstützen, mit seine Stentorstimme und seine stereotyp gemütlich Schmunzeln d Refrain singen:
die lassen d frei Wahl, Guillotine oder Laternenpfahl!
wie behaglich fühlen sich d brav Bursche in diese Phantasie d Zukunft, die zu eine etwas sentimental Melodie singen werden, etwa wie d Wanderer vor eine hellglühend Kamin und d summend Theemaschine, während es draußen mit Schloße gießen.
wie erstaunen d Zinngießer über sich selbst, und über d Kühnheit seine Phantasie!
diese schön Tag d singend Liberalismus sein nun vorüber, wenigstens teilweise.
Fest sein nur für Sonntag, wenn man auch diese christlich Norm sich in d abstrakt Decadi oder d revolutionär Sansculottide verwandeln.
in d Mußestunde d Werkeltag beschäftigen sich Robert literarisch.
er sein Hauptmitarbeiter an d sächsisch Vaterlandsblatt.
d Horizont diese Blatt sein damals noch ziemlich eng umgrenzen, er gehen nicht weit über d sächsisch Vaterland hinaus, und blicken nur zuweilen nach Preuße hinüber, um über d dortig Teufelswirtschaft d Hand über d Kopf zusammenschlagen.
Preußen sein d Prügeljunge d sächsisch Politik, wie Rußland es für Preußen sein.
d Vaterlandsblatt sein eine d erst Organ d Radikalismus, d. h. d Bierbankpolitik; d Politik, welche es wenige aus d Inhalt ankommen, als auf d Schlagende d Sentenz und d Kraft, mit die man bei jede Stichwort d nervig Faust auf d Tisch schlagen.
es liegen sie nicht daran, voll Erfindung zu sein, wenn sie nur Feuer zeigen.
d Radikalismus sprechen etwa so:
"wir sehen gar nicht ein, warum wir uns kujonieren lassen sollen!
und wir sein gar nicht d Leute danach!
und so eine Gelbschnabel brauchen nicht mehr zu wissen, als wir!
wir sein ansässig Bürger, und bezahlen unsere Topfchen, und fragen d Henker nach so eine überstudiert Professor!
wir ziehen d Hut vor keine Polizeidirektor, ich sagen, wer haben wir etwas zu befehlen?
Donnerwetter!" und so mit Grazie in Infinitum.
dazwischen noch eine Erklärung:
"Hans gehen in eine ander Bierhaus, er sein eine schmachvoll Verräter, eine erkauft Söldling, eine entartet Sohn d Vaterland, eine Spitzbube u. s. W." aber:
"Kunz gehen in unsere Kneipe, er sein eine Biedermann, die Herz warm für d Volk schlagen" u. s. W.
durch Blum Beitritt kommen in diese Polemik etwas Methode; d bieder, ungezwingen Ton d Bierbank-Radikalismus werden beibehalten, dazwischen kommen aber etwas vom "Sterberöcheln d Freiheit", vom "blutend Herz d Menschheit", von d "Morgenröte d Zukunft", und so werden d Nützliche mit d Angenehme vereinigen.
d Prophet d Radikalismus sein einfältig Leute, schlecht und recht; sie kümmern sich nicht um d Weisheit diese Welt, sie nehmen höchstens einmal eine Redensart auf, die sich aus d rotteck'schen Staatslexikon in irgend eine Leipziger Journal verirren haben, und ersetzen d Übrige durch Grobheit.
sein nicht gerade eine Edelmann, eine vertiert Söldling oder eine Jesuit, die man in majorem dei gloriam herunter machen können, so müssen d Zensur herhalten.
"wenn diese Wachsmut oder Marbach nicht sein, so wollen wir d Welt Wunderding verkündigen!"
ihr wahr Bestimmung erkennen d Vaterlandsblatt, als Ronge seine berühmt Brief an d Bischof Arnoldi schreiben, wegen d heilig Rock.
nun sein eine unerschöpflich Stoff da: d Monstrosität d katholisch Aberglaube, gleich gerecht für d protestantisch Sympathie und d aufgeklärt Leipzig.
gleich darauf erfolgen d Stiftung d deutschkatholisch Gemeinde.
es gelüsten d Liberalismus, zu entstehen, und da er seine Wesen nach bis dahin sich ziemlich in d negativ halten, so sein er d frei Gemeinde, zur Verehrung d gut, brav Gott, d rechtschaffen Vorsehung und d frei Menschheit eine unersetzlich Fundgrube.
Blum erinnern sich daran, daß er Katholik sein, und gründen eine deutschkatholisch Gemeinde in Leipzig.
bei d erst Zusammenkunft kommen auch d "römisch" hin, und eine schlau Anwalt dieselbe gestehen zu, d Mißbrauch in d Kirche sein unleugbar, aber man sollen nicht durch einseitig Abfall, sondern durch gemeinsam Beratung, durch eine innerhalb d Kirche zu vollziehend Reformation dieselbe abhelfen.
Blum wissen nicht gleich, was er darauf einwenden sollen, aber eine gelehrt spiritus familiaris, die er schon manchmal aus Not helfen, flüstern er zu: Concilien d deutsch Kirche sein durch d und d Concordat untersagen!
nun sehen Robert würdevoll auf seine Gegner herab, und sagen, nachdem er sich räuspern, mit die er eigen Ruhe und Feierlichkeit:
"aus voll Herz werden ich diese Weg betreten etc., aber meine Gegner wissen nicht, oder (heftig) wollen vielmehr nicht wissen, denn die sein d Art d Römer, daß durch d und d Concordat u. s. W."
d neu Kirche werden gründen, d Theater-Einnehmer machen man zum Vorstand dieselbe; sein Gesicht gewinnen eine heilig Ausdruck und er beten seine Gemeinde vor.
es sein bekannt, daß d Deutschkatholizismus nicht aus eine religiös, sondern aus eine politisch Bedürfnis hervorgehen.
d meiste Prediger machen d Volk nur Faxen vor, sie spielen Komödie.
es sein eben eine neu Art Opposition, eine wohlfeil Methode, sich d Märtyrerkrone zu verdienen.
einzeln Stimme unter d Liberale sprechen sich eben ihr politisch Natur wegen günstig über sie aus, selbst Gervinus, die in d neu Gemeinde d Anfang eine organisierend Liberalismus im Gegensatz zu seine bisher bloß kritisch Wirksamkeit sehen wollen: als ob organisch wirken können, was ohne wahr Prinzip sein!
d Liberalismus, die sich als Phrase, als Redeübung, als Floskel genießen, finden allerdings in sie d voll Befriedigung; denn hier können er salbungsvoll und pathetisch sich gebärden, als bei irgend eine rein politisch Opposition; d echt Politik kommen es aber nicht bloß auf Opposition und Phrase an, sondern auf eine bestimmt Zweck, die man durchsetzen wollen.
eine solch liegen hier nicht vor: d Glaubensfreiheit, d einzig, was als positiv im Hintergrund liegen können, sein innerhalb d Kirche bequem zu erreichen.
als Katholik, als Protestant sein ich unschuldig an d Sünde meine Kirche, denn ich haben nichts dazu tun; ich können mich von sie befreien, durch Wissenschaft oder durch weltlich Indifferentismus; an d Verdrehtheit eine neu Sekte aber -- die wenigstens d Form nach doch eine Minimum von Jenseitigkeit bekennen müssen -- sein ich mit schuldig; ich müssen entweder wirklich unfrei sein oder Unfreiheit heucheln.
d damalig Regierung -- die Verkehrtheit überhaupt in d Geschichte keine Beispiel finden -- sein so schwach, gegen d Mode d Tag zu intrigieren.
welch herrlich Stoff für d Vaterlandsblatt!
in Sachsen suchen man d Quelle d Reaktion -- namentlich von d Partei d Vaterlandsblatt geschehen d -- in d Prinz Johann; d Augustereignis 1845 sein d Folge davon.
in diese finden wir unsere Held in eine neu Lichte.
d verhängnisvoll Salve sein geben, Leipzig werden wild, Kommunalgarde und Volk strömen d Straße auf und ab, um Rache zu nehmen, d Schütze angreifen u. s. W. es geschehen aber nichts.
Blum, jetzt schon eine ansehnlich Mann, lassen sich von eine Volksversammlung bevollmächtigen, d Forderung d unzufrieden Volk d städtisch Behörde vortragen, obgleich er wissen können, daß diese nicht im Stand sein, irgend etwas zu bewilligen.
er ermahnen d Volk, in eine "gewaltig, aber ruhig" Demonstration er zu folgen: ernst und feierlich, denn man begraben eine Tote.
d Antrag gehen weit genug und d Behörde geben eine ausweichend Antwort.
sie haben aber auch nicht d Herz, d aufgeregt Menge, die sich auf d Markt drängen, entgegentreten.
Blum treten also auf d Balkon d Rathaus und halten eine feurig Rede, in die er d Feind d Volk stark heruntermachen, d Volk in fein "Größe, Kraft und Mäßigung" sehr loben, im Übrige aber d Versicherung geben, es stehen alle sehr gut, man werden d Schlachtopfer d Despotismus feierlich begraben, dabei sehr schön Rede halten und ohne Furcht gegen d Tyrann losziehen können.
d feierlich Begräbnis finden statt, Blum können seine Pathos wieder Ausdruck verleihen, er regen, nach seine Weise, d Volk durch Schilderung d erleiden Mißhandelung auf und setzen hinzu, es sollen durch Ordnung, Ruhe und Gesetzlichkeit seine Macht von Neue d staunend Europa zu erkennen geben.
d Leipziger nehmen so etwas immer wörtlich.
es werden noch einige wild Rede und Versammlung halten, dann besänftigen sich d Flut d Revolution.
d Messe stehen vor d Tür, d Verkehr drohen zu stocken und d Leipziger schreien: d Fremde sein an alle Schuld!
d Fremde werden also in Maß ausweisen, d Aufwiegler aus d Volk zu schwer Strafe verurteilen, d Militär beloben, d Behörde leisten in d Residenz Abbitte und man ziehen endlich sogar d wacker Vermittler zur Verantwortung.
es geschehen er zwar nichts, aber er haben nun seine volkstümlich Tätigkeit durch d Märtyrerkrone heiligen.
d Strohfeuer d Liberalismus sein mit sich zufrieden, denn es haben knistern.
aus d grandios Schlachtgewühl gehen es jetzt an d Detail d Fortschritt.
d radikal Partei d sächsisch Kammer, die Eigentümlichkeit darin bestehen, sich ohne allgemein Plan mit d Vehemenz eine wütend gemacht Stier auf jede einzeln Frage zu stürzen, geraten über d Recht d außerordentlich Landtag mit d Regierung und d Liberale selbst in Streit und verbinden sich eng mit d Partei d Vaterlandsblatt in Leipzig.
Blum treten jetzt, obgleich er noch keine offiziell Stellung haben, an d Spitze eine politisch Partei.
seine Gegner, d Leipziger Honoratior, scharen sich um Professor Biedermann, die in seine Ansicht so weit gehen als wohl d Radikale selbst, die sich aber fein ausdrücken und deshalb bei d Demokrat von rein Wasser in d Geruch aristokratisch Gesinnung kommen.
dadurch lokalisieren sich d Prinzipstreit und werden plastisch: es kommen nicht mehr auf d Sache an, sondern auf d Person.
man beobachten sich gegenseitig, wie man sich räuspern und wie man spucken, man sehen zu, ob d Gegner nicht reaktionär Gesicht schneiden.
in solch Fehde müssen d Honoratior zu kurz kommen; sie dürfen d Mittel ihr demokratisch Gegner nicht anwenden und was sollen sie z. B. darauf antworten, wenn man sie zurufen: sein du nicht eine besoldet Professor? feil Söldling d Regierung! beschäftigen du dich nicht mit unnütz Studie, die d Volk keine Brot geben? und was dergleichen mehr sein.
Teil d Augusttag, teils diese wichtig parlamentarisch Frage erhöhen Blum Ansehen im deutsch Vaterland.
d eng Horizont d deutsch Konstitution müssen zu kleinstädtisch Klatscherei führen, wenn man sich nicht in ganz allgemein, spirituell Wunsch und Hoffnung verflüchtigen wollen.
je philiströs sich also eine auf parlamentarisch Detail pointieren, für desto gründlich gelten seine parlamentarisch Bildung.
heute mit groß Lebhaftigkeit d Frage d Menschenrecht, allgemein Freiheit und Gleichheit, morgen mit dieselbe Energie, ob d Präsident d Klingel in d recht oder link Hand nehmen sollen, um d Debatte zu schließen.
damals fangen d Oppositionsmitglied d verschieden Kammer an, sich einander zu nähern, teils knüpfen sie durch Reise persönlich Bekanntschaft an, -- d bekannt Fahrt von Hecker und Jetsstein gehören hierher --, teils vereinigen sie sich zu eine gemeinsam literarisch Unternehmen, z. B. d Taschenbuch vorwärts.
Blum und seine Leipziger Anhänger sein stets dabei beteiligen.
im allgemein gehen diese Plan sehr ins blau hinein und von eine eigentlich rationell Vorbereitung d spät groß Erhebung können wohl nicht d Rede sein.
dagegen sein Blum d Seele eine liberal Lokalinstitut, d Redeübungsverein im Schießhaus.
hier können man --
denn d Polizei betragen sich sehr vernünftig -- nach Herzenslust d Pathos d frei Gesinnung auf d Art Luft machen, die am angenehm sein, durch Phrase.
Blum haben dazu eine außerordentlich Talent; er haben wenig Kenntnis, auch wenig eigentlich Absicht, aber was er hören und sehen, verwandeln sich bei er in Deklamationsstoff.
aus jede Ereignis, aus jede Anschauung wissen er Phrase zu saugen, wie d Satiriker überall mit ihr Schmetterlingsnetz bei d Hand sein, Witz und Apercu zu haschen.
d Student, klein Bürger und sonstig Teilnehmer bilden eine sehr dankbar Publikum; sie hören ausgesprechen, was sie sich lange im Stillen gedenken, in eine schön Redeschluß, in ausnehmend und dabei doch sehr populär Wort.
dabei haben Blum d Talent, leicht zu antworten, er behalten stets groß Ruhe und greifen bei d Gegner entweder irgend eine verloren Wort auf, auf welche er dann eine babylonisch Turm aufbauen, oder er ziehen sich mit groß Salbung in d Gefühl seine Biederkeit und seine Gesinnung zurück. --
Gegner finden er allerdings, auch unter d Radikale -- denn d biedermann'sche Partei und d Honoratior überhaupt ziehen sich in tadelnswert Nachlässigkeit von diese Verein zurück.
es sein d sogenannt Sozialist, zuerst Herr Jellinek, die aus Bruno Bauarsch Redensart sich eine ziemlich wunderlich Weltanschauung zimmern haben und die sich eine Vergnügen daraus machen, in jede Sitzung d "Halbheit" d Liberalismus zu "kritisieren."
er imponieren d strebsam Jugend durch eine Stil, in die jede Wort in ander Sinn gebrauchen sein, als d deutsch Sprache damit verbinden, und durch Konstruktion, die noch keine Grammatiker ahnen haben.
eine herrlich Stoff für Blum Beredsamkeit!
er stellen d Plänkelei d Sophist d schwer Geschütz seine massenhaft Volksfreundschaft entgegen und spielen d Rolle d vermittelnd Bewußtsein mit Glück nach beide Seite hin.
als Jellinek ausweisen werden, treten Hermann Semmig an seine Stelle, die seine Pathos eine frei Zug lassen, aber eben darum bei d Maß noch mehr anstoßen, denn über Kommunismus, Atheismus u. Dergl. schütteln d ehrsam Spießbürger denn doch d Kopf, namentlich da Blum sagen, daß nichts daran sein.
endlich vereinigen sich Blum politisch Freund, er eine Buchhandlung zu kaufen.
so hören seine apokryph Stellung beim Theater auf und seine Reputation finden d entsprechend äußer.
so ausrüsten, empfangen er d Stoß d Revolution.
d Leipziger Revolution fangen auf d Museum an.
man stehen sich einander fast auf d Kopf und horchen auf d Vorleser, die d neu Pariser Journal mitteilen.
als d Sieg d Republikaner entscheiden sein, fallen man sich gelegentlich in d Arme, auf d Straße sehen jede anders aus, als eine Tag zuvor.
alle sein überzeugen, daß etwas geschehen müssen, man wissen in d Geschwindigkeit nicht gleich, was.
d nächst Anforderung sein negativ Natur -- Abschaffung d Zensur, d polizeilich Einmischung in d Volksversammlung.
die letztere machen sich von selbst.
d Redeübungsverein im Schießhaus konstituieren sich als Volksversammlung, es werden allabendlich Bericht über d Fortschritt d Revolution abstatten, von d Bundestag und d Fürst alle menschenmöglich Niederträchtigkeit erzählen, eine steigern d ander durch Courage, Zorn und Gesang; d Polizei drücken d Auge zu.
d Initiative d Bewegung ergreifen d Stadtverordnetenversammlung, und von sie anregen, d Magistrat.
man schicken mit sämtliche Eisenbahnzug Deputierte nach Dresden, um Aufhebung d Zensur, frei Assoziationsrecht und noch eine dritt zu bitten, die durch Bassermann Vorgang in d badisch Kammer d gemeinsam Panier d Liberale werden sein: Vertretung d Volk beim Bundestag.
eine groß Menge drängen sich an d Eisenbahnhof, d jedesmalig Rückkehr d Deputierte erwarten.
Blum müssen in d Regel d Sprecher sein.
bei d jedesmal abschlägig Antwort steigern sich von Tag zu Tag d Anforderung.
man verlangen bald Abdankung d volksfeindlich Ministerium u. s. W.
Blum spielen überall eine sehr tätig Rolle.
in d Versammlung verstehen es sich von selbst; hier sein er wieder zugleich Anschürer und Versöhner.
als man zuerst mit dreifarbeig Fahne und Kokarde auftreten, wissen er diese Zeichen sinnig zu erklären.
als Semmig sich erheben und von seine Standpunkt aus erklären, er wissen nicht recht, warum er sich mit d Liberale verbinden sollen, da diese doch zu seine Zwecke nicht mitwirken dürfen, beschwören er Blum, jetzt im Augenblick d gemeinsam Not d alt Differenz nicht zu gedenken, und Semmig versprechen es auch, worüber alle rühren sein.
komisch sein es übrigens, wie er sich zwischen d Sympathie für d republikanisch Frankreich und d deutsch, d Welsche abhold Wesen, die er doch mitunter zur Schau zu tragen für gut finden, durchwinden wissen.
so bei d erst Reformbanquet, wo er auf d Wohl d Franzose trinken, aber ohne sie zu nennen.
d Hauptquartier Blum und seine Partei sein eine klein, entlegen Kneipe, wo sie mit einander konspirieren, d. h. sie sitzen in unheimlich verlegen Stille -- und sehen einander bedeutungsvoll an.
in d Tat sein man in einige Verlegenheit: seine Forderung haben man stellen, sie sein zurückweisen, was nun weiter zu tun, sein schwer zu sagen, denn in Leipzig selbst sein keine Feind zu bekämpfen, höchstens bringen man Brockhaus eine Katzenmusik, d Schütze zeigen sich nirgend, und Blum raten mit ganz richtig Takt d Volk, seine früh Feind freundlich entgegen zu kommen, nicht sie zu necken.
so ziehen man mehrmals vor d Schloß und bringen sie eine Vivat.
Blum wissen mitunter d Stimme eine weise Politiker annehmen, die alle vorher berechnen.
d zweit Tag sagen er, als er in eine klein Gesellschaft von Gleichgesinnte kommen, mit d treuherzig Ton dumpf Schmerz, die man er nicht leicht nachmachen werden: Bürger, es verbreiten sich d unheilvoll Kunde, daß man unsere Forderung gewähren haben. --
nämlich nun haben d Aufregung eine Ende.
in d Stadtverordnetenversammlung spielen Blum neben Biedermann immer nur d zweit Rolle.
er suchen einige Mal durch Gelehrsamkeit zu imponieren:
Rüge geben er d Karlsbader Konferenzbeschluß mit und Blum können nun mit historisch Dokument d Abscheulichkeit d regierend Potentat nachweisen, aber er machen damit keine Glück.
eine andermal werden er d Pointe abschneiden.
er deklamieren mit eine beliebt rhetorisch Figur:
"noch halten wir d Aufregung d Leipziger in Schranke (was beiläufig nicht schwer sein, denn bei d groß Teil d Volk sehen diese Aufregung sehr bescheiden und etwas künstlich aus), aber wer wollen dafür bürgen, daß, wenn man noch lang anstehen, d Forderung d Volk zu erfüllen, diese endlich in seine gerecht Zorn alle Gesetz mit Fuß treten!"
-- "wer dafür stehen wollen?" rufen Otto Wigand, die nicht einweihen sein, heftig aus, indem er auf d Tisch schlagen; "ich wollen dafür stehen!
mein Leipzig werden nie ungesetzlich sein!"
so sein d Pointe verfehlen.
nach lang Warte kommen d radikal Comité endlich darauf, man sollen in eine "gewaltig, aber ruhig Demonstration" nach Dresden ziehen.
eine leidenschaftlich radikal -- keine Leipziger -- machen d Antrag, aber in eine ander Sinn, als Blum es wollen.
er schlagen nämlich vor, Muskete mitnehmen.
die gehen über d Spaß.
Schandshalber müssen sich d Vorstand d Versammlung schon d Sache annehmen, aber er ziehen es wieder ins friedlich und schieben d Zug von Tag zu Tag hinaus, "weil er d nötig Schmuck, d Fahne, Standarte und sonstig Zeichen erst besorgen müssen."
so werden man von alle Seite lau, ja es kommen schon wieder eine gewiß Katzenjammer über Leipzig, bis sich endlich in Dresden durch d Veränderung d Ministerium d Sache von selbst erledigen.
in Dresden müssen d Leipziger Bewegung viel fürchterlich aussehen haben.
d Talent, d Aufregung zu nähren, haben Blum bei diese Gelegenheit in hoch Grad zeigen, aber nicht d hoch Talent d Revolutionär, im recht Augenblick d Aufregung zur Tat zu entzünden.
dazu fehlen es er nicht gerade an Mut, aber an Elastizität d Geist.
er sein beständig Phraseur und reproduzieren d Politik von Gestern.
auch von eine verständigen kalt Berechnung sein nicht d Rede.
d ganz Partei wiegen sich in süß Träumerei und werden jede Augenblick von d Ereignis bestimmen, anstatt sie zu beherrschen.
d gut Zeugnis sein sein Betragen bei d Vorbereitung zu d deutsch Vorparlament.
d sächsisch Oppositionsmitglied kommen in Leipzig zusammen und wählen unter ander auch er zum Deputierte.
er lehnen d Wahl ab, weil er seine Geschäft nicht verlassen können.
Bescheidenheit sein es doch nicht, es sein offenbar Unschlüssigkeit.
spät besinnen er sich freilich anders und lassen sich nachträglich in Zwickeau wählen.
schon auf d Hinreise haben Blum Gelegenheit, seine Popularität kennen zu lernen.
als er in d Nähe von Frankfurt d Menge Haranguirte, und mit d Wort beginnen:
ich sein aus Leipzig und heißen Robert Blum, erheben sich eine endelos Jubel.
in d Paulskirche steigern sich diese Autorität durch seine "bieder," versöhnlich Haltung.
d Versammlung sein, ihr revolutionär Charakter nach, etwas stürmisch und schwer zu zügeln; ihr Präsident Mittermaier haben nicht d Organ, sie zu dominieren.
hier sein Blum an seine Platz.
aus seine gewaltig Brustkasten heraus rufen er einmal über d ander d Versammlung zu: meine Herr, sie morden d Präsident! und setzen durch momentan Herstellung d Ruhe sowohl seine Humanität als sein ansehen ins recht Licht.
was seine politisch Haltung betreffen, so müssen sie ebenso d "souverän Volk, als d Gemäßigte zusagen.
er stürmen mit d Radikale in d Permanenzfrage wie in d Votum gegen d Bundestag, aber er unterlassen es, mit sie austreten.
d radikal Partei fassen d Sache, wie sie ihr Entstehung nach sein:
sie wollen d Vorparlament zum Central-Ausschuß alle Demokrat, zum permanent Comité D'insurrection machen.
sie wollen mit Bewußtsein d Rechtsboden aufgeben, und d Teilnahme an d Ausschuß d Nation nicht von irgend eine rechtlich Anspruch, sondern an d Grad d liberal Exaltation abhängig machen.
d Majorität verwerfen diese Ansicht, ohne doch auch unbedingt d Rechtsboden festhalten.
sie dekretieren d Form d neu Constituante, beauftragen mit d Ausführung diese Dekret d alt -- zu purifizierend -- Bundestag und hinterlassen eine Sicherheits-Ausschuß, über diese Ausführung zu wachen.
Blum werden mit hineinwählen und erhalten sogar d Stelle eine Vizepräsident.
nachdem d Ausschuß durch sein fest Auftreten d Regierung veranlassen haben, d Nationalversammlung in d Weise, wie d Vorparlament es bestimmen haben, wirklich ausschreiben, bleiben er eine rein negativ, langweilig Aufgabe; denn d unausgesetzt Wachsamkeit, ohne eigentümlich Beschäftigung, machen müde.
er fühlen sowohl d Bedürfnis, sich zu beschäftigen, als d moralisch Befähigung, irgend etwas -- unbestimmt -- aber wesentlich wohltätig für d Vaterland durchsetzen.
nun sein alle Leute, die mit ihr Regierung, ihr Magistrat oder mit sonst etwas unzufrieden sein, geneigt, sich an d Ausschuß zu wenden, bei er ihr Regierung zu verklagen und er um Sonnenschein und schön Wetter zu bitten.
von eine demokratisch Behörde können man wenigstens eine gefällig Aufnahme alle Adresse erwerben.
da d Ausschuß sonst nichts zu tun haben, so können er sich damit beschäftigen, über alle Adresse und Petition zu beraten und Brief abfassen.
eine Beschäftigung, die d Beschäftigte selber so imponieren, daß man sich nicht wundern dürfen, wenn d groß Teil d Ausschuß d Ansicht sein, d einzig Behörde zu sein, die Beschluß allgemein anerkennen sein.
im Anfang, wo man es vorzugsweise mit d Reaktion d Fürst zu tun haben, dominieren im Ausschuß d revolutionär Idee.
aber schon damals lassen Robert Blum, die inzwischen bei Volksversammlung d gefeiert Volksfreund, durch seine Rede nach alt Art d Liebling d Galerie werden sein, in d von er abhängig Blatt d Majorität d Ausschuß als eine reaktionär verschreien und mit d leidend Miene eine verkennt Patriot es sich als eine verdienstvoll Aufopferung auslegen, daß er zum Wohl d Vaterland noch lang in eine so schlecht Gesellschaft verbleiben.
dagegen hüten er sich wohl, sich mit d eigentlich Republikaner zu kompromittieren; er haben dadurch seine Stellung "über d Partei" gefährden.
anders werden d Lage d Ausschuß, nachdem Heckers Partei in Baden es zum offen Aufstand bringen; jetzt müssen er d "Empörer" d Zahn weisen.
Blum sein damals von Frankfurt abwesend, an d Spitze eine Kommission, die d Auftrag haben, d Streitigkeit zwischen d rheinisch Schiff und d Schleppschifffahrer ausgleichen, die aber, wie ziemlich alle übrig, d Unglück haben, nichts ausrichten.
d Kommissarius haben in Köln von d eben in Aachen ausgebrechen Unruhen gehören, sie eilen sofort dahin und berufen, mit d nötig schwarz-roth-goldnen Binde, sofort d Magistrat zusammen, um sich d Sache vortragen zu lassen.
jen trikolor Schärpe schienen, wie Blum nach seine Rückkehr im Ausschuß berichten, d Behörde in Schrecken zu setzen und man empfangen sie mit unverhohlen Mißtrauen.
d Unruhen sein daraus hervorgehen, daß d preußisch Kriegsreservist von d Proletarier durch wiederholt Insult nötigen sein, d Stadt zu räumen.
diese Reservist haben sich "nicht wie d Mensch, sondern wie d Vieh benehmen," so haben sie z. B. einmal eine dreifarbeig Fahne abreissen und um eine schwarz-weiß "Bacchanal feiern!"
es sein bald dahin kommen, daß jen Reservist sich vor d Wut d "Volk" nicht auf d Straße wagen dürfen; man haben sie einzeln durch Bürgerwache an d Ort ihr Abmarsch transportieren müssen.
selbst hier haben sie ihr "viehisch Betragen" nicht aufgeben, sondern d einzeln Reservist haben auf d Straße d Bürgersoldat, die er eskortieren und vor d Wut d Menge schützen, d Kokarde abreissen!!
als sie abmarschieren wollen, sein d "Volk" auf sie eindringen, um sie umbringen und d Bürgergarde haben sich dazu hergeben, diese "schlecht Mensch" gegen d "Volk in Schutz zu nehmen.
"sein ich Regierungskommissär sein," fügen Blum hinzu, "so haben ich d Magistrat und d Stadtverordnete sofort absetzen, so aber begnügen ich ich, meine Vermittlung beim "Volk" anbieten."
als d Magistrat diese "Vermittlung" ablehnen, schütteln Blum sofort d Staub von seine Fuß, um nicht Zeuge d Greuel zu sein, die sich nun entspinnen müssen.
freilich haben er schon auf d nächst Station d Verdruß, zu erfahren, daß man in d Stadt mit leicht Mühe und ohne Blutvergießen d "Volk" Herr werden sein.
diese Angriff d radikal Partei gegen d "vertiert Söldling," d "bewaffnet Bourgeois" und d "reaktionär Polizei," welche d brav Dieb und Spitzbude einfangen, haben neuerdings in d Berliner radikal Blatt eine Form annehmen, gegen welche d obig Darstellung mild und versöhnlich klingen.
bei eine Sache, die so weit treiben sein, daß man in kurz Zeit eine sehr ernstlich Kampf voraussagen können, sein es schwer eine Spaß zu machen; doch können ich mich nicht enthalten, an eine Zug aus eine republikanisch Demonstration eine thüringisch Stadt zu erinnern.
eine Mitglied d souverän Volk sein in d Wade stechen, man heben er auf d Schulter und rufen, so oft man eine Kommunalgardist begegnen, feierlich -- "du Bluthund!
Respekt vor diese Leiche!"
wenn er vorüber sein, stärken man d "Leiche" durch eine gut Schluck Bier.
diese Bericht hören d Ausschuß mit Stillschweigen an.
als aber Blum einige Tag darauf ähnlich "viehisch Auftritt" vom Nassauer Militär erzählen, werden schon einige Bedenken rege, und als er endlich eine Brief vorlesen, worin d in Baden gegen d Republikaner verwendet Truppe grob Exzeß zur Last legen werden, brechen eine allgemein Sturm gegen er los, d Hecksger nur durch d bedenklich Erklärung beschwichtigen:
man mögen es Herr Blum nicht verübeln, wenn er d Tatsache zu Gunst "seine Partei" (d. h. d Aufrührer) darstellen.
seitdem spielen Blum d Rolle d verkennt Patriot, die er bis dahin nur inkognito darstellen haben, offen im Ausschuß.
er sein aus d Rolle gefallen.
mittlerweile haben sich in Leipzig Blum Anhang im Redeübungsverein unter d Name eine "deutsch Vaterlandsverein" zu eine politisch Partei organisieren.
Blum, obgleich abwesend, werden zum Präsident erwählen.
wohl noch bei keine Partei sein d persönlich Anerkennung eine einzeln Mann zu eine solch Abgotterei treiben.
d Mehrzahl d Verein, wenigstens im Anfang, bestehen aus Arbeiter; d Zahl d Redner sein sehr beschränken; jede Vorschlag werden in d Regel annehmen und mit eine dreifach Lebehoch auf Robert Blum begleiten.
d Leipziger fühlen sich schmeicheln, daß eine seine Mitbürger zu Frankfurt in solch Ansehen stehen.
bei jede "wichtig" Frage schreiben man erst nach Frankfurt und holen sich d Gutachten d Herr Präsident ein, die mit d er eigen Bescheidenheit diese Huldigung seine lieb getreu Mitbürger entgegennehmen.
eine Abend hören ich auf d Promenade:
"d Ritter müssen zum blutig Kampf hinaus, für Freiheit, Blum und Vaterland zu streiten.
von vornherein sein d Aussehen diese Klub, die Zweigverein sich übrigens sehr schnell über ganz Sachsen ausbreiten, ziemlich demokratisch, d. h. d Debatte haben eine stürmisch Charakter, und es entscheiden nicht d Verstand, sondern d Leidenschaft und vornämlich -- d Autorität.
d letztere gelten in demokratisch Form immer mehr als in aristokratisch.
permanent Verein haben d Übelstand, zuweilen an Stoff Mangel zu leiden und daher in fugam vacui zu unnütz Beschluß treiben zu werden.
für d Augenblick kommen d Parlamentswahl zu statten; hier haben man nun eine bestimmt Zweck, und demnach eine verständig Wirksamkeit.
spät arten d Versammlung, vielleicht eben weil keine Gegenstand vorliegen, in eine Ochlokratie aus, bis sie endlich zersplittert und entschieden Tendenz -- d republikanisch -- Raum geben.
denn im Anfang haben sich d Vaterlandsverein gar nicht republikanisch aussprechen; wie seine Führer, stehen er über d Extrem, aber er wirken, soviel er können, gegen d bestehend.
d Vaterlandsverein stellen sich, zunächst in Leipzig, nachher auch in d übrig sächsisch Stadt, eine "deutsch Verein" entgegen, die Programm wenig von jen abweichen, die aber vorzugsweise aus Honoratior, aus d "aristokratisch Demokrat" zusammensetzen sein.
bei d Parlamentswahl stellen er Biedermann Blum gegenüber, und geben, als jen anderwärts wählen sein, Bassermann seine Stimme.
Blumes Wahl scheinen anfangs unzweifelhaft, bis er sich durch eine Unbesinnenheit -- die d sonst so bedächtig Mann doch zuweilen begehen -- seine Stand erschwern.
ohne wählen zu sein, gehen er in d Versammlung d in Frankfurt angekommen Deputierte, und d benutzt in Leipzig nicht nur seine politisch Gegner, sondern auch einige seine Parteigenosse, die er persönlich nicht leiden können, um sich gegen seine Wahl zu erklären.
den noch überwiegen sein Anhang, und Robert Blum sitzen als Vertreter Leipzig in d erst deutsch Constituante.
von jetzt an müssen wir seine Wirksamkeit genau unterscheiden: als Parteichef, als Redner, als Demagoge und als Schriftsteller.
er sein im Parlament d anerkennt Chef d "Linken", mit Ausschluß einige dreißig Mitglied, die als "äußerst Linke" unter Ruge Führung eine unabhängig Stellung einnehmen haben.
d Programm beide Fraktion weichen im Wesentliche nicht von einander ab; sie sein bereits in diese Blatt kritisieren werden.
doch unterscheiden sie sich in ihr Haltung: d "äußerst" Linke tragen ihr Übereinstimmung mit d in Baden geschlagen Partei, so wie mit d demokratisch und republikanisch Verein offen zur Schau, die "Linke" Cachirt sie wenigstens in ihr offiziell Handlung.
man müssen bei ihr Tätigkeit zwischen d Zweck und d Mittel unterscheiden; d angegeben Zweck, eine für d Gesamtheit Deutschland republikanisch Regierungsform, haben -- wenigstens bis zur Entscheidung d Sache durch d Wahl d Reichsverweser -- eben so viel Berechtigung als d entgegengesetzt Ansicht, obgleich d Vorliebe für d klein Monarchie, namentlich für Sachsen, die Blum mit so viel Gemütlichkeit zur Schau tragen und in die Name er sogar d Reichsverweserschaft bekämpft, weil sie d Souveränität d klein Staat Abbruch tun zu Gunst d groß Haus, in eine wunderlich Verhältnis stehen zu d eben so zur Schau getragen Haß gegen d Selbstständigkeit d groß Staat, insbesondere Preußen.
dagegen sein d Mittel, welche sie anwenden, um für ihr Ansicht Propaganda zu machen, höchst verwerflich Natur.
d erst Auftreten Blum sein d Mainzer Angelegenheit, eine schlecht Abklatsch d aachener Geschichte, die eine um so widerwärtig Eindruck machen, da d neu Versammlung eine wesentlich ander Charakter tragen als d Fünfziger-Ausschuß.
gleich darauf d mysteriös Erzählung von d Verschwörung d preußisch Kabinett gegen d Nationalversammlung, die durch Schaffrath Bemerkung: eine Volksmann wie Blum müssen man alle glauben, auch wenn er nichts beweisen, auch wenn eine Minister (jede Minister sein eo ipso eine Ungeheuer) er Lüge strafen, um nichts bessern werden.
Blum können sagen:
Herr behüten ich vor meine Freund!
nachdem durch d Einsetzung d Centralgewalt und d Einstimmung d Regierung d neu Rechtszustand Deutschland festsetzen sein, werden d Stellung Blum und seine Partei eine mißlich.
bis dahin stehen er im Prinzip mit d Versammlung auf gleich Boden und er wissen die auch geltend zu machen, so sehr er sie auch durch seine Organ in schlecht Ruf zu bringen suchen.
jetzt aber sein seine Partei, die gegen d meiste Regierung d Fahne d Centralgewalt aufpflanzen, weil sie nach ihr Ansicht und Hoffnung hier d Fahne d Empörung sein, zwingen, gegen d Natur diese Centralgewalt fortwähren zu protestieren.
d "äußerst" Linke sein sich diese Stellung bewußt und sprechen sie offen aus; dazu sein Blum nicht d Mann: wenn er auch in d Minorität sein, so behalten er doch d Instinkt d Majorität, die er eigen sein und liebäugeln mit d eine Auge mit d Republikaner, mit die andere mit d Rechtszustand.
diese Stellung müssen von Tag zu Tag unhaltbar werden und haben er schon in manche, nicht gerade angenehm Widerspruch verwickeln.
in d polnisch Frage wissen er, nach seine gewöhnlich Weise, d Prinzip zu umgehen.
über d Sympathie für oder wider Polen können man sich bequem entscheiden und d Linke haben hier eine leicht Spiel, teils weil d Mitgefühl mit d Unglück hübsch aussehen, teils weil sie sich auf d entsprechend Stimmung d Vorparlament berufen können.
so einfach sein d Sache aber keineswegs; es handeln sich um eine konkret Fall: sollen d Trennung d Großherzogtum Posen nach d Nationalität im Prinzip und in d be sondern Bestimmung anerkennen werden?
d äußerst Linke sagen:
wir sein nicht Competent, darüber zu entscheiden; sondern es müssen durch eine Kongreß alle frei Nation geschehen.
die klingen undeutsch und Blum können sich also dafür nicht entscheiden.
er sagen: wir sein vorläufig inkompetent, denn d eine Partei sagen diese, die andere jen, wir müssen durch eine Kommission à la Aachen und Mainz d Sache untersuchen, wahrscheinlich werden d preußisch Regierung lügen haben.
er verstecken also seine Kampf gegen d Prinzip d Teilung in eine bloß Opposition gegen d Detail dieselbe und fordern d Regierung auf, abwarten, abwarten in eine Zeit d schlimm Krisis.
die sein unredlich, denn es haben nur d Zweck, d Versammlung mit sich selber und d preußisch Staat zu veruneinigen, ohne doch eine groß Prinzip, wenn auch eine falsch, d herrschend Ansicht offen entgegen zu stellen. --
als Parlamentsredner sein Blum noch immer d Liebling d Tribüne.
bald ergehen er sich in d memoriert Enthusiasmus für alle Schöne, Gut und Vortreffliche, was es irgend geben oder geben sollen; bald "entsetzt er sich," bald "sträuben sich d Haar" über d Schändlichkeit, die noch auf d Welt gedulden werden.
in beide Fall empfehlen er ebenso sein gut Herz, wie sein Talent, in Gleichnis zu reden.
d Charakteristische seine Vortrag sein d alt Predigerstiel, er gebärden sich noch immer als deutschkatholisch Gemeindevorstand.
nie lassen er eine Periode fallen, jede Bild werden zu Tod hetzen.
jede Satz, die sonor aus seine gewaltig Brustkasten quellen, kündigen eine feierlich Räuspern an.
sobald er auf eine bestimmt politisch Frage kommen, zeigen sich d Dilettant; er sprechen wie vor d Publikum eine Winkeljournal.
er haben keine Inhalt, als d alt traditionell Antipathie gegen alle, was nach Regierung aussehen; wenn es nicht eine groß Frage, d. h. eine Frage sein, die zu Phrase für d Galerie Veranlaßung geben, so schweigen er.
d positiv Notiz, die er gelegentlich anbringen, haben er sich gestern geben lassen, man sehen es sie an, daß sie nicht in d Organismus seine Deklamation gehören, sie sein als Zierat ankleben.
er lieben es, mit resigniert Miene sich damit zu rühmen, daß er, d tugendhaft Mann d Volk, keine Portefeuille erwarten:
wir glauben es auch nicht, denn Gott bewahren wir vor eine Staat, in d Blum und Konsorte d Heft in Hand haben!
nicht weil sie zu radikal sein, sondern weil sie von Staatsgeschäft nichts verstehen, weil sie auch nicht d gering Begriff haben von irgend eine Zweig d Verwaltung, nicht d gering Kenntnis von d bestehend Zustand, mit eine Wort, keine politisch Inhalt, als die sie durch gelegentlich Klatscherei zutragen werden.
was sein die aber für eine Partei, die sich selber sagen müssen, sie können nie an d Regierung kommen!
wir haben wahrhaftig für d Radowitze und ihr Gleichen keine Sympathie, aber zur Regierung eine groß Nation gebrauchen man Staatsmann, keine Phraseur.
eine politisch Gegner im Tageblatt haben zählen, wie oft sich sein Haar sträuben haben, ich glauben, es sein 16 Mal.
so schlimm sein d Welt!
Häßliche werden d Bild diese Held, wenn wir er als Demagoge betrachten.
hier reden er vor jede Publikum anders, am Rhein fordern er zum Zermalmen alle Potentat, Aristokrat und Bourgeois auf, in Leipzig sprechen er salbungsvoll von d heilig Rechte d Eigentum und von seine Vorliebe für d konstitutionell Monarchie in Sachsen.
bald aufhetzen, bald beschwichtigen, sprechen er jede Maß zu Mund.
nicht bloß aus liberal Jesuitismus, sondern weil er keine eigen Inhalt haben, weil er nichts zu geben wissen, als was d Volkswind er zuwehen.
er wissen und wollen nur was sein Auditorium wissen und wollen, er sein nicht d Lenker d Volk, sondern sein Produkt.
wenn er verletzen oder herausfordern, so sein es, weil er noch d Eindruck von gestern in d Ohr klingen, und mit d, was er heute hören, nicht in Einklang zu bringen sein.
dabei sein er keine eigentlich Volksredner, wie O'Connell, denn er haben keine bewußt Humor, keine Originalität, keine Plastik; er sein drollig, aber ohne es zu wollen; er sehen trotz seine leidend Miene gekränkt Unschuld nach d Falstaff aus, aber ohne es zu wissen.
er sein eben so wenig frei von seine Pathos, als eigentlich von eine bestimmt Zwecke erfüllen; d Phrase reissen er hin und sein Eigentum sein nur d Phrase.
es sein in er nichts ursprünglich: bei jede Satz fällen eine ein: wo haben er d Zitat her!
er sein d Enthusiasmus d Trivialität, d Philistertum in seine klassisch Ausdruck.
sein diese Proteus eigentlich Republikaner? oder Kommunist? oder konstitutionell? sein er deutsch oder sächsisch Patriot? oder gar Kosmopolit! --
er sein nichts von d und alle.
was sich er als gut oratorisch Wendung darbieten, die sein sein Prinzip.
Blum sein keine Mann d Zukunft.
geben man er heute eine Portefeuille, so werden er in 3 Woche d Volk mit Kot bewerfen.
aber d Experiment sein zu bedenklich.
Blum sein auch nicht eigentlich gefährlich.
er sein eine rein, unverfälscht Produkt seine Zeit; werden er d Volk nicht aufreizen, so tun es andere ganz wie er.
eine Freund sagen irgend wo von er: diese Mann sein Michel in eigen Person; was d Volk denken, fühlen, tun, die werden auch Blum fühlen, denken, tun.
die sein ziemlich richtig.
man können sagen, wie von Alcibiades: d Natur versuchen, d abstrakt Gestalt d rodomontierend Radikalismus in Fleisch zu kleiden, und es werden Blum.
