Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 933. Czernowitz, Mittwoch, d 20. Februar. 1907.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
d Landtag von Oberösterreich, Steiermark, Märe und Triest sein auf d 25. Februar einberufen werden.
bunt Chronik.
d Assistenzarzt d Berliner Krankenhaus haben wegen d Ablehnung ihr wirtschaftlich Forderung beschließen, am 1. März in d Streik zu treten.
letzte Telegramm.
d deutsch Reichstag sein vom Kaiser Wilhelm mit eine Thronrede eröffnen werden.
Ministerkandidatur.
Czernowitz, 19. Februar.
also sein wieder einmal eine schön Plan in nichts zerrinnen.
als vor wenige Woche d allgemein Wahlrecht Gesetz werden, da hören man, daß auch d Baumeister d neu, stolz Bau sich in d von sie errichtet Haus d neu Österreich eine Platz sicher wollen, daß -- eine Novum in d innerpolitisch Geschichte Österreich -- d gesamt Kabinett in d Wahlkampf eintreten wollen, um dann im Mai als parlamentarisch Regierung par excellence sich d neu Abgeordnetenhaus vorstellen.
vorsichtig, in unverbindlich Form werden diese Nachricht in d Öffentlichkeit Lanziert; man wollen erst d Boden sondieren, wollen sich überzeugen, ob d Experiment, die versuchen werden sollen, auch Aussicht haben, zu gelingen.
nun, d Erfahrung, die man bei diese Taste und Erproben machen, sein unerfreulich genug; so unerfreulich, daß drei d gewichtig Persönlichkeit d Kabinett, d Ministerpräsident, d Minister d Innere und d Ackerbauminister, d Absicht, sich um eine Mandat zu bewerben, aufgeben haben und daß also außer d Landsmannminister voraussichtlich nur noch Korytowski, Derschatta und marchen als Kandidat auf d Plan treten werden.
was die zu bedeuten haben, liegen auf d Hand: d erst Volksparlament Österreich werden bei seine Zusammentritt wieder nur eine parlamentarisch aufgeputzt Beamtenkabinett vorfinden und -- mit gut Grund -- wieder Ursache haben, d tatsächlich Parlamentarisierung d Kabinett zu fordern und mit diese gewiß berechtigt Verlangen d Anstoß zu endelos Verhandlung zu geben, die nur allzuleicht d Ausgangspunkt von Krise werden können.
eine Parlament, die aus d allgemein Wahlrecht hervorgehen sein, müssen eine durchwegs parlamentarisch Regierung gegenüberstehen.
die sein nun einmal eine Grundsatz, über die sich nicht weiter disputieren lassen.
d richtig Erkenntnis diese Tatsache haben offenbar auch in d Minister d Entschluß reifen lassen, sich um Mandat zu bewerben und d Kabinett so ohne eine Personenwechsel, die bei unsere innerpolitisch Verhältnis immer eine mißlich und nicht ungefährlich Sache sein, quasi automatisch zu Parlamentarisieren.
damit sein d Zwittercharakter d Kabinett Beck beseitigen und d Hitzkopf, an die es ja im neu Abgeordnetenhaus nicht fehlen werden, d Möglichkeit benehmen werden, sich über d "unparlamentarisch Regierung aufregen.
aber so wenig dagegen auch einwenden sein und so wenig Ursache wir auch, unsere Erachten wenigstens, haben, mit die d Beamtenstand entnehmen Mitglied d gegewärtigen Kabinett, die in viel schwierig Frage bis jetzt eine nicht gewöhnlich Tatkraft, Konsequenz und politisch Klugheit zeigen haben, unzufrieden zu sein, so haben sich doch Leute finden, die sich verflechten fühlen, d Minister, vor alle d Ministerpräsident, d Suppe zu versalzen.
um Grund für ihr Ablehnung d Ministerkandidatur sein diese Herrschaft allerdings nicht verlegen, aber welcher Art diese Grund sein, die sein so echt österreichisch, daß man darüber nicht stillschweigend hinweggehen können.
d "begründet Zweifel", die man bezüglich ihr Wahlprogramm, die zu entwickeln d Beamten-Minister durch d ablehnend Haltung gegenüber ihr Kandidatur überhaupt unmöglich machen werden, äußern, gründen sich natürlich -- in Österreich sein die ja nun schon einmal nicht anders -- auf d "national Moment".
zwar haben man d Ministerpräsident noch in keine Wählerversammlung sprechen gehören, nichts desto wenige aber befürchten man, als seine Wiener Kandidatur besprechen werden, in deutsch Kreis, er werden zu wenig deutsch, in Czechischen Kreis, er werden zu viel deutsch sein.
daran aber erinnern sich keine von d Herrschaft, die nur national Sorge kennen, daß auch andere als national Wahlprogramm ihr Berechtigung haben, daß es vor alle österreichisch Wahlprogramm geben müssen, und daß eine Abgeordnete, die d in d seinerzeitig Maidenspeech d Ministerpräsident ausgesprechen Grundsatz zu d Richtschnur seine Wahlprogramm machen und demnach in erst Linie eine österreichisch Realpolitik zu verfolgen entschließen sein, in erst Linie Anspruch auf eine Mandat haben sollen.
d Ablehnung d Ministerkandidatur sein eine traurig Zeichen dafür, daß man in Österreich noch nicht daran gehen, sich von d national Schlagwort zu emanzipieren.
und daß selbst Baron Beck, die doch nicht gewohnen sein, so bald d Flinte ins Korn zu werfen, auf seine Kandidatur verzichten, daraus können Schwarzseher schließen, daß auch er zu d von er so oft betonen werbend Kraft wirtschaftlich, realpolitisch Programm nicht mehr d voll Vertrauen haben.
ja, d Zukunft gehören sie zweifellos, aber es scheinen nicht, als können sie sich schon d Gegenwart erobern.
d russisch Finanzen und d Zweibund.
Paris, 17. Februar.
(orig.-korr.)
d russisch Rente, die nach Auflösung d Duma auf 68 stehen, schwanken heute zwischen 80--82.
sie haben sich von ihr Tiefstand langsam und allmählich auf diese Höhe heben und scheinen sich nun dort zu halten.
russenfreundlich Kreis haben d mit d im Land eingetreten Beruhigung, russenfeindlich mit d Herannahen eine neu Anleihe begründen.
es werden wohl beide seine Anteil an d Steigerung haben.
bekanntlich haben d russisch Regierung schon vor einige Zeit zugestehen, daß zur Deckung eine Defizit von ungefähr 250 Million Rubel auch in diese Jahr eine Anleihe nötig sein werden.
russisch Anleihe sein aber jetzt keine rein finanziell, sondern weltpolitisch Angelegenheit von groß Tragweite.
in d letzte Tag
Feuilleton.
d Hausapotheke.
von Else Kraft.
Nachdruck verbieten.
seit Jahr haben sich Frau Margarete eine Hausapotheke wünschen.
sie haben sie nie bekommen.
es sein meist notwendig Gegenstand sein, die an Weihnachtsfest oder zu Geburtstag für sie auf d Gabentisch liegen.
d Wunsch wachsen schließlich von Monat zu Monat heftig.
"eine Hausapotheke?
... wozu?" ... meinen Frau Margarete Gatte.
"wir haben genug Möbelstück und genug Kram im Haus.
deine Tube, Flaschechen und Krankenpulverchen sein sehr gut im Büfett oder in irgend eine ander Schubfach aufheben.
lieber Mal eine anständig Zigarrenkasten zum Verschließen, aber Doppelschloß .... lieb Schatz".
d jung Frau sein dann jedesmal sehr entrüstet.
"du denken immer nur an du, ... natürlich!
aber wenn ich mal irgend eine Medizin verwechseln, wenn ich du oder d Kind Mal anstatt Hoffmannstropfen, Lysol geben, ich haben keine Schuld".
"um Gott Willen, Nee, ... hasten denn überhaupt Lysol im Haus?
wo hasten denn die?"
"d .. a .. s wissen .. ich .. nicht augenblicklich ... so genau" ... stottern Frau Margarete.
da suchen d Hausherr selber.
und als er endlich diese "todsicher Hausmittel" neben d essig- und Ölflasche im Küchenschrank finden, stimmen er bei:
"ja wirklich, wir müssen eine Hausapotheke haben".
"eine oder d ander Kind sein ja doch immer krank", setzen d geplagt Mama hinzu, als sie ihr vier kaum d Masern überstehen Sprößling betrachtet, die augenblicklich, d Abwechselung halber, d Husten haben.
Tante rösch Verplichtete sich sogar, eine Hausapotheke sehr kunstvoll, mit Heckenrose zu brennen, wenn man sie d nötig Material dazu gratis liefern werden.
die lehnen aber d Hausherr dankend ab.
er sein fürs praktisch und Billigere.
er gehen zum Tischler, bestellen nach Maß eine zweiunddreißig Fächer bergend, braungebeizt Holzkasten, die man an d Wand hängen können, und bezahlen für d Ungetüm nach vierwocheig Wartezeit pro Arbeitsstunde bei d augenblicklich schlecht Zeit eine Reichsmark ... was eine Riesensumme ausmachen.
weder Tante Rösche noch Frau Margarete erfahren jemals d also erzielt Preis.
letztere sein aber doch sehr glücklich, als d Hausapotheke wirklich im Haus sein.
im Korridor natürlich.
für d Zimmer passen d Farbenton d Holzbeize nicht zu d Möbel....
eine Woche lang bleiben Frau Margarete unter begeistert Assistenz sämtlich Kind beim Suche und Zusammenstellen d Inhalt diese Hausapotheke.
d ganz Wohnung werden nach Medikament und sonstig hygienisch Gebrauchsartikel förmlich umräumen.
d Verbandwatte finden man nach tagelang Suche als Unterlage in Lieschen Puppenbettchen.
Lanolin, Vaseline und Heftpflaster in Mama Nähtisch, und Bittersalz, Kamillentee und doppeltkohlensauer Natron im Schreibtisch in d Briefkassette.
d Fieberthermometer müssen durch eine neu ersetzen werden, weil Kurdechen es als Peitschenstiel gebrauchen haben, und d Gift hoch oben auf d Kleiderspind sein so fest zwischen Holz und Tapete einklemmen, daß d Tüte beim Hervorziehen sämtlich in d Bruch gehen.
allerseits ergeben sich aber d doppelt Notwendigkeit eine Hausapotheke.
als Frau Margarete endlich ihr vorhanden Sache einräumen haben, kommen sie zum erstenmal in d sechs Jahr ihr Ehe zum Bewußtsein, wie wenig von derartig gut Hausmittel sie doch eigentlich im Haus haben.
wie unvorsichtig und leichtsinnig die sein!
.. sie lassen sich darum von ihr Apotheker eine Liste aufstellen, in die d wichtig Hausmittel aufzeichnen sein.
und da müssen sie zu ihr Schrecken erkennen, daß sie nicht einmal chloroform- und Kampfspiritus, Rizinusöl und Lindenblütentee im Haus haben.
Sagradatablette zum Abführen fehlen auch, ebenso essigsauer Tonerde und Bleiwasser, zwei sehr wichtig Verbandwasser, wie d Apotheker bemerken haben.
also kaufen sie ....
d und noch mehrere.
Frau Margarete haben noch niemals so viel Wirtschaftsgeld gebrauchen wie in jen Tag, seit d Hausapotheke im Korridor hangen.
endlich, nachdem d zweiunddreißig Fächer füllen sein, haben sie ihr Ziel erreichen.
im feierlich Zug führen sie Mann, Kind und Emilie, d Mädchen für alle, vor d braungebeizt Wandkasten, an die sich d Hausherr schon zweimal in d dunkel Korridor d Kopf stoßen haben.
"so, meine lieb, nun können sie getrost krank werden, wir sparen d Arzt.
ich sein für alle vorkommend Fall versorgen und können ihr selb helfen."
sie staunen alle.
auf d Innenseite d Tür haben d klug Hausfrau eine Liste anbringen.
da stehen sein säuberlich Inhalt und Zweck d Fächer erklären: Kamillentee für Leibschmerz, Lindenblütentee für Magenbeschwerde, Baldriantropfen für Nervosität, Salmiakgeist für Insektenstich usw.
"na denn man zu", ermuntern d Hausherr.
"ich fehlen ja leider augenblicklich nichts ...
aber Kind, haben sie nicht irgendwo Schmerz?
Mutter helfen."
erwartungsvoll Schweigen.
Eins blicken die andere an, und Frau Margarete stehen linderungsbereit.
"ich wollen eine Hustenbonbon", brüllen dann Kurdechen nach eine fürchterlich, künstlich angelegt Hustenansall.
d Hausfran erbleichen.
darauf sein sie nicht vorbereiten.
sie überfliegen d Register und wenden sich dann, hastig ihr Portemonnaie ziehen, an d greinend Dienstmädchen.
"Gehen sie sofort zur Drogerie drüben und holen sie eine halb Pfund Hustenbonbon."
"Donnerwetter", sagen darauf d Hausherr, während alle Kind sich plötzlich unter Hustenanfall förmlich krümmen ...
finden nun in d französisch Deputiertenkammer sehr erregt Debatte über d finanziell Unterstützung d zaristisch Rußland durch gut Geld brav französisch Sparer statt, welche in d oben angedeuteteten Zusammenhäng von hoch Wichtigkeit sein.
werden Frankreich d russisch Reiche noch weiter Geld geben oder nicht?
d letzte russisch Anleihe, edieren im April und Mai d Jahr 1906, haben bekanntlich, trotz sehr hoch Verzinsung, anfangs eine völlig Fiasko erleben.
d Anleihe werden bald mit 10--12 Prozent Disagis handeln und erholen sich davon erst spät und langsam wieder.
man erzählen sich damals, d Anleihe sein äußerst schwierig zu stande kommen, in d Ministerrat d damalig Ministerium Sarrien sein es zu sehr heftig Auseinandersetzung kommen, d alt Revolutionär und "Antizarist" Clemenceau, die damals Minister d Innere sein, haben mit alle Kraft dagegen, d Minister d Äußere Bourgeois aber mit alle Kraft dafür sprechen.
schließlich sein d Anleihe doch zustande kommen.
inzwischen sein d damalig Russengegner und Minister d Innere Clemenceau Ministerpräsident werden, haben sich eine Kabinett nach seine eigen Willen formen und haben es eigentlich nicht mehr nötig, sich durch d Votum d ander Minister zur Erlaubnis eine neu Russenanleihe zwingen zu lassen.
absehen davon können niemand leugnen, daß d Russengegner im französisch Volk an Stärke und Zahl zunehmen haben, daß je mehr sich in Frankreich d Politik radikalisieren, desto groß d Gegensatz werden zu d groß Alliierte, die immer noch rein absolutistisch sein.
nun sein diese Gegensatz in d Kammer in Gestalt eine Interpellation zum Ausdruck kommen: von d eine Seite werden heftig gegen d russisch Regime, d Zar, d finanziell Hilfe von Seite Frankreich sprechen, auf d ander haben d Ministerium seine Pflicht tun und d Alliierte gegen diese Angriff in Schutz nehmen.
aber trotz diese Abwehr haben d Diskussion doch zeigen, wie d Ding eigentlich stehen.
was werden in d französisch Kammer geschehen, wenn Rußland eine weit Anleihe -- und zwar noch in diese Jahr -- in Frankreich aufnehmen müssen?
eine Allianz basieren auf zweierlei Ding, auf eine gewiß gem insamkeit d Gefühl und d Interesse.
wobei natürlich d zweit Art d wichtig sein.
d Verlust, welche d französisch Sparer an Russenpapiere erleiden müssen, d Gegensatz zwischen d beide Regierungsform, d notwendig Gefühlsantagonismus zwischen d beide Regierung sein innerhalb d letzte Jahr unverkennbar wachsen.
die aber haben gar keine Bedeutung, wenn auf d ander Seite d Gemeinsamkeit d Interesse evident sein.
nun werden sich aber auch hierin in d Augenblick, als Frankreich für Rußland keine Geld mehr übrig haben, d Sache wesentlich ändern.
Rußland werden wahrscheinlich in d nächst Zeit eine eminent friedlich Politiktreiben und eine diplomatisch oder militärisch Hilfe kaum bedürfen.
Frankreich haben er also außer Geld nicht allzuviel zu bieten.
deshalb stehen d Zweibund jetzt einigermaßen auf d finanziell Basis.
vom Tag.
Czernowitz, 18. Februar.
d Landtag.
Wien, 19. Februar.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Wiener Zeitung" publizieren d kaiserlich Patent, womit d Landtag in Oberösterreich, Steiermark, Märe und Triest für d 25. Februar einberufen werden.
d Ausschreibung d Reichsratswahl.
Wien, 19. Februar.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Wiener Zeitung" publizieren d Kundmachung, womit d Minister d Innere mit Ausnahme von Galizien und Dalmatien d Reichsratswahl für d 14. Mai, d erforderlich Stichwahl für d 23. Mai ansetzen.
d Zolltariffrage.
in d krisenhaft Frage d autonom ungarisch Zolltarif, die für d Ausgleich eine Frage nach Sein oder Nichtsein sein, sein eine neu Wendung bis jetzt nicht zu verzeichnen.
über d gestrig Audienz Wekerle beim Kaiser, die offenbar d Zolltariffrage gelten, liegen nah Nachricht noch nicht vor, auch bezüglich d Ministerkonferenz werden nur d trocken Tatsache ihr Abhaltung melden, und man müssen sich daher auf d Feststellung beschränken, daß eine Lösung d Krise versuchen werden.
welcher Art diese Lösungsversuch sein, sein natürlich ungewiß, aber man können annehmen, daß vor alle d "Mißverständnis" über d Zusage d ungarisch Regierung betreffend d parlamentarisch Behandlung d autonom Zolltarif aufklären und eine Weg suchen werden werden, die d Fortführung d durch d einseitig Vorgehen Ungarn in Frage gestellt Ausgleichsverhandlung ermöglichen, ohne daß einerseits Ungarn offenkundig blamieren, andererseits Österreich nötigen werden, von seine in d Ausgleichsfrage aufgestellt Grundsatz abweichen.
die sein eine so schwierig Aufgabe, daß auf eine baldig Ausgleichung d Gegensatz kaum hoffen werden können. --
wir verzeichnen folgend Nachricht:
d Ministerkonferenz.
Wien, 18. Februar.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
im Hinblick auf d Zusammenhäng, die zwischen d Behandlung d ungarisch Zolltarif und d Handsvertrag im ungarisch Reichstag und d Ausgleichsverhandlung bestehen, unterziehen heute d beide Ministerpräsident d ganz Situation eine eingehend Besprechung, welche in d nächst Tag fortsetzen werden werden.
d "Mißverständnis".
Wien, 18. Februar.
d österreichisch und d ungarisch Regierung haben bereits in d neu aufgetaucht Frage d Kommissionelle Beratung d autonom ungarisch Zolltarif eine Notenwechsel hinter sich, aber deshalb sein noch immer auch d optimistisch Ansicht berechtigen, daß man noch nicht von eine Konflikt sprechen müssen, die eine friedlich Beilegung ausschließen.
auf ungarisch Seite werden zwar versuchen, d seinerzeitig Erklärung d österreichisch Ministerpräsident, er haben d Versprechen d ungarisch Ministerpräsident, d ungarisch Regierung werden d fassungsmäßig Behandlung d Zolltarif nicht eher vornehmen, als d Verhandlung mit Österreich über d Ausgleich beenden sein, auf eine Mißverständnis zurückführen.
d Möglichkeit eine Mißverständnis sein im allgemein wohl schwer zu bestreiten.
in diese Falle scheinen jedoch d ungarisch Regierung selbst dafür sorgen zu haben, daß d Annahme eine Mißverständnis nicht ernstlich aufrecht erhalten werden.
in eine offenbar inspirieren Artikel d "p. ll." heiß es nämlich bezüglich d erwähnt Erklärung d Freiherr von Beck:
"wir vermögen es nicht zu verbürgen, allein es werden im Kreis d Eingeweihte behaupten, daß diese Erklärung von ungarisch Seite sofort lebhaft anfechten werden."
diese ungemein zart, vorsichtig Stilisierung lassen tief blicken.
in d Kampagne gegen Österreich vermögen d budapester Blatt oft sogar Ding zu "verbürgen", von die im Kreis d Eingeweihte nichts behaupten werden.
d ungarisch Preßhetze.
Budapest, 18. Februar.
"A Nap", d Organ d Abgeordnete Lengyel, veröffentlichen eine heftig Artikel gegen d Magnatenhausmitglied Dr. v. Matlekovich, in welche es heißen:
"Matlekovich bemühen sich, zu beweisen (im "pesten Lloyd") daß d Ausgleich samt d gemeinsam Zollgebiet gleichmäßig im Interesse Österreich und Ungarn liegen sein.
er gehen noch weiter und behaupten, daß d für d lang Frist geschließen Ausgleich d für Ungarn günstig sein.
Herr v. Matlekovich sein d erst Schwalbe für d neu Attacke d 67er-Partei.
wer er hierzu auffordern haben, können nicht zweifelhaft sein.
aber er werden d Zusammenbruch d Ausgleich nicht hindern."
Parteitag d deutsch Fortschrittspartei in Böhmen.
am Sonntag haben d deutsch Fortschrittspartei Böhmen in Prag ihr Parteitag abhalten, die vor alle dadurch bemerkenswert sein, daß er d Beweis liefern, was von d so energisch betonen Konzentrationsbestrebung d deutsch Partei zu halten sein.
d Deutschfortschrittliche in Böhmen sein d erst, die d von d deutsch Volkspartei ausgeben Parole aufgreifen haben, sie sein aber auch d erst, die gegen d Grundsatz d Konzentration handeln.
d Begründung, die sie für eine selbständig Vorgehen anführen, sein geradezu eine Musterbeispiel d echt deutsch, eifersüchtig Fraktionsgeist, die d Deutsche in Österreich wahrlich schon genug schaden haben.
weil sie sich mit d klein, unbedeutend d in Betracht kommend Fraktion nicht vertragen können, lehnen sie schlankweg auch eine Zusammengehen mit d groß, ernstzunehmend deutsch Partei ab.
theoretisch sein sie begeistert Anhänger d Konzentration, in d Praxis aber sagen sie:
non possumus!
man müssen da taff Wort wiederholen:
"um die zu verstehen, müssen man eine gelernt Deutschböhme sein!"
wie es unter diese Umstand mit d groß, einige deutsch Partei aussehen werden, sein nicht zweifelhaft. --
es liegen wir über d Parteitag d folgend Bericht vor:
Prag, 18. Februar.
unter überaus zahlreich Beteiligung d Parteikreis halten gestern im deutsch Haus d deutsch Fortschrittspartei in Böhme ihr diesjährig Parteitag ab, auf welche d Haltung bei d kommend Reichsratswahl feststellen werden.
Landesausschußbeisitzer Dr. Eppinger halten eine programmatisch Rede über d Haltung und d Ziel d deutsch Fortschrittspartei. Dr. Eppinger sagen unter ander:
es sein notwendig, daß d drohend reaktionär Gefahr durch eine möglichst innig Zusammenschluß alle deutsch Abgeordnete begegnen werden.
d deutsch Fortschrittspartei haben sich freudig an d Konzentrationsbestrebung beteiligen und sein eine Zusammengehen dieselbe mit d deutsch Agrarpartei und d deutsch Volkspartei, nicht aber mit d freialldeutsch Partei, möglich.
infolgedessen werden d deutsch Fortschrittspartei durchaus selbständig in d Wahlkampf auftreten.
am spät Abend desselben Tag klopfen Emilie an d Schlafstubentür ihr Herrschaft.
Frau Margarete fahren aus erst, kurz Schlummer erschrecken empor.
"ach, Jnäd'ge Frau ... wenn Se wollen ich bloß en paar Tropen von Irjend was aus ihr Apotheke Jeben ... ich haben sonnen Zahnschwärze, .. huh .. huh"
..
"sehen_du, da hasten De Kiste" ... meinen d lieb Gatte gefühlsroh, als seine lieb Frau verstören aus d warm Feder klettern.
Emilie müssen d Gas im Korridor anzünden, damit Frau Margarete lesen können, was gegen Zahnschmerz gut sein.
sie finden auch Gott sein dank eine Mittel, die sie stolz und erhaben d Mädchen einhändigen.
in d Nacht können sie nicht schlafen, weil sie auf erneut Hustenanfall d Kind warten.
sie haben dafür noch eine ganz besondere gut Beruhigungsmittel in ihr Apotheke .. was sie gleich probieren wollen.
d Kind rühren sich aber nicht.
zum erstenmal seit Woche schliefen sie, ohne eine laut von sich zu geben, d ganz Nacht durch.
in d nächst Tag beobachten Frau Margarete gespannt Mann und Kind.
"fehlen du etwas, mein Herzchen" ... fragen sie vor jede blaß Gesichtchen, oder ... "haben du wieder Wehweh im Mund?" forschen sie bei Baby, die seine Zahnung noch nicht beenden haben.
nein ... so gesund sein d Kind seit Jahr nicht sein wie von d Tag an, seitdem d Hahnsapotheke füllen sein.
Frau Margarete fühlen sogar etwas, die beinahe wie Bedauern aussehen, daß keine Mensch etwas von ihr viel teuer Mittel brauchen.
ihr Mann selbst, die sonst an nervös Schlaflosigkeit leiden haben, schlafen jetzt jede Nacht wie eine Bär.
er schnarchen sogar, eine Zeichen regelrecht Gesundheit.
was neu Fieberthermometer liegen auch noch unbenutzt, trotzdem Frau Margareta gar zu gern probieren haben, ob es funktionieren.
Eins d Kind haben früh immer Fieber haben, und wenn es eine ungefährlich Schnupfenfieber sein sein; nun kommen die nicht mehr vor.
auf d Treppe im Haus finden Frau Margarete einmal eine arm, blaß Junge, bitterlich weinen und mit schmerzverzerrt Zug, kauern.
"ich können nicht Loofen, ich können nicht losen" .... jammern er herzerweichend.
im tief Mitgefühl beugen sie sich nieder, in Gedanke sämtliche Vorrat in ihr Hausapotheke durchfliegen.
"wo tunes denn weh, mein arm Kind, was fehlen du denn?" ... forschen sie hilfesbereit.
"Ich .. i .. r drü .. Ken meine ... Stiebeln so." ....
da schreiten Frau Margarete kränken von dannen ...
d ganz Welt scheinen sie plötzlich zum Trotz aus lauter Gesundheit zusammensetzen zu sein.
Tante Dettchen, d Aei ihr Besuch sonst jedesmal über irgend eine Leiden zu klagen haben und für welche d Nichte diesmal in d Hausapotheke so verschieden Hifsmittelchen vorbereiten haben, klagen plötzlich auch nicht mehr.
schon beim Mantelausziehen, als d alt Dame seufzen d Schulter zusammenziehen, haben Frau Margarete fragen:
"fehlen du etwas, lieb Tantechen?"
...
"J wo ... bloß, wie riechen denn d mit eine Mal in euer Korridor ... Gretchen?
... Puh .. die sein doch früher nicht." ...
d Tante wenden d Kopf ... und bums ... stoßen sie gegen d dickbäuchig, braungebeizt Holzkasten, Hausapotheke nennen.
"achott, achott ... was hasten denn da aufhängen?
du mein Schrecken, Nee, was haben ich ich d Stirn Gevullert!
... wie kommen denn zu d Dings, Gretchen?"
d Hausfrau haben schweigend schon d Tür vor d 32 Fächer öffnen.
"Is doch unsere Hausapotheke", brüllen d alt Trio dazwischen.
"ach s .. o .. o" -- d alt Dame ziehen sich bestürzt aus d Korridor in d Wohnstube zurück -- "deshalb auch diese Geruch ... hasten vielleicht En Busch kölnisch Wasser dabei, Gretchen?"
"d .. a .. s gerade nicht", gestehen d Nichte sehr kleinlaut ein, "wollen nicht lieber Bleiwasser an deine Beule nehmen, lieb Tantechen?"
"nein, lieber sterben!" meinen d alt Dame entsetzen.
d Hausapotheke fangen an, Frau Margarete keine Spaß mehr zu machen.
in d ganz Zeit, seit sie fix und fertig einrichten sein, brauchen keine Mitglied d Familie irgend eine Linderungsmittel daraus.
so gesund sein d Kind noch nie sein.
selbst Heldchen, d Sorgenkind und Nesthäkchen d Familie, bekommen d letzte drei Zahn ohne jede Schwierigkeit oder gar Nachhilfsmittel.
d Hausherr brauchen keine Schlafpulver, Kurdechen Hautausschlag, für d Frau Margarete besonders eine Salbe in ihr Apotheke haben, sein plötzlich wie wegblasen, und Emilien Zahnschmerz sein stillen und kommen nicht wieder.
es vergehen drei Woche, in die d Tür d Hausapotheke nur zweimal öffnen werden sein, um eins d rotbäckig Kind mit d Fieberthermometer zu messen, ob diese Röte auch keine Fiebertemperatur haben.
nein, es haben keine. -- --
eine sonntags nachmittags -- d Kleine spielen in d Kinderstube Indianer und Trapper -- erschallen eine fürchterlich Gebrüll durch d Raum.
leichenblaß stürzen Vater, Mutter und Emilie herbei und finden Kurdechen mit blutüberströmt Hand, sich wie eine äußerst echt Indianer auf d Fußboden herumwälzen.
er haben sich mit Mutters Brotmesser eine Pfeil schnitzen wollen und dabei d Daumen mehr als d Holz strapazieren.
in fieberhaft Aufregung rennen und schreien alle durcheinander.
hierauf erstatten d Vertrauensmann d Partei in d einzeln Wahlbezirk ihr Situationsbericht, aus die hervorgehen, daß in viel Wahlbezirk d Partei mit günstig Chance in d Wahlkampf eintreten.
bezüglich d Kandidatur Dr. Eppinger gegen K. H. Wolf in Trautenau werden allseits hervorheben, daß diese Kandidatur von d deutschfortschrittlich Wählerschaft freudig begrüßen werden.
d Lage in Frankreich.
trotz alle beruhigend Versicherung aus offiziös Pariser Kreis können man nicht so recht daran glauben, daß d Situation in Frankreich völlig klären sein.
d Klarheit werden erst d laufend Woche bringen.
es verlauten, daß Clemenceau d Wunsch haben, in d nächst Tag eine Debatte über d Kirchenpolitik herbeiführen und alle in letzte Zeit zutage getreten Unklarheit und Mißhelligkeit eine Ende zu machen.
diese Kampf dürfen für d Regierung keine leicht werden, da durch d allzu lang während Kirchenstreit, durch d drakonisch Maßregel gegen d Spielzirkel und besonders durch d Unzufriedenheit mit d Steuerentwurf d allgemein Nervosität sehr steigern sein.
Clemenceau haben sich durch seine autokratisch Art gerade bei seine früh Freund in d Kammer viel erbittert Feind machen, und gegen Briand wühlen d Combisten um so mehr, je nah sich d Kirche seine Vorschlag zuneigen.
jedenfalls werden also in diese Woche für d Ministerium Clemenceau d Entscheidung über Sein oder Nichtsein fallen.
-- wir erhalten über d momentan Lage folgend Meldung:
Paris, 18. Februar.
(orig.-korr.)
während sich d d Ministerium d Innere nahestehend Blatt seit zwei Tag bemühen, jede Meinungsverschiedenheit zwischen Clemenceau und Briand abstreiten, bestehen in Senat und Kammer nur d eine Gefühl, daß d Regierung d sie im Oktober gewährt Vertrauen erschöpfen haben, und daß eine Regierungskrisis unvermeidlich werden sein.
diese Unzufriedenheit richten sich im allgemein gegen Clemenceau und nur in eine besondere Punkt gegen Briand.
d allgemein Unbehagen sein nicht plötzlich kommen.
Clemenceau haben von Anfang an d Parlament schlecht behandeln; er haben sich nicht einmal mit d Führer d Mehrheit über d unerläßlich Arbeitsplan verständigen, die d Nebeneinanderwirken d Kommission und d Plenum voraussetzen.
anstatt zunächst auf eine Beschleunigung d Debatte über d Abschaffung d Kriegsgericht zu bestehen, wodurch d Kammer mehrere Woche lang beschäftigen werden sein, haben d Regierung sich sofort neu Problem zuwenden, die, wie d Reform d Einkommensteuer, keineswegs d einmütig Zustimmung alle Gruppe d Mehrheit finden; Clemenceau haben nebenbei noch d Kampf gegen d bisher toleriert Spielklub aufnehmen und damit alle Vertreter d Badeort und d Kurort vor d Kopf stoßen, die eine stark Kontingent auf d recht Flügel d Mehrheit bilden.
so sein es kommen, daß d Presse und d öffentlich Meinung plötzlich in eine heftig Aussprache über eine ganz Reihe tief einschneidend Reform hineinreissen werden sein, ohne daß d Kammer selbst in regelmäßig Reihenfolge an diese Aussprache teilnehmen können.
diese Ohnmacht haben eine allgemein Unbehagen erzeugen, die durch d persönlich, schroff, jede gutgemeint Rat abweisend Art Clemenceau noch vertiefen werden sein.
unterdessen sein auch d Kirchenpolitik, die bisher d Mehrheit fest zusammenkitten, an ihr kritisch Endepunkt angelangen.
Herr Briand haben nach und nach Konzession an d römisch-katholisch Kirche machen, mit die er aus d durch d Trennungsgesetz geziehen Grenze allmählich herausdrängen werden sein.
"Watte!" .... schreien Emilie ....
"Karbol!" .... schluchzen d Hausfrau ...
"Kollodium!" ... verlangen d Hausherr ... und "eine Lappen!" brüllen Kurdechen.
man laufen ans Büfett, an d näh- und Nachttisch, man suchen im Küchenschrank nach d Karbolflasche und im Schreibtisch nach d Verbandzeug.
man finden nichts.
"es haben doch aber seit Jahr hier liegen", stammeln aufgeregt Frau Margarete.
"natürlich ... und d Karbolpulle stehen doch immer direkt Mang d ander Pullen in De Speisekammer" ... jammern Emilie.
d Hausherr haben mittlerweile seine Junge d Taschentuch um d blutend Hand wickeln und befehlen:
"sofort zum Apotheker rüber Emilie".
d Mädchen laufen mehr als es gehen.
als es schweißtriefend mit d Verbandsacheon zurückkehren, stoßen es im dunkel Korridor an etwas Harte, Dickbäuchkges, die an d Wand hangen.
"Au" ... schreien es markerschütternd auf.
Frau Margarete, mit d Licht in d Hand, treten er entgegen, folgen von sämtliche Familienmitglied, samt die glücklich beruhigen Schmerzenskind Kurt.
"was sein denn die?"
"ich Globe ... De Hausapotheke" ... meinen d Mädchen, sich verstört d Kopf reiben.
da schweigen alle.
an d Möbelstück haben bei diese groß Aufregung keine einzig gedenken.
d erst, die diese beängstigend Stille unterbrechen, sein d Hausherr.
er klopfen seine fassungslos, gut Hälfte gutmütig trösten d heiß Wange.
"sehen_du, da hasten d Kiste, ... Gretchen." ...
es kommen hinzu, daß d vom Vatikan gewählt und von Briand angenehmen Lösung d Nutznießungverträge zwischen Geistliche und Bürgermeister in d Praxis ernst Schwierigkeit begegnen müssen.
es sein zu befürchten, daß d Frage d Überlaßung d Kirche und d Vermietung d bisherig Pfarrhaus an d Geistliche zu eine heftig Kampf in alle Gemeinde führen werden.
diese Befürchtung, daß d bisher zwischen d Staat und d Vatikan geführt Kampf in Zukunft in d Gemeinde wiederaufleben und fortdauern sollen, sein nun im Senat zum Ausdruck kommen und schließlich werden d Vorlage zur Erweiterung d Versammlungsrecht an d Kommission zurückverweisen.
wie d in diese Frage schwebend Verhandlung aber auch enden mögen, d bestehend Unbehagen werden sich gewiß nicht in eine lang Dauer versprechend Frieden zwischen d Regierung und d Mehrheit verwandeln.
Paris, 18, Februar.
Kultusminister Briand übersenden seine Kollege im Kabinett Exemplar d neu Fassung d Vertragsformel, betreffend d Verpachtung von Kirche.
d Lage werden bis zu d am Dienstag stattfindend Ministerrat, die darüber entscheiden sollen, ob er d jetzig oder d früh Fassung zustimmen, stationär bleiben.
d Regierung werden d Interpellation betreffs diese Gegenstand am Dienstag beantworten und d Entscheidung, die sie darüber fassen haben, bekannt geben.
bunt Chronik.
Czernowitz, 19. Februar.
Arztstreik in Berlin.
Berlin, 18. Februar.
d Assistenzarzt an d Berliner städtisch Krankenhaus haben beschließen, am 1. März L. J. ihr Tätigkeit einstellen.
vor Jahresfrist stellen sie in eine Eingabe an d Magistrat Forderung auf, die d Magistrat nach acht Monat ablehnen bescheiden.
d Folge davon sein d erwähnt Ankündigung d Streik.
Verhaftung eine Defraudant.
Berlin, 18. Februar.
d Kassierer d budapester Sparbank, Barkany, die mit 40.000 K durchbrennen sein, werden gestern mit seine Begleiterin, eine Dresdner Theaterdame, hier im Hotel "Monopol" verhaften.
Opfer d polnisch Schulstreik.
Thorn, 18. Februar.
d Obertertianer Baczynski aus Jarotschin werden vom königl. Gymnasium zu Lissa entlassen, weil sein Vater, wie feststellen werden, eine eifrig Förderer d Schulstreik sein sollen.
beim genennt Gymnasium sollen noch weit Entlaßung aus demselben Grund bevorstehen.
[eine Säbelaffäre.]
aus Belgrad, 17. d. werden d folgend Vorfall melden:
d Abgeordnete und früh Minister Pavle Marinkowitsch werden heute mittag, als er mit mehrere Abgeordnete aus d Skupschtina kommen, auf d Hauptplatz Therazia von drei Leutnant überfällen.
eine Leutnant versetzen er eine Schlag mit d Reitgerte, während eine ander mit d Säbel d Abgeordnete Michailo Georgewitsch d Schädel spalten.
d Angreifer sein dieselbe Offizier, die d Abg. Marinkowitsch wegen angeblich Beleidigung d Prinzessin Helene in d Zeitung "Prawda" fordern, worüber Marinkowitsch d Ministerpräsident und d Kriegsminister interpellieren.
d Minister antworten jedoch nicht, noch beugen sie d heutig Überfall vor.
es herrschen deshalb allgemein Entrüstung und man sehen in diese Vorfall d Hand d Verschwörer.
besonders groß sein d Entrüstung unter d oppositionell Abgeordnete, welche d Regierung für d Vorfall verantwortlich machen und d Entlaßung d Angreifer aus d Armee, sowie Maßregel gegen d fortdauernd Terrorismus d Verschwörer fordern werden.
vielfach werden auch d Meinung äußern, daß d Offizier im Auftrag d Hof handeln haben.
[Gattenmord in d englisch Kolonie zu Antwerpen.]
eine Aufsehen erregend Tragödie haben am Rosenmontag Antwerpen und speziell d dortig englisch Kolonie in Aufregung versetzen.
Mr. Timothy O'Holloran, d sehr reich Besitzer eine Schiffswerft, leben in beständig Unfrieden mit seine Gattein, die in d unkontrollierbar Temperament und eine durch nichts zu zügelnd Jähzorn d Mann, die eine Trinker sein, seine Grund haben.
am Montag kommen es abermals zu heftig Streit, die schließlich so weit ausarten, daß O'Holloran eine schwer Stock ergreifen und in hoch Wut auf seine Frau losstürzen.
diese flüchten hinauf ins Schlafzimmer, reissen eine Revolver an sich und feuern in groß Angst gegen d Tür, um, wie sie behaupten, damit Hilfe herbeirufen.
unglücklicherweise treten O'Holloran, die sie folgen sein, in demselben Augenblick ins Schlafzimmer und d Kugel dringen er hinter d Ohr in d Kopf.
er haben noch so viel Kraft, daß er d Treppe hinab und zum Haus hinaus eilen können, wo er bewußtlos zusammenbrechen.
im Hospital geben er kurz darauf seine Geist auf; d Frau befinden sich in Untersuchungshaft.
[wie man Einbrecher fangen.]
in Leeds stehen diese Tag zwei russisch Jude wegen schwer Einbruch vor Gericht.
es kommen bei diese Gelegenheit auch zutage, auf welch sinnreich Art eine Detektiv d beide Spitzbube fangen haben.
als d Polizist eine nachts durch d Straße gehen, hören er aus d Keller eine Warenlager eine verdächtig Geräusch hervordringen.
hier haben er nun d ersehnt Gelegenheit, eine gut ausgedenkt Trick in Anwendung zu bringen.
er nehmen aus seine Tasche eine Flockechen Schießbaumwolle, welche mit fein gemahlen Cayennepfeffer dicht bestreuen sein, zünden d kurz, an d Schießbaumwolle befestigen Zündschnur an und werfen d "Höllenmaschine" in d Keller, wo d Explosivstoff sogleich verpufft "Werfen sie nichts mehr herein, wir haben genug davon!" lassen sich zwei Stimme vernehmen.
d Detektiv treten in d Keller und nehmen d für einige Minute erblindet Einbrecher in alle Ruhe fest.
[d Opfer und d Rache.]
vor sieben Jahr werden in Zaborze d Koksarbeiter Dworowski auffinden.
d Verdacht lenken sich auf seine Ehefrau, die auch d Tat reumütig eingestehen und vom Gleiwitzer Schwurgericht zu fünf Jahr Gefängnis verurteilen werden.
jetzt stellen sich heraus, daß d Ehefrau mit d Zimmerhauer Morawietz in intim Verkehr gestehen haben.
letztere sollen d Dworowski in d Absicht, d Frau zu heiraten, ermorden haben.
d Frau haben sich unschuldig verurteilen lassen, um jede Verdacht von ihr Geliebte ablenken.
weil er aber von ihr nach d Rückkehr aus d Gefängnis nichts wissen wollen, kommen es zu peinlich Auftritt, die zum Verrat d Geliebte führen.
Morawietz werden verhaften.
[d Bilderdiebstahl in London.]
im Haus d bekannt londoner Kunsthändler und Millionär Karl Wertheimer in Norfolk Street, unweit d Heidepark, in welchem Kunstschatz im Wert von mehr als eine halb Mill.
Pfund Sterling unterbringen sein, werden, wie schon mitteilen, am Dienstag eine ebenso mysteriös als waghalsig Einbruch verüben.
d Einbrecher, welche zweifellos zu d kühn Professional seine Gattung gehören, dringen ins Haus, welche, wie kaum eine zweit in London, allseits mit automatisch elektrisch Alarmsignal versehen sein, vom Garten aus eine, von wo er sich auf eine Fensterbrett schwingen haben müssen.
er öffnen hierauf d Fenster geschickt mittels eine Tischmesser und befinden sich dann im Rauchzimmer Wertheimer, von wo er relativ leicht in d Kunstgalerie zu gelangen vermögen.
d Einbrecher, welcher Handschuh tragen, um keine Fingerabdruck zu hinterlassen, durch die seine Identität haben verraten werden können, sein zweifellos keine Kunstkenner, denn er wählen bloß zwei berühmt Bild, nämlich Naucy Parsons von Gainsborough und d honorabel Mrs. York von Reynolds, die er mit demselben Tischmesser aus ihr Rahmen schneiden, sowie einige golden Schnupftabakdose d Louis quinze- und Louis Seize-Periode, während er viel wertvoll Gemälde und Kunstobjekt haben mitnehmen können.
möglicherweise werden übrigens d Einbrecher in seine Arbeit stören; er scheinen dann knapp vor 6 Uhr schnurstracks d Treppe herab zum Haupttor d Haus eilen zu sein, diese öffnen und derart d Straße wiedererlangen zu haben.
nun gehen zwar d Alarmglocke los, aber vom Einbrecher sein keine Spur mehr zu finden.
d Wert d mitgenommen Kunstschatz werden auf 70.000 Pfund (anderthalb Million Krone) schätzen.
eine ganz Heer von Detektiv jagen d unbekannt Einbrecher nach.
d auf d Verhaftung d Dieb ausgesetzt hoch Belohnung von tausend Pfund verstärkt natürlich nur ihr Eifer.
sämtliche Kunsthändler England werden bereits mit genau Beschreibung, sowie Photographie d gestehlen Objekt beteilen, und dank diese Zirkular, welche auch an alle auswärtig Kunsthändler und Museum senden werden sollen, werden es d Dieb unmöglich sein, sich d geraubt Gemälde zu entledigen.
d beide Ölbild von Gainsborough und Reynolds dürfen überdies schon beim Ausschneiden aus ihr Rahmen völlig ruinieren werden sein, denn d Einbrecher tun diese ohne besondere Schonung d wertvoll Gemälde, welche auf je 16.000 Pfund schätzen werden sein.
auch d Veräußerung d kostspielig golden Tabatiere, welche d Dieb rauben, dürfen sich diese in ihr gegenwärtig Zustand als untunlich erweisen, und es liegen d Befürchtung vor, daß er sie einschmelzen werden, trotzdem d Goldwert d Tabatiere im Verhältnis zu ihr Kunstwert eine nur ganz minimal sein.
Wertheimer, welche nicht versichern sein, sein infolge d Aufregung von eine schwer Nervenchok befallen werden.
[Professor Sarah Bernhard.]
d Professur, welche Pierre Laugier, eine kürzlich versterben Mitglied d Akademie Française, am Konservatorium bekleidet, sein, wie d Draht melden haben, vom Minister d schön Kunst madame Sarah Bernhard verleihen werden.
da d französisch Sprache eine Professorin nicht kennen, so sein nun madame Bernhard wohlbestallt Professor.
und da ferner zu eine wohlbestallt Professor in Frankreich d rot Bandchen gehören, so werden eine beinahe schon homerisch Kampf, die mit d Ordensrate d Ehrenlegion seit geraum Zeit führen werden, hoffentlich bald zu Ende gehen.
Sarah Bernhard, von d Regierung als Schauspielerin wiederholt vorschlagen, sein vom Ordensrate bisher nicht akzeptieren werden, und d Verleihung d Professur werden schon vor mehrere Woche als eine Mittel erörtern, die alle Beteiligte recht geben werden: d Regierung, welche d Dekorierung vorschlagen, d Ordensrate, die d Professor gewähren, was er d Schauspielerin nicht gewähren wollen, und d madame Bernhard, die man es wirklich nicht ansehen werden, ob sie d Orden, nach die sie sich sehnen, als Schauspielerin oder als Professor tragen.
[eine siebenkopfig Familie verbrennen.]
in Morgental bei Arbon am Bodensee brechen diese Tag eine Feuer aus, die in kurz Zeit d davon betroffen Wohnhaus, in d zahlreich italienisch Arbeiter mit ihr Angehörige logieren, in Asche legen.
nach d Brand: werden sieben Person d italienisch Familie Vanzo vermissen, die Verbleib trotz eifrig Nachsuchen auf d Brandstätte nicht entdecken werden können.
auch d Bemühung von dreißig aus Arbon gekommen Italiener, die mit Schaufel und Pickel d Platz durchsucht, gelingen es nicht, d vermißt Landsleute auffinden.
nunmehr haben man in d Trümmer menschlich Überrest, als Zahn und Stück von Schädelknochen, entdecken, so daß über d Schicksal d Unglücklichen keine Zweifel bestehen können.
d ganz aus Montorio bei Verona stammend Familie, bestehend aus Vater, Mutter und fünf Kind, letztere im Alter von ¼ bis zehn Jahr, haben in d Flamme d Tod finden.
[eine Dampfer festfrieren.]
eine eigentümlich Schiffsunfall werden aus Danzig melden:
d Bremer Dampfer "Hermes", die mit Getreide auslaufen sollen, geraten, als er gerade d aufgeziehen Brücke passieren, auf Grund und frieren, ehe er abschleppen werden können, vollständig fest, nunmehr eine schwer Hindernis für d Schiffsverkehr sowie d Straßenverkehr bilden.
alle Losschleppungsversuch sein bisher vergeblich.
[d Roman eine Testament.]
groß Aufsehen erregen in ganz Frankreich d Verurteilung d Abbe Gouttenoire, die in Gemeinschaft mit eine Frau Briery anklagen sein, in eine Erbschaftsprozeß eine Meineid leisten zu haben.
d Vorgeschichte diese Prozeß lesen sich wie d Einleitung zu eine Hintertreppenroman.
im Jahr 1892 sterben in Cremeaux eine jung, vermögend Gutsbesitzer namens Claudius Chartre, die mit eine Fräulein Augustine triefen verloben sein.
d Hochzeit, die bereits zu wiederholt Mal ansetzen werden sein, haben infolge d Widerspruch d Mutter Chartres immer wieder hinausschieben werden müssen.
als d Papiere d Verstorbene in Gegenwart Abbe Gouttenoires und eine Nachbarin, Frau Briery, von d Mutter Chartre durchsehen werden, kommen eine Testament zum Vorschein, in d Chartre sein gesamt Vermögen seine Verlobte vermachen.
d alt Frau Chartre sollen über diese Testament, in die sie völlig übergehen werden, in d groß Wut versetzen werden sein und d Dokument in Gegenwart d Priester mit Frau Briery verbrennen haben.
Fräulein triefen sein von ihr Verlobte von d Aufsetzung d Testament benachrichtigen werden und strengen eine Prozeß gegen d alt Frau Chartre an, um über d Verbleib d Dokument Aufschluß zu erhalten.
nach vierzehnjahrig Prozessieren werden sie d Vermögen ihr Verlobte zusprechen, gegen Abbe Gouttenoire und Frau Briery werden jedoch eine Meineidsverfahren anhängig machen, da beide unter Eid aussagen haben, daß sie nichts davon bekennen sein, d Frau Chartre d Testament verbrennen haben.
d Pfarrer erhalten sechs Monat Gefängnis, Frau Briery zwei Monat.
beide Angeklagte werden jedoch sofort in Freiheit setzen, da in Anbetracht ihr bisherig Unbescholtenheit d Strafvollzug vorläufig aussetzen werden.
[d Nachmittagsvorstellung.]
eine schicken Schauspielerin eine Berliner Theater sein, so erzählen d bühnen-indiskretionär d "mrgpst.", eine peinlich Geschichte passieren.
d Dame sein im angenehm Besitz eine Ehegatte, was in d letzte Jahr noch nie zu Komplikation führen haben, da d Herr Gemahl alle, was man er erzählen, glauben, und d Frau Gemahlin im Ersinnen von Ausrede eine Phantasie erweisen, die d Ruhm von Jules Verne erschüttern können.
am letzte Sonntag werden d Künstlerin von einige Herr d Lebewelt zu eine Diener nach eine fashionabel Restaurant unter d Linden laden und teilen infolgedessen ihr Mann mit, daß in d Nachmittagsvorstellung beschäftigen sein.
eine Manöver, die sie schon öfter mit Erfolg ausführen haben.
auch diesmal gehen d Gatte, wie gewöhnlich, sein Nachmittagsspielchen machen.
mögen er nun zu arg in Verlust geraten sein, oder wandeln er merkwürdigerweise d Sehnsucht nach seine Frau an, er erheben sich gegen 51/2 Uhr und gehen an d Bühnenausgang, um d teuer abholen.
man brauchen gar nicht viel Phantasie zu haben, um sich denken zu können, daß sie nicht kommen.
Stadt ihr kommen aber eine Kollegein, die d Wartende mit harmlos Selbstverständlichkeit sagen, seine Frau haben heute gar nicht spielen.
bei Empfang diese Nachricht zeigen sich d Mann seine Frau auf d Höhe d Situation.
wie Sherlock Holmes wissen er sofort, wo er d Spur d Ungetreue zu suchen haben.
man brauchen wieder nicht viel Phantasie zu haben, um sich denken zu können, daß diese schon öfter vorkommen sein müssen.
d Zürnende eilen also spornstreichs nach d Linden und erweisen sich dort als glänzend Stratege:
er fassen nämlich auf d Trottoir derart Posten, daß er d Ausgang von zwei benachbart Restaurant bequem überwachen können.
es dauern auch gar nicht lange, als seine Gattein, mit zwei Begleiter und eine niedlich Schwips behaften, erscheinen.
d zürnend Gatte erweisen sich abermals als tüchtig Stratege, indem er sofort zum Angriff übergehen und seine gut Hälfte jämmerlich verprügeln, während ihr Bedeckungsmannschaft schleunigst d Weite suchen.
an die Stelle sein alsbald d Straßenjugend treten, die d ehelich Auseinandersetzung mit viel Interesse folgen, so daß d Künstlerin schließlich doch noch eine -- wenn auch unfreiwillig -- Nachmittagsvorstellung geben haben.
[Kindermodell.]
Allen Mutter, die ihr Garderobe für ihr Kind im Haus selbst anfertigen wollen, werden d soeben erscheinen Kinderheft d bekannt Frauenzeitschrift "d Blatt d Hausfrau" hochwillkommen sein.
es bringen nicht nur 50 d schön Modell für Mädchen und Knabe, sondern bieten auch Gelegenheit, zu alle diese Abbildung vollkommen gebrauchsfertig Schnittmuster für d gering Preis von 20 hell zu beziehen.
d Hest (Nr. 19 vom 10. Februar) sein durch alle Buchhandlung und durch d Verlag Ullstein & Ko., Wien I. Rosenbursenstraße 8, für 20 Heller erhältlich.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 19. Februar.
zur Wahlbewegung.
in d heutig "Cz. Z." sein d Kundmachung für d Vornahme d Reichsratswahl in d Bukowina publizieren.
sie haben folgend Wortlaut:
Se. k. und k. apostolisch Majestät haben mit d allerhoch Patent vom 30. Januar 1907 d Abgeordnetenhaus d Reichsrat auflösen und d sofortig Einleitung und Durchführung d allgemein Neuwahl anordnen geruhen.
in Ausführung diese allerhoch Anordnung haben d Herr Minister d Innere d allgemein Wahl für d Abgeordnetenhaus d Reichsrat ausschreiben und gemäß § 9 d neu Reichsrats-Wahlordnung vom 26. Januar 1907, R. G. Bl. Nr. 17, für d Vornahme dieselbe d 14. Mai 1907, für d eventuell eng Wahl aber d 23. Mai 1907 anberaumen.
als Tag d Ausschreibung d Wahl gelten d Tag d Verlautbarung d bezüglich Kundmachung d Ministerium d Innere im Reichsgesetzblatt.
nach d Bestimmung d §§ 6 und 7 d durch d Gesetz vom 26. Januar 1907, R. G. Bl. Nr. 15, abgeändert Grundgesetz über d Reichsvertretung sein im Herzogtum Bukowina vierzehn Abgeordnete zu wählen und sein zur Wahl eine Abgeordnete jede Person männlich Geschlecht wahlberechtigt, welche d 24. Lebensjahr zurücklegen haben, d österreichisch Staatsbürgerschaft besitzen, nach d Bestimmung d Reichsrats-Wahlordnung vom Wahlrechte nicht ausnehmen oder ausschließen sein und innerhalb d im Reichrate vertreten Königreich und Land in d Gemeinde (Gutsgebiet), in welche d Wahlrecht ausüben sein, am Tag d Ausschreibung d Wahl seit mindestens eine Jahr ihr Wohnsitz haben.
gemäß § 1 d Reichsrats-Wahlordnung bilden d Wahlberechtigte eine jede Wahlbezirk eine Wahlkörper und sein für d Bukowina nachstehend Wahlbezirk festsetzen, in welchen je eine Abgeordnete zu wählen sein:
(wir haben d einzeln Wahlbezirk am Tag d Sanktionierung d Wahlreform publizieren -- Anm. d. Red.)
d Inwohner eine d Gemeindeverband nicht einverleibt Gutsgebiet üben d Wahlrecht in jen Gemeinde aus, mit welche d Gutsgebiet eine Ortschaft bilden, oder falls diese Umstand nicht zutreffen, in die von d politisch Landesbehörde bestimmt Ortsgemeinde. (§ 6, Abs. 2, Reichrats-Wahlordnung.)
wegen Bestimmung mehrere Wahllokalität und Bestellung mehrere Wahlkommission in groß Gemeinde oder Ortsgebiet im Sinn d Bestimmung d § 11, Abs. 2 und § 16, Abs. 4, d Reichsrats-Wahlordnung werden in d betreffend Gemeinde absondern d ortsüblich Verlautbarung erfolgen.
d Wahlberechtigung werden durch d Eintragung in d Wählerliste feststellen.
in Gemeinde mit mehr als 5000 Einwnhnern sein d Wählerliste gemäß § 12, Abs. 3, Reichsrats-Wahlordnung rechtzeitig zu vervielfältigen und auf Verlangen jedermann vom Beginn d Reklamationsfrist an, gegen Ersatz d auf d eine Exemplar entfallend Herstellungskosten ausfolgen.
wer d Ausfolgung eine vervielfältigt Wählerliste beanspruchen, haben diese d Gemeindevorsteher binnen acht Tag nach Ausschreibung d Wahl anzeigen; d erfolgen Anmeldung verpflichten d Anmelder zur Abnahme und Bezahlung d auf d bestellt Exemplar entfallend Herstellungskosten d Liste.
nach diese Zeit einlangend Anmeldung sein nicht zu berücksichtigen.
d Wahlrecht können nur persönlich ausüben werden.
jede Wahlberechtigte haben d Recht auf eine Stimme. (§ 5, Reichsratswahlordnung.)
d Gesamtergebnis alle zusammenhängend Abstimmungsakte werden in jede d oben augeführt Wahlbezirk, in welche d Stimmegebung in mehr als eine Wahlversammlung stattfinden, von eine Hauptwahlkommission ermitteln,
d Bestimmung d Ort, an welchen sich d Hauptwahlkommission gemäß § 32, Abs. 2, Reichsratswahlordnung zu versammeln haben, werden nachfolgen.
d Wahlkommissär d Hauptwahlkommission obliegen auch d Einleitung eine eventuell eng Wahl.
gleichzeitig mit d vorstehend Kundmachung werden auch d Gesetz vom 26. Januar 1907, R.-G.-Bl. Nr. 18, betreffend strafrechtlich Bestimmung zum Schutz d wahl- und Versammlungsfreiheit in alle Gemeinde d Land durch Anschlag öffentlich bekannt machen.
Czernowitz, am 19. Februar 1907.
d k. k. Landespräsident im Herzogtum Bukowina:
Dr. Oktavian Ritter v. Bleileben.
zu unsere gestrig Bericht über d Radautzer Wähler Versammlung tragen wir noch nach, daß sich in Radautz Bürgermeister d Loge mit 22 Suczawaer Bürger und Bürgermeister Beil mit 18 Serether Bürger einfinden haben.
in d Versammlung, die im deutsch Haus stattfinden, sprechen Advokat Dr. Tisch aus Suczawa, die in eine großangelegt Rede für Dr. Skedl eintreten, ferner Doktor Benkendorf aus Sereth, Kultusvorsteher Terner, Cand. Iur. Brunsttein und d Gemeinderat Kirbus und Larioniscul. Dr. Skedl berufen sich, nachdem er seine Rechenschaftsbericht erstatten haben, hauptsächlich darauf, daß er gegen d Zertrümmerung d Stadtemandat Radautz-- Suczawa--Sereth energisch Stellung nehmen und es so erhalten haben, wie es er vor sechs Jahr übergeben werden.
er legen es in d Hand seine Wähler zurück und hoffen auf ihr Vertrauen.
im Gemeinderatssaal tagen inzwischen eine jüdisch Wählerversammlung, in welche sich Dr. Skedl ebenfalls begeben.
nach d Referat d Dr. Kinsbrunner, welche in d Forderung nach eine zweit jüdisch Mandat gipfeln, sprechen noch d Herr Dr. Bierer und Menschel, welche d Nominierung eine Kandidat für d Stadt auch von d Schaffung eine zweit jüdisch Mandat abhängig machen.
Dr. Lupul aus Suczawa treten hierauf sehr warm für Dr. Skedl ein, desgleichen Dr. Benkendorf aus Sereth, gegen die sehr viel Zwischenruf laut werden.
über Antrag d Dr. Spitzer werden d Dr. Skedl d Vertrauen votieren, gleichzeitig aber eine Resolution annehmen, daß d Nominierung eine Kandidat für d Stadtegruppe erst nach Schaffung eine zweit jüdisch Mandat zu erfolgen haben.
d Teufelskopf. 21]
Roman von Fitzgerald Molloy, deutsch von E. Ebeling.
Nachdruck verbieten.
"haben du sie ansprechen, werden dein Argwohn über alle Zweifel erhaben sein; aber so sehen du d Gestalt doch nur in d Entfernung und in eine schwach ungewiß Lichte.
du weißen ja, Busch oder Stein sehen oft aus wie menschlich Wesen, wenn man sie in halb Dunkelheit sehen, und es sein besonders schwierig, Person in eine solch Lichte zu erkennen.
zufällig treffen es sich auch gerade so, daß d Dame, die du sehen zu haben glauben, in d Nacht krank sein -- zu krank, um ihr Zimmer zu verlassen und d Mann, die sie bald heiraten wollen, bei Tisch zu begrüßen.
daß sie an diese Abend im Park haben umherwandern sollen, sein höchst unwahrscheinlich, ja unmöglich."
Rigel sprechen mit d eifrig Ernst eine Mensch, die eine folgenschwer Sache vertreten, und seine Wort machen Eindruck auf seine Zuhörer, die sie mit verständnisvoll Interesse folgen.
einige Augenblick halten Foulsham d Blick auf d Teppich senken und schlagen mit d Pelzkappe sinnen gegen seine Knie, als sein er mit sich selbst noch nicht ganz im Klare.
dann plötzlich, als haben er eine Entschluß fassen, sagen er:
"aber d Taschentuch -- -- --?"
"du haben nicht sehen, daß d Gestalt es fallen lassen?"
"nein."
"nun gut; d Eigentümer haben es vielleicht schon lange vorher verlieren, ehe es finden sein."
Foulsham treten unruhig von eine Fuß auf d ander, während Rigel er mit groß Spannung beobachten.
"entschuldigen sie, Sir Rigel, aber ich liegen noch etwas im Sinn", sagen d Wildhüter endlich zögernd.
"dann heraus damit", stoßen Rigel hervor.
"sie glauben also nicht, daß d jung Dame irgend etwas mit d zu tun haben, was sich in d Nacht ereignen?"
Rigel fahren auf, seine Stirnader schwellen vor unterdrückt Gemütsbewegung.
"Gott im Himmel, Mann, nein!" rufen er heiser.
"ich bitte um Verzeihung, Sir Rigel", sagen Foulsham, als er d Bestürzung d Baron sehen.
"wie können du eine solch schrecklich Gedanke kommen?"
"es passieren manchmal seltsam Ding", antworten d Wildhüter ausweichend.
"aber wir müssen unsere Verstand dabei brauchen.
selbst wenn d Dame, die du nennen, fähig sein, solch eine entsetzlich Verbrechen zu begehen, und selbst wenn sie d körperlich Kraft haben, eine stark Mann über d Abhang zu stoßen, was sollen wohl ihr Grund sein, d Mann zu töten, die sie lieben?"
"die wissen ich nicht, Sir Rigel", gestehen Foulsham beschämen.
d Frostigkeit d schattenhaft erleuchtet Zimmer, aber mehr noch d magnetisch Kraft d Mann vor er geben er eine unbehaglich Gefühl.
er fühlen sein Denken und Wollen beeinflussen.
"aber du begreifen doch", fahren Rigel fort, daß eine Verbrechen niemals ohne Grund begehen werden.
hier können doch aber keine sein.
sie verlieren alle durch Sir Philipps Tod: eine Gatte, die sie verehren, eine Titel, eine groß Einkommen, eine schön Heim.
ich sehen, Foulsham, du glauben immer noch, daß es d Dame sein, die du er Park sehen haben.
bedenken doch --
Sir Philipp müssen in d Augenblick gefallen sein, in die du d Vogelschrei gehören haben, und fast unmittelbar danach haben du d Gestalt in einige Entfernung von d Unglücksstätte sehen, was klar beweisen, daß sie nicht zu d Zeit auf d Teufelskopf haben sein können, in d Sir Philipp verunglücken sein.
sein sie zu irgend eine Stunde d Nacht dort sein und haben wünschen, diese Tatsache geheim zu halten, so werden sie auch auf d kurz Weg nach Haus eilen sein, anstatt auf d Weg d Gefahr eine Entdeckung zu laufen, auf die du sie sehen haben.
Sieh d Sache an, von welcher Seite du wollen, du können d Dame nicht in Verbindung bringen mit d traurig Begebenheit, die wir alle so tief bekümmern und ganz besonders aber ihr schrecklich Folge auf diese Dame ausüben; sie sein kaum vor eine Gehirnentzündung bewahren bleiben."
"ich hoffen, sie verzeihen ich", erwidern Foulsham, die wohl verstehen, daß sich hinter rigel Zurückhaltung eine furchtbar Aufregung verbergen.
"aber diese Zweifel liegen ich schwer auf d Herz," fügen er hinzu.
"es sein gut, daß du er aussprechen haben, denn ich hoffen, meine Grund haben diese Zweifel zur Ruhe bringen."
"ja, Sir Rigel, ich fühlen ich sehr erleichtern."
d andere merken, daß diese Antwort zweideutig sein, aber er haben seine Überredungskunst erschöpfen und wissen nicht, was für Wort er wählen sollen, um Foulsham zu überzeugen.
die jedoch scheinen die Zweifel von gering Wichtigkeit, so lange er nicht andere mitteilen werden, und diese zu verhindern, sein Rigel dringend Wunsch.
"du werden einsehen", fahren er deshalb eindringlich fort, welch eine furchtbar Unrecht du diese jung Dame tun können, wenn du andere gegenüber erwähnen, was du ich erzählen haben.
eine geflügelt Wort verbreiten sich bald, und böse Leumund können d unschuldig verderben.
als eine ehrlich Mann werden du eine leidend Frau nicht verderben wollen, deshalb versprechen ich, über die, was du ich soeben erzählen haben, zu schweigen!"
"die versprechen ich", erwidern Foulsham, jetzt ganz besiegen.
"wollen du die beschwören?" fragen Rigel, die viel daran liegen, diese Versprechen in möglichst weihevoll Weise besiegeln zu lassen, so lange d Mann noch unter seine Einfluß stehen.
(Fortsetzung folgen.)
aus Gurahumora, 19. d., werden wir telegraphieren:
d heutig Wählerversammlung d Dirigent werden sprengen.
d Apararisten haben siegen.
wir erhalten folgend Zuschrift:
an d geehrt Redaktion d "Czernowitzer allgemein Zeitung" in Czernowitz.
ohne sich auf d § 19 d Preßgesetz berufen zu wollen, erwarten ich von d Loyalität d geehrt Redaktion, daß sie mit Bezug auf meine Ausführung in d am 9. Februar d. J. Stattgesunder Wählerversammlung wegen Nominierung eine Reichsratskandidat für d Stadtegruppe in d nächst Nummer nachstehend einschalten werden, womit eine irrig Bericht aus d Nummer 926 wahrheitsgemäß klarstellen werden sollen.
es sein nicht wahr, daß ich d Jude d Forderung nach eine zweit Mandat in d Bukowina die Berechtigung ich ebenso, wie Dr. Skedl und viel andere einsehen, als eine Unrecht zum Vorwurf machen haben.
ich haben bloß d von eine in Suczawa nicht wahlberechtigt Redner gestellt Verlangen, Dr. Skedl mögen seine Wahlbezirk eintauschen oder andere in gar keine Zusammenhäng mit d Tagesordnung diese Versammlung stehend Bedingung zur Sicherung d zweit jüdisch Mandat erfüllen, unter lebhaft Zustimmung gerade d jüdisch Wähler entschieden zurückweisen, da auch ich d Ansicht sein, daß über eine Mandat d Wähler und nicht Herr Dr. Skedl zu verfügen haben.
hinsichtlich d entstellt Ausführung, ob d Jude eine Nation oder Konfession sein, haben ich bloß darauf hinweisen, daß d Jude seit d Auszug aus Palästina nirgends als geschließen Ration auftreten sein, sondern -- wie diese geschichtlich bekennen sein -- sich in jede Land bezüglich ihr verkehrs- und Muttersprache eine Nation anschließen, so daß sie in Galizien zu d Polen, in Ungarn zu d Ungarn, in Deutschland zu d Deutsche u. s. W. zählen werden; so in d Bukowina zu d Deutsche.
ausdrücklich haben ich hervorheben, daß ich während meine 40-jahrig Tätigkeit als Arzt, in welcher Zeit ich genug Gelegenheit haben, in jüdisch Haus d verschieden Kategorie zu verkehren, in keine Haus etwa d hebräisch Sprache als Verkehrssprache antreffen haben.
wer meine Vergangenheit kennen und mich bei diese Versammlung ruhig anhören haben, werden meine ausgedrückt Ansicht, die jede Chauvinismus entbehren, in d richtig Licht zu bringen wissen und konstatieren können, daß d ich unter Entstellung d Tatsache zugemutet Absicht, meine stets hochgeachtet jüdisch Mitbürger verletzen zu wollen, gewiß in keine Weise bei ich zutreffen können.
diese umso wenige, als ich -- eine Deutsche -- d Jude d Bukowina als gleichberechtigt deutsch mosaisch Konfession ansehen.
diese Meinung teilen mit wir gewiß auch d Mehrzahl d gereift und ernst zu nehmend Jude d Bukowina; und auf d Ansicht einige jugendlich Stürmer und Streber kommen es in diese Frage sicher nicht an.
für d Aufnahme vorstehend Zeile im Vorhinein bestens dankend, zeichnen hochachtungsvoll Doktor.
Otto Binder.
Personalnachricht.
Landespräsident Dr. Oktavian Regner v. Bleileben, die zwei Tag in Brünn weilen, sein gestern in Wien eintreffen.
-- d Oberleutnant im 10. Dragonerregiment Alexander Freiherr von wassilko- Serecki werden an Stelle d bisherig Kammervorsteher Freiherr von Seifertitz d Hofstaat d Erzherzog Josef Ferdinand zuteilen.
Subventionierung d landwirtschaftlich Genossenschaft.
d Ackerbauministerium haben d Verband rumänisch landwirtschaftlich Genossenschaft in d Bukowina zur Organisierung d Bezug landwirtschaftlich Bedarfsartikel für d Jahr 1906 eine Subvention von 3000 Krone anweisen.
weiters haben d Ackerbauministerium d Verband deutsch landwirtschaftlich Genossenschaft für d Jahr 1906 eine Subvention von 3000 Krone und d Verband ruthenisch landwirtschaftlich Genossenschaft für d Jahr 1905 und 1906 je 5000 Krone, zusammen 10.000 Krone, anweisen.
Verkehrseinstellung.
infolge Schneeverwehung werden gestern nachmittags d Verkehr auf d Lokalbahnstrecke Luzan--Zaleszczyki einstellen.
Subvention d Ackerbauministerium.
d Ackerbauministerium haben d Landeskulturrate im Herzogtum Bukowina für d Förderung d Obstbau im Jahr 1907 eine Subvention von 6000 Krone bewilligen und d Hälfte dieselbe im Betrag von 3000 Krone anweisen.
weiters haben d Ackerbauministerium d Landeskulturrate für d Besorgung d Pferdezuchtagende im Jahr 1907 d Betrag von 600 Krone anweisen.
Konkurs.
d Landesgericht Czernowitz haben d Eröffnung d kaufmännisch Konkurs über d Vermögen d unter d Firma Chaimowicz & Reiner registriert Spezereiwarenhändler in Czernowitz, sowie über d Privatvermögen d persönlich haftend Gesellschafter Moses Chaimowicz und Aron Reiner bewilligen.
d Landesgerichtsrat Dr. Alfred Handel werden zum Konkurskommissär, Herr Advokat Dr. Stefan v. Hordynski in Czernowitz zum einstweilig Masseverwalter bestellen.
Marktdieb.
während d gestrig Markt werden drei Person wegen Diebstahl beanständen.
so werden eine Dienstmagd anhalten wegen Entwendung zweier golden Ring und Bargeld zum Schaden eine Marktbesucherin, weit eine Bauerin aus Molodia mit eine am Rudolfsplatze gestehlen Umhängetuch betreten und eine 17-jahrig Bauernbursche aus Lukawetz in d Augenblick festnehmen, als er mit eine vom Stand eine Verkäufer aus Sadagura am Austriaplatz entwendet Bauernmantel d Weite suchen wollen.
Nichteinhaltung d Sonntagsruhe.
wegen Nichteinhaltung d Sonntagsruhe werden von d Sicherheitswache am verflossen Sonntag 23 Gewerbetreibende beanständen.
im abgelaufen Jahr werden wegen Übertretung d Sonntagsruhevorschrift Polizeilicherseits 818 Fall d Gewerbebehörde (Stadtmagistrat) zur Anzeige bringen.
italienisch öffentlich Probelektiou.
am Dienstag, d 19. Februar, um 71/2 Uhr abends finden in d hiesig The Berlitz School (kochanowskigasse 2) eine öffentlich Probelektion im Italienische für Dame und Herr statt.
Zutritt nur gegen Eintrittskarte, die zum Preis von 10 Heller in d Papierhandlung Hermann Czopp erhältlich sein.
Wetterprognose für morgen.
(telegraphisch Bericht d k. k. Zentralanstalt für Meteorologie in Wien).
meist trüb, gering Niederschlag, mäßig Wind Temperatur wenig verändern, gleichmäßig anhaltend.
Theaternachricht.
Mittwoch werden d erfolgreich Operette "lachend Erbe" von Weinberger zum erstenmal in d Saison wiederholen.
Donnerstag sein d Premiere d Schauspiel "d groß Glück".
für diese Erstaufführung geben sich eine lebhaft Interesse kund.
Karte sein soweit solch noch vorrätig an d Tageskassa erhältlich.
-- Freitag gehen bei bis zur Hälfte ermäßigen preisen zum letzte Mal in diese Saison Offenbach "Hoffmanns Erzählung" in Szene und Samstag sein d Premiere d Operetten-Novität "Wien bei Nacht" von Josef Hellmesberger.
d Novität werden vom Herr Edgar inszenieren.
d Operette werden in Wien mit groß Erfolg über 100 Mal aufführen.
an demselben Abend werden Offenbach musikalisch Legende "d Zaubergeige" geben.
Theater-Repertoire.
Mittwoch, d 20. "lachend Erbe".
Donnerstag, 21. Februar:
"d groß Glück"
Freitag, d 22. Februar.
"Hoffmanns Erzählung" (volkstümlich Vorstellung).
Samstag, d 23. Februar:
"Wien bei Nacht.
d Zaubergeige".
Korrespondenz.
Czernowitz, 16. Februar.
Radautz.
(Mord.)
drei jung Bauer aus unter- Horodnik ermorden eine Bauernbursche und um d Tat zu vertuschen, legen sie d Leichnam auf d Bahnstrecke.
d nachts fällig Lastzug schleppen d Leichnam mit d Schneepflug eine Strecke weit, doch geraten d Leiche nicht unter d Rad.
zwei Täter sein bereits verhaften, d dritt sein flüchtig.
Kimpolung.
(hüten d Kleine!)
am 12. d. nachmittags fallen d 3jährig Marie d Eheleute Kaspar und Karoline Zippenfennig in Jakobey derart unglücklich in eine in d Waschküche stehend, mit heiß Lauge gefüllt Schaffel, daß sich d genennt Kino am Oberkörper lebensgefährlich Wunde zuziehen, an die Folge dasselbe am 16 d. M. sterben sein.
Seletin.
(Brand).
am 10 d. M. nachmittags sein in d, d Gr.-Or.
Religionsfond gehörig Heizhaus in Falkeu wahrscheinlich infolge Funkenflug aus eine Lokomotive eine Feuer ausbrechen, welche d Objekt gänzlich einäschern haben.
d hierdurch verursacht Schaden belaufen sich auf zirka 1500 K, und sein durch Versicherung decken.
Dornawatra.
(Eisfest.)
die am 10. d. 2 Uhr nachmittags mit eine kunst- und Wettlaufen stattgefinden Eisfest nehmen eine glänzend und höchst amüsant Verlauf.
Zahreich sein d Läufer erscheinen, noch zahlreich aber sein d Zuschauerraum besetzen.
zum Wettlaufen sein auch viel Konkurrent aus d Umgebung erscheinen, aber d Dornaer selbst entwickeln soviel Schnelligkeit und Kunstfertigkeit, daß es keine Fremde gelingen, auch nur eine Preis zu erringen.
d Richterkollegium bestehen aus d Dame Frau Verwalter Feuer und Frl. Stefanie Eberwein, d Herr Betriebsleiter Olszewski und Postverwalter Endel.
im Damenwettlaufen erringen d erst Preis Frl. Lydia Fritsch, d zweit Preis Frl. Johanne Terlefany, d dritt Preis Frl. Adrienne Fritsch.
Herrenmeisterschaftswettlaufen: erst Preis Herr Georg Baltheiser, zweit Preis Herr Fritz Baltheiser, dritt Preis Herr Titus Grigorovici.
im Herrenrückwärtslaufen d erst Preis Herr Fritz Baltheiser, d zweit Preis Herr Georg Baltheiser.
im Kunstlaufen werden geradezu großartig leisten und sowohl Läuferin, als auch Läufer setzen d Publikum durch ihr Chic, ihr Grazie, ihr Kunstfertigkeit und Sicherheit in Verblüffung.
von d Dame tragen d erst Preis Frl.
Lydia Fritsch davon, d zweit erhalten Frl.
Mitzi Berger, d dritt Frl.
Anna Anna Fleischer, d viert Frl.
Anutza Cru, von d Herr d erst Georg Baltheiser und d zweit Eugen Matulla.
zum Schluß werden noch eine Eiskönig wählen in d Person d Herr Lehrer Voevitca.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm stehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
Eröffnung d deutsch Reichstag.
Berlin, 19. Februar.
(korr.-b.)
d Reichstag werden heute mittags eröffnen.
d Kaiser verlesen d Thronrede.
in diese erklären d Kaiser, er sein gewohnen, alle verfassungsmäßig Rechte und Befugnis gewissenhaft zu handhaben.
er hegen d Vertrauen, daß d neu Reichstag d Stellung Deutschland unter d Kulturvolk verständnisvoll befestigen werden.
d schwer Krise in SüdwestAfrika und OstAfrika sein überwinden.
d Kaiser erwähnen sodann d Wahlkampf, die d Bewegung gegen d stetig, friedlich Entwicklung d Staat und d Gesellschaft Halt gebieten.
d Regierung sein entschließen, d sozial Werk im Geist Kaiser Wilhelms d Große fortsetzen.
d Thronrede heben sodann d friedlich politisch Lage hervor und d Fortdauer d alt herzlich Beziehung zu d Verbündete und d gut, korrekt Beziehung zu d ander fremd Staat.
d Kandidatur d Graf Stürgkh.
Radkersburg, 19. Februar.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d ehemalig Abgeordnete d verfassungstreu Großgrundbesitz Graf Stürgkh, von die es heißen, daß er hier auf d altklerikal Programm kandidieren werden, erklären, daß er auf eine freiheitlich Programm kandidieren.
eine interessant Duellforderung.
Berlin, 19. Februar.
(priv. tel. d.
"cz. allg. ztg.")
Kolonialdirektor Dernburg haben in eine seine letzte Rede d Amtsführung d früh Kolonialdirektor Stübel eine abfällig Kritik unterziehen.
Stübel übersenden deshalb Dernburg eine Pistolenforderung.
d Aufstand in Tukum.
Riga, 19. Februar.
(korr.-b.)
gestern werden vor d Kriegsgericht d Verhandlung wegen d Aufstand in Tukum, die am 1. Februar beginnen werden, zu Ende führen.
17 Angeklagte werden zum Tod, eine zu acht Jahr Gefängnis, 45 zu Zwangsarbeit in verschieden Dauer verurteilen.
12 Angeklagte werden freisprechen.
Maßregelung eine Priester.
Petersburg, 19. Februar.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Synod haben d Priester Petrow, die bei d Dumawahl als Kandidat d Kadett auftreten, aus d Geistlichkeit ausstoßen.
Argument d Straße.
Warschau, 19. Februar.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Nationalist drohen, falls sie bei d Dumawahl d Oppositionelle unterliegen, mit d Veranstaltung von Pogrom.
telegraphisch Kurs vom 19. Februar 1907.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
41/2 Bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 99·75 100·75 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 4 Proz. .. 99·25 100·25 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 Proz. .. 103·-- 104·-- Oesterr. Kredit ............. 685.-- Anglobank .............. 31725 Bankverein .............. 57025 Bodenkredit .............. 184·-- Eskomptegesellschaft ............ 602 -- Landerbank .............. 468.52 Unionbank .............. 590.75 Staatsbahn .............. 68675 Nordwesten ............... 455.50 Elbethalbahn .............. 452.75 lemberg-czernowitzer ........... 579·-- Dampfschiff .............. 1040 -- Alpine ............... 62325 Brüxer Kohle ............. 778.50 Prager Eisen ............. 2657 -- Rima-Muranyer ............ 572 -- Westenböhme. Kohle ............ 352.75 draschen ............... 810 -- Hirtenberger .............. 1174 -- Türkenlos .............. 17675 Rubel .............. 252.75 253.75 Marknote ............ 117·65 117.60
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 19. Februar 1907.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 99.10 " 4% " " Jänner-Juli ..... 99.05 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 100·20 " " 4·2% in Silber, April-Oktober ... 100·10 österreichisch Goldrente .......... 117·25 " Kronenrente 4% ........ 99.05 " Investitionsrente 31/2% ...... 89.20 Ungarische Goldrente 4% .......... 113·90 " Kronenrente 4% ......... 95 35 " Investitionsrente 31/2% ....... 84·40 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 17.64 Kreditaktie .............. 684.50 London Vista .............. 241.12 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W. .. 117.55 20-Mark-Stück ............. 23.50 20-Frank-Stück ............. 19·9 italienisch Banknote ........... 95.40 Rand-Dukaten ............. 11.32
telegraphisch Handelsbericht
vom 19. Februar 1907.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 15.----02 pr. 100 Kg. Mais ...........
" 10.44--46 " 100 " Oelsaaten ..........
" 26.50--70 " 100 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 16. Februar 1907.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 7 90 8 0 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 6 00 6 10 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 7 20 7 30 Brennerei-Malzware .... 6 20 6 50 Hafer: Herrschaftsware ..... 7 60 7 75 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 10 30 10 60 Kleesaat prima .... 59 -- 68 -- " Mittel .... 52 -- 58 -- Mais: Prima prompt ...... 6 00 6 10 Neumais: prompt ...... -- -- -- -- Kleie Prima prompt ... 4 30 4 40 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 9 25 9 75 Erbse . 7 50 8 -- Fenchel: ........... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 37 50 38 50
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Schwarz.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
