1836.
Nr. 13. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Tod d Taube.
in hold Träumerei versinken, sitzen eine Mädchen sinnen in d Blumengarten.
von zart Hand liebkosen und streicheln, ruhen sie eine weiß Taubechen in d Schoß.
doch bald erfaßen d Sehnsucht nach d Freiheit d zart Tier; es sträuben sich, flattern auf.
wollen du schon fort, du Ungetreue? rufen d Mädchen zürnen; sehnen du von ich weg?
so flattern fort, doch kehren bald zurück!
sie drücken noch einmal sie an ihr Brust, und geben sie dann d golden Freiheit wieder.
da fliegen sie hin mit fessellos Schwinge, d Sehnsucht treiben sie fort aus sicher Schoß, nicht ahnend, daß hoch über ihr eine Geier in abgemeßen Kreis langsam ziehen.
jetzt schießen er nieder, packen d Sträubende, und an d Garten Hag drücken er sie nieder.
d Mädchen sehen d drohend Gefahr, eilen hin zur Rettung ihr klein Liebling, und jagen d Räuber seine Beute ab, d blutend nun zu ihr Fuß liegen.
sie heben sie auf, drücken sie an ihr Brust, und blicken d Räuber furchtsam zornig an, versucht d Sterbende durch Kuß zu beleben.
ach, vergebens sein sie mühen!
d Taube sehen mit eine matt Blick voll Dankbarkeit d Mädchen an, und sterben. -
was einmal in d geier Klaue bluten, sein d Verderben, sein d Tod weihen.
es locken d Welt, doch sein sie voll Gefahr, d nie sich nah d Verbergenheit.
d Bär von Krain.
(Fortsetzung.)
d groß Saaltür gehen auf, und eine Diener treten herein.
"Sage' meine Tochter," sprechen d Ritter, "daß d Arzt, die ich erwarten, hier sein, und fragen, ob sie bereit sein, er zu empfangen."
d Diener scheinen kaum d Befehl, die er erhalten, zu hören; wie versteinern stehen er da, sein Auge unverwandt auf d Doktor heften.
diese sonderbar Benehmen erregen d Aufmerksamkeit Belgarbo's, die d starr Blick d Mensch begegnen, und nun seinerseits d Gesichtszug dieselbe genau ins Auge zu fassen anfangen.
"nun!" rufen Herrmann, "warum zaudern sie? -
haben sie meine Befehl nicht vernehmen?"
d Diener verlassen d Zimmer, ohne eine Wort zu sagen, und Herrmann wollen d Gespräch, welche d Eintreten d Diener unterbrechen haben, wieder anknüpfen, als Belgarbo er daran hindern, indem er seine Hand ernst auf d ritter Arm legend, er in feierlich Ton fragen:
"wer sein d Mensch? -
kennen sie er auch gut?"
"er sein eine alt Diener unsere Haus," versetzen Herrmann, "die seit d Belagerung in d Burg d Dienst als Haushofmeister versehen."
"hüten ihr vor er!" antworten d Doktor ernst.
ich haben d Lineament seine Gesicht ich genau ansehen, und sie sagen ich nichts Gut."
eine augenblicklich Lächeln verbreiten sich über d Gesicht d Ritter von lügen.
"sie müssen ich verzeihen, wenn eine vieljährig treu Dienstleistung bei ich d schwankend und erfahrungsmäßig Nagel eine mutmaßlich Wissenschaft überwiegen."
"verachten diese Regel nicht, obgleich sie sie nicht kennen.
ihr Anwendung haben ich selten täuschen.
ich wiederholen es, hüten ihr vor diese Mensch!
ich haben genau in seine Physiognomie lesen.
d hervorstehend Backenknochen, d dünn Lippe, d spitz Kinn, d tiefliegend Auge, d dreieckeig Stirn - kommen diese alle zusammen, so sein es d untrüglich Zeichen von Verräterei und Verbrechen."
"ich wollen mit ihr nicht streiten," sagen Herrmann.
ich haben von d Mensch aber nichts zu fürchten.
er sein keine von die, die ich zu Gefährte meine Flucht zu machen gedenken, und d Geheimnis d unterirdisch Ausgang sein er gleichfalls nicht bekannt.
diese Umstand müssen sie d grotesk Erstaunen zuschreiben, welche er bei euer Erblickung an d Tag legen, ohne erraten zu können, wie sie hierher kommen sein; und d Ort, die ich zu meine Aufenthalt wählen, sollen er auch nicht erfahren."
Belgarbo empfangen d Versicherung als eine d Wissenschaft gezollt Huldigung als von eine, die zu überzeugen er gelingen, und d Unterhaltung kommen nun wieder auf d durch obig Ereignis unterbrechen Gegenstand zurück.
"ich erzählen ihr," sagen d Ritter, "daß d hinwelkend Gesundheit meine Kind d einzig Hindernis sein, daß ich nicht sofort von hier gehen.
seit ihr Ankunft in diese Burg welken mein sanft Mädchen täglich mehr hin, und unsere Ankunft erfolgen zu schnell, als daß ich d nötig Einrichtung zu ihr Wohl haben treffen können.
ich sein fast ihr einzig Gesellschafter, und diese Umstand haben ich zwingen, genau, als ich zu denken es gut ertragen können, zu sehen, wie ihr Wange täglich mehr erblassen und d Feuer ihr Auge matt werden.
meine arm Jda, d einzig Sprößling meine Haus, lassen ihr Kopf hängen wie eine hinsterbend Lilie.
auf alle meine Vorstellung von d sofortig Entfernung antworten sie mit Blick, welche d gänzlich Unmöglichkeit dieselbe in Hinsicht ihr zu behaupten scheinen, und wenn sie mich anflehen, sie hier zu verlassen, so fügen ihr Blick hinzu, was ihr Zunge nicht sagen - um zu sterben!
Doktor!
d Glück meine alt unbefleckt Haus verfällen mit diese hold und, wie ich fürchten, sterbend Mädchen.
aber ich können sie hier d Ereignis nicht bloß stellen zurücklassen, die bei meine Abreise erfolgen müssen, und können ihr Entfernung nicht mit Sicherheit bewerkstelligen werden, so müssen Maximilian seine Liebling rächen, und ich müssen bleiben und mit d Blume, die ich vergebens ziehen, umkommen."
"es werden schwer halten," sagen d Doktor nach eine Pause mit stockend Stimme - "es werden schwer halten; wir wollen sie aber in meine Wohnung nach Görts bringen lassen, wo sie geheim und sicher bleiben können, bis d Hauch d italienisch Luft ich in d Stand setzen haben, mit d Rose d Süden auf ihr Wange sie ihr Vater wieder zuführen."
"sein die möglich," sagen Herrmann, d Hand seine alt wohlwollend Freund drücken, "so werden ich ihr mehr dank schuldig werden, als ich jemals abtragen können.
sehen aber mein Kind, und urteilen selbst.
diese Mann werden ihr zu meine Tochter führen."
d Haushofmeister sein eben mit eine Lampe in d Hand hereintreten.
d Doktor stehen auf, und nah auf er zutreten, wollen er seine physiognomisch Beobachtung über d zurückschreckend Gesichtszug d Mann erneuern; allein d Haushofmeister entgehen für diesmal seine fern Untersuchung dadurch, daß er sich umwenden, um d Weg zu d Zimmer d Fräulein Jda zu zeigen, und eine Augenblick nachher befinden er sich mit seine jung und schön Patientin allein.
(Fortsetzung folgen.)
Friedrichs d groß Leben=und Tagesordnung.
(fortsetzung.)
halb neun Uhr werden in d spät Lebensjahr für d Fremde d Tafel anrichten, an welche d König nicht Teil nehmen und welche nicht viel über eine halb Stunde währen.
noch späterhin, als d Kreis d alt Freund immer mehr dahinschwinden, verlieren diese Abendgenuß noch mehr von ihr Reizen. D'Argens, Bastiani, Lord Marishal, Quintus Jcilius, Lucchesini und wer sonst noch angenehm erscheinen, kommen zum König, welche vorlesen, und wenn eine Abschnitt endigen sein, über d Gelesene d Unterhaltung anknüpfen.
dann werden d Gesellschafter entlassen.
d König stellen sich vor d Kamin, ziehen sich bis auf d Beinkleid und Stiefel selbst aus, legen sich d Nachtzeug an, entlassen seine Kammerbediente mit d Befehl, er am ander Morgen zu wecken, und schlafen, immer ohne Licht und ganz allein, mehrenteils bald ein.
zwei Hoflakai haben im Vorzimmer d Wache, und d König klingeln, wenn er eine Glas Wasser oder sonst etwas begehrt.
im Sommer sein d Leibesbewegung häufig.
d König gehen früh zu Bett und stehen früh auf; von d Ende d Februar an immer früh und früh, so daß er zur Zeit d Berliner Revue öfters schon um halb drei Uhr aufstehen und um vier Uhr zu Pferd sitzen.
an solch Morgen werden aus d Flötenblase nicht viel; d Briefschaften werden bloß lesen, abfertigen aber erst, wenn d Musterung vorüber sein.
es können nicht genug rühmen werden, wie ungemein tätig Friedrich in d rüstig Alter sein, immer bei gut Laune, eine Freund d Vergnügung, vor alle d Abendtafel; aber wenn er auch noch so spät vom Tisch aufstehen, morgens sein er doch schon früh wieder auf, seine Pflicht mit Freude zu üben.
sobald d Musterung beendigen sein, legen er d nächtlich Ruhe allmählich wieder etwas zu.
im März machen er bei gut Witterung um zehn oder elf Uhr vormittags zuweilen eine Spazierritt.
gegen Ende diese Monat, oder wenn d Witterung gar zu schlecht sein, zu Anfang d April, verlassen er Potsdam und beziehen sans- Sauce, wohnen wöchentlich dreimal d Exerzieren d Besatzung bei und kommandieren selbst.
auch d übrig Tag reiten er gewöhnlich eine Stunde vor Tisch aus, immer im Trott und Galopp.
oft reiten er selbst von Potsdam nach Charlottenburg und Berlin, ohne sich d Wagen, die er folgen, zu bedienen.
auf Marsch reiten er beständig; sein d Kälte groß, so gehen er zu Fuß.
d jährlich Truppenmusterung werden von Friedrich in d zur Zeit seine Vater schon beliebt Ordnung abhalten.
auch d Unterschied zwischen General= und Spezialrevue finden schon zu Friedrich Wilhelms Zeit statt.
bei jene werden besonders auf d Fortschritt in d Kriegsübung sehen, bei diese hauptsächlich auf d Anzahl und Beschaffenheit d Rekrut, wobei d König aber auch fast jede Soldat fragen:
"wie lange haben du dienen?
wie alt sein du?
haben du alle richtig erhalten?"
nach d Musterung d Truppe und d Ministerrevue kommen d Zeit, welche Friedrich selbst seine Ferien nennen; d. h. er trinken d Egerbrunnen, welche eben so alljährlich wiederkehren, wie d vormalig Aderlaßen, und halten sich hernach zehn bis vierzehn Tag im neu Palais auf, wo er seine Geschwister oder ander Fürstlichkeit besuchen, welche, wenn sie beurlauben sein, allemal auch d Königin eine Besuch abstatten.
so lange d König in Sanssouci wohnen, kommen alle Abend eine Unteroffizier mit sechs Flügelgrenadier d Leibgarde von d potsdamer Schloßwache dahin; eine Mann stehen vor d Gewehr, eine beim Eingang an d Kolonnade.
diese ganz Nachtwache gehen mit d Reveille nach d Stadt zurück.
haben d König vornehm Besuch, so kommen eine stark Wache nach d neu Palais und werden alle 24 Stunde ablösen.
in Sanssouci reiten Friedrich alle Tag aus, wenn es irgend d Witterung zulassen, spazieren im Garten und üben alle Geldtag d groß Wachtparade.
zu Pferd und zu Fuß tragen er eine Krückstock, eine spanisch Rohr, woran d Krücke von Gold und sehr reich mit Diamant besetzen sein.
diese berühmt, sprichwörtlich geworden Krückstock brauchen d König viel Jahr bis an sein Ende.
Friedrich Wilhelm Ii. schenken er d Witwe seine groß Oheim, welche sich gleichfalls bis an ihr Ende darauf stützen.
nachher sein diese merkwürdig Nachlaß in d Kunstkammer kommen.
d Treibhausfrucht und d übrig Obst aus d herrlich Gartenanlage in Potsdam werden alle in d König Kammer bringen; er behalten davon, was er genießen wollen, bestimmen, was auf d Tafel kommen und was seine Verwandte und Freund als Geschenk zugehen sollen.
bei d alljährigen Reise d König werden eine Nachtquartier mit hundert Taler, eine Speisequartier mit fünfzig Taler bezahlen.
sein d Wirt in d Dorf, wo Revue halten werden, eine Edelmann, so bekommen er außer d hundert Taler wohl noch eine golden Tabatiere, oder eine Ring, vier bis fünfhundert Taler am Wert.
übrigens haben d König selbst in viel Jahr keine Geld bei sich führen, außer im baierschen Erbfolgekrieg sechs Dukaten, welche er nicht einmal ganz ausgeben, und zwei Taler klein Geld, welche er größtenteils d schüchtern Bauer in OberSchlesien zuwerfen.
Invalide Soldat oder ander arm Leute lassen er auf Reise und Spazierritt gewöhnlich acht Groschen reichen.
d König lassen sich stets, auch wenn Vorspannpferd geben werden, von seine Leibkutscher Pfund fahren, auf die Rechnung viel erdichten, zum Teil sehr plump Anekdote umhergehen.
Gelindigkeit gegen d Domestike gehören nicht unter d Lichtseite in Friedrichs Charakter, und so werden auch Pfund keine besondere Ausnahme machen haben, die eine unverschämt Mensch sein und zehn bis zwölf Jahr vor seine Tod ohne Jahrgeld d Abschied bekommen.
seine Verschuldung müssen bedeutend sein sein, da er erst nach lang Bitte und auf d dringend Vorstellung d Oberstallmeister Graf Schwerin sieben Taler monatlich vom König erlangen, die er 1781 auch eine Haus in Potsdam bauen lassen, aber nur, als er gleichzeitig noch 34 ander Haus daselbst aufführen und verschenken.
(Beschluß folgen.)
d Auswanderer.
(beschluß.)
endlich scheinen d Feuersbrunst sich mehr zu entfernen und er wagen es, unter d stark Regen hinabsteigen.
d nächst Baumstamm strecken, wie schwarz Gerippe, d kahl Zweig zum Himmel empor; tief hinab glühen noch einzeln Stamm, andere sein bis auf d Erde niederbrennen und d Feuer nagen noch an d Wurzel, so daß d Boden dampfen und Eduard bei jede Schritt in d unterirdisch Glut hinabsinken drohen.
jetzt glauben er d Stelle erreichen zu haben, wo d Blockhaus stehen.
nicht einmal eine Aschenhaufenchen sein übrig bleiben, seine geliebt Louise, ihr Bruder und Vater sein in d Flamme umkommen, welche auch d Leiche d am Tag vorher versterben Knabe noch mit verzehren haben; selbst d längst entschlafen unglücklich Mutter haben d furchtbar Element unter ihr still Rasenbett nicht verschonen.
d Boden sein bersten und Dampf wirbeln aus d Spalte hervor.
mehr als wunderbar sein d Rettung Eduard, d Einzige, welche diese furchtbar Szene entkommen sein, aber d Kummer seine Seele zu schildern, sein unmöglich.
eine zweit Wunder sein es, daß er nach dreitagig Wanderung durch diese schaurig Totenfeld, auf welche er nichts als leicht aufwirbelnd Asche und gespenstisch gestaltet schwarz Baumstamm erblicken, keine grün Blatt und keine lebend Wesen - als seine Kraft bereits ganz erschöpfen sein, mit denselben Indianer zusammen treffen, welche d erst Bote d fürchterlich Waldbrand sein sein.
sie erquicken er, und führen er dann zu d Wohnung d nächst Europäer am Mississippi, von wo er sich d Strom hinabbetteln, an die breit Ufer erst d furchtbar Brand seine Grenze finden.
durch d Mitleid eine Landsmann in neuOrléans finden Eduard dort eine Unterkommen, und jetzt sein er sogar d Chef eine bekannt Handelshaus in jen Stadt; aber er sein unvermählt bleiben und eine freudig Lächeln haben man nie wieder auf seine Gesicht sehen.
d deutsch Auswanderer kennen er wohl, denn er machen durch seine Wohltätigkeitssinn eine Ausnahme unter d nordamerikanisch Bürger; seine Lebensgeschichte haben er wir mitteilen, damit sie alle Auswanderungslustige zur Warnung Diene. J. C.
d Schmuggeln an d französisch=spanischen Grenze.
nachdem ich - schreiben eine Engländer - teils durch Vermittlung eine Freund, teils durch bar Geld und noch groß Versprechung mit eine baskisch Schmuggler bekennen werden sein, machen wir uns zu eine Ausflug nach d Berg auf.
mein Führer sein eine Athletik gebaut Mann von 38 Jahr, von männlich schön Zug, und eben so verständig als schön.
er sprechen d französisch, eine unter d baskisch Bauer nicht gewöhnlich Kenntnis, vollkommen gut, und scheinen in d Bergpaß, durch welche wir kommen, jede Stein zu kennen.
nachdem wir etwa eine halb Stunde über allgemein Gegenstand schwatzen haben, bringen ich allmählich d Gespräch auf d eigentlich Zweck meine Besuch, wo es sich denn zu meine groß Freude zeigen, daß ich in keine gut Hand haben fallen können.
mögen es nun sein, daß er mich für sehr freigebig ansehen, oder er glauben, daß er bei eine Engländer wenig zu riskieren haben, genug, ehe drei Stunde vergehen, erfahren ich alle, was in d Leben diese Mann nur irgend interessant sein, oder auf d Treiben d Schmuggler sich beziehen.
er haben im Betrieb diese seine Gewerbe eine vollkommen Kenntnis alle Bergpaß erlangen, denn schon in seine acht Jahr haben er es beginnen und somit dreißig Jahr treiben; er kennen die Geheimnis vollkommen, und d meiste Gefahr, welche es bieten, haben er wiederholt bestehen.
ich wollen nun d erhalten Nachricht so treu und vollständig, als es in d Kürze geschehen können, wiedergeben.
d Konterbandehandel zwischen Frankreich und Spanien sein schon alt und teils wegen d Eigentümlichkeit d französisch Grenze, teils wegen d kühn und unabhängig Geist d Baske äußerst einträglich.
er werden, wie es scheinen, auf d ganz Grenze von St. Jean De Luz bis Bellegarde betreiben, doch sein d baskisch Provinz und namentlich d Distrikt von Bastan, wie jetzt so auch früh, d Hauptschauplatz.
ungefähr 5000 Mensch nähren sich davon, und d Kind werden schon im früh Alter dazu erziehen.
von Frankreich nach Spanien werden wenig schmuggeln, wohl aber von Spanien nach Frankreich, denn da wegen d baskisch Vorrecht alle Art von Ware in d baskisch Hafen zollfrei einführen werden können, so sein d Vorteil dabei so groß, daß d Handel stets sehr tätig betreiben werden, und sein auch d Vorsichtsmaßregel d französisch Behörde noch so groß, was sie jetzt namentlich gar nicht sein, so sein es doch kaum möglich, d Schmuggelei Einhalt zu tun.
d Schmuggelhandel mit Kriegsbedürfnis scheinen erst seit einige Monat beginnen zu haben, zuerst in d Nachbarschaft von Pau, jetzt aber sein er auf fünf Station in voll Gang.
an jede diese Ort sein eine regelmäßig Spedition anordnen, und nach d gesellschaftlich Stellung d leitend Person sein annehmen, daß Handlungshaus von Bedeutung dabei beteiligen sein müssen.
hinsichtlich d Munition handeln d Schmugglerbande nicht für ihr eigen Rechnung, wie in alle ander Fall, sondern sie werden von d Speditionsbureaux mieten, und im Falle d Ware wegnehmen werden, verlieren sie nur ihr Lohn.
sie gehen gewöhnlich in Bande von 12 bis 20 Mensch wohlbewaffnet über d Grenze, und jede tragen 40 bis 60 Pfund Gewicht.
sehr wenig Pulver werden auf diese Art hinüberschaffen, da es, ohne d Aufmerksamkeit d Polizei zu erregen, nicht leicht sein, viel Pulver sich zu verschaffen; aber Salpeter und Schwefel gehen in Menge hinüber, und jede Speditionsbureau gegenüber sein auf d spanisch Grenze eine Pulverfabrik anlegen, wo dann d Material verarbeiten und d Pulver weiter ins Innere versenden werden.
außer Schwefel und Salpeter werden Feuerstein, Pistole, Flintenlauf und bis vor Kurze, wo eine Fabrik dafür in Jrun errichten werden, auch Kanonenkugel nach Spanien bringen, so wie Knopf, Tuch und ander Militäreffekten; auch Schuh gehen manchmal hinüber, aber nicht in groß Menge.
sobald sie auf d bestimmt Punkt d spanisch Grenze ankommen, werden d geschmuggelt Ware an d dazu aufgestellt Agent abliefern, welche jede Mann eine Empfangsschein geben, gegen die Vorzeigung er in Frankreich im Verhältnis zu d Gewicht d hinübergeschafft Ware bezahlen werden.
d Summe sein fünf Sou für d Pfund; d Schmuggler sein aber zum Empfang dieselbe nur dann berechtigt, wenn er seine Ware binnen 24 Stunde abge-
(eine spanisch Schmuggler.)
liefern haben.
in d Falle eine Wegnahme durch d Douaniets, was jedoch selten vorkommen, verlieren d Schmuggler, wie sagen, nur seine Lohn, denn d Zollhaus machen ihr Wegnahme so genau bekannt, daß es nicht zu besorgen sein, d Schmuggler mögen d Ware zu seine Vorteil unterschlagen.
haben eine Mann seine Ladung in Spanien absetzen, so nehmen er eine Vorrat von Tee, Zucker und Tabak, und gehen mit diese neu Fracht nach Frankreich, um diese daselbst auf eigen Rechnung zu verkaufen.
d eben beschreiben System sein jetzt in voll Zug, und d Schmuggler sein mit d verschieden Posten, welche sie vermeiden, und d Bergpaß, welche sie einschlagen müssen, so wohl bekannt, daß eine Wegnahme selten oder nie stattfinden.
sie stoßen zwar hie und da auf eine oder zwei herumstreifend Douanier, diese aber gehen vorüber, ohne eine Wort zu sagen, oder wenn sie je eine Frage tun, so lassen sie sich durch eine unbedeutend Geschenk begütigen.
darüber sein denn auch alle Douanier nicht sonderlich zu tadeln, denn wollen sie tätlich einschreiten, so werden sie unfehlbar niederschießen.
es geben im gewöhnlich Leben keine friedlich und ordentlich Leute, als d baskisch Schmuggler, und nur im äußerst Notfall nehmen sie zur Gewalt ihr Zuflucht.
wenn aber weder Überredung noch Geld eine Narre von Douanier zum Schweigen bringen können, so kümmern es sie gleich wenig, ob sie eine Hase oder eine Douanier totschießen.
es sein schon vorkommen, daß eine klein Abteilung Truppe oder Douanier auf eine Schmugglerbande stoßen, aber auch in diese Falle finden keine Gefecht statt, denn durch eine Art von stillschweigend Übereinkunft weichen d schwach Partei stets d stark aus.
d Entfernung zwischen d Punkt, von wo d Schmuggler ausgehen und wo sie eintreffen müssen, wechseln von 4 bis 6 Stunde, und diese legen sie, beladen mit 40 bis 60 Pfund und nicht immer auf d bequem Weise, trotz d schwierig Bergpfad, in 4 bis 5 Stunde zurück.
eine Abteilung, manchmal zwei, gehen jede Tag ab, und d Wechsel geschehen so regelmäßig, wie bei d Soldat auf d Wache.
es geben in diese Schmugglerbande keine eigentlich Anführer, aber d Unterwürfigkeit, die man in alle baskisch Provinz für d Alter und d Erfahrung zeigen, geben d alt unter d Anwesende jedesmal eine gewiß Vorrang. Ausland.
rio de janeiro.
(fortsetzung.)
ihr langbedacht Plan werden auf folgend Weise ausführen:
es sein nämlich Sitte in Brasilien, daß, wenn d Sklave bei einbrechend Nacht ihr Tagewerk abtuen haben, sie vor ihr Herrschaft erscheinen, um dieselbe als Zeichen d Ehrfurcht und Treue d Hand zu küssen.
d Verschwörer, mit lang Messer bewaffnen, haben eine solch Augenblick zur Ausführung ihr Plan ersehen, und da d ganz Familie, nichts Böse ahnend, versammeln sein, fallen d an Zahl und Körperkraft überlegen Afrikaner plötzlich über sie her, binden sie und drohen mit gezückt Messer denjenig Niederzubohren, die nur eine Miene zur Gegenwehr oder zum Lärm machen.
nachdem sie ihr Herr knebeln und jede Gegenwehr von Seite d Familie unmöglich machen haben, beginnen sie ihr entsetzlich Werk.
vor d Auge d unglücklich Vater werden seine Sohn d Hals abschneiden, in seine ohnmächtig Verzweiflung müssen d unglücklich Zeuge sein, wie Gattein und Tochter durch d entmenscht Kannibale, die Racheentflammte Seele jede Gefühl d Mitleid und Erbarmen verschließen bleiben, nach entehrend Mißhandelung als Opfer d nicht zu sättigend Rache hinschlachten werden.
d unglücklich Gebieter sein eine schrecklich Tod aufbewahren.
nachdem man er d Auge ausstechen und seine Körper auf ander gräulich Weise verstümmeln haben, werden er gänzlich entkleiden und noch lebend zum nah Wald schleifen, und dort auf eine groß Ameisenhaufen befestigen, wo nach einige Tag eine Capitano da Matto (die Amt sein, entlaufen Neger in d Wald zu fangen) d Skelett d Unglücklichen finden.
welche namenlos Schmerz müssen nicht d Bedauernswert erleiden haben und welches Mensch Haar sträuben sich nicht bei diese Schilderung vor schaudernd Entsetzen!
bei eine gelind Behandlung sein d Neger gut arten und man treffen oft eine Weichheit d Gefühl unter sie, die d zivilisiert Europäer beschämen und in Erstaunen setzen werden.
hierher gehören Zug d Dankbarkeit, d Freundschaft, d kindlich Liebe.
welche Keim schlummern nicht in d Seele eine Schwarze, Keim, die bei eine gehörig Ausbildung d herrlich Blüte und Frucht verheißen!
aber unter d jetzig Umstand sein ihr Ideenkreis nur sehr eng und beschränken sich gemeinelich bloß auf sinnlich Genuß.
d gesellig Leben in Rio De Janeiro bieten nur wenige Reiz dar und nur eine langjährig Bekanntschaft öffnen d Fremde d Zutritt in d eng Familienkreis d hoch und mittel Stand.
eine groß Lücke dieselbe füllen d häufig Kirchenfeierlichkeit aus, die mit eine Pracht und eine Kostenaufwand begehen werden, von die eine Protestant keine Begriff haben.
außerdem geben es noch viel Schauspielhaus, Vater die sich d Theater Dom Pedro D'Alcantara am Konstitutionsplatz auszeichnen, die auf eine d heiß Klima angemessen Weise bauen sein, indem man, um d Luft Zugang zu verschaffen, von alle Seite Windloch, die d Gestalt von Zylinder und1 1 / 2 Fuß im Durchmesser haben, anbringen haben.
d Innere d Theater sein geschmackvoll und d kaiserlich Loge wetteifern in Ansehung d Eleganz vielleicht mit d glänzend fürstlich Loge Deutschland.
Gediegene, wertvoll Aufführung werden jedoch nirgends sehen.
unter d Wohltätigkeitsanstalten verdienen d groß öffentlich Krankenhaus, die Misericordia, wo für d Aufnahme mehrere Tausend sorgen sein, d erst Platz.
hier werden Kranke von alle Farbe und Nation aufnehmen.
aber eine Blick in d inner Einrichtung und auf d fürchterlich Krankheit, die hier behandeln werden, erfüllen mit schaudernd Entsetzen.
hinter diese Gebäude, welche in d Stadt an d Bai liegen, sein d Beerdigungsplatz für d arm Klasse und d Neger von Rio De Janeiro.
man können sich nichts scheußlich und ekelhaft denken, als diese Kirchehof, die man für eine Schindanger zu halten versuchen werden.
hier weinen keine Zypresse herab auf eine teuer Grab und keine zart es Zeichen d Liebe, womit Dankbarkeit und Anhänglichkeit d Hügel eine geliebt Hingeschiedene schmücken, erblicken man an diese Ort d Grauen und d Tod.
Verwesung und Moder haben hier aus Totenschädel und Menschengebein ihr traurig Thron aufschlagen und überblicken hohläugig ihr öde, schweigend Reich.
d Flächeninhalt betragen ungefähr 80 Quadratrute und auf eine so beschränkt Raum begraben man jährlich viel Tausend menschlich Leib, die nicht in Sarg legen, sondern meistens eben so nackend, als sie d Licht d Welt erblicken, in eine groß Grube werfen werden.
diese schmucklos Gruft bleiben so lange offen, bis sie mit einige dreißig Leiche anfüllen sein, worauf man einige Fuß Erde auf sie werfen.
diese geschehen mit eine solch Nachlässigkeit, daß häufig eine menschlich Fuß, Arm oder Kopf unbedeckt bleiben, und gleichsam, als haben d Tote noch etwas zu tun auf d Oberwelt, scheinen er wieder zu sie hinaufsteigen zu wollen.
d Menschenleiche gehen hier so schnell in Verwesung über und werden so schnell von d Kraft d Sonne und d Gewürm verzehren, daß d Grube schon nach einige Tag wieder eröffnen werden können, um neu Grabkandidat aufnehmen.
d Knochen werden zu Haufen aufschichten, unter die man noch häufig Schädel mit ihr Haar bemerken.
d vornehm Familie lassen ihr Tote in d Kirche beisetzen, eine Mißbrauch, gegen welchen nicht genug eifern werden können.
d dortig Engländer haben an d Gamboa eine Kirchehof, auf welche auch Protestant von ander Nation, wenn d Angehörige es wünschen, beerdigen werden.
(Beschluß Folgt.)
d Franzosenbraut.
historisch Novelle aus d Jahr 1812.
von Friedrich Adami.
1. d fünfzehnt August, d Tag, an welche Napoleon einst auf Korsika d Licht eine Welt erblicken, die er spät mit Bewunderung und Schrecken erfüllen, rücken heran.
d Intendant von Palencia, eine spanisch Stadt, die sich mit zahlreich Turm, schön Gebäude und lachend Garten zwischen Burgos und Valladolid, nicht weit von d Mündung d Carrion erheben, können, wollen er sich als eifrig Beamte zeigen, d Geburtstag d Bruder seine aufgedringen König nicht ungefeiert hingehen lassen.
d Intendant gehören zu jen vornehm Spanier, die, als Ferdinand Vii. vom Thron stoßen, und d siegreich Franzose alle Provinz d Halbinsel sich unterwerfen, d König Joseph huldigen haben.
er haben sich d neu Herrscherstamm zu eng anschließen, als daß er jetzt, wo d Macht d Franzose überall wanken, sich noch haben zurückziehen können.
er verwünschen d Politik, die er so weit fortreissen, daß an keine Umkehren mehr zu denken sein.
abhängig von d Kriegsglück d Franzose, bleiben er keine ander Wahl, als sich dieselbe ganz zu weihen.
so kommen es, daß sein Haus d Sammelplatz d französisch Offizier sein.
ohne sie zu lieben, müssen er es gut mit d Feind seine Vaterland meinen.
seine Tochter, eine echt spanisch Schönheit, zeigen sich öffentlich in französisch Tracht.
ihr Huldigen d fremd Sitte geben d Haß, die d Patriot auf ihr Vater werfen, neu Nahrung.
vor d Haus d Intendant erheben sich eine Gerüst.
eine Diener sein darauf beschäftigen, d Lampe zur Illumination in Ordnung zu bringen.
da nähern sich er geheimnisvoll eine hoch und stark Frau.
ihr Gesicht sein von d Sonne bräunen, ihr Wesen kriegerisch und gebietend.
man haben sie für eine Mann, für eine Held in Frauenkleid halten können.
- Freund, was machen du da? reden sie d Diener an.
... ich richten d Haus zu eine Fest ein.
- eine Fest?
haben denn König Ferdinand Vii. d rechtmäßig Thron wieder besteigen?
schänden keine Fuß eine Franzose mehr d spanisch Boden?
d Diener geraten in Verlegenheit.
d in eine einfach und edel Ton ausgesprechen Frage haben d Wirkung auf sein national Gefühl nicht verfehlen.
... ich sein eine Diener d Intendant, stammeln er, als ob darin seine Verteidigung liegen.
- Intendant, sagen du?
wer haben er dazu ernennen?
...
d König, erwidern jene, immer verwirrt.
- Verblendete!
Sieh gen Himmel!
Leuchte da zwei Sonne?
... nur eine.
- eben so wenig regieren zwei König in Spanien.
nur eine sein von Gott Gnade, und die haben deine Gebieter nicht zum Intendant machen können; denn er sein Gefangene in d Fremde.
er seufzen, er beweinen sein Vaterland, dein Vaterland.
und du Spanier, du geben du her, eine Fest zu bereiten?
wozu diese Zurüstung?
wozu diese sündhaft Freude mitten im trauernd Spanien?
...
zum Fest d heilig Napoleon.
- d heilig Teufel, sagen lieber!
deine Heilige stehen wohl im Kalender d Hölle schreiben?
- dein Name, Spanier?
d Diener stocken; aber d seltsam Weib üben eine unabweisbar Gewalt über er aus.
... ich heißen Juan Pinedo, sprechen er.
- wie, du eine Pinedo?
und du Dienst eine Feind Ferdinand?
eine deine Bruder sein für er sterben, eine ander Sicht tapfer in d Reihe d Vaterlandsverteidiger.
und du, Verblendete, du bieten d Hand d Kerkermeister deine König, halten es mit d Tyrann deine Vaterland?
du feiern d Napoleonsfest?
gewiß, deine Mutter wissen nichts davon, sie werden vor Scham sterben.
d Spanier sein wie vernichten.
er wagen nicht, d Frau ins Gesicht zu sehen, und lassen mit eine Art von Schauder ab von seine Arbeit, die er auf einmal peinlich werden sein.
- Diener eine Verräter, fahren d Weib fort.
noch rollen etwas von kastilianisch Blut in deine Ader, und ich danken Gott dafür.
Unglückliche, was beugen deine Nacken unter diese erniedrigend Joch?
Eigennutz?
nein, du weinen ja bei d Andenken an deine König.
Not?
ja, du verlangen dein täglich Brot.
wohlan, auch bei wir essen man Brot, und wir brauchen keine Thronräuber dafür zu danken; es sein nicht d Gabe eine König, die d Hölle ausspeien haben, nein, Gott und d dankbar Vaterland sorgen, daß keine ihr Kind verhungern.
begreifen du mich?
... ja, ich verstehen ihr.
sie wollen, daß ich tun sollen, wie meine Bruder.
sie lieben d Krieg; ich aber sein in Dienstbarkeit erziehen und taugen wenig zu eine Soldat.
- sehen ich an.
ich sein ohne Zweifel groß und stark für mein Geschlecht; aber ich sein doch immer nur eine Weib.
noch vor zwei Jahr haben ich d Benehmen und d Schüchternheit eine Weib.
dazumal werden ich d Anblick eine Feuergewehr fliehen haben, jetzt tragen ich es beständig bei ich.
Sieh her!
eine Pistole, die sie aus d Gürtel unter ihr Mantel hervorziehen, drohen in ihr Hand.
d Spanier fahren eine Schritt zurück.
- fürchten nichts, sprechen sie.
d Kugel in diese Lauf sein nicht für du bestimmen.
ich haben in deine Herz lesen.
du lieben deine König; aber die sein nicht genug, man müssen er auch dienen.
... ich werden er dienen.
- d Intendant geben eine Ball?
... ja.
- wann?
... in acht Tag.
- ich werden mich einstellen.
... sie?
- allerdings, und du sollen ich einführen.
d Nachricht von d erst Sieg ihr after=Kaiser in Rußland machen d Franzose übermütig.
wir wollen eine Tanzchen mit sie aufführen.
leben wohl unterdessen!
(Fortsetzung folgen.)
Miszellen.
d Ständchen.
vor einige Jahr, als drei Kunstfreund spät in d Nacht von eine Freund auf d Land nach Haus zurückkehren und dicht vor d Wohnung eine Herr vorbei müssen, kommen es sie in d Sinn, d Familie eine Ständchen zu bringen.
weil aber von dieselbe mehrere Hund zur Bewachung halten werden, so halten sie es für ratsam, ihr Standort auf eine vor d Haus stehend groß Eiche zu nehmen; auch beschließen sie, sobald jemand von d Familie sich am Fenster blicken lassen werden, mit d Musizieren einhalten.
ihr Instrument sein eine Violine, eine Flöte und eine Schello.
als sie gut verbergen in ihr Baumorchester sich einrichten haben, spielen sie ihr Musikstück auf, und sofort fliegen zwei bis drei Fenster auf; man fragen sich, ob die nicht Musik sein sein, und beruhigen sich zuletzt mit d Vermutung, daß einige wandernd Spielleute durch d Park gehen sein werden.
d Pause werden nun noch lang fortsetzen, um d Hausbewohner Zeit zu lassen, wieder zu Bett zu gehen, dann aber d Stück fortissimo erneuern.
d Fenster fliegen von Neue auf und d Hausherr schreien:
"ziehen d Sturmglocke, lassen d Hund los, bewaffnet ihr!
während man uns auf diese Seite d Haus locken, werden gewiß Dieb an d ander einbrechen!"
diese Ausgang haben d Ständchenbringer nicht erwarten, sie halten es daher fürs Beste, sich in alle Geschwindigkeit aus d Staub zu machen, denn sie hören bereits d Riegel zurückziehen und d Hund heulen, und sehen einige von d Bewohner aus d Haus treten.
da überfallen d Schellospieler plötzlich eine solch Schrecken, daß er sein Instrument los lassen und diese mit donnernd Geräusch vom Baum fallen, worüber d Dienerschaft dermaßen erschrecken, daß sie zu gleich Zeit Reißaus nehmen.
diese verschaffen d bestürzt Spielleute erwünscht Gelegenheit, quer über eine Fluß zu setzen, ohne ihr Ständchen zu vollenden.
d erschrecken Diener beschreiben nachher d Fall d Baßgeige, und jede behaupten, sie mit eigen Auge sehen und mit seine Ohr gehören zu haben.
nach d eine gleichen sie eine Bulle mit feurig Auge, nach d ander eine böse Geist mit eine Donnerstimme, eine Dritten zufolge sollen es gar d Satan selbst in hoch Person sein sein, und d folgend Tag verbreiten sich d Gerücht von d Ereignis weit und breit, und vergrößert sich immer mehr, so daß von Stunde an sich keine Seele nach Einbruch d Nacht an d Spukeiche vorbeigehen getrauen.
zwei jung Dame singen in eine musikalisch Gesellschaft eine Duett.
eine Fremde, die wohl gut Gesang gehören haben, wenden sich fast unwillkürlich an seine zuhörend Nachbar mit d Wort: "singen d weißgekleidet Dame nicht zum Davonlaufen?"
- "ich bitte um Entschuldigung," antworten diese, "ich sein hier nicht unbefangen genug, es sein meine Schwester."
- Erlauben sie," sagen d Fremde und räuspern sich verlegen, "ich wollen sagen d Blaugekleidete."
- da haben sie Recht," erwidern diese, "die haben ich es selbst schon oft sagen; es sein meine Frau."
