Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1069.
Czernowitz, Dienstag, d 6. August. 1907.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
Fürst Ferdinand von Bulgarien sein in Ischl von Kaiser Franz Joseph empfangen werden.
-- in Casablanca herrschen Panik.
d Europäer fliehen.
bunt Chronik.
bei Angers sein eine Eisenbahnzug entgleisen und in d Fluß stürzen.
letzte Telegramm.
in Florenz versuchen antiklerikal Demonstrant eine Kirche in Brand zu stecken.
-- bei d Eisenbahnunglück bei Angers finden 50 Person töten und 16 verwunden werden.
d garantiert Chaos.
Wien, 4. August.
(orig.-korr.)
bekanntlich haben d Großstaat Europa d Aufrechterhaltung d Status quo auf d Balkan garantieren.
d international Diplomatie sein sehr stolz darauf, daß sie diese Einigung erzielen haben, und jede Unkundige müssen glauben, daß d Zustand, die d Macht mit so angestrengt Mühewaltung und so aufrichtig Genugtuung konservieren, eine geradezu paradiesisch Zustand sein.
diese Annahme sein aber eine arg Irrtum, denn auf d Balkan herrschen nach wie vor eine wissen Unordnung, und was dort durch d Macht garantieren sein, die sein lediglich d Chaos.
gewiß sollen nicht verkennen werden, daß wenigstens d Ausbruch eine verheerend Feuersbrunst verhindern werden sein, aber diese Leistung sein doch nur eine negativ; d positiv Erfolg, d streitend Nationalität beruhigen, ihr Anspruch befriedigen, eine dauernd Ordnung schaffen zu haben, diese Erfolg haben d Großmacht nicht zu erzielen vermögen.
nach wie vor wüten in Mazedonien d Kampf alle gegen alle, und d verschieden Volkerstamm arbeiten rüstig an d Propaganda d Tat.
d Bandenkrieg dauern fort, nur mit d neu Nuance, daß jetzt immer eine bestimmt Nation sich d Führung bemächtigen, während die andere sich eine wenig verschnaufen, um alsbald wieder mit frisch Kraft in d patriotisch Wettbewerb eintreten.
eine Zeitlang sein es vor alle d Bulgare, die d landsässig Bevölkerung mit d sanft Gewalt von Blut und Brand für sich zu gewinnen suchen.
dann aber entziehen d bulgarisch Regierung d Bande ihr Unterstützung, weil Fürst Ferdinand sich lieber bei seine Untertan als bei d Großmacht diskreditieren wollen.
wenn auch heute noch bulgarisch Bande in Mazedonien ihr Unwesen treiben, so geschehen diese doch nur inoffiziell, auf eigen Rechnung und Gefahr, und Fürst Ferdinand können seine Hand in Unschuld waschen.
neben d Bulgare lassen sich auch d Serbe nicht lumpen, indessen scheinen sie augenblicklich eine wenig erschöpfen zu sein.
sie haben auch im eigen Land so viel Zerstreuung, daß sie sich nicht außerhalb d Grenze Motion zu machen brauchen.
unter solch Umstand sein es für d Grieche eine Ehrensache, d Lücke ausfüllen und in Mazedonien d Guerillakrieg da fortsetzen, wo d Bulgare und Serbe er abbrechen haben.
griechisch Bande unter griechisch Offizier nationalisieren jetzt mit Feuer und Schwert d mazedonisch Bevölkerung.
diese Treiben sein nun d Pforte in eine sehr bestimmt gehalten Note entgegentreten.
d Türkei können ziemlich sicher sein, daß d Macht sie in diese Angelegenheit unterstützen werden; selbst d enragiert Türkenfeind sein längst zu d Überzeugung kommen, daß es unmöglich sein, d Bestrebung d christlich Balkanvölker zu fördern.
niemand wissen, wie d Ding ordnen werden sollen, wenn d türkisch Herrschaft zusammenbrechen, und alle sein darin einig, d Leben d krank Mann so lange wie irgend möglich hinfristen so unzulänglich d jetzig Zustand sein, jede Änderung scheinen eine Verschlimmerung zu bedeuten.
d Note d Türkei werden daher vermutlich d Zustimmung sämtlich Macht finden, ja, man können annehmen, daß sie d Initiative d europäisch Diplomatie ihr Entstehung verdanken.
d Dreibund wollen eo ipso, daß auf d Balkan Ruhe halten werden und d status quo aufrecht bleiben, und auch d ander Macht haben eine stark Interesse daran, daß jetzt in d Wetterwinkel Europa nicht etwa eine ernst Komplikation eintreten.
sie sein ja alle auf d Balkan mehr oder wenige interessiert, aber angesichts d Serie neu Entente, die in jung Zeit abschließen werden, können sie jede durchgreifend Änderung d europäisch Konstellation, wie sie eine Aufrollung d Balkanfrage notwendigerweise nach sich ziehen müssen, nur unbequem sein; einstweilen brauchen Europa Ruhe, damit d Verbündete, die Freundschaft noch so überaus grün sein, sich mit einander einleben.
spät lassen sich ja vielleicht eher über d Balkonangelegenheit reden.
Ganz offenkundig sein jetzt d Bestreben d Großmacht dahin richten, in d Balkanfragen alle Konfliktsstoff aus d Weg zu schaffen.
d leitend Minister Italien und und Oesterreich-Ungarns haben sich eben erst in Desio wieder dahin einigen, daß unter alle Umstand d status quo auf d Balkan aufrecht erhalten werden müssen, und d Note d Türkei sein vermutlich eine Nachhall diese Begegnung.
d Audienz d Fürst Ferdinand bei Kaiser Fanz Joseph stehen offenbar damit in Verbindung, und d Schlußstein werden d ganz d Besuch Eduard in Ischl aufsetzen.
d Macht sein sich also einig darüber, daß auf d Balkan Frieden herrschen sollen -- und daß sie sich nicht d Finger an d Feuerchen, daß dort schüren werden, verbrennen wollen.
die gelten insbesondere von Österreich, die balkanisch Interesse und Aspiration vielfach falsch beurteilen werden.
man sagen wir Annexionsabsicht nach.
nun, es können wir wirklich nichts Schlimm passieren, als wenn wir jemand ganz Mazedonien schenken wollen.
unsere Interesse auf d Balkan sein vorwiegend kommerziell; es sein also von Wert für wir, daß dort stabil Verhältnis herstellen werden, die unsere Handelswelt eine sicher Kalkulation gestatten.
politisch müssen wir wünschen, die wir uns mit Italien oder eine ander Macht nicht um divers Balkonaspiration Willen in d Haar geraten, daß wir aber auch niemand dort unsere friedlich Kreis stören.
damit sein aber unsere Interesse an d Sache auch vollständig umgrenzen.
Österreich können sich d Aufgabe nicht unterziehen, aus d Balkanchaos eine Kosmos zu gestalten, und beschränken sich daher darauf alle Maßregel beistimmen, die zwar keine ideal Ordnung schaffen, aber wenigstens d Schlimm verhüten können.
Feuilleton.
gefährlich Fahrt.
Novellette nach d Englische von Sophie Spiegel.
Nachdruck verbieten.
unmutig sitzen d neuengagiert Berichterstatterin vor ihr Schreibtisch und falten d Hand müßig im Schoß.
die erregen d Aufmerksamkeit d lokal Chefredakteur; in seine Büro dürfen niemand feiern.
"Fräulein Meister'" rufen er scharf, nachdem er einige Sekunde in seine Notizbuch blättern haben.
"ja, Herr Laute'" erwidern sie rasch und treten zu er.
schon im nächst Augenblick, noch während sie eine paar Papiere in ihr braun Ledertaschechen stopfen, sein sie aus d Tür.
"wo haben du sie hinschicken, Walter?" fragen er sein Freund und Gehilfe und sehen von seine Arbeit auf.
"Entführung -- nach d Osten!" kommen d knapp Antwort.
"es werden nicht viel interessant dabei herauskommen, aber wenigstens haben sie Beschäftigung.
haben ich sie nur d Alte, die sie ich schicken, wieder zurücksenden.
Mädchen sein in unsere Beruf nichts wert -- sie haben keine Mut und keine Grütze!
was sein denn los, Stahl?"
diese sein erregt aufspringen und schlagen jetzt mit d Faust auf d Tisch.
"groß Gott, Laute, was haben du anrichten!" rufen er heftig, "im Osten streiken ja d Arbeiter.
und sie geraten mitten unter sie!"
"da haben wir_es," geben d andere stirnrunzelnd zurück, warum haben ich auch d Frauenzimmer nehmen!
eine Mann können für sich selbst sorgen.
Ah bah, sie sein eine Neuling, sie werden sich ängstigen und d Geschichte laufen lassen.
keine Grund zur Besorgnis, Max."
"du kennen sie nicht, Walter" entgegnen diese, die d zart jung Geschöpf eine er selbst unerklärlich Interesse einflößen haben, noch immer beunruhigt.
"sie nehmen d Sache ernst.
sie stammen aus eine Zeitungsfamilie und sein mit die Tradition aufwachsen.
die weichen vor d Streik nicht zurück.
und wenn sie etwas zustoßen?"
"ach, unken doch nicht so," brummen d Freund unwirsch.
es werden sie schon keine Leide_Es geschehen.
zur Chaperone sein ich nicht engagieren werden.
bringen lieber dein "bunt Allerlei" zu Ende."
Stahl schweigen hierauf und versuchen eine nervös Aufregung zu beschwichtigen.
d gleich versuchen auch Fräulein Meister.
sie haben nicht d Streik vergessen und wissen, daß er bedeutend ernsthaft sein, als er d Morgenblatt darstellen.
sie wissen auch, daß sie sich mitten hinein wagen müssen, aber an feig Rückzug denken sie nicht.
es dauern lange, bis sie eine Elektrische nach d Osten finden, und als endlich eine kommen, sein die Fensterscheibe zerbrechen und d Führer haben eine blutig Taschentuch um d handgeleng schlingen.
eine Polizist sehen, wie sie sich auf d Trittbrett hinaufschwingen und wollen sie warnen.
aber sie schütteln nur d Kopf.
"ich fürchten ich nicht," sagen sie lächelnd, "ich sein Berichterstatterin und müssen d Neueste zu erfahren suchen."
achselzuckend lassen er sie ihr Willen und entfernen sich eine ähnlich Gefühl wie Stahl im Herz.
"Prachtmädel," murmeln er, "hoffentlich passieren sie nichts."
Annies Unruhe wachsen, als sie von d Schaffner, die ihr Gesellschaft froh sein, erfahren, wie aufgeregt d Volk im Streikrevier sein.
an eine Straßenecke werfen einige halbwüchsig Junge mit Stein nach ihr.
d Rat d Schaffner folgend, hocken sie sich im Innere auf d Boden nieder, doch sich ihr Furcht schämen, springen sie bald wieder auf.
als sie d Markthalle im Osten erreichen, versuchen einige Mann d Wagen aufhalten, wüst Geschrei und Gejohle tönen um sie her, und verderben Obst und Gemüse fliegen zu sie hinein.
eine unreif Pflaume treffen empfindlich ihr Nase, und eine faul Tomate überspritzen sie mit ihr Saft, und roh Redensart treiben sie d Blut in d Wange.
aber es geschehen für ihr Zeitung, und d Rest d Fahrt verlaufen verhältnismäßig ruhig.
Ganz stolz und erhaben fühlen sie sich, als sie jetzt an ihr Haltestelle absteigen.
d Chefredakteur werden schon eine Tag hören, wie es sie gelingen sein, alle Detail d Entführung zu erhalten.
denn sie erhalten sie, und eine Photographie d Entfliehene mit in d Kauf.
es sein nur eine klein Bildchen, eine Momentaufnahme von eine Landpartie, aber von unschätzbar Wert für d Berichterstattung.
überglücklich machen sie sich auf d Heimweg.
es sein jetzt spät am Nachmittag und währen geraum Zeit, bis eine Straßenbahn kommen.
natürlich sein sie leer, und d Führer schauen Annie betroffen an, als sie vorne zu er aufspringen.
"Wollen sie denn wirklich mit, Fräulein?" fragen er erstaunt, "es können unangenehm werden."
"ich müssen," erwidern sie lächelnd, "die hinweg sein nicht schlimm, d Rückweg werden es wohl auch nicht sein."
d Mann gefallen sie, er sehen kräftig, stark und gutmütig aus.
anders wie d Schaffner, die eine unangenehm, mürrisch Wesen haben.
in d Gasse drängen sich d Volk, und wieder tönen Schimpfwort, diese Mal aus d Mund von Frau, d jung Mädchen in d Ohr, während sie an d erregt Menge vorbeifahren.
aber man werfen nicht nach ihr, und schon hoffen Annie, ungefährdet nach Haus gelangen zu können.
da biegen sie um eine Ecke, d Markthalle liegen vor sie, und sofort wissen sie, daß sie sich zu früh in Sicherheit wähnen haben.
d ganz Platz sein schwarz von Mensch.
dicht vor d Elektrische, quer über d Schiene, stehen eine Bierwagen und versperren d Weg.
d Fahrer reissen an seine Klingel, aber d Kutscher rühren sich nicht von d Stelle, und d Menge brüllen und johlen.
vom Tag.
Czernowitz, 15. August.
Fürst Ferdinand von Bulgarien in Ischl.
eine klein, aber durchaus nicht ganz bedeutungslos Monarchenentrevue haben sich gestern in Ischl vollziehen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien sein bei Kaiser Franz Joseph in Audienz erscheinen.
Fürst Ferdinand gehören zwar unter d Herrscher Europa zu d dii minorum gentium, in d Balkanfragen aber, bezüglich die erst kürzlich in Desio eine neu Übereinkommen erzielen werden sein, die nunmehr auch England beitreten werden, sein Fürst Ferdinand und sein Land von besondere Bedeutung, denn Bulgarien sein nicht unschuldig daran, daß d Bandenbewegung auf d Balkan in letzte Zeit besorgniserregend Dimension annehmen haben.
es sein also annehmen, daß d Aussprache zwischen Kaiser Franz Joseph und d Fürst Ferdinand d Balkanfragen gelten haben und, da d Fürst von Bulgarien an d englisch Hof verwandtschaftlich Beziehung knüpfen, auch mit d bevorstehend Besuch König Eduard in Ischl zusammenhängen.
-- eine Telegramm melden dazu:
Ischl, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Kaiser empfangen heute d Fürst Ferdinand von Bulgarien in einstundeig Audienz und statten er spät eine fast halbstündig Besuch ab.
d Fürst mit Begleitung werden d Familiendiner beiziehen und reisten nachmittags ab.
d Entrevue von Swinemünde.
d Berichterstattung über d Entrevue von Swinemünde beschränken sich, wie nicht anders zu erwarten, auf d Anführung d Besuch und Gegenbesuch, Diner, Souper und -- Ordensverleihung, und was d beide Kaiser und ihr Reichskanzler verhandeln, bleiben selbstverständlich tief Geheimnis.
heute werden berichten:
d Sonntag.
Sinemünde, 4. August.
(Tel, d "Cz. Allg. Ztg.")
heute vormittags finden auf d "Hohenzoller" eine Gottesdienst in Anwesenheit d Zar statt.
mittags werden auf d "Standart" eine Gottesdienst anläßlich d Namenstag d Kaiserinmutter von Rußland abhalten.
d deutsch Kaiser und Fürst Bölow nehmen an d Feier Teil.
Auszeichnung.
Swinemünde, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Kaiser Wilhelm haben d Gefolge d Zar zahlreich Ordensauszeichnung, unter ander d Hofmarschall Graf Benkendorff d Großkreuz d rot Adler-Orden verleihen.
außerdem haben Kaiser Wilhelm d Minister d Äußere Iswolski und d Minister d kaiserlich Hof, Baron Fredericks, wertvoll Dose und d General Tatischtschew sein Bild mit seine Unterschrift zum Geschenk machen.
d Ruthene.
Lemberg, 4. August.
d altruthenisch Abgeordnete Kurylowicz sein infolge d bekannt Beschluß d altruthenisch Vertrauensmann aus d Ruthenenklub austreten.
d beide ander Altruthene, Pater Dawydiak und Dr. Korol, die bisher d Ruthenenklub angehören, haben beschließen, sich an ihr Wähler zu wenden, um die Meinung über d Ruthenenklub kennen zu lernen.
d erst Wählerversammlung finden in Zolkiew statt, zu d achtzig Vertrauensmann erscheinen sein.
sie fordern Korol auf, aus d Ruthenenklub austreten.
diese aber weigern sich entscheiden, d Aufforderung Folge zu leisten, weil er niemals eine Russe sein sein: er bleiben bis zu seine Tod eine Ruthene.
er können nicht mit Markow zusammengehen, falls er aber zwingen werden sollen, aus d Ruthenenklub austreten, so wollen er sich überhaupt keine Partei anschließen.
diese Erklärung rufen unter d Vertrauensmann groß Entrüstung hervor, die sich in heftig Wort gegen Korol äußern.
gleichzeitig finden eine ruthenisch Versammlung statt, in welche d Abg. Markow d Mißbilligung Ausgeschprocheu werden.
d Deutschenhetze in SüdTirol.
neu Ausschreitung.
Innsbruck, 4. August.
aus SüdTirol werden neu Gewalttat melden.
eine Mann, die d nach Persen geleihen Fahne in österreichisch und tirolisch Farbe zurückbringen sollen, werden von eine Italienerhorde überfällen und d Fahne rauben.
eine ander Deutsche, die nach Persen fahren, werden anhalten.
man fallen d Pferd in d Zügel und zwingen d Wagen zur Umkehr.
d Reisende werden insultieren.
unter d Demonstrant befinden sich angesehen Bürger von Trient.
Äußerung d polnisch Presse.
Lemberg, 4. August.
d polnisch Blatt Galizien veröffentlichen Artikel über d Vorgang in Persen und Calliano, in welchen d polnisch Abgeordnete auffordern werden, an d österreichisch Regierung d Verlangen zu stellen, d Professor Edgar Meyer und ander preußisch Agitator, welche mit ihr Propaganda d friedlich Bevölkerung im Trienter Gebiet beunruhigen, ausweisen werden.
d Polen fordern d Ausweisungeu als Repressalie gegen d häufig Ausweisung polnisch Bürger aus Preußen.
Hundstagsphantasie.
Wien, 4. August.
bezüglich eine petersburger Meldung d "times", daß d österreichisch Diplomatie seit einige Zeit bemühen sein, eine neu Dreikaiserbündnis zu gründen, die Zweck darin bestehen, für d Dreikaisermacht d Monopol eine politisch Einfluß im nah Orient zu begründen, bemerken man an hiesig unterrichtet Stelle, diese Artikel d "Time" werden am gut durch d Tatsache widerlegen, daß König Eduard binnen kurz mit Kaiser Franz Joseph in Ischl zusammenkommen und daß bei diese Gelegenheit auch Baron Ährental und d englisch Staatssekretär Sir Charles Hardenge anwesend sein werden.
es sein zweifellos, daß bei diese Gelegenheit über d Zustand auf d Balkan Bezw. über d weit Reformaktion sprechen werden werden, aber man können mit Sicherheit annehmen, daß d Besprechung sich in dieselbe Linie bewegen, d Sir Edward Grey im englisch Unterhaus ziehen haben und wie sie in d Anschauung Oestecreich- Ungarn längst feststehen.
schon daraus gehen hervor, daß d Äußerung d "times" jede Begründung entbehren.
d polnisch Schulkampf in Preußen.
d Kampf d Pole in östlich Provinz Preußen gegen d deutsch Schule scheinen vor eine neu Auflage zu stehen.
d Streik d Schulkind sein bekanntlich missglücken, und nun predigen d polnisch Organ d Boykott gegen d deutsch Lehrer.
d preußisch Pole können bei ihr Kampf um ihr Sprache gewiß d Sympathie alle Billigdenkende sicher sein; alle Mitgefühl mit eine unterdrückt Volk können aber d Ablehnung von Kampfesmittel solch Art, wie d jetzt vorgeschlagen, nicht ausschließen.
die sein Gewaltmaßregel, die naturgemäß d behördlich Druck nur erhöhen müssen und eine Kompromiß, die vielleicht doch noch finden werden können, unmöglich machen.
übrigens schaffen Märtyrer erfahrungsgemäß nur d Sache Freund, für die sie leiden.
es sein daher unklug von d preußisch Pole, d deutsch Lehrer zu Märtyrer zu stempeln. --
dazu werden berichten:
Posen, 4. August.
d "Gazeta Grudziadzka" schreiben:
überall dort, wo d deutsch Religionsunterricht einführen sein, wo d Eltern und Kind darunter zu leiden haben und haben, dort müssen d Lehrer jede Hilfe versagen werden, jede, auch d klein Gefälligkeit.
solch eine Lehrer müssen als unsere allergrößte Feind behandeln werden; man müssen er fühlen lassen, daß d polnisch Volk er jede Unterstützung versagen.
es gehen wir auch darum, d Lehrer zu erkennen zu geben, wie d polnisch Volk diejenige zu strafen verstehen, die er und seine Kind Unrecht zufügen.
d polnisch Volk müssen eine solch Lehrer d Leben versauern, er leiden verschieden Art bereiten, so daß er bei Nacht und Nebel aus d Dorf ausrücken.
jede andere, die solch Lehrer beistehen und Hilfe leisten, sehen, o polnisch Volk, als Verräter, als Auswurf d Gesamtheit an."
aus Rußland.
d Kronstadter Komplott.
Petersburg, 4. August. (tei. d.
"cz. allg. ztg.")
durch d Spruch d Kriegsgericht in Angelegenheit d Kronstadter revolutionär Organisation werden 21 Angeklagte zu Zwangsarbeit von 4 bis 8 Jahr, eine Student zu 2 Jahr Festung und eine Marinearzt zur Deportation verurteilen; eine Student und eine Bauerin werden freisprechen.
d neu Reichsduma.
Petersburg, 4. August.
trotz d unklar politisch Lage können man schon jetzt, wenigstens einigermaßen, d Aussicht für d Zusammensetzung d kommend Reichsdnma beurteilen.
Ministerpräsident Stolypin wenden sich wiederholt direkt an alle Gouverneur mit d Ersuchen, er mitteilen, welches Resultat in d betreffend Gouvernement erzielen werden können, wenn d neu Wahlrecht strikt durchführen werden.
nun erhalten Stolypin von d Gouverneur Antwort, von die d meiste d Behauptung enthalten, daß absolut keine Grund vorhanden sein, d Ausgang d neu Wahl lediglich in d von d russisch Regierung gewünscht Sinn zu erwarten.
einige Gouverneur haben d Hoffnung aussprechen, daß es bei mild Vorgehen seitens d russisch Regierung und bei eine genügend Propagandatätigkeit d Regierungskommissär, wie bei eine vernünftig Vorgehen d russisch Administration doch möglich sein werden, ruhig und selbstbewußt Element für d neu Reichsduma in d betreffend Gouvernement durchsetzen.
d Vorgang in Marokko.
d nächst Schritt Frankreich und Spanien in Marokko werden in d Entsendung beträchtlich Streitkräfte
gerade, als d Straßenbahnwagen anhalten wollen, weil er nicht weiter können, bewegt sich d Gaul, die d Klingelzeichen gehören haben, instinktiv aus eigen Antrieb vorwärts.
wütend versuchen d Bierkutscher, sie zurücktreiben, aber schon fahren d Elektrische über d frei geworden Raum, und ihr Führer lachen.
die sein wie Feuer auf Pulver.
alle Anwesende sympathisieren mit d Streiker.
keine sollen sich unterstehen, über sie zu lachen.
mit wild Toben rasten sie hinter d Wagen her und umstellen er.
"schnell," rufen d Fahrer d Mädchen zu, "verstecken sie sich, sie werfen!"
Annie kauern bereits zwischen d Sitz nieder.
über sie krachen etwas, und eine Stein fallen auf ihr Rock.
sie streichen sich d Glassplitter aus d Haar und kriechen nah zu d Fahrer heran.
eine Ei kommen durch d Luft fliegen und zerschellen an seine Mütze.
nur rückweise kommen d Wagen vorwärts.
d Schaffner haben sich flach hinter ihr auf d Boden legen und seine Kopf unter eine Sitz verbergen.
es kommen sie plötzlich Erbärmllch vor, daß sie d Mann da draußen ganz allein kämpfen lassen.
Hundert von Mensch umringen er, sie können ihr Gesicht sehen, wenn sie d Auge zum Fenster heben.
jetzt stoßen d Fahrer eine Strolch hinunter, die aufspringen wollen; d Kerl stürzen ab.
wild Geschrei ertönen, und eine ander Stein, groß als d vorherig, fallen neben sie nieder.
er haben d Führer -- mitten zwischen d Auge treffen.
sie sehen seine Hand am Rad beben und d rot Blut aus d Mund fließen.
da vergessen sie ihr Furcht -- vergessen alle, außer daß eine Mensch in Gefahr sein.
sie springen auf und hinaus, ziehen d Verletzte so ungestüm hinter sich, daß er zusammengekauert zu Boden sinken, und treten an seine Stelle.
ihr Hand liegen auf d Rad wie kurz vorher d seinigen, ihr Rock bedeckt er teilweise vor d wütend Menge.
vor Überraschung verhalten sich d Mob einige Sekunde schweigsam, und sie wissen, was diese Schweigen wert sein.
"aus d Weg dort," rufen sie mit ihr hoch Mädchenstimme, die laut über d Platz schallen.
"aus d Weg, und lassen d Wagen weiterfahren.
Feigling -- ihr Feigling -- so viel gegen eine!
Fort, oder ich überfahren ihr!
ich warnen ihr!
ich tun es!
ich haben d Kraft und ich benutzen sie.
gehen, gehen, gehen!"
und ihr Absatz stoßen scharf auf d Klingel, die warnend Signal alle so gut kennen.
es scheinen sie aus ihr Erstarrung zu wecken.
"Halte_Es Maul!" schreien eine Stimme.
"es sein nur eine Mädel, Genosse!
lassen ihr nichts ins Bockshorn jagen!"
eine Stein sausen dicht an ihr Kops vorüber.
sie stehen unbeweglich da.
"Fort, fort," rufen sie noch einmal.
"wenn eine zu Schaden kommen, treffen ich keine Schuld!"
und ohne eine weit Wort drehen sie d Rad herum, lockern d Bremse, und d groß Wagen springen mit eine Satz vorwärts.
heulen und fluchen weichen d Menge zurück.
sie sehen, daß eine paar Leute fallen, aber keine kommen unter d Rad.
Finster stehen sie auf ihr Posten, d Auge geradeaus richten, selbst, als d Marktplatz schon weit hinter sie liegen und d Lärmen d Masse nur noch dumpf zu sie herüberklingen.
nicht hinter sich wagen sie zu blicken.
wenn d Fahrer nun tot sein?
d Wagen fliegen surrend über d Schiene.
erregt Zuruf tönen an ihr Ohr, aber sie rasten weiter.
Hilfe wollen sie herbeiholen, Hilfe von ihr Zeitung.
vor d Redaktion sein eine Haltestelle.
an d ander Linie haben sie gar nicht gedenken, und nur wie durch eine Wunder sein eine Zusammenstoß vermeiden werden.
nun singen sie an zu schluchzen und Träne treten sie in d Auge.
als sie sie auf ihr Hand fühlen, erinnern sie sich plötzlich an d Blutstropfen, die auf d kräftig Finger d Fahrer gefallen sein, und eine Zittern überlaufen ihr Körper.
da hören sie ihr Name rufen und sehen jemand neben d Wagen herlaufen.
mechanisch drehen sie an d Bremsvorrichtung, d Fahrgeschwindigkeit verringern sich zusehends, und im Augenblick, wo sich Stahl keuchen und atemlos an ihr Seite schwingen, halten sie mit eine Ruck an.
"Fräulein Meister, Annie, stammeln er, "um Himmelswillen, was sein geschehen?
sein sie verwunden?"
Stadt alle Antwort deuten sie auf d wimmernd Mann, zu ihr Fuß.
"sie -- sie wollen er töten," sagen sie mit schrill Stimme, "und ich springen für er ein.
die sein alle."
dann als sie Lauten bleich, verängstigt Antlitz vor sich auftauchen sehen, raffen sie ihr letzte Kraft zusammen, richten sich stolz auf und reichen er d klein, zerknittert Photographie.
"hier sein d Bild, Herr Laute," murmeln sie beinahe unverständlich, "d Geschichte dazu werden ich -- werden ich -- heute --."
sie wanken und fallen Stahl bewußtlos in d Arme, die sie zärtlich emporheben und in d Redaktion Gebäude tragen.
"nun?" können er sich nicht enthalten d Freund zu fragen, während er d Mädchen sanft auf eine Sofa gleiten lassen, "nun, Walter, wer haben recht haben?"
"du," erwidern d andere zögernd, und sein Blick weilen mit seltsam Ausdruck auf d langsam wieder Erwachende, "du haben sie gut erkennen als ich, wahr du dein Glück!"
bestehen, die d Stadt Casablanca besetzen sollen.
zugleich versammeln sich eine ansehnlich französisch-spanisch Kriegsgeschwader vor Casablanca.
d Truppe sollen nach d Erklärung eine französisch Minister so lange dort verbleiben, "bis d Bande, die d französisch, spanisch und italienisch Arbeiter niedermetzeln haben, unschädlich machen werden sein".
d handelnd Macht bemühen sich zugleich, darlegen, daß sie sich bei diese militärisch Vorkehrungeu d Verpflichtung bewußt sein, die sie d Algeciras-Vertrag auferlegen.
diese Vertrag enthalten als leitend Grundsatz drei Punkt: d Souveränität d Sultan, d Unversehrtheit seine Staat und d Gleichheit d Behandlung alle Staat in wirtschaftlich Beziehung.
d jetzig spanisch-französisch Einschreiten werden nur insofern durch d Algeciras-Vertrag einschränken, als d beide Macht verpflichten sein, obig drei Grundsatz aufrecht zu erhalten.
d Haltung d von d letzte Geschehnis in Casablanca nicht betroffen Macht werden zunächst eine abwartend sein.
wenn auch d marokkanisch Gouverneur in Casablanca viel Schuld an d Zustand zuschreiben sein, so haben doch gerade d Ausführung d Hafenarbeit eine vorherig Organisation d Polizei zum Schutz diese Arbeit erfordern.
daß Frankreich und Spanien die nicht tun haben, sein um so verwunderlich, als sie von d ander Macht irgend welche Schwierigkeit hierbei nicht in d Weg legen werden.
heute liegen folgend Nachricht vor:
d französisch-spanisch Aktion.
Paris, 4. August.
es verlauten aus zuverlässig Quelle, daß Casablanca in spätestensacht Tag von französisch-spanisch Streitkräfte besetzen werden sollen.
d französisch Truppe, ungefähr 3000 Mann, worunter 400 Reiter, werden unter d Befehl eine General stehen, die sich über alle Operation mit d Kommandeur d spanisch Truppe verständigen werden.
sämtliche Stadttor werden stark Bewachung erhalten.
d Rädelsführer werden sofort festnehmen, die vom Land in Casablanca eingedringen Beduine zwangsweise entfernt und d Hafenarbeit unter militärisch Schutz fortsetzen werden.
d Besetzung Casablancas und einige ander Hafenort werden voraussichtlich von lang Dauer sein.
Toulon, 4. August.
(tel. d.
"cz. allg. ztg.)
zwei Kreuzer und eine Transportdampfer sein heute nach Marokko abgehen.
drei Kränzer gehen heute nachts nach Marokko ab.
d Opfer d Metzelei.
Rom, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie jetzt feststellen werden, sein bei d Metzelei in Casablanca 13 Person töten werden.
darunter befinden sich auch 3 Italiener.
Panik in Casablanka.
Tanger, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Casablanca herrschen groß Panik.
alle Europäer verlassen d Stadt.
bunt Chronik.
Czernowitz, 5. August.
schwer Eisenbahnunglück.
eine Personenzug ins Wasser stürzen.
Angers, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Lokomotive d nach Poitiers gehend Zug entgleisen auf d Brücke bei Pondodece und stürzen mit d Tender, d Lastwagen und eine Personenwagen dritt Klasse in d Loire.
40 Person werden vermissen.
13 Leiche werden bergen.
d Standard-Oil-Company.
Chicago, 3. August.
d Standard-Oil-Company wollen gegen d Erkenntnis, durch welche sie zu eine Geldstrafe von 29,240.000 Dollar (150 Million Krone) verurteilen werden, Berufung einlegen.
eine Anschlag gegen eine französisch Kriegsschiff.
Toulon, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
an Bord d Kreuzer "Bouvet" brechen in d Nähe d Pulverkammer eine Brand aus, welche noch rechtzeitig ersticken werden.
an d Brandstelle werden zwei mit Öl getränkt Kleidungsstück finden.
es werden eine Untersuchung einleiten.
d Lage in Belfast.
Belfast, 4. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wegen wiederholt Angriff auf Fuhrleute haben d Behörde beschließen, von Montag ab Militär in d Straße patrouillieren zu lassen, um d Lastwagen vor Angriff zu schützen.
abends greifen d Mob eine Polizeitranssportrage an und versuchen, eine Gefangene zu befreien.
d Polizeibegleitmannschaft werden zuerst zurücktreiben, können aber nach d Anlangen eine Verstärkung, indem sie von ihr Knüppel Gebrauch machen, d angesammelt Menschenmenge auseinander treiben, wobei Verletzung vorkommen.
eine Lowry, die keine Bedeckungsmannschaft haben, werden in Brand stecken und d Ladung in d Fluß werfen.
[Erdbeben].
aus Mostar (Herzegowina) werden melden:
am Donnerstag abend 11 Uhr haben hier eine heftig Erdbeben von 10 Sekunde Dauer stattfinden.
d Bewohner verlassen in panikartig Schrecken ihr Wohnung, zahlreich Haus weisen Sprung auf, Dach und Rauchfang sein einstürzen.
d Erdbeben erfolgen bei tropisch Hitze und sein von unterirdisch Rolle begleiten.
eine halb Stunde spät werden in Sarajewo eine wenige heftig Stoß verspüren.
[schwer Automobilunfall].
eine schwer Unfall beim Kriterium von Frankreich d bei eine Fahrt Paris--Clermont--Ferrand d Dauerhaftigkeit d beteiligt Kraftwagen dartuen sollen, halten gegenwärtig d Gemüt in Frankreich in Aufregung.
während d zweit Etappe lassen manche Teilnehmer d streng Vorschrift, eine gemäßigt Tempo auf d Landstraße einhalten, außer acht.
infolgedessen ereignen sich zwischen Clermong-Ferrand und Bordeaux mehrere sehr ernst Unfall.
d Kunde von sie dringen nach Bordeaux, wo man sogar von zehn Tote sprechen.
zwei Journalist, Renee Herbert von d "Gironde" und Amigues von d "Franze", wollen im Automobil d Stätte d ernst Unfall erreichen, um d Gerücht auf d Grund zu gehen.
ihr Wagen kollidieren mit eine ander, wobei d Journalist und ihr beide Chauffeur lebensgefährlich Verletzung erleiden.
d drei Insasse d ander Kraftwagen werden sofort töten; d Chauffeur sterben kurz darauf.
wie aus Bordeaux telegraphieren werden, befinden sich unter d fünf getötet Mr. roulieren, d Hauptagent d Automobilfirma Peugeot.
roulieren und d beide Journalist kommen unter d Regina-Dixi-Wagen, mit die d peugeotsche Gefährt zusammenstoßen.
Journalist Amigues liegen im Sterben.
[d Fernwecker.]
eine gar launig Postkuriosum werden d "Bresl. Morgenztg." aus ihr Leserkreis mitteilen.
"in München, meine ehemalig Wohnsitz", so erzählen d Zuschrift, "sein ich auch Inhaber eine königlichbayerisch Telephonanruf.
wie bei wir in Preußen, werden auch im schön Bayerland d telephonisch Verbindung durch Dame herstellen.
Ganz im Gegensatz zu Breslau stehen ich mit d münchener Telephonfräulein auf eine ziemlich freundschaftlich drahtlich Verkehrfuß.
eine nachts langen ich -- ich glauben, ich sein kurz vorher im Hofbräuhaus -- zu etwas spät Stunde zu Haus an.
am nächst Morgen sollen ich um fünf Uhr früh eine Reise antreten.
ich niederlegen und erst in spät Mittagstunde erwachen, sein -- ich kennen mich darin sehr genau -- eine feststehend Tatsache sein.
eine Weckuhr nennen ich auch nicht mein Eigen.
da kommen ich auf eine kühn Idee:
d königlich-bayerisch Fernsprechamt müssen ich aus d Verlegenheit helfen.
ich heben d Hörer ab.
d Fräulein, vom Amt melden sich: "hier Amt! -- "Ach mein lieb Fräulein ("lieb" betonen ich nachdrücklich) haben sie nicht d Güte, mich um 5 Uhr telephonisch zu wecken, ich müssen dringend verreisen!"
ich hören eine lustig Lachen.
"na -- ich werden mal so gut sein, schlafen sie wohl!" --
Punkt 5 Uhr schnarren d Telefon mit eine Vehemenz, als ob nicht eine in schwer Schlaf Verfallene, sondern eine Tote wecken werden sollen.
ich springen aus d Bett und laufen an d Fernsprecher.
"fünf Uhr, Aufstehen!" tönen es ich lustig entgegen.
ich sein entzücken und geben meine Gefühl in beredt Wort Ausdruck.
doch d königlich-bayerisch Telephonfräulein schneiden ich d Wort vom Mund ab, indem sie meinen:
"bitte -- keine Beamtenbeleidigung ..."
[Einneunangenehme Erinnerung].
aus Temesvar werden d "N. Wc. Tagebl." schreiben:
"schon lange sein d historisch Inschrift am Giebel unsere Stadthaus gewiß Kreis eine Dorn im Auge.
immer wieder werden verlangen, daß sie entfernt werden, da sie eine "staatsrechtlich Irrtum" enthalten.
jetzt endlich sein sie gefallen, vor einige Tag haben man sie in alle Stille übertünchen.
es sein aber wohl von Interesse, daß ihr Wortlaut festhalten werden, ehe er aus d Gedächtnis d Zeitgenosse schwinden.
zum Verständnis d Inschrift sein folgend vorausschicken:
am 17. Oktober 1716 erobern Prinz Eugen d Festung Temesvar, die etwa 170 Jahr im Besitz d Türke sein.
spät werden General Mercy zum Kolonisator d ganz Banat ernennen und er schaffen aus d Türkennest eine schön neu Stadt, eine kaiserlich Festung.
diese Stadt aber erhalten zum ewig Gedächtnis eine Wappen, die eine Tor darstellen, welche in eine palisadierten Türkenwall führen.
diese Wappen werden in Reliefausführung am Giebel d temesvarer Stadthaus abbilden und auf beide Seite prangen über hundert Jahr d lateinisch Inschrift, die jetzt gefallen sein.
sie lauten in deutsch Übersetzung:
"was sein ich einst, die sollen diese Zeichen dich lehren.
Ring auf türkisch "Art sehen du d Wall erbauen,
d mit d Kaiser Heeren Prinz Eugen übersteigen.
Stolz prangen heute d Wall, Mercy vollendet Bau.
mögen d himmlisch ich bis ans Ende d Zeit bescheren, diese mein heutig Glück, die ich so lange ersehnen,
daß ich mich freuen, so lange d erhaben Adler ich schirmen, du
herrlich Österreich, unsere Flur beherrschen."
diese Inschrift sein nicht mehr, sie müssen austilgen werden, da man in Ungarn nicht gern daran erinnern werden, was man Österreich zu danken haben.
zum Monatswechsel!
wir bitten hiermit um gütig Erneuerung d Abonnement, sowie um freundlich Begleichung d Rückstand.
-- neueintretend Abonnent erhalten auf Verlangen d bisher erscheinen Teil d laufend Roman gratis nachliefern.
Administration d "Czernowitzer Allg. Zeitung"
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 5. August.
Sektion "Bukowina" d Bund d österreichisch Industrielle.
d vom Referent Advokat Dr. Fein d Sektion "Bukowina" in d Sitzung vom 21. v. M. vorgelegt Bericht, über seine Tätigkeit im abgelaufen Jahr, die wir in d letzte Sonntagsnummer erwähnen haben, besagen:
d Sektionsleitung sein durch d Zentrale in d Lage kommen im vorig Jahr über Beschwerde d Bukowiner Müller dahin zu wirken, daß d empfindlich Waggonmangel abhelfen werden.
sie haben ferner bei d Erneuerung d Handelsvertrag mit d Schweiz und mit Rußland d Wunsch d bukowiner Industrielle Rechnung tragen und insbesondere bei letztere durch Erstattung eine über Ersuchen d bukowiner Handelskammer erstatten ausführlich Gutachten bezüglich d Zollsatz bei Rundholz d Interesse d bukowiner Industrie wirksam zu vertreten versuchen.
auch in Frage, welche einzeln Interessengruppe tangieren, so d Bierindustrielle d Bukowina, wegen Einflußnahme auf Herabsetzung d Exportzoll auf Malz nach Rumänien; eine Anzahl von Holzhändler in Wiznitz, welche sich an d Sektion wegen Aufhebung gewiß behindernd schikanös Zollmanipulation an d russisch Grenze wenden haben, endlich d Verein d landwirtschaftlich Spiritus-Industrielle, welche d Sektion "Bukowina" angehen haben, für eine Verlängerung d für Spiritus gewährt Refaktie bis Ende August vorig Jahr eintreten, haben sich d Sektionsleitung in ausführlich Memorandum an d Zentrale wenden und haben dieselbe nach Maßgabe d Verhältnis bereitwillig ihr groß Einfluß geltend machen, um d geäußert Wunsch tunlichst zu entsprechen.
in alle jen Fall, in welchen sich einzeln Industrielle an d Sektion wenden haben, um Abhilfe gegen Übelstand zu suchen, sein sofort d Nötige veranlassen werden und erwähnen werden nur beispielsweise, daß über unsere Intervention d d Sägebesitzer A. C. in Dornawatra schwer schädigend Einstellung seine Säge über Intervention d Bundeszentrale aufheben werden; ebenso haben wir über Ersuchen unsere Vorstandsmitglied Herr M. Zentner gegen d ungerecht Vorgehen d Bezirkshauptmann in Sokal, direkt und durch d zentral Beschwerde erheben und sein weit über Beschwerde unsere Mitglied Herr J. H. und F. W. wegen ungerecht Bemeßung d Unfallsversicherungsbeitrag in ihr Betriebendurch direkt Intervention unsere Referent bei d landes-, Regierung Aussicht auf Sanierung vorhanden.
ebenso haben d persönlich Eingriff d Sektion d seinerzeit gerügt Übelstand bei d hiesig Frachtenkasse zur sofortig Abhilfe diese Übelstand führen.
d Sektionsleitung haben d Ferneren teils aus eigen Initiative teils über Veranlaßung d bukowiner handels- und Gewerbekammer, welche in dankeswert Weise bei sich darbietend Anlaß d Intervention d Sektion anregen, in alle d Industrie betreffend Frage d ihrige zur günstig Lösung beitragen.
so haben wir uns anläßlich d Erhöhung d Telefon und Portogebühr d Protest d Zentrale in energisch Weise anschließen, ohne leider eine Erfolg verzeichnen zu können, ebenso haben d Sektionsleitung in d Frage d Errichtung eine Handelsakademie sich für d Erfüllung diese lebhaft Wunsch d Land warm einsetzen und d in diese Sache in Wien weilend Herr Handelskammerpräsident, kaiserlich Rat Langenhan mit d Vertretung d diesfällig Wunsch d Sektion betrauen, welcher Mission sich d genennt Herr in überaus zuvorkommend Weise unterziehen haben.
auch in d Frage d Schnellzugsanschluß von respektiv nach Itzkany ab 1. Mai 1907 an d neu eingeführt Schnellzugspaar haben d Sektion Stellung nehmen, und werden über Initiative d Obmann d Sektion, Herr Baurat Gregor von Seite d Vertreter d Eisenbahnministerium d strikt Erklärung abgeben, daß im Jahr 1908 an d neu kreiert Eilezug von Lemberg--Wien auch eine Anschluß von Czernowitz bis an d Reichsgrenze kreiern werden werden.
von groß selbständig Aktion d Sektion sein hervorheben:
d Petition an d Herrenhaus d österreichisch Reichsrat wegen Fassung d §§ 37 und 38 a d Gewerbenovelle und d Abfaßung eine erschöpfend Memorandum, welche d Wunsch d bukowiner Industrielle zum Ausdruck bringen und die in unsere Kronland im Herbst v. J. weilend Eisenbahnminister Exzellenz Derschatta von eine Abordnung d Sektion persönlich überreichen werden.
ebenso haben d Referent d Sektion über Wunsch d Zentrale in Wien Anlaß, wegen Vergebung d Elektrizitätswerk in Suczawa an eine österr. Firma an Stelle d in Aussicht genehmen ungarisch Gesellschaft mit Erfolg zu intervenieren.
soweit es tunlich sein und d beschränkt Mittel d Sektion es ermöglichen, haben dieselbe ihr Mitglied von alle wichtig d Judustrie betreffend Aktion durch Zirkular in Kenntnis setzen und ihr Mitwirkung erbitten, so bei verschieden Tarifangelegenheit, Arbeitsvergebung und Handelskonvention betreffend Frage.
in zwei groß d Bundeszentrale in Wien bewegend Angelegenheit und zwar d Schaffung von Arbeitsgeberverband und d abgelaufen Reichsratswahl betreffend, können allerdings d Sektionsleitung auf Grund wiederholt Sitzungsbeschluß nicht im Sinn d Bundesleitung tätig sein.
d Frage d Arbeitsgeberverband sein für sie nicht aktuell um d Verschärfung d Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer speziell in unsere Land tunlichst zu vermeiden.
auch eine Anteilnahme d Sektion an d abgelaufen Reichsratswahl haben sich mit Rücksicht auf d politisch Konstellation in d Bukowina als durchaus unzulässig erweisen und haben d Erfahrung lehren, daß selbst in d Industriezentrum d Westen nach diese Richtung trotz zielbewußt Aktion und d groß hierfür aufgewendet Fonds keine Erfolg zu erzielen sein.
d Sektionsleitung sein stets bemühen, an sie gestellt Anforderung in ihr zahlreich Vorstandssitzung, sowie durch direkt Eingreifen d Obmann Herr Baurat Gregor, Somie d Referent gerecht zu werden und sein auch d direkt Einflußnahme d Sektion bei d Lokalbehörde, wie mit Genugtuung konstatieren werden können, jederzeit von Erfolg begleiten und bleiben nur zu wünschen, daß unsere einheimisch Industrielle Gelegenheit nehmen mögen, sich d Sektion in alle vorkommend Fall öfters zu bedienen, als es leider bisher d Fall sein sein.
polizeilich Statistik.
über d Tätigkeit d Sicherheitswache im i. Halbjahr 1907 haben wir d Polizeidirektion einige statistisch Daten zur Verfügung stellen, die vielfach auch für d Öffentlichkeit interessant sein, und die wir daher unsere Leser im Nachstehende mitteilen.
im abgelaufen Halbjahr 1907, werden von d sicherheitswach 1579 Arretierung vornehmen und 3713 schriftlich Meldung und Anzeige erstatten.
von diese Amtshandlung erfolgt wegen: Majestätsbeleidigung 1, öffentlich Gewalttätigkeit 59, Kindesmord 1, leicht und schwer körperlich Beschädigung 68, boshaft Beschädigung fremd Eigentum 68, gefährlich Drohung 28, Diebstahl 355, Betrug und Veruntreuung 49, Fundverheimlichung 3, Einmengung in Amtshandlung 35, Wachebeleidigung 30, Übertretung d Waffenpatent 10, Vagabondage 132, Kuppelei 2, Entführung 2, Verletzung d öffentlich Sittlichkeit 1, geheim Prostitution 1, Reversion 26, Betteln 67, Desertion 1, Verwendung Unmündige als Kutscher 15, aufsichtlos Fuhrwerk 136, Schnellefahren 135, Vernachlässigung bösartig Hund 46, Betreten feuergefährlich Ort mit offen Lichte 3, Fensterputzen ohne Sicherheitsgürtel 3, Tierquälerei 272, Übertretung d Fiakerordnung 291, Übertretung d Fahrordnung 87, Übertretung d Hausierpatent 27, Übertretung d Gewerbeordnung 9, Übertretung d Sperrstundenvorschrift 136, Übertretung d Sonntagsruhevorschrift 420, Passageverstellung 112, Nichtbestreuung d Trottoir 199, Nichtabschlagen d Eiszapfen 3, Übertretung d Vogelschutzgesetz 12, Nichtabraupung d Obstbaum 363, Exzeß 323, nächtlich Ruhestörung 36, polizeiwidrig Verhalten 200, Nichtfolgeleistung 47, Veranstaltung von Musikproduktion ohne Lizenz 9.
zur Ausweisleistung werden 87 verdächtig Individuum anhalten.
Vorführung über Befehl, dann auf Grund d Beschreibung im Polizeianzeiger kommen in 107 Fall vor.
Anzeige über Fand und Verlust werden in 19 Fall entgegen nehmen.
d Beanstängungen von Tierquälerei, die Zahl 272 betragen, sein auf d einzeln Wachstube verteilen, hauptsächlich am Wachzimmer Bahnhof und zwar in 106 Fall wahrnehmen, während d Wachposten Polizeidirektion und Ringplatz mit 57 respektiv 80 Fall folgen, was sich aus d Natur d örtlich Verhältnis ergeben.
d 291 Arretierung und Anzeige von Fiaker erfolgen zumeist wegen unbefugt Aufstellung, Stoppeln, (herumhausieren mit d Wagen auf d Straße und Belästigung d Passante), wie auch insbesondere wegen Taxüberschreitung und ungestüm Benehmen gegen d Fahrgast.
von d ausgeweisen 403 Beanständung wegen Trunkenheit weisen d Wachposten Polizeidirektion respektiv Ringplatz, 129 respektiv 123 Fall als Höchstziffer aus, woraus sich ergeben, daß hier nicht nur am meiste Alkohol vertilgen werden, sondern auch d meiste Schänke sich befinden.
unter d 26 Revertenten befinden sich oft abgestraft Verbrecher, die auch groß Diebstahl nachweisen werden können und die nun für lang Zeit unschädlich machen sein.
d 132 Beanständung wegen Vagabondage bedeuten insofern eine Fortschritt zum Gut, als d groß Teil d Vagant auswärts zuständig Individuum sein, die als nicht nach Czernowitz gehörig abschieben werden können, wodurch d Stadt von viel Element, d subsistenz- und bestimmungslos herumziehen und daher eigentumsgefährlich schienen, säubern werden.
d Zahl 420 d Beanständung wegen Nichteinhaltung d Sonntagsruhevorschrift sprechen deutlich für d Berechtigung d bezüglich Klage d Handelsangestellte.
d 12 wegen Übertretung d Vogelschulgesetz beanständet Person sein hauptsächlich in Rosch und Klokuczka zu suchen und sein diese professionell Frevler durch Abnahme d Fangapparat und Erstattung d Anzeige an d Stadtmagistrat d Handwerk so ziemlich legen werden.
bei Selbstmord und Selbstmordversuch intervenieren d Sicherheitswache in 6 Fall, und gelingen es eine Wachmann durch besinnen und rasch Eingreifen eine Selbstmord zu verhindern.
wegen Irrsinnsverdacht werden 23 Person anhalten.
in 72 Fall werden von d sicherheitswach verunglückt Person direkt und außerdem bei plötzlich Erkrankung auf d Straße, bei Unfall Cr.
48 Person indirekt erst Hilfe leisten.
auch d namentlich in d Vorstadt vorkommend Betreten feuergefährlich Ort mit offen Licht werden seitens d Sicherheitswache d gebieten Aufmerksamkeit zuwenden und, wie erwähnen, in drei Fall Übertretung d bezüglich strafegesetzlich Verbot wahrnehmen, worüber d Gericht d Anzeige erstatten werden.
durch nachsichtslos Beanständung solch Kontraventionen dürfen diese Unfug, die bereits auf eine Minium beschränken werden, hoffentlich bald vollends steuern werden.
bei Brand intervenieren d Sicherheitswache in 69 Fall, wobei sie vielfach bis zum Eintreffen d Feuerwehr sich bestimmend am Rettungswerk beteiligen.
Streitschlichtung kommen durch d Sicherheitswache in 389 Fall vor, wovon allein 209 Fall auf d Wachposten Bahnhof und 119 auf d Wachzimmer Ringplatz entfallen.
vom aktuell Interesse sein 109 Wahrnehmungsmeldung, die sich mit verschieden öffentlich Mißstand beschäftigen und 316 schriftlich Meldung, die speziell d czernowitzer Straßengebrechen widmen sein.
d 59 Fall öffentlich Gewalttätigkeit fallen größtenteils in d Zeit d Reichsratswahl.
wegen Übertretung d Wahlschutzgesetz werden 30 Arretierung vornehmen.
außerdem werden während d Reichsratswahl 38 Person wegen verschieden Polizeidelikt von d Sicherheitswache beanständen.
absehen von d Intervention d Sicherheitswache bei zahlreich öffentlich Versammlung, öffentlich Feierlichkeit, Umzug, Begräbnis und dergleichen, wobei außer d diensthabend Mannschaft häufig Abteilungenvan 40--50 Mann in d Dienst stellen werden müssen, sein im abgelaufen Halbjahr zu Inspektionszwecke bei Theater, Vorstellung, Tanzunterhaltung, Volksfest, Singspielhallenproduktion, Zirkus und zu sonstig öffentlich Darbietung insgesamt 1449 Mann kommandieren.
diese Ziffer erschöpfen aber lange nicht d Tätigkeit d Sicherheitswache im abgelaufen Halbjahr, da viel Amtshandlung dieselbe, wie Abmahnung mit positiv Erfolg, Ratschlag oder Auskunft und dergleichen naturgemäß gar nicht evident halten werden können.
Auszeichnung.
d Kaiser haben gestatten, daß d Vorstand d Guterdirektion d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds, Hofrat Josef Ullman in Czernowitz d Großoffizierskreuz d königlich-rumänisch Orden "Stern von Rumänien" und d königlich rumänisch Jubiläumsmedaille Karol 1., d Domänenrat d Guterdirektion d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds Regierungsrat Zdenko trinken in Czernowitz und d Landesamtsdirektor Regierungsrat Anton Zachar in Czernowitz d Kommandeurkreuz d königlich rumänisch Orden "Krone von Rumänien", d Finanzwachkommissär Friedrich Malinowski in Unter-Synoutz d königlich rumänisch Medaille für Tapferkeit und Treue zweit Klasse und unsere Landsmann d Privatdozent Dr. Demeter Ritter v. Tabora in Preßburg d Offizierskreuz d königlich rumänisch Orden "Krone von Rumänien annehmen und tragen dürfen.
25-jahrig Dienstjubiläum.
d Kanzleioffiziant d hiesig Landesgericht Franz Nowacek feiern am 3. d. M. sein 25-jahrig Dienstjubiläum.
aus diese Anlaß werden er seitens seine Kollege Ovation zuteil.
d viii. Zionistenkongreß.
wir erhalten folgend Zuschrift:
nach eine fast 2000-jahrig Schlummer werden vor 12 Jahr d jüdisch Volk durch Dr. Theodor Herzl zu neu Leben wecken.
in d alt Volk regen sich d Trieb nach Regenerierung.
d erwachend Verlangen nach Organisation finden seine Ausdruck in d stets wiederkehrend Einberufung d zionistisch Kongreß, durch welche eine Forum schaffen werden, wo laut und deutlich d Wunsch d jüdisch Volk verkünden, und d Zusammengehörigkeitsgefühl proklamieren werden.
diese Versuch d Bildung eine parlamentarisch Körperschaft, müssen als gelingen bezeichnen werden.
denn einerseits werden bis nun d Bestrebung d Kongreß mit Achtung und Aufmerksamkeit bei alle Kulturvolk verfolgen, andererseits haben diese Institution durch ihr mustergiltig Funktionieren es vermögen, viel Mißverständnis in Betreff d jüdisch Frage aufklären und Anfeindung gegen d jüdisch Volk d Spitze abbrechen, Leistung, welche d Erfolg haben, daß mächtig Regierung in d Kongreß d legal Vertreter d jüdisch Volk zu sehen sich gewöhnen haben.
in wenige Tag halten d Zionismus neuerlich Heerschau ab.
in wenige Tag werden unsere Gesinnungsgenosse, d Führer und Förderer unsere groß Idee aus alle Teil d Welt im Haag zusammenkommen, um auf d Viii. zionistisch Kongreß neuerlich Zeugnis ablegen für d jüdisch Volk.
sein Programm, d Fülle und Wichtigkeit, d von er zu bewältigend Material gestalten er zu bedeutsam Arbeitstag: Reform d Organisations-Statut, Ausbau d Nationalfonds, Bericht und Kritik d praktisch Palästinaarbeit und nicht in letzte Linie d Konzentration alle jüdisch Parteischattierung auf d Tagesordnung.
aus diese Grund können man mit Recht sagen, daß d herannahend Kongreß sich zu eine d bedeutungsvoll gestalten werden.
Aufgabe d Jude sein es nunmehr d Bedeutung d Kongreß durch Kundgebung zu Gunst dieselbe zu erhöhen, wodurch andererseits d gewählt Delegierte nochmals d Größe ihr Aufgabe vor Auge führen werden.
diese Aktion müssen überall planmäßig geleiten und in sachlich Form halten sein.
damit sein auch eine d gut Mittel zur Verbreitung d zionistisch Gedanke geben.
d akademisch Verbindung "Hebronia" haben sich d Aufgabe stellen, diese Aktion durchführen.
in d Landesauptstadt Czernowitz, wie in alle jüdisch Gemeinde d Bukowina werden d akademisch Verbindung "Hebronia" öffentlich Versammlung abhalten, in die ihr Redner über d Tagesordnung d viii. Kongreß und Tendenz d Zionismus referieren werden.
ich wenden mich nun an alle jüdisch Gemeinde und zionistisch Verein in d Bukowina, sowie an alle jene, welche d zionistisch Idee wohlwollend gegenüberstehen, mit d Bitte, durch eifrig Agitation für d zahlreich Besuch diese Versammlung Sorge zu tragen.
Jakob Gärteler, dz. Senior d akademisch Verbindung "hebronia".
Gutsankauf.
Großgrundbesitzer Marku Fischer haben d Landtafelgut Annahof bei Wiznitz um 60.000 Krone käuflich an sich bringen.
Trauerfeier.
d akademisch Verbindung "Hebronia veranstalten aus Anlaß d Ableben d jüdisch Dichter Morris Rosenfeld, am Mittwoch d 7. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags auf ihr Bude Steingasse Nr. 23 i. Stock eine Trauerfeier, bei welcher Herr Stud. Jur. Leon Hornstein d verblichen Dichter eine Nachruf halten werden.
Gast willkommen.
Bauarbeit in d Schweiz.
wir werden vom Magistratspräsidium um Aufnahme folgend Zeile ersuchen:
in diese Jahr werden in d Schweiz im Baugewerbe voraussichtlich eine lebhaft Nachfrage nach fremd Arbeiter sich ergeben.
d Bausaison dauern von Anfang März bis Ende November.
d Arbeitslohn betragen 0·50 bis 0·60 Franks per Stunde für Maurer, 0·38 bis 0·48 Franks per Stunde für Handlanger und 0·28 bis 0·37 Franks per Stunde für Pflasterbube.
eine Kündigung finden nicht statt.
d Lohn werden per Stunde wirklich Arbeitszeit bemessen und am erst Zahltag, entsprechend d Leistung d Arbeiter festsetzen.
alle 14 Tag sein Zahltag, d Auszahlung finden nach Schluß d Arbeit statt.
Vorschuß werden keine geben.
es müssen daher d Arbeiter wenigstens soviel Bargeld mitbringen, daß sie durch 14 Tag leben können, wenn anders sie nicht durch Kontrahierung schwer zu tilgend Schuld von vorneherein in eine bedrängt Lage kommen wollen.
es sein Vorschrift, daß jede Arbeiter gegen Unfall versichern werden.
d normal Arbeitszeit betragen in d Regel im Sommer 10 Stunde, im Winter richten sie sich nach d Tageshelle, betragen jedoch nicht wenige als acht Stunde.
für sonntags- und Nachtarbeit, sowie für Überzeit, d. h. von mehr als 10 Stunde per Tag, werden eine Zuschlag von 50 Prozent gewähren; ebenso werden für Arbeit, bei welche d Arbeiter im Wasser stehen müssen, bis zu 50 Prozent Zuschlag bezahlen.
um Unannehmlichkeit bei d Schweizer Behörde zu vermeiden, sein es vorteilhaft, wenn d Arbeiter mit auf d Schweiz lautend Reiselegitimation sich versehen.
"Mädchenhändler".
mit Bezugnahme auf d unter d vorstehend Titel in unsere Sonntagsnummer erscheinen Artikel, in die es heißen, daß sich in Czernowitz auch einige wenige Kellner und Friseur dazu hergeben, d Mädchenhändler Handlangerdienst zu leisten, werden wir von d Vorstand d Genossenschaft d Kellner, beziehungsweise Friseur darauf aufmerksam machen, daß es sich dabei keineswegs um Mitglied diese beide Genossenschaft, die eine solch Vorgehen ihr Angehörige strengstens ahnden werden, handeln können.
wir stehen nicht an, feststellen, daß es nur eine bei d Korrektur übersehen Flüchtigkeitsfehler zuschreiben sein, wenn d betreffend Stelle fälschlich so auslegen werden können, als sein d Helfershelfer jen lichtscheu Gesindel vornehmlich unter d Kellner und Friseur zu suchen.
eine solch Auffaßung sein übrigens schon aus d Grund vollkommen haltlos, weil sowohl d Kellner als auch d Friseur in Berufsorganisation zusammenfassen sein, die mit anerkennenswert Strenge darüber wachen, daß sich nicht unlauter Element in dieselbe hineindrängen.
übrigens betonen wir, daß nach d authentisch Information, die unsere Ausführung zugrundeliegen, d Zutreiber weder Kellner noch Friseur sein, sondern Individuum, die sich -- d Kind müssen ja eine Name haben und d polizeilich Meldezettel verlangen d Angabe eine Beruf -- Kellner oder Friseur nennen, ohne aber diese Beruf angehören.
sie sein nämlich berufsmäßig "arbeitslos".
trotzdem übrigens d Wortchen "angeblich" in d zitiert Satz irrtümlich ausbleiben sein, enthalten dieselbe doch keineswegs eine kollektiv Vorwurf gegen d Angehörige zweier ehrenwert Beruf; räudig Schaf geben es ja bekanntlich in jede Herde.
um aber Mißverständnis vorbeugen, stellen wir hiermit nochmals ausdrücklich fest, daß es nur eine Versehen zuschreiben sein, wenn diese Satz in eine Sinn auslegen werden können, die natürlich durchaus nicht beabsichtigen sein.
Auswanderung.
mit d Zug Nr. 318 und 322 sein vorgestern 2 Hierländische Bauer (Bezirk Suczawa) und 13 russisch Emigrant nach Amerika fahren.
mit d Zug Nr. 322 sein gestern 16 rumänisch Emigrant nach Amerika abreisen.
eine gewalttätig Militärist.
im angeheitert Zustand erscheinen gestern nachmittags d Zugsführer Karl B. d 41. Inf.-Reg. im Haus d Karolin Koczara Kaliczanka Nr. 138 und beginnen mit ihr eine Streit.
da sie er d Haus verweisen, beginnen er sie mit Faust zu bearbeiten und bedrohen d Frau sogar mit d Bajonett.
d intervenierend Sicherheitswachmann fordern d Zugsführer vergebens mehrmals auf, d Haus zu verlassen; da alle Ermahnung nichts fruchten, erklären er er für arretieren und müssen er mit Gewalt aus d Wohnung entfernen.
während d Eskorte versetzen er d Wachmann eine Faustschlag vor d Brust und suchen sich durch Flucht d Arretierung zu entziehen.
er werden jedoch einholen und entwaffnen, worauf es erst d Sicherheitswachmann mit schwer Mühe gelingen, d gewalttätig Soldat d Polizeidirektion zu überstellen.
von hier aus werden er bald von eine durch d Journalbeamte requiriert Militärpatrouille abholen und d Kassainspektion überstellen.
Sountagsruhe.
wegen Nichteinhaltung d Sonntagsruhevorschrift werden gestern von d Sicherheitswache 24 hiesig Geschäftsleute beanständen und Polizeilicherseits d Stadtmagistrat anzeigen.
Unfall infolge Trunkenheit.
als vorgestern um 3 Uhr nachmittags eine hiesig Schuldienersgattein d Übergangsbrücke nächst d Steinarsch Odaia passieren, stürzen sie infolge Trunkenheit in d pruthfluß und sein nahe daran, zu ertrinken.
sie werden jedoch bemerken und von d Grundwirt Iwan Chowanetz und Theodor Rudka retten.
nach erst Hilfeleistung durch d Inspektionsarzt d freiwillig Rettungsgesellschaft Oberstadtarzt Dr. Flinke werden d Frau d häuslich Pflege übergeben.
Unfall.
als gestern eine hiesig Tischlermeister mit seine Sohn auf eine in d Baraquengasse gelegen Holzlagerplatz stehen, um Brett zu kaufen, stürzen beim Auswählen eine Stoß dieselbe auf d Bursche.
auf d vom Vater erheben Geschrei eilen d Rayonsposten herbei, worauf beide d Bursche unter d Bretterlast hervorziehen.
d Bursche erleiden keine Verletzung und kommen mit d bloß Schrecken davon.
Schadenfeuer.
gestern um halb 10 Uhr vormittags geraten in d Ziegelei d Herrschen Trichter in Kaliczanka eine daselbst aufgekauft Steinkohlenvorrat von etwa 20 Waggon Inhalt in Brand.
d Feuer können nach kurz Zeit von d Feuerwehr löschen werden, und sein d nur geringfügig Schaden durch Versicherung decken.
d Kohlenvorrat sein sonderbarerweise knapp an d Wand d Heizofen ausschütten, und dürfen d Ursache d Brandes darin zusuchen sein, daß d Kohle durch d ausstrahlend Hitze d Ofen sich entzünden.
am Brandplatz sein Oberkamm.
Lunz, mit d diensthabend Journalbeamte Pol. Konzipist Becker und Revierinspektor Chomizki mit eine Abteilung d sich.
Wache anwesend.
-- gestern um halb 11 Uhr vormittags geraten in d ärarisch Weidenpflanzung in Kaliczanka eine Heuschober, vermutlich durch Wegwerfen von brennend Zigarette in Brand, die d ausgerückt Feuerwehr bald lokalisieren.
d Schaden sein unbedeutend.
d Kartensteuer.
d "Rathauskorrespondenz teilen mit:
in letzte Zeit haben sich Gesuch von Vereinsleitung und Korporation um Nachsicht d Kartensteuer für Vorstellung zu wohltätig, oder gemeinnützig Zwecke mehren.
da nach d Gesetz vom 22. Dezember 1900 Nr. 7 L. G. Bl. und d Vollzugsvorschrift Nr. 19 ex 901 L. G. Bl. d Kartensteuer nach d Maßgabe d alljährlich prälimirten Erfordernis mit eine gleich Perzentsatz auf alle Erträgnis und Veranstaltung umlegen und zu eine bestimmt Zwecke, die sein zur Erbauung und Erhaltung d Theater bestimmen sein, daher d Befreiung einzeln Korporation von diese Kartensteuer eine Erhöhung d Perzentsatz bei ander Partei somit eine unzulässig Mehrbelastung dieselbe nach sich ziehen müssen, haben d Gemeinderat in einzeln Fall d Ausweg wählen, daß bei Vorhandensein besonders berücksichtigungswürdig Grund d betreffend Veranstalter (Verein und Korporation) statt d angesprechen Kartensteuerbefreiung, Subvention in d Höhe d Kartensteuer aus d Stadtfond bewilligen werden.
diese Vorgang haben indes in d Folge d Unzukömmlichkeit ergeben, daß d Gemeinde, welche für Subventionszwecke alljährlich eine bestimmt Summe votieren, für weit Subvention über diese Rahmen hinaus keine Bedeckung haben.
von diese Erwägung geleiten, haben d Gemeinderat in d Sitzung vom 2. Juli 1907 d prinzipiell Beschluß fassen, derartig Subventionsgesuch beziehungsweise Gesuch um Nachsicht d Kartensteuer nicht mehr zu berücksichtigen und gleich zeitig d Magistrat ermächtigen, diesfällig Ansuchen a limine abweisen.
diese Beschluß werden d beteiligt Verein und Korporation zu d Behuf zur Kenntnis bringen, damit unnütz Gesuch, welche mit Stempelauslage verbinden sein, fortan vermeiden werden und damit andererseits Verein, welche auf Subvention Anspruch zu haben glauben, ihr diesfällig Gesuch in d vorgeschreiben Frist d. I. bis Ende März einsieden Jahr behufs Berücksichtigung im nächstfolgend Kalendejahre rechtzeitig einbringen, da auf verspätet Subventionsgesuch und auf Gesuch um Nachsicht d Kartensteuer, beziehungsweise um Bewilligung eine Subvention in d Höhe d Kartensteuer in einzeln Fall, keine Rücksicht mehr nehmen werden werden.
eine ausverkauft Haus
und eine sensationell Erfolg bringen d neu Novitäten-Programm im Variete "Bierpalast".
Oser, d urkomisch Parodist, die in seine da Kapo unermüdlich sein, lassen d Besucher aus d Lachen nicht herauskommen.
man müssen er sehen und hören, als Neger Parodi und Ringkämpfer.
Sadie & Leopold, d famos Neger-Duo entzücken durch herrlich Stimme, prachtvoll Toilette und hochelegant Auftreten.
Wilma Wilda sein eine reizend Soubrette voll chik und Grazie.
Louise Fischer sein und bleiben d Star d Ensemble.
d Posse Maltschis Verlobung finden eine glänzend Darstellung.
keine Wunder, wenn bei d Vielgebietene d Haus täglich ausverkaufen sein.
Korrespondenz.
Czernowitz, 5. August.
Radantz.
(jüdisch-akademisch Ferialvereinigung "chermonia".)
d Ergebnis d am 27. Juli L. J. vorgenehmen Chargenwahl ergeben folgend Resultat: Praeses. Stud. Jur. Jakob Lapajowker, Vizepräses: stud. Med. herrschen Weinlöß, Schriftführer: Stud. Jur. Meschulem Jahr.
Bad Dorna, (d Saison.)
d Hochsaison sein im voll bewegt Gang.
täglich laden d anlangend drei Zug Kurgast, Tourist und Durchzügler hundertweise ab, Bringen-Überdies zahlreich Antomobile ungeheuerlich Dimension und verwunderlich Form, herren- und Damengesellschaft in d sonderlich Sporttracht und setzen alle mitten drin in d Kuranlage, zwischen d kur- und Badehaus ab ...
eine toll, wild Treiben und Jagen vor diese monumental Gesnndheitspalästen, die mit steinern Ruhe auf d Geschlecht blicken, die sich hier mit zügellos Daseinslust ausleben und in babylonisch Sprachengewirr austollen, als gelten es d biblisch Episode vom testamentarisch Turm wieder Unfzufrischen und dazu d schreiend sozial Farbe d modern Gesellschaft in kraß Dissonanz über d Bild zu klecksen.
zwei autelnd Minister aus Rumänien wollen da mit d hierortigen Gerichtsleiter wegen Überführung einige Bummler gelegentlich d Ausweisleistung d üblich parlamentarisch Umgangsform sich in Erinnerung bringen und dort versuchen es eine halb Dutzend patentiert Volkshygieniker, d Eltern eine von eine heimtückisch, übertragungsfähig Jafektionskrankheit ergreifen Kind, unterstützen von d bedrohlich anwachsend Unwillensgetratsche d aufgescheucht, zu froh Genuß versammelt Schar, auf d Straße zu setzen.
aber über all diese Gewässer schweben d Lockruf d Tombolageist, d geigend, singend, parodierend und tanzend Arrangeur, Künstler, Bänkelsänger und wie alle d herumziehend Lustigmacher sich noch nennen.
Dorna haben eine solch Spektakel noch nicht sehen, eine solch Tohuwabohu noch nicht gehören!
und ganz still wickeln sich nebenbei d regnläre Gesundungsdienst ab mit erhöht Anspannung seine Samaritergemeinde, mit verschärft Hingebung seine Überwachungsorgan.
um viertausend Bad haben d Mineralabteilung allein mehr als im Juli d Vorjahr abgeben.
und trotzdem d Anzahl von 10.000 auf über 14.000 steigen sein, sein noch immer einige Betriebsstunde frei.
ebenso sein d hydriatischen Abteilung von hundert Kurbedürftige füllen, zeigen auch diese Kurraum eine fast 40 Perzent Steigerung d Inanspruchnahme.
auch d Saisonfrequenz bewegen sich bereits im viert tausend.
über Anregung d Herr Sektionschef Pop werden d Konzertsaal d Kurhaus während d Mahlzeit als Speiseraum benützen, sein diese Prachtsaal mit seine Lichtmeer d hell Beleuchtung unsere vornehm und geschmackvoll Frauengesellschaft auch außerhalb d künstlerisch Produktionsabend dienstbar machen werden.
zudem weisen diese hoch Funktionär, die durch sein liebenswürdig und jovial Auftreten d Sympathie alle Gesellschaftskreis sich im Flug erobern haben und seine Popularität von Tag zu Tag immer fest begründen, neu Weg und neu landschaftlich Reiz d Bewunderungsbedürfnis d Naturfreund, weil er d Zeit seine Erholung dazu benützen, dienstlich Inspizierung vornehmen und bei diese Gelegenheit eine Spurenweite hinterlassen, die Groß und Klein zu d mustergiltig trift- und Abflößungseinrichtung sowie zu d imponierend Besitz d Religionsfonds, an jung und alt Forst sowie an Urwald führen.
Storozynetz.
(Danksagung.)
seine Hochwohlgebore, d Herr Landespräsident Dr. Octavian Regner von Blehleben, haben d Verein zur Pflege und Unterstützung von Waise d storozynetzer Gerichtsbezirk d Betrag von 50 sagen fünfzig Krone zukommen lassen, für welche hochherzig Spende d gefertigt Vereinsleitung seine Hochwohlgebore d ergeben Dank hiermit aussprechen.
Verein zur Pflege d Unterstützung von Waise d storozynetzer Gerichtsbezirk.
Vereinsobmann Dr. Georgian.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Landtagswahlrecht.
Stryj 5. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
hier finden gestern eine massenhaft besucht Wählerversammlung statt, in d Abg. Schnicke seine Rechenschaftsbericht erstatten.
Abg. Schnicke fordern in seine Rede unter stürmisch Beifall d Versammlung d allgemein, gleich und direkt Wahlrecht für d Landtag.
d Versammlung votieren er d Vertrauen.
d Entrevue von Swinemünde.
Swinemünde, 5. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie aus d Umgebung d Kaiser Wilhelm verlauten, tragen d Zar gestern außerordentlich Fröhlichkeit zur Schau und sehen sehr gut aus.
Kaiser Wilhelm halten d gestrig Gottesdienst auf d "Hohenzoller", wie er es bei seine Nordlandsfahrt zu tun pflegen, selbst ab.
seine Predigt legen er d Bibelspruch unter:
"wer da säen, die werden auch ernten.
d italienisch Kirchenstürmer.
Florenz, 5. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern kommen es hier abermals zu Stärmischen antiklerikal Kundgebung.
Sozialdemokrat veranstalten eine groß Demonstrationsumzug und versuchen im Verlauf dieselbe d Kirche Del Abadia Josepo zu stürmen und in Brand zu stecken.
Gendarmerie greifen ein.
es kommen zu eine heftig Handgemeinge, bei die vier Gendarm und zahlreich Demonstrant verwunden werden.
d Rädelsführer Dr. Pieraccini werden verhaften.
d Eisenbahnunglück bei Angers.
Angers, 5. August.
(korr. b.)
d letzte Meldung zufolge betragen d Zahl d bei d Eisenbahnunglück in d Nähe von Lespusdece getötet Person 50. 16 Person werden verletzen.
bis jetzt werden 17 Leiche bergen.
unter d Getöte befinden sich keine Ausländer.
Attentat gegen eine General.
Petersburg, 5. August.
(korr.-b.)
in Pjätigorsk werden heute früh im Zentrum d Stadt d früh Generalgouverneur von Odessa General Karangoroff durch drei Revolverschuß töten.
d Täter sein entkommen.
blutig Ausschreitung in Paris.
Paris, 5. August.
(korr.-b.)
zwischen Radikale und Sozialist kommen es gestern nach d Bekanntwerden d Resultat d Generalratswahl zu eine heftig Zusammenstoß.
gegen eine Gendarmerierittmeister werden eine Bierglas Gewvrfen, wodurch diese an beide Auge schwer verletzen werden.
Artillerist kommen d Gendarmerie zu Hilfe und stellen d Ruhe wieder her.
Wetterprognose für morgen.
wechselnd bewölken, mäßig Winde, mäßig warm, gleichmäßig anhaltend.
Elegante modern Damenhut wegen vorgerückt Saison zu bedeutend reduziert Preis "zur Französin Czernowitz Herrengasse 16.
telegraphisch Kurs vom 4. August 1907.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 99·75 100·75 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 4 proz... 99·25 100·25 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 proz... 103·-- 104·-- Oesterr. Kredit ............. 650.-- Anglobank .............. 30250 Bankverein .............. 53350 Bodenkredit .............. 110 -- Eskomptegesellschaft ............ 567 -- Landerbank .............. 43175 Unionbank .............. 53750 Staatsbahn .............. 65775 Nordwesten ............... 428.-- Elbethalbahn .............. 422.50 lemberg-czernowitzer ............ 560 -- Dampfschiff .............. 988 -- Alpine ............... 528 -- Brüxer Kohle ............. 734 -- Prager Eisen ............. 2600·-- rima-muranyer ............ 540 -- Westenböhme. Kohle ............ 37350 draschen ............... 724 -- Hirtenberger .............. 1064 -- Türkenlos .............. 184 -- Rubel .............. 254 -- --.-- Marknote ............ 117·55 117.66
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 3 August 1907.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 96.90 " 4% " " Jänner-Juli .... 96.60 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 98.20 " " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 98.20 österreichisch Goldrente .......... 115.10 " Kronenrente 4% ........ 96.60 " Investitionsrente 31/2% ...... 86.75 Ungarische Goldrente 4% .......... 110 40 " Kronenrente 4% ......... 92.15 " Investitionsrente 31/2% ....... 81.90 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 18.05 Kreditaktie .............. 650 -- London Vista ............. 240.45 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R-W... 117 42 20-Mark-Stück ............. 23.48 20-Frank-Stück ............. 19.12 Italienische Banknote .......... 95.70 Rubel-Kurs .............. 252.50
telegraphisch Handelsbericht
vom 3 August 1907.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 11.52--53 vr. 50 Kg. Mais ...........
" 6 75--76 " 50 " oelsaaten ..........
" 17.90--18 " 50 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 5. August 1907.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 10 40 10 50 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 8 80 8 90 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... -- -- -- -- Brennerei-Malzware.... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware...... 7 50 7 80 Marktware....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. 15 75 16 -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... -- -- -- -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 6 50 6 60 Neumais: prompt ...... -- -- -- -- Kleie Prima prompt ... 5 20 5 30 Hülsenfrucht: Bohne lange .. -- -- -- -- Erbsen . -- -- -- -- Fenchel: ........... -- -- -- -- Spirttus Pr. 10.000 Literperzent roh, prompt exkl. Steuer ab.
czernowitz 52 -- 53 --
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
