diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 91. Mittwoch d 30. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. -- -- am Neckarsthor u. bei Hrn --
-- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
Louise haben mit eine Blick sehen, daß d Mann, die Name sie eben im Begriff sein aussprechen, dieselbe sein, die ihr Mann seine Retter nennen, Louise begreifen nur zu gut, daß es durchaus nötig sein, jede persönlich Gefühl zurückhalten, zu töten und d Gatte d einzig Brett zu erhalten, welche er aus d Schiffbruch retten können.
und Louise schließen d Auge, um nicht d äußer Gegenstand zu sehen, welche sie umringen; sie sammeln sich im tief ihr Seele, um dort eine Akt d Hingebung, d rein Zuneigung für ihr Gatte zu erneuen, um er d Möglichkeit zu lassen, ohne zu erröten d Hand annehmen zu dürfen, welche er zu seine Rettung gereichen werden.
d Bankier, die noch immer mit seine Freude über d an Louise und sagen:
- Erlauben sie ich, lieber Graf, sie meine Frau vorstellen.
Ja ja, meine Frau, die scheinen sie seltsam?
sie, die so jung und schön sein, an d Seite eine Gatte, die ihr Vater sein können.
aber die tun nichts, wir sein darum doch glücklich.
d Graf verneigen sich ehrfurchtsvoll und indem Louise seine Gruß erwidern, lassen sie eine so rein, so edel Blick über er hingleiten, daß er eine Herz von Stein haben haben müssen, wenn er nicht ihr neu Stellung haben achten und ihr jede Erinnerung an ihr früh Verhältnis haben ersparen wollen.
- meine Louise, fügen d Bankier hinzu, er kommen um wir zu retten.
Louise versuchen zu sprechen, aber sie vermögen keine Wort hervorbringen.
um diese zu verbergen, gehen sie schnell auf ihr Mann zu und indem sie sich an seine Brust werfen, wenden sie sich zum Graf um und sagen leise:
- ich danken sie!
- still, still, Louise, fahren Hr.
Granville fort, keine schmerzlich Bewegung mehr; es sein ja alle zum Gute wenden.
es sein ja nur eine Anleihe, die ich machen müssen, um ich zu retten; aber ich werden sie bald zurückgeben.
Wein nicht, mein Kind, die stecken an, und wir sein unsere Wohltäter etwas andere schuldig.
wir müssen seine Güte wenigstens dadurch belohnen, daß wir er zeigen, wie gut es er gelingen sein, unsere Glück wieder herstellen.
nach diese Wort ziehen d Bankier d Graf Mirmont in sein Cabinet, um dort vor alle ihr Geschäft in Ordnung zu bringen.
Louise bleiben allein, verwirrt, unruhig, bewegen, ohne eine bestimmt Gedanke, mit d Willen glücklich zu sein, ohne es doch mehr zu können, mit d Wunsch zu weinen, ohne es zu wagen.
eine Stunde haben ihr ganz Leben vernichten! -
als es sie endlich gelingen, ihr Gedanke zu sammeln, freuen sie sich eine Augenblick darüber, daß d Mann, die sie lieben haben, nicht allein schlecht und treulos, sondern auch edelmütig, dankbar zu sein vermögen.
aber diese Freude verschwinden bald vor eine dunkel drückend Gefühl, die sie zu verscheuchen suchen.
vergebens wiederholen sie sich, daß ihr Mann retten, daß nichts in ihr Zukunft ändern sein, daß sie lachend und ruhig wie früh vor sie liegen; sie sein dennoch traurig und ihr Haupt sinken nachdenkend auf d Brust zurück.
Gedanke, welche sie lange aus ihr Brust verbannen haben, kehren in beängstigend Maß dahin zurück.
d Traum von Freiheit, Jugend und Liebe, welche sie einst träumen, ziehen gleich Nebelbild wieder an ihr Seele vorüber.
- wenn er nie aufhören haben ich zu lieben! flüstern sie leise.
sie schaudern, - es scheinen sie eine Verbrechen, daß diese Wort über ihr Lippe gehen sein und sie fallen von Neue in ihr Nachdenken zurück, indem sie d Hand gegen d Herz drücken, als wollen sie seine Schlag zurückdrängen.
ihr Leben sein mit Hilfe d Vorsehung gut werden, als sie glauben haben.
Herr von Mirmont haben sie täuschen und verraten; etwas früh oder spät erlöschen d Liebe eine jung Herz und überlassen d Weib, die Liebe nie aufhören, eine ewig Elend.
keine Leidenschaft, wenn sie zu heftig sein, dauern lange, die haben man sie oft sagen, und sie sehen leider zu spät ein, daß man Recht haben.
man können also nur auf Ruhe und Glück hoffen, wenn man sich d Leidenschaft fern halten, und dann sein ihr jetzig Leben vielleicht d glücklich, die sie sich wünschen können.
sie lächeln, indem sie an ihr ehrewürdig alt Gemahl denken, und es werden ruhig in diese jung Herz, die schon so viel leiden haben.
während sie so ihr Gedanke nachhängen, öffnen sich leise d Tür vom Cabinet d Banquiers, ohne daß Louise es hören.
d Graf von Mirmont treten ein und nähern sich langsam d Stuhl d jung Frau.
einige Schritt hinter sie bleiben er stehen und betrachtet sie stillschweigend.
( Fortsetzung folgen.
)
wie sehenes in d Welt aus?
auf d habsburgisch ambrasser Stammbaum stellen d Schlußblatt d Kaiser Franz mit seine letzte Gemahlin vor, die drei vorangegehen, Elisabeth, Ludovike und Therese, sein in Medaillon anbringen.
d Zensurerledigung d Blatt lauten:
" Admittitur, jedoch sein d Herausgeber d Unbescheidenheit zu verweisen, d Monarch mit seine 4 Frau darstellen."
und als nun d Leibarzt voll Wut über diese Polizeiedikt, es d Kaiser zeigen, entgegnen d gütig Fürst in d heiter Stimmung:
"Schaut_Es, schauen, sein die nicht köstlich so eine aufrichtig Polizei zu haben, die Mir_Es ins Gesicht sagen, daß es unbescheiden sein, vier Frau zu haben?
ich Habe_Es ja nur nacheinander haben, und nicht nebeneinander.
Gräfenberg.
Prießnitz, die an Erfahrung immer reich werden, wenden nur noch bei wenige Kranke d Schwitze, statt die aber naß, ausgewinden Leinentuch an, in welche d Patient wickeln und dann mit wollen Decke und Bett bedecken werden.
nachdem d Reaktion erfolgen und d Körper gehörig warm werden sein, welcher Zustand nach Verlauf eine halb bis eine ganz Stunde eintreten, werden d Kranke in d Bad bringen.
Prießnitz haben finden, daß diese sehr einfach Verfahren d Hauttätigkeit und Ausscheidung d Krankheitsstoff ebenso und gut befördern, als d zuweilen angreifend Schwitze, und er sehen seine Bemühung mit d schön Erfolg krönen.
- nach d letzte Nummer d Badeliste belaufen sich d Anzahl d Kurgast in Gräfenberg, Freiwaldau und Böhmischdorf auf mehr als 600 und sein noch fortwährend im Zunehmen.
fast alle europäisch Nation sein vertreten, und selbst in d fern Amerika zollen man d Verdienst, welche sich Prießnitz um d leidend Menschheit erwerben haben, Anerkennung, was d zehn hier anwesend Amerikaner beweisen, welche d groß Reise unternehmen haben, um unter d Hand d schlesisch Landmann von langjährig chronisch Siechtum zu genesen.
zu Düsseldorf geben eine reich Kaufmann diese Tag eine Handwerker, die seine beim Spiel in d Rhein gestürzt Sohn d Leben retten haben, zwei Taler zur Belohnung, die d Empfänger sofort d Kloster d barmherzig Schwester überweisen.
tags darauf fallen eine Wachtelhundchen in d Rhein; d Eigentümer geben d Retter dieselbe eine Dukaten.
in d neyjorker Kirche sein d Justinct eine gewiß Gattung Spinne kürzlich beobachten werden, die sich um recht ungestört zu sein, alle nach d - Armenbüchse ziehen haben.
im Jahr 1407 sein, nach d Bericht d Chronik, eine so kalt Sommer, daß alle Frucht verderben, und eine groß Hungersnot entstehen, daß d Mensch Heu und Gras essen müssen und in Sachsen d Bissen Brot wie eine welsch Nuß groß, 3 Pfennig kosten.
diese klein Brötchen nennen man Marcusbrödchen und man backen sie zum Andenken an d betrübt Zeit in d Folge am Marcustage, wo sie dann, reich würzen d Name Marzipan erhalten ( von Marci Panis, Brot d Marcus.)
Alter Spruch.
wenn alle sein reich, und sein alle gleich, und sein All' am Tisch sitzen,- wer bringen sie denn d Essen?
hiesig.
gegen=aeußerung an Hrn. Müller auf die Vorschlag in d Nummer 88 und 90.
d. Bl. wegen Kirchebauwesen.
ihr Anerbieten durch Überlaßung d 4ten Teil d Ertrag von ihr angekündigt umfaßend Verlag=werk können von ihr Mitbürger nur mit gebührend danke anerkennen werden; was jedoch d Ausführung d BauPunkt betreffen, so mögen demselben unbezwinglich Hindernis entgegenstehen, indem eine 3- Fach Gewölbe samt Vorhalle, wenn auch nur von Holz, für eine so groß Kirche eine schwer zu berechnend, über unsere Kraft gehend Kostenaufwand verursachen werden.
ferner müssen d Mauer d 2 Vorhalle neben d Turm noch Wiederlager erhalten, da sie schon im jetzig Zustand Spur d Baufälligkeit zeigen, d Schiff d Kirche werden wegen unförmlich Breite d Kirche zur Höhe, und mangelnd HöheLicht zu dunkel, auch sein zu befürchten, daß d Stimme d Prediger d groß widerhallend Raum nicht mehr ausfüllen werden.
- Gehen wir also eine für allemal von diese Plane ab und auf eine ander, noch wünschenswert, zugleich auch ausführbar über: nämlich Herstellung d weiblich Kirchenstuhl.
diese werden wohl schwerlich in d arm Dorfkirche unbequem und in d Richtung zu d, für unsere Kirche noch zweckmäßig gewählt Stelle d Kanzel, mangelhaft zu finden sein, weshalb es d unbefangen Beobachter wirklich Unbefreiflich erscheinen müssen, wie man sich schon so lange damit behelfen können, da es sich ja nur darum handeln, daß neben d Unterstützung von Seite d bemittelt Kirchenfonds jede Eigentümer eine Stand, eine Scherflein beitragen haben, um sich auch in d Kirche, so gut wie zu Haus, eine einfach hölzern Sitz zu gewähren, denn von Pracht können hier keine Rede sein. -
machen sie also auf diese Weg ihr schätzbar Anerbieten geltend, und es werden sicher zu eine endlich Resultat führen. - T. -
nach eine früh von Hrn. geben gemacht Überschlage zu Wölbung d Kirche mit Holz sollen sich d Kosten ohne GipserArbeit auf 11,000 Fl. - mit gypser- Arbeit auf 13,000 Fl. - belaufen.
d Redaktion.
* ) nach eine früh von Hrn. geben gemacht Überschlage zu Wölbung d Kirche mit Holz sollen sich d Kosten ohne GipserArbeit auf 11,000 Fl. - mit gypser- Arbeit auf 13,000 Fl. - belaufen.
d Redaktion.
unter Bezugnahme auf vorstehend Artikel glauben ich d Wunsch aussprechen zu dürfen, daß noch mehrere ihr Ansicht über d fraglich Gegenstand in diese Blatt mitteilen mögen.
daß übrigens in alle Fall d Notwendige und Zweckmäßige d Schöne und wenige Zweckdienliche vorziehen werden sollen, können wohl von niemand bestreiten werden.
Müller.
amtlich Bekanntmachung.
b 3 ) tübingen.
( KostVerpachtung.)
durch d Austritt d gegenwärtig Kostpächter im Königl. Wilhelmsstift ( Kath. Konvikt ) sein diese Stelle erledigen, und werden bis Herbst d. J. wieder neu besetzen.
d Zahl d zu speisend Person belaufen sich auf 200.
d Kost werden einfach aber kräftig verlangen, worüber d genau Bestimmung d Nötige vorschreiben, d Preis richten sich nach d monatlich Brot und Fleischtaxe, und bestehen d wesentlich darin, daß wenn 8 p. weiß Kernenbrod 16 Xr. und 1 p. gemästet Ochsen- Fleisch 7 Xr. kosten, für d Tagesportion ( mittag- und Abendeßen, ) samt Brot, 15 Xr. bezahlen werden, steigen oder fällen d Brot um 1 Xr., so steigen oder fällen d Tagesportion um 1 / 5 Xr., steigen oder fällen d Ochsenfleisch um 1 Xr., so steigen oder fällen d Tagesportion um 3 / 4 Xr.
d Kostpreis für jede Monat, bestimmen d Taxe d erst Tag.
auch sein eine Kaution von 1,800 Fl. in gut annehmbar Verschreibung einlegen.
es werden nun d Liebhaber auffordern, ihr Bewerbung um diese Stelle mit amtlich Zeugnis über Familie, Sittlichkeit, Brauchbarkeit und Vermögen, in d Zeitraum bis zum 12. August d. J. bei d unterzeichnet Stelle einsenden, oder auch selbst zu übergeben, nach diese Zeit einlaufend Bitte können nicht mehr berücksichtigen werden.
da unter d Bewerber solch sein können, die d Bedingung und SpeiseOrdnung in ihr ganz Umfang zu erfahren wünschen, werden dieselbe einladen, sich am 18. August d. J. vormittags Punkt 10 Uhr im Wilhelmsstift einfinden, wo sie nicht nur d Bedingung und SpeiseOrdnung vorlesen, sondern auch jede vorkommend Frage, die sie zu machen haben, entgegennehmen, besprechen und beantworten werden werden, und d Wunsch oder Antrag d Bewerber zur Einsicht d K. Kath. Kirchenrat zu Protokoll nehmen werden.
Tübingen d 25. Juli 1845.
Königl. ÖkonomieVerwaltung d Wilhelmsstift.
Tübingen.
seit einige Tag werden in eine hiesig Haus eine grün baumwollen Regenschirm vermissen.
d Besitzer werden auffordern, dieselbe bei d unterzeichnet Stelle abgeben.
d 28. Juli 1845.
K. PolizeiInspektion.
Mayer.
privatAnzeige.
Omenhausen.
für d hiesig bedrängt Walz'sche Familie sein folgend mild Gabe eingehen:
1. ) bei Herr Kanzleirat Kapff zu Tübingen:
von Hrn. Ephorus D. W. 1 Fl. - J. M., C. D., f. k. 2 fl. 20 Kr. v. G. 24 Kr. L. F. K. 30. Kr. - e. g. 1 fl. - Frau O. M. 24. - J. T. 30 Kr. - L. B. 2 Fl - Herr Kanzlrth K. 30 Kr.
zusammen 8 Fl. 38 Kr.
2. ) bei d Unterzeichnete:
von H. Pf. R. in D. 1 fl. 20 kr - 3 ungenennt Person 30 kr. zus. 1 fl. 50 Kr.
3. ) bei Hrn. Theol. Stud. Conz von Studierende 2 fl. 40 Kr.
für diese mild Gabe sagen d Unterzeichnete im Name d bedrängt Witwe d herzlich Dank, welche außer d Unterzeichnete in Empfang nehmen:
Herr Kanzleirat Kapff zu Tübingen, Hr. Theol. Stud. Conz und Hr. Theol. Stud. Kohl daselbst.
Pfarrer Kaufmann.
a 2 ) Tübingen. WohnungVeränderung und Empfehlung.
Unterzeichnete machen d ergeben Anzeige, daß er sein Logis bei Herr Zimmermann Schneider, in d Hirchgasse, verlassen haben und nun bei Herr Instrumentenmacher Götz zwei Treppe hoch, wohnen, und bitte daher auch ferner um d ich geschenkt Zutrauen.
Jacob Waiblinger, Schneider=mstr.
a 2 ) tübingen.
Wohnungsveränderung und Empfehlung.
hiermit zeigen ich ergeben an, daß ich mein Logis bei Herr Zimmermann Schneider in d Hirschgasse, verlassen, und gegenwärtig bei Herr Instrumentenmacher Götz in d Münzgasse, zwei Treppe hoch, wohnen, und bitte auch ferner um d ich geschenkt Zutrauen.
Caroline Jenter.
Tübingen.
täglich ReiseGelegenheit nach Reutlingen.
vom 1. August an gehen jede Tag auf Vorausbestellung eine Omnibus nach Reutlingen und wieder zurück nach Tübingen.
d Hinfahrt allein kosten
à Person ........... 24 Xr.
für d Hin= u. Herfahrt à Person.. 40 Xr.
Abfahrt am Gasthof zur Krone in Tübingen vom 1. August an, vormittags 9 Uhr.
Rückfahrt von Reutlingen im Gasthof zur Sonne daselbst, abends 6 Uhr.
Bestellung können machen werden im Gasthof zur Krone und bei d Unterzeichnete, wobei noch bemerken werden, daß, um vorgekommen Übelstand zu begegnen, bei Bestellung d Betrag gegen Karte vorauszahlen sein.
d 29. Juli 1845.
Ehristian Grip, Kutscher in d Froschgasse.
a 3 ) tübingen.
Sessel zu verkaufen.
eine Dutzend neu Sessel von Kirschbaumholz sein um billig Preis zu verkaufen.
von wer? sagen
d Redaktion diese Blatt.
Tübingen.
Wein und Mischling feil.
vom Jahr 1842 und 1844 ger Wein, wie auch Mischling sein zu kaufen und zu erfragen bei Jacob Metzger,
Küfermeister.
a 2 ) tübingen.
( Ofen feil.
) drei deutsch Ofen haben zu verkaufen
d 29 Juli 1845.
Gottlob Schuster in d Ammergasse.
b 3 ) tübingen.
Habeverkauf auf d Halm.
d Unterzeichnete sein Willen, d haber- Ertrag von drei Viertel auf d Schnarrenberg auf d Halm zu verkaufen.
d 26. Juli 1845. G. Klein, Bürstenfarikant.
b 3 ) tübingen.
Hund feil.
eine schön Pudelhündin, nicht ganz 1 / 4 Jahr alt, sein zu verkaufen; wo? sagen
d Redaktion.
b 3 ) tübingen.
GeldOffert.
800 Fl. - können auf Pfandschein ausleihen werden.
d nah bei d Redaktion diese Blatt.
a 3 ) tübingen.
Geld=offert.
gegen gesetzlich Sicherheit haben 600 Fl. ausleihen
F. Essich, Mühlebesitzer.
☞ a 2 ) tübingen.
Geld=offert.
aus Auftrag sein mehrere hundert Gulden zu beliebig Posten gegen Pfandschein, zum ausleihen parat.
W. Häußler, Nagelschmied.
Tübingen.
( Aufforderung.
) es gehen am letzte Montag 1 golden Hemdknopfchen mit eine blau Steinchen verlieren.
d redlich Finder mögen es bei d Redaktion abgeben.
a 3 ) tübingen.
( zu vermieten bis Martini.
) d ober Logis in meine Haus in d lang Gasse.
Schlosser Conrad Gutbrod.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
bis nächst Martini haben d Unterzeichnete nachstehend Gelaß zu vermieten.
1. ) eine Keller. 2.
) eine Logis für eine klein Familie, und 3.
) in seine Haus in d Ammergasse eine Wohnung mit Schmiedwerkstätte und sonstig Raum.
Friedrich Hornung in d Hirschgasse.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten an Herr Studierende.
d 2te und 3te Stock sein noch vakant, wozu ich Herr Studierende aufmerksam machen.
Müller in d Wilhelmsstraße.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein in d Mitte d Stadt eine schön freundlich Wohnung mit 5 Ineinandergehenden heizbar Zimmer, eine geräumig hell Küche nebst Speisekammer, 2 Kammer und eine abgeschließen Keller zu vermieten, worüber Aufschluß erteilen
R. Laub Öffentl. Büro.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
in meine Haus im dritt Stock sein eine Zimmer nebst Cabinet mit schön Aussicht zu vermieten.
sodann parterre zwei groß Zimmer, wo auf Verlangen auch eine dritt dazu geben werden können.
beide sogleich oder auf Martini.
d 26. Juli 1845 Saute, Schneider=mstr.
b 2 ) tübingen.
zu vermieten.
Unterzeichnete vermieten bis nächst Martini eine Logis, bestehend in Stube, Stubenkammer, eine Laden mit Feuergerechtigkeit, nebst erforderlich Platz.
Witwe Schnaizenhöfer, in d lang Gasse.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten.
zwei Zimmer mit Küche, Oehrnkammer und Platz im Keller haben bis nächst Martini an eine still Familie zu vermieten
Seifensieder Schuhmacher Witwe.
c 3 ) tübingen.
Bäckerei zu vermieten.
Unterzeichnete haben bis Lichtmeß seine Bäckerei nebst eine Stube und Kammer, eine Bühne, Holzkammer und geschließen Keller zu vermieten.
es können auch von eine ander Gewerbemann beziehen werden.
Schneider, Werkmeister.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten.
wegen Abzug von hier werden mein Zwerchhaus bis nächst Martini oder auch etwas früh vakant.
d 23. Juli 1845.
schneien, Engelwirt.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein eine ganz Boden mit 4 Ineinandergehenden Zimmer, wovon 2 heizbar, sodann Küche und Speisekammer, Magd und Holzkammer, sowie auch Platz im Keller zu vermieten.
nah Auskunft erteilen
Scbt.
Kleinberger.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
