diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 89. Freitag d 25. Juli. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
er sein schon seit d Morgen ausgehen und nichts hindern ich, ebenfalls d Haus zu verlassen.
je mehr ich mich d Kirche nähern, je mehr finden ich Kraft und Entschlossenheit wieder, um zu kämpfen und zu leiden. -
ich treten bewegt in d Kirche ein, welche von Gläubige erfüllen sein, und knieen in eine Beichtstuhl nieder. -
seit eine halb Stunde mögen ich beten haben, als eine Priester kommen; er haben weiß Haar, und die flößen ich Vertrauen ein.
- mein Vater, sagen ich zitternd zu er, ich wollen eine groß Sünde gestehen.
- d Güte Gott sein unbegrenzt, antworten er mit sanft Stimme, und sie verzeihen immer d, welche wahrhaft bereuen.
- ach!
ich bereuen, mein Vater! rufen ich aus, ich bereuen!
während ich d Wort meine Beichte mit zitternd Lippe sprechen, hören ich wider meine Willen d Stimme eine Priester, die d Aufgebot zur Vermählung laut vorlesen. -
ich wissen nicht, woher es kommen, aber ich empfinden eine so groß Bewegung, daß eine Tränenstrom meine Auge entstürzen.
sollen ich es gestehen?
ich vergessen fast, daß ich auf d Knie in eine Beichtstuhl liegen, und wenden mein Haupt hin und hören in stumm Aufmerksamkeit zu. -
plötzlich hören ich mitten unter d Name, welche d Priester aussprechen, d seine, ja d seine!
er vermählen sich!
er, die ich noch am Abend vorher von unsere nah Verbindung sprechen, die mit sagen, daß er mich lieben, daß er nie jemand anders lieben werden, er, die ich mich so vertrauend hingeben haben, die meine Ehre, mein Leben in d Hand haben, er werden hier zum dritt und letzte Mal mit eine ander aufbieten.
d jung Frau scheinen Nocheinmal unter d Gewicht diese furchtbar Erinnerung zusammenbrechen zu wollen; sie verhüllen ihr Gesicht mit beide Hand und schluchzen laut.
- Louise, sagen d Greis mit sanft bewegt Stimme, die sein eine Erinnerung aus d Vergangenheit, eine traurig Erinnerung, mein Kind, lassen es heute ihr letzte Tag sein.
- ja, antworten d jung Frau und trocknen d Träne, welche über ihr Gesicht fließen, ja, nun du es weißen, können ich vergessen.
Louise haben ihr Mann d Hand gereichen und während sie diese Hand, welche d ihr zugleich als Zeichen d Güte und Verzeihung drücken, betrachtet, fahren sie fort:
- bei diese unerwartet Entdeckung glauben ich wahnsinnig zu werden, ich wissen nicht, was in meine Kopf vorgehen, denn ich stehen auf, ohne daran zu denken, daß ich eine Minute früh auf d Knie liegen und daß eine Priester d Anfang meine Beichte hören.
ich haben d Bewußtsein meine Reue verlieren und es bleiben ich nichts als die meine Unglück.
ich stürzen aus d Kirche, d Verzweiflung geben ich Kraft und ich durchlaufen diese Menschenhaufen.
ich laufen nach Haus, ohne Furcht er dort zu treffen, denn ich ahnen, daß er d ganz Tag abwesend sein werden.
bald haben ich alle zusammenpacken, was ich besitzen, meine ärmlich Kleid, d klein Strohhut, auf die meine Mutter selbst eine verschießen sammt- Band befestigen haben, und d Börse, in welche d mütterlich Liebe d Ersparnis lang Zeit niederlegen haben.
ich kommen nicht eher zur Ruhe, als bis ich d Haus verlassen haben und auf d Straße ohne Zweck umherirren.
bald bleiben meine Auge auf d Schild eine Hotel Garn haften.
ich treten ein und fordern eine Zimmer, in welche ich mich einschließen und in Träne ausbrechen.
- als ich wieder zu ich kommen, nehmen ich eine Feder und schreiben Folgende:
"sie werden ich nicht wieder sehen, denn ich haben ihr Haus verlassen, um nie wieder zurückkehren.
ich gehen so arm hinaus, wie ich eintreten sein, arm noch, denn ich sein fern von meine Vaterstadt und eine beleidigt Mutter.
ich kommen aus eine Kirche, wo ich ihr baldig Heirat verkündigen hören.
sie haben ich sehr leicht täuschen, mein Herr, sehr leicht; aber d eben sein mein Stolz und meine Entschuldigung; ich sein zu rein, um d Schlechtigkeit d Reiche zu kennen, zu rein, um eine Lüge zu ahnen.
ich werden an meine Mutter schreiben und in wenige Tag werden ich wieder bei ihr sein, unter d schützend Dach d Haus, die ich nie haben verlassen sollen, wohin sie d Träne ewig Reue bringen, wo sie d Schande eintreten lassen wollen, aber Gott haben ich retten!"
( Fortsetzung folgen.
)
hiesig.
daß Wegräumung von Krankheitsursache Aufgabe d Medizinalpolizei sein, werden wohl niemand in Zweifel ziehen, wohl aber werden manche wünschen, daß diese Aufgabe mehr nachkommen werden, besonders in unsere Musenstadt, wo sie noch eine bedeutend Feld als Wirkungskreis eröffnen sein.
Einsender diese erkennen zwar mit Dank an, daß schon manche hierin geschehen sein, und gerade diese bestimmen er auch, diese seine Wunsch aussprechen.
laufen jemand d sehr frequent Gasse, resp. Straße, vom Rathaus hinaus zu d Kunstmühle von Schweikhardt, so werden er gewiß seine Schritt zu verdoppeln streben, wenn er in d Nähe d Gebäude von bierberau Schott gegenüber von Metzger Witzemann kommen; denn hier werden seine geruchs- Nerv, Besondes bei WitterungVeränderung, nicht nur von eine pestilenzialisch Gestank affizieren, sondern es werden er auch, wenn er sich nach d Ursache diese Wirkung umsehen, d ekelhaft Anblick eine nach eine Seite geöffnet Abtritt darbieten.
stets nun in d Nähe eine solch Gestank, bei eine solch verpestet Luft wohnen und diese ekelhaft ärgerlich Anblick genießen zu müssen, können unmöglich vorteilhaft auf d Gesundheit d Nachbarschaft einwirken, und ich glauben fest, daß ich ganz im Sinn d umwohnend sowohl, als diejenige sprechen haben, die gleich ich diese Weg öfters passieren müssen.
mögen deshalb von d hochlöblich Medizinalpolizei d geeignet Schritt tun werden.
amtlich Bekanntmachung.
c 3 ) tübingen.
Verdingung von Straßenbauarbeit.
d zu Vollendung d wilhelms- Straße erforderlich Arbeit, im Voranschlag:
Grabarbeit 484 fl. - chaussirung 676 fl. - Pflasterarbeit 1990 Fl.
- Maurerarbeit 844 Fl. - ----- zusammen zu 3994 Fl. -
berechnen, werden
Montag d 28. diese vormittags 9 Uhr
an d Wenigstnehmenden akkordieren werden, welcher Verhandlung d Liebhaber auf d kameral- amts- Kanzlei anwohnen, einladen sein.
d 18. Juli 1845. k. kam.= Amt Stadtpflege Tübingen.
Tübingen.
Forstamt Tübingen.
Revier Walddorf.
Holz=verkauf.
am Dienstag d 29. und Mittwoch d. 30. d. M. werden im Staatswald Eschachhau nachgenant Holz im aufstreichen verkaufen:
30 Eichenstamm mit 3,726 c';16 1 / 2 Klafter eichen Scheiter, 61 Kl. Dto. Prügel;11 3 / 4 Klftr. Abfallholz; 1,639 eichen Welle.
d Zusammenkunft sein morgens 9 Uhr auf d d ober Eckberg; mit d Verkaufe d Stammholz werden anfangen.
d betreffend OrtVorsteher wollen diese in ihr Gemeinde bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. Juli 1845.
K. Forstamt.
A. v. Schelte, Assistent.
a 3 ) tübingen.
( KostVerpachtung.)
durch d Austritt d gegenwärtig Kostpächter im Königl. Wilhelmsstift ( Kath. Konvikt ) sein diese Stelle erledigen, und werden bis Herbst d. J. wieder neu besetzen.
d Zahl d zu speisend Person belaufen sich auf 200.
d Kost werden einfach aber kräftig verlangen, worüber d genau Bestimmung d Nötige vorschreiben, d Preis richten sich nach d monatlich Brot und Fleischtaxe, und bestehen d wesentlich darin, daß wenn 8 p. weiß Kernenbrod 16 Xr. und 1 p. gemästet Ochsen- Fleisch 7 Xr. kosten, für d Tagesportion ( mittag- und Abendeßen, ) samt Brot, 15 Xr. bezahlen werden, steigen oder fällen d Brot um 1 Xr., so steigen oder fällen d Tagesportion um 1 / 5 Xr., steigen oder fällen d Ochsenfleisch um 1 Xr., so steigen oder fällen d Tagesportion um 3 / 4 Xr.
d Kostpreis für jede Monat, bestimmen d Taxe d erst Tag.
auch sein eine Kaution von 1,800 Fl. in gut annehmbar Verschreibung einlegen.
es werden nun d Liebhaber auffordern, ihr Bewerbung um diese Stelle mit amtlich Zeugnis über Familie, Sittlichkeit, Brauchbarkeit und Vermögen, in d Zeitraum bis zum 12. August d. J. bei d unterzeichnet Stelle einsenden, oder auch selbst zu übergeben, nach diese Zeit einlaufend Bitte können nicht mehr berücksichtigen werden.
da unter d Bewerber solch sein können, die d Bedingung und SpeiseOrdnung in ihr ganz Umfang zu erfahren wünschen, werden dieselbe einladen, sich am 18. August d. J. vormittags Punkt 10 Uhr im Wilhelmsstift einfinden, wo sie nicht nur d Bedingung und SpeiseOrdnung vorlesen, sondern auch jede vorkommend Frage, die sie zu machen haben, entgegennehmen, besprechen und beantworten werden werden, und d Wunsch oder Antrag d Bewerber zur Einsicht d K. Kath. Kirchenrat zu Protokoll nehmen werden.
Tübingen d 25. Juli 1845.
Königl. ÖkonomieVerwaltung d Wilhelmsstift.
c 3 ) tübingen.
Postsache.
auf d häufig Anfrage wegen d Abgang d PersonPosten von hier nach Stuttgart sehen man sich zu d wiederholt öffentlich Bekanntmachung veranlassen, daß täglich drei PersonPosten und zwar
4 Uhr früh ( Schaffhauser Kurs ) , 7 " morgens ( Lokalwagen ) , 1 1 / 2 " Nachmittag ( Schaffhauser Kurs )
abgehen.
d Person=geld sein bei sämtliche Wagen auf 1 fl 36 Xr.
( einschließlich d Einschreibe Gebühr ) festsetzen.
d Beförderung=zeit bis Stuttgart betragen bei d Schaffhauser Wagen 3 Stunde 56 Minute. bei d LokalWagen 4 " 21 "
d 19. Juli 1845.
K. OberPostamt.
b 3 ) tübingen.
stadträtlich Auftrag zufolge verkaufen d Unterzeichnete, die Gottlieb Leining, Metzger, seine 2 / 3 an eine 3 stockig Behausung in d Hafengasse, neben Nadler Staiger und Kfm. Müller; gerichtlich Anschlag 2000 Fl. und kommen am 16. August auf d Rathaus in aufstreichen.
Liebhaber hierzu können in d Zwischenzeit eine Kauf abschließen mit
real=exekutor reiser.
privatAnzeige.
b 2 ) tübingen.
Empfehlung.
d Unterzeichnete haben auf hiesig Platz eine Geschäft etablieren, und empfehlen seine Auswahl in golden und silbern Zylinder= und Spindeluhr, Zimmeruhr in bronce=, porcelain=, alabaster- und PalisanderKasten, optisch und mathematisch Gegenstand, als: Brüllen, Lorgnette, Lupe, Fernröhre, Mikroskop Ec., Reußzeuge ordinär und fein Qualität, wie auch alle in diese Fach gehörend Reparatur und Auftrag auf d pünktlich und billig, mit entsprechend Garantie besorgen werden.
auf Bestellung werden d fein Echappement mit oder ohne Kompensation mit Genauigkeit fertigen und jede neu Arbeit ausführen.
zugleich machen er auf seine früh in d tübinger Lokalblatt gegeben Bekanntmachung bezüglich d Termin= Bezahlung aufmerksam, und können d nah Bedingung bei Herr bureau- Inhaber Laub oder im Verkaufslokal einsehen werden.
d 20 Juli 1845.
M. Haller, Uhrmacher, wohnen bei Witwe Velter, auf d Markt.
Tübingen.
Anzeige.
durch die ich vielfach vorkommend Fall veranlassen, daß durch unzweckmäßig Wahl und schlecht Glas aus Unkenntnis d Sache d Sehkraft mehr schwächen als erhalten werden, auch d Prellerei d reisend saugen.
Optikus vorbeugen, haben ich d Preis d Augenglas ermäßigen, und damit es auch d Unbemittelte möglich werden, nach d Beschaffenheit und d Zustand d Auge zweckmäßig und gut Glas sich aneignen zu können, d Einrichtung treffen, diese auf wöchentlich RateBezahlung Brüllen abgeben, wie ich auch Glas in Fassung einschleifen.
d Folge werden bewähren, daß hierdurch manche Übelstand heben und d Sehvermögen mehr erhalten werden.
M. Haller, wohnen bei Witwe Feld auf d Markt.
b 3 ) Tübingen. MineralwasserEmpfehlung.
ich machen d höflich Anzeige, daß von nachstehend Sorte Mineralwasser wieder frisch Füllung eintreffen sein, als:
Dizenbacher, Pillenaue Bitterwasser, Seiteschützer Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Kissinger Ragogzi, Schwalbacher Stahlwasser, Rippoldsauer, Mehrgenteimer, Fachinger, Schwalbacher Weinbrunnen, Geilenaue, Heilbronner Adelheilsbrunnen, Selters, Kannestater Bett und Bitterwasser, Zaunstater und Bergemer, Jmnauer, Teinache, Niedernaue Carls= und Römer= Quelle, Bärstinger,
sowie auch Kreuznager Mutterlauge zu Bad,
welche ich sämtlich zu gefällig Abnahme bestens empfehlen.
d 21. Juli 1845.
Seifensieder Forstbauer Witwe, Kirchestraße.
a 2 ) Tübingen. WareEmpfehlung.
von eine leinwand- Fabrikant haben wir diese Tag eine Lager zum CommissionVerkaufe erhalten, und sein daher im Stand, 5 Viertel und 11 Achtel Br. Leinwand in jede Qualität, Damastgewebe zu Tisch und TafelTuch und Serviette, so wie alle Sorte und Größe Sacktuch um d Fabrik=preis ablassen.
indem wir nun obig Fabrikat zu geneigt Abnahme bestens empfehlen, erlauben wir wir, noch zu bemerken, daß d Gewebe nur aus Urache mechanisch Gespinst bestehen.
J. G. Jäger & kommen.
b 2 ) Tübingen. Rekreationscheiben- Schießen.
am JakobiFeiertag sein eine RekreationSchießen, wozu Schützenfreund höflich einladen
d 20. Juli 1845.
Löffler, Schützenmeister.
b 2 Rosenau bei Tübingen.
Auktion.
am jocobi=Feiertag d 25. Juli werden auf Rosenau nachstehend Gegenstand im öffentlich aufstreichen verkaufen: Schreinwerk, Tisch und Stuhl, Bett, Glas, Porcellain und gemein Hausrat.
b 2 ) tübingen.
Mischling und Ofen zu verkaufen.
d Unterzeichnete suchen etwa eine Eimer gut Mischling, d Jmi zu 1 Fl. 40 Kr., entweder Jmiweise, oder alle zusammen, sowie eine Ofen, mittel Größe, mit Sturzenem Aufsatz und Backkachel zu verkaufen.
d 20. Juli 1845.
Gotthelf Schuster, Schumacher.
b 3 ) tübingen.
gerste- Verkaufe auf d Halm.
d Unterzeichnete verkaufen d gersten- Ertrag von 5 / 8 Morgen beim KupferHammer ( auf d Halm ) im öffentlich aufstreichen und zwar kommend Montag d 28. Juli, vormittags 9 Uhr, auf d KupferHammer.
d 21. Juli 1845.
J. J. Efferenn.
Tübingen.
Dinkelverkauf auf d Halm.
altershalber sein ich sinnen, meine heurig Dinkel=ertag an d Meistbietende unter annehmbar Bedingung auf d Halm zu verkaufen.
d Liebhaber hierzu werden auf nächst Sonntag, mittags 1 Uhr, in meine Garten einladen.
d 24. Juli 1845.
Carl Dieterle, Buchdrucker.
a 2 ) tübingen.
Auktion.
Montag d 28. Juli werden in d Haus d Hafner spät in d Marktgasse eine fahrniß=Auktion gegen bar Bezahlung abhalten, bestehend in eine mit Silber beschlagen Tabakspfeife, Mannskleid, Leibweißzeug, etwas Frauenkleid, Bett, worunter ganz neu, Leinwand, Küchengeschirr, Schreinwerk, worunter eine hartholzener WeißzeugKasten, neu, geschleifen commode und Nachttisch, 6 Sessel und gemein Hausrat.
d 23. Juli 1845.
a 2 ) tübingen.
Mischling feil.
d Unterzeichnete haben Mischling zu verkaufen:
vom Jahr 1843 und 1844 Pr.
Jmi zu 2 Fl. -
Mischling vom Jahr 1843 Pr.
jmi 1 fl. 40 kr.
Carl Müller, Küfermeister.
b 3 ) tübingen.
zu verkaufen oder zu vertauschen.
eine in ganz gut Zustand sich befindend Flügel, wünschen wegen WohnungVeränderung, bis Jacobi zu verkaufen oder zu vertauschen
Pfarrerin Faber, im Dr. Halschen Haus.
c 3 ) tübingen.
Weinfaß feil.
mehrere Weinfaß von 3 bis 14 Jmi werden billig verkaufen.
von wer? sein bei d Redaktion d Chronik zu erfahren.
a 3 ) tübingen.
GeldOffert.
800 Fl. - können auf Pfandschein ausleihen werden.
d nah bei d Redaktion diese Blatt.
Tübingen.
verloren Schnurschuh.
eine Dienstmädchen haben letzte Freitag eine Schnurschuh verlieren.
man bitten, dieselbe auf d K. PolizeiInspektion abgeben.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
zwei Zimmer mit Küche, Oehrnkammer und Platz im Keller haben bis nächst Martini an eine still Familie zu vermieten
Seifensieder Schuhmacher Witwe.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
wegen Abzug von hier werden mein Querhaus bis nächst Martini oder auch etwas früh vakant.
d 23. Juli 1845.
Schnaitb, Engelwirt.
a 3 ) tübingen.
Bäckerei zu vermieten.
Unterzeichnete haben bis Lichtmeß seine Bäckerei nebst eine Stube und Kammer, eine Bühne, Holzkammer und geschließen Keller zu vermieten.
es können auch von eine ander Gewerbemann beziehen werden.
Schneider, Werkmeister.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein eine ganz Boden mit 4 Ineinandergehenden Zimmer, wovon 2 heizbar, sodann Küche und Speisekammer, Magd und Holzkammer, sowie auch Platz im Keller zu vermieten.
nah Auskunft erteilen
Scbt.
Kleinberger.
b 3 ) tübingen.
Zimmer zu vermieten.
in d Nähe d Markt sein eine Zimmer mit Bett und Möbel an eine ledig Herr sogleich zu vermieten.
von wer? sagen d Redaktion.
b 2 ) tübingen.
LogisVeränderung.
von heute an wohnen ich in d Haus d Herr Kaufmann Helfferich in d Kirchegasse, 2 Treppe hoch.
d 22. Juli 1845.
Sensal Reichardt.
Tübingen.
am nächst Montag d 28. Juli sein eröffnet Sängerkranz im Gasthof zum Löwe.
c 3 ) tübingen.
Janitscharja.
Samstag d 26. Juli sein plenar- Versammlung im Gasthof zur Sonne.
da Gegenstand von Wichtigkeit zur Beratung und Genehmigung vorlegen werden, so sein es wünschenswert, daß sich d Mitglied recht zahlreich hierbei einfinden.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
