Redaktion: Rathausstraße 16. Administration: Tempelg.
8.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 458. Czernowitz, Mittwoch, d 12. Juli 1905.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Tempelgasse 8) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 8 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Vorgang in Rußland.
5000 Orthodoxe und Uniierte sein zum Katholizismus übertreten.
-- d Zeitung in Tiflis stellen ihr Erscheinen ein. --
in Kowno finden Straßenunruhen statt.
-- d Bevölkerung Iwanowo verlassen d Ort.
letzte Telegramm.
England verstärken d Landheer. --
über Tiflis werden d Kriegszustand verhängen. --
auf d Stadthauptmann von Moskau werden eine Attentat verüben.
-- an verschieden Ort Rußland sein Soldatenmeuterei ausbrechen.
d Ausbreitung d russisch Revolution.
Czernowitz, 11. Juli 1905.
aus Petersburg werden schreiben:
d Revolution und Gegenrevolution in Rußland sein da.
wenngleich schon d verschieden Unruhen im März und April revolutionär Charakter tragen, d wirklich Revolution sein erst in d letzte zwei bis drei Woche zum Ausbruch kommen.
d wichtig Ansatz dazu in d Stadt können man allerdings schon in d letzte Tag d Januar verlegen, als nämlich d sozialrevolutionär Partei d Lette und Este und d jüdisch sozialdemokratisch "Bund" im Anschluß an d Ereignis in Petersburg d Revolution proklamiert.
auf d flach Land kommen d Revolution aber erst in d letzte Woche.
während nun d Revolution in d Stadt und d Meuterei in Heer und Flotte von d Führer d radikal Fortschrittspartei schüren und organisieren werden, sein ihr Ausbruch auf d platt Land in erst Linie eine Werk diejenige Leute, die unter d Flagge d "monarchistisch Partei" d Zar d Rettung d Selbstherrschaft versprechen.
an ihr Spitze marschieren d Redaktion d "moskowskija wjed. und d Privatdozent Mikolski.
d "Gelehrte" haben d Zar d Rat erteilen, er sollen d russisch Gesellschaft nur mit schön Rede hinhalten, bis sich d staatserhaltend Element organisieren haben, und d Redaktion am strastuej Boulevard in Moskau sein d Hexenkessel, in die alle d Hetzartikel entstehen, die als Aufruf gegen alle nicht rechtgläubig auf d Dorf mit Hilfe d örtlich Behörde verteilen werden.
d Drachensaat diese Proklamation, die in ihr perfid Ausnutzung d niedrig Instinkt d ungebildet Masse im Zusammenhäng mit religiös Vorstellung an d Zeit d Bauernkrieg gemahnen, sein aufgehen.
in d ganz südlich Hälfte Rußland von d Wolga bis an d Westengrenze d Reich beginnen d Bauer, die bißchen Kultur ausrotten und d Staat zu zertrümmern.
im einzeln betrachten, sein d Zentrum d Bauernaufstand folgend:
1. Wolhynien und d polnisch Gouvernement Lublin und Sjedletz.
Anlaß: Aufhetzung d orthodox Bauer gegen d katholisch Großgrundbesitzer.
2. d Gouvernement Taurien.
Anlaß: Aufhetzung d orthodox Landarbeiter gegen d deutsch Kolonist.
desgleichen an d Wolga.
3. Gouvernement Tula.
Anlaß: Aufhetzung d Bauer gegen d Führer d demokratisch semstwogruppe Fürst Lwow und Graf Bobrinski.
4. Gouvernement Moskau.
Anlaß: Aufhetzung d Bauer gegen d Semstwo und die Wohlfahrtseinrichtung.
5. Ostseeprovinz.
Anlaß: Verhetzung d Lette und Este gegen d deutsch Element.
es sein klar, daß eine solch Bewegung unmöglich von d Leute, die sie ins Leben rufen haben, in d Hand halten werden können; einmal entfesseln, stürzen sie sich auf alle, was d Habgier eine halbwild Bevölkerung reizen können.
damit sein aber alle bedrohen, was in Rußland Anspruch auf d Bezeichnung Kultur erheben.
in d Stadt ruhen d Leitung d Revolution noch in d Hand einzeln klein, wohlorganisiert Gruppe, die, obwohl über d riesig Reich verstreuen, in dauernd Verbindung miteinander stehen.
d Seele und d Triebfeder d Bewegung sein d Jude, ihr tüchtig Mitkämpfer Lette, Esten und Polen.
unter d russisch Arbeiter sein es vorwiegend d d Nordostgebiet, die energisch für d Durchführung d von sie gefordert Reform eintreten.
d Arbeiter in Moskau und Petersburg, auf die es am meiste ankommen, sein noch nicht soweit, daß sie nach d schlecht Erfahrung vom Januar als eine geschließen Ganze auftreten können.
aber auch hier vollziehen sich eine Wandlung in d Maß, wie d Armee und Marine d Zersetzung anheimfallen.
nebenher arbeiten d Terrorist mit d furchtbar Mittel.
in Petersburg vergehen seit drei Woche keine Tag, an die nicht eine groß Brand stattfinden.
einstweilen richten d Terrorist ihr Augenmerk auf d groß Fabrik, durch die Einäscherung Hundert von Arbeiter auf d Straße setzen werden.
Leute, die d Verdienst nehmen sein, sein eher zum Aufstand bereit, als solch, die ihr regelmäßig Arbeit haben.
auf d Straße Petersburg führen Bombenwerfer ihr Ausrottungskampf gegen d Polizei.
eine jüngst veröffentlicht Befehl d Hafenkommandant von Kronstadt, die d Verhalten d Offizier scharf kritisieren, lassen darauf schließen, wie weit auch dort schon d Zersetzung um sich greifen haben.
d gestern endlich erscheinen amtlich Mitteilung über d Vorgang in Odessa sein eignen, d Zersetzungsprozeß weiter zu fördern.
die sein nun für d nachmittags erscheinend Blatt eine golden Tag.
zu Hundert kaufen Soldat d Zeitung und lesen sie und sprechen darüber miteinander in d Garten -- aber von Abscheu und Entsetzen haben ich bei solch Gruppe nur selten etwas sehen.
viel eher stehen auf d Gesicht zu lesen, "was d können, können wir auch."
d nächst Zukunft Rußland liegen in Moskau.
in d zweit Hälfte d Juli werden dort gegen tausend Vertreter d Gesellschaft zusammenkommen.
d Behörde haben bereits erklären, sie werden d Zusammenkunft verhindern -- d Organisationsbureau lassen dagegen durch "Russkija Wjed." verbreiten, d Versammlung werden unter alle Umstand stattfinden.
falls es d Veranstalter, wie beabsichtigen, gelingen sollen, d Mehrzahl d moskauer Offizierskorps für sich zu gewinnen, so erscheinen es nicht ausschließen, daß d Versammlung eine konstituierend sein.
somit sein d letzte Angenblick für d Zar kommen.
d Macht, d Land
Feuilleton.
über d Sterben.
von Hofrat Herman Rotnagel +.
(Schluß)
so lange d groß Triebmaschine, d Herz, fähig sein, zu arbeiten, bestehen d Erhaltungsmöglichkeit; erst mit seine Exlahmen treten d Sterben ein.
und so verhalten es sich bei eine fast endelos Fülle noch ander Krankheitsform.
in d ungeheuer Mehrzahl erfolgen d Tod vom Herz aus, ganz gleich, ob d zum Tod führend Krankheit eine akut oder chronisch, ob d Herz von Anfang direkt beteiligen oder erst sekundär in Mitleidenschaft ziehen werden.
wir können sagen, d Mensch sterben fast immer vom Herz aus.
so lange diese in d Brust sich zusammenziehen, und sein es noch so schwach, noch so mühsam, solange leben d Mensch -- d letzte Herzschlag und dann sein erst alle unwiderruflich zu Ende.
doch übergenug jetzt diese Erörterung, die ins unabsehbar vermehrt werden können, werden wir in Einzelheit eingehen.
nur rühren wollen wir an d Schleier, die Heben d Auge allerdings auch immer noch nicht bis in d letzte Heiligtum d Leben eindringen, aber doch schon eine wunderbar Fülle überraschend Bild erblicken lassen.
Kehren wir zurück von d Ende d Pfad, wo wir soeben weilen und d für wir an d ewig verschließen Pforte d Tod aufhören, begleiten wir vielmehr jetzt noch d Todeswanderer auf d letzte Wegstrecke bis zu dieselbe hin.
was empfinden er während d Sterben, was dulden und leiden er in d Tag, Stunde, Augenblick, die wir als seine letzte bezeichnen?
nicht wollen ich hier sprechen von d seelisch Angst, d Furcht vor d Sterben -- wie d leidenschaftlich Trieb zum Leben, wie alle bitter Weh d Scheiden von d Geliebte, oft Sorge um d zurückbleiben, auch freßend Reue, vor alle peinigend Ungewißheit über die, was nach d Sterben sein werden, ob in d Schlaf noch Traum kommen mögen -- wie diese ganz wirbelnd Flut in d Abgrund d Todesschrecken hinabziehen.
Tausend von Dichter, Philosoph, Priester haben diese seelisch Qual d Sterben erschütternd schildern.
wir beschäftigen in diese Stunde andere; wir wollen wissen, ob zu alledem d Sterben auch noch physisch schmerzhaft und qualvoll sein.
diese sein d letzte Frage, die wir uns stellen.
doch lassen sich überhaupt irgend etwas aussagen über sie?
noch sein ja niemand, d Kunde bringen, wiederkehren von jen fern Strand, und dennoch vermögen wir uns eine Vorstellung zu machen.
nicht durch genial Flug dichterisch Phantasie, nicht durch philosophisch Spekulation, nicht durch d d Erde abgewendt Vision inbrünstig Glauben erreichen wir sie; d Anhaltspunkt liefern wir d schlicht, treu Beobachtung d Natur.
nur eine mäßig Bruchteil d Mensch erliegen durch äußer Gewalt; bei d ungeheuer Mehrzahl werden d Ende durch Krankheit herbeiführen.
wie gestalten sich d Sterben in diese Fall?
sein hier d Abstieg zu d dunkel Gestade d Tod, d Vorgang d Sterben von körperlich Qual und Schmerz begleiten?
zweifellos sein, daß einzeln Sterbende bis fast zum Ende dulden müssen, obwohl in d wirklich letzte Augenblick auch bei sie zumeist d Bewußtsein umnachten werden.
solch Fall lassen sich einige anführen, aber sie bilden doch d entschieden Ausnahme.
bei ihr Beurteilung bezüglich unsere Frage sein auf d allerscharf eine Tatsache hervorheben: diese Schmerz und Qual treten nicht während d Sterben auf, sein nicht durch diese bedingt, bestehen vielmehr schon vorher und gehören d Krankheitsprozeß an.
nicht d Sterben, sondern d Krankheit sein also hier qualvoll.
hier in diese Fall treten eine hoch Aufgabe an d Arzt heran, durch die Erfüllung er zu eine wirklich Wohltäter werden, lind Labsal über unnennbar Pein ausgießen können.
sie werden mit d Wort "Euthanasie" belegen und bezeichnen d Kunst, d Lebensende, d Sterben sanft zu gestalten.
mit dieselbe sein d Arzt eine heilig Pflicht auferlegen.
wenn d hoch ethisch Ziel darin liegen sein, die andere wohltuen, so sein es gewiß für d Arzt in d Ausübung seine Kunst eine groß und hoch Ziel, d Scheidende d Abschied zu erleichtern.
wie diese Aufgabe zu lösen sein, die im einzeln zu erörtern, sein in diese Augenblick hier unmöglich.
nur darüber sein keine Wort zu verlieren, daß dieselbe jemals Gegenstand eine juridisch Erörterung werden können oder dürfen.
geschehen diese dennoch, so liegen offenbar eine Mißverständnis zugrunde.
Euthanasie heißen, wörtlich übersetzen, d Kunst, sanft sterben zu lassen.
die bedeuten aber keinesfalls, d Leben abkürzen.
daß d Arzt nie und nimmer d Recht zustehen, d Leben d ander, und sein dasselbe d fürchterlich Qual aussetzen, auch nur um eine Stunde abkürzen, bedürfen für eine korrekt denkend nicht eine einzig Wort d Begründung; ebensowenig jedoch, daß es seine Pflicht sein, Qual zu lindern -- und d letztere nur auf Kosten d Lebensdauer geschehen können, die sein eine Behauptung, die nur eine Laie aussprechen können.
wer d Vorgang in d Natur sinnen und prüfen beobachten, werden bald zu d Erkenntnis eine Erscheinung kommen, die man als d Gesetz von d Ausgleichung bezeichnen können.
an zahlreich Stelle d physiologisch und pathologisch Geschehen, im umschreiben Punkt wie im allumfassend Kreis offenbaren sich dasselbe; und selbst für d psychisch Leben haben es Giltigkeit.
wohl haben sie schwer, ehern Hand, d fromm Natur, aber sie ehren auch züchtig ihr alt Gesetz -- und an d herrlich, ideal, gottergleich Dichter, die diese Wort gebrauchen, haben sie es auch ehren.
und wenn er auch selbst Gesorochen: "lieblich sehen er
eine Reformprogramm Aufzuoktroieren, haben er nicht mehr; er können einzig noch vorbeugen, daß d Straße von Peterhof nach Petersburg für er nicht zu d furchtbar Bedeutung sich erheben, die d Weg von Versailles nach Paris für d sechzehnt Ludwig haben.
eine Interview mit Gorki.
Petersburg, 5. Juli.
d "birschewija wjedomosti" haben Gorki von eine ihr Mitarbeiter über aktuell Problem befragen lassen und geben in ihr heutig Abendnummer d Inhalt d Unterredung mit d Schriftsteller wieder.
wir entnehmen dieselbe d interessant Stelle.
nach d künftig Bolksvertretung fragen, antworten Gorki:
"d Bauer und Arbeiter d Beteiligung an d erwartet Volksvertretung zu verweigern oder zu beschneiden, sein zum mindest töricht...
was können die für eine Volksvertretung sein, wenn d Volk selbst in ihr d letzte Stelle einnehmen werden?
diejenige begehen eine grob Fehler, die d Bauer vom Standpunkt eine Landschaftshauptmann betrachten.
d russisch Volk, d rußig Bauer und Arbeiter, stehen in mehr als eine Hinsicht hoch, als d, welche eben über sein Schicksal entscheiden.
sein politisch Horizont sein keineswegs eine eng.
vor eine paar Tag noch sein Bauer und Arbeiter hier bei ich und ihr Gespräch haben ich wiederum davon überzeugen, daß sie in staats- und sozial-ökonomisch Frage nicht wenige begreifen als eine beliebig petersburger Beamte.
Leute, die d Bauer für unbefähigt halten, sich am öffentlich politisch Leben d Land zu beteiligen -- kennen d Bauer nicht.
auf d Einwand, daß d technisch Seite d Wahl, in Anbetracht d Ausbildung und mangelnd Vorbereitung in diese Schichte d Bevölkerung groß Schwierigkeit machen dürfen, erwidern Gorki:
"im Gegenteil....
ich sein tief überzeugen, daß d russisch Volk d Wahlprinzip auf historisch Weg zu eigen werden sein.
Denken sie an d "Watsche", (eine Art Volksversammlung, die in d frei Stadt Nowgorod und Pskow existieren), an d Gemeindeversammlung in d Dorf ..."
d auch hier immer wieder vorgekommen Fahrlässigkeit schreiben Gorki nicht d Schuld d Bauer, sondern d verschieden Beamte d Administration zu, die immer wieder eine Druck auf d Gewissen d Bauer ausüben.
"d russisch Volk werden, bei garantiert Integrität d Persönlichkeit und Freiheit, in d Person seine Vertreter sein richtig, entscheidend Wort sprechen, die allein d Wohl Rußland entsprechen können."
"wie werden es aber mit d Fremdvolk sein? fragen d Interviewer.
"auch sie müssen unbedingt unter d Volksvertreter sein.
was für eine sonderbar Stellung haben man in Rußland zu sie!
Leute, die nicht eine einzigmal eine Vertreter eine Fremdvolk sehen haben, entschieden theoretisch, auf d Papier, über ihr Schicksal.
ich sein auf Fabrik sein und haben sehen, daß d Russe, d Finne, d Tatar, d Jude, d Pole vorzüglich mit einander auskommen.
es sein nur nötig, daß sie nicht durch gewiß Begriff d Vorherrschaft eine Konfession und Nationalität trennen werden.
und hauptsächlich dürfen es keine heuchlerisch Rede von Leute geben, die ihr Wohlergehen auf d Isolierung d Volk von d Intelligenz aufbauen.
ich entsinnen mich d gut, brüderlich gegenseitig Verhältnis, die auf jen Betrieb und Fabrik herrschen, wo d Vertreter d verschieden Nationalität in Kontakt geraten.
es singen z. B. da eine Jude, man stimmen gerne mit eine.
auch nicht d Schatten vom Spott.
man spüren d Friedfertigkeit d Arbeit."
"aber es geben doch zweifelsohne eine eingefleischt Haß zwischen d russisch Volk und d Inden?" meinen d Interviewer.
"durchaus nicht, durchaus nicht," -- erwidern Gorki.
d Teufel mögen wissen, wer sich die ausdenken haben.
d echt russisch Volk stehen alle Nationalität sehr gutmütig gegenüber.
die sollen sich schämen, die d Russe gegen d Fremdvolk und Jude aufhetzen.
wenn d Jude prügeln werden, so prügeln sie nicht d Volk, sondern d "Oberhausknecht" (die bekanntlich in Rußland eine Mittelding zwischen Schutzleute und Spitzel sein).
d Antisemitismus sein d russisch Volk nicht eigen.
und selbst d Gefühl national Selbstgefälligkeit sein er fremd."
Ganz im Gegensatz zu alle Vermutung wollen Gorki von eine baldig Frieden nichts wissen.
"ich sein unbedingt für d Fortsetzung d Krieg," erklären er kategorisch.
"er haben diejenige, die er hervorrufen haben, vieles lehren.
d gut Beweis dafür sein d Änderung, welche eben bei wir vor sich gehen."
als d Interviewer auf d viel unschuldig Opfer hinweisen, fragen Gorki: "ja, sein ihr Leben denn hier süß?
sein denn d Land vor d Krieg nicht ruinieren werden?
und wenn es keine Krieg geben haben, werden diese Bevölkerung nicht durch gewiß Umstand auch künftig ruinieren werden? ...
d jetzig Krieg helfen wir, vom Druck ander Feind freiwerden, und um d schwer Preis d Krieg werden wir jen Garantie erobern, die unsere Volk d Möglichkeit geben werden, sich frei zu entwickeln und d russisch Land zu neu Leben emporblühen zu lassen....
ich sein für d Krieg!"
interessant sein Gorki Meinung über d Stellungnahme Tolstoi zur gegenwärtig freiheitlich Bewegung seine Heimat.
bekanntlich haben sich Tolstoi kategorisch und geringschätzig gegen d konstitutionalistische Strömung aussprechen.
"werden selber gut, dann werden auch d Leben gut werden.
d Regierungsform sein Nebensache."
die sein so ziemlich d Quintessenz von Tolstoi Meinung.
"diese Mensch, sagen nun Gorki, sein d Sklave seine Idee werden.
er haben sich schon längst vor d russisch Leben verschließen und haben nicht mit d gehörig Aufmerksamkeit d Stimme diese Leben lauschen.
ich sein zugegen, als eine Gruppe von Bauer zu Tolstoi kommen, um sich über einige Frage ihr Leben zu beraten ... anstatt d Bauer anhören, sie eine praktisch Autwort zu geben, beginnen Tolstoi sie seine Meinung aussprechen, jen Idee zu entwickeln, zu die nicht nur d Bauer, sondern selbst d russisch Gebildete noch nicht heranreifen sein.
man dürfen seine Wort über d heutig Rußland keine besondere Wert beimessen.
er stehen er heute sehr fern."
über seine Prozeß sprechen sich Gorki dahin aus, daß alle in d Öffentlichkeit gedrungen Nachricht, die zufolge er niederschlagen werden können, nicht richtig sein.
einige Zeuge sein bereits vernehmen werden.
in nächst Zeit werden wahrscheinlich auch d übrig verhören werden.
d Prozeß werden zu Anfang d Herbst zur Verhandlung gelangen.
es brauchen wohl kaum hinzufügen zu werden, daß d russisch freiheitlich bewegt Gesellschaft, die vom Krieg überhaupt nichts wissen wollen, sich mit d Argumentation Gorki nicht einverstanden erklären werden, selbst wenn sie ihr relativ Richtigkeit anerkennen.
was d Gutmütigkeit d russisch Volk fremd Nationalität gegenüber anbetreffen, so geben sich Gorki ganz denselben Täuschung hin, wie es d gesamt Intelligenz tun.
nicht Gutmütigkeit eignen d Russe, ander Völkerschaft gegenüber, sondern Gleichgültigkeit, die jedoch eine spöttisch Verhalten, sagen wir beispielsweise gegenüber d "verflucht Deutsche, die alle gut machen", keineswegs ausschließen.
alle groß russisch Schriftsteller, auch Turgenjew und Tolstoi haben diese mitleidig-spöttisch Nuance, wenn sie auf d Deutsche zu sprechen kommen.
selbst d Intelligenz lösen diese Frage im Grund nehmen doch nur theoretisch, für d ander Nationalität günstig.
die alle halten sich
zwar aus mit seine erlöschen Fackel; aber ihr Herr, d Tod sein so ästhetisch doch nicht" -- er selbst nahen er den- noch im Glanz d untergehend Sonne, die Schönheit d sterbend Schiller erquicken.
d mächtig Trieb zum Leben -- d unabwendbar Notwendigkeit d Sterben, wie überbrücken d Natur diese flammend, diese hart Gegensatz? E sein eine bewunderungswürdig Künstlerin!
kommen ihr Walten stets rein zur Geltung, werden sie nicht zu allermeist gewaltsam in ihr Wirken unterbrechen, so werden wir diese ihr Größe und Güte noch viel eindrucksvoll zum Bewußtsein kommen.
denn wie sterben Mensch, die an d naturgemäß Ende ihr durch keine Krankheit abgekürzt Dasein gelangen?
sie schlafen ein, ohne Kampf, ohne Schmerz, ohne Leid.
d Schrift von Varigny über d Tod entnehmen ich Folgende:
"was empfinden sie?" fragen man d sterbend hundertjahrig Fontenelle.
"gar nichts, als daß es ich schwer werden, zu leben."
und als Brilleat-Savarie eine sterbend dreiundneunzigjahrig Verwandte eine Glas Wasser reichen, sagen diese:
"viel Dank für diese letzte Dienst.
wenn du je so alt werden sollen wie ich, so werden du einsehen, daß d Tod für d Mensch ebenso sehr eine Bedürfnis sein wie d Schlaf."
d Organ werden alt atrophisch; alle Funktion werden träge, müde; und damit werden d Trieb zum Leben schwach, erlöschen völlig.
die sein d Geheimnis, warum wir beim wirklich naturgemäß Ablauf d Dasein sanft und friedevoll entschlafen; es bedürfen hier nicht einmal ethisch Einfluß und religiös Vorstellung, um d Sterben alle Schrecken zu entkleiden.
und was so in d wenige Fall d im eigentlich und eng Wortsinn natürlich Sterben durch d Rückbildung d Organ, d Altersinvolution auf d geistig und gemütlich Energie erzielen werden, die sehen wir in d allermeist Fall d natürlich durch Krankheit herbeigeführt vorzeitig Sterben auf ander Weise erreichen.
bei viel akut fieberhaft Krankheit rufen d bakteriell Giftwirkung eine so schwer Depression d Nervensystem, bei selbst frei Intellekt eine so hochgradig Apathie hervor, daß es d Kranke tatsächlich gar keine Eindruck machen, ob er sterben werden oder nicht.
wer je selbst, zum Beispiel eine schwer Typhus durchmachen haben, werden diese bestätigen können.
mit d gelassen Ruhe denken man an d Möglichkeit d Tod; d Trieb zum Leben können ganz erlöschen, und d Sterben treten physisch und psychisch klagelos ein.
was hier d Krankheitsgift, bewirken in ander Fall d Abmagerung alle Gewebe, d allgemein Erschöpfung, welche d Erregbarkeit d Gehirn immer mehr herabsetzen.
seine Funktion erlahmen, d Kranke werden schlummersüchtig; d geschwächt Herz führen d nervös Zentralstelle wenige Blut zu, und schließlich erlöschen d Leben in Bewußtlosigkeit.
vorher aber schon sein d Lebenswunsch und d Lebensenergie gering werden.
in analog Weise vollziehen sich d Sterben bei d Erkrankungsform, die mit Atemnot einhergehen, und bei noch eine lang Reihe ander Affektion.
d Erregbarkeit d Nervenzelle und Faser werden wegen verringert Sauerstoffgehalt immer schwach.
damit nehmen d Itensität alle Eindruck, nehmen selbst vorher heftig Schmerz und quälend Atemnot ab.
alle Affekt werden mild, Sorge und Angst weichen vor d gemartert Gemüt, ebenso wie d Fähigkeit zu denken, aus d schöpferisch Geist.
auch d heilig und hehr alle menschlich Gefühl, d Liebe, versinken allmählich in d traumlos, sanft, weich Umfangen d Sterben.
eine unsagbar wehmütig Gedanke für d Zurückbleibende, eine unaussprechlich Wohltat für d Scheidende.
jedoch in Grenze, die d Chauvinismus gänzlich ausschließen.
fanatisch Ausbruch d Haß gegen eine Fremdvolk sein immer auf Agitation und Hetzerei dunkel Element zurückführen, denn d Russe müssen immer erst aus seine Gleichgültigkeit aufrütteln werden; seine passiv Aversion d Fremdvolk gegenüber gehen nicht leicht in Aktivität über.
wie d Deutsche über sein Bier schimpfen, es aber dennoch trinken, so machen es auch d Russe, mögen er noch so viel höhnen und lachend schimpfen, ohne Jude, ohne Deutsche können er nun einmal nicht leben.
d Vorgang in Rußland.
Übertritt zum Katholizismus.
Miusk, 10. Juli (Meldung d St. petersburger Telegraphen-Agentur).
in vier Amtsbezirk sein über 8000 Orthodoxe und Uniierte zum Katholizismus übertreten.
d wolhynische-orthodoxe Pfarrgemeinde haben mangels an Mitglied zu bestehen aufhören.
d orthodox Geistlichkeit planen Maßnahme, um weit Übertritt von Uniierten vorbeugen.
d Übergabe d "Potemkin".
Bukarest, 9. Juli.
heute früh erscheinen zwei russisch Panzerschiff, von die eins d Admiralsflagge führen, sowie vier Torpedoboot und eine Torpedobootszerstörer d Schwarzmeer-Geschwader in d Gewässer von Konstanza und geben Salutschuß ab.
d rumänisch Kreuzer "Elisabeth" erwidern d Salut und salutieren d Admiralsflagge.
d Marinekommandant Koslinski statten d russisch Konteradmiral eine Besuch ab; Letzerer erklären, daß er erscheinen sein, um d Panzerschiff "Potemkin" zu suchen.
darauf erwidern d Marinekommandant, d "Potemkin haben zweimal in d rumänisch Gewässer Anker werfen; er sein mit Rücksicht auf d Eigentümlichkeit d Lage auffordern werden, d Hafen zu verlassen oder abrüsten.
d Mannschaft d "Potemkin" sein ans Land bringen werden; d rumänisch Behörde haben von d Schiff Besitz ergreifen und es eine Wache anvertrauen, die es unter d Schutz d auf d "Potemkin" gehißt rumänisch Flagge stellen.
d Marinekommandant fügen hinzu, d König haben anordnen, daß d Schiff d Kaiser Nikolaus zu übergeben sein.
nach diese Mitteilung werden alle Maßnahme treffen, damit d rumänisch Wache d "Potemkin" verlassen und d russisch Admiral d Schiff übernehmen können.
Odessa, 10. Juli.
es werden hier amtlich bekannt machen, daß eine Flottenabteilung unter d Kommando d Admiral Pissarewsky, zwei Panzerschiff und einige Torpedoboot in Konstanza ankommen sein.
d rumänisch Behörde übergeben d "Potemkin" an Pissarewsky.
Bukarest, 10. Juli.
d Agence Roumaine melden:
d Lösung, welche d Angelegenheit d "Knjäs Potemkin finden haben, werden allgemein als eine sehr glücklich ansehen und man beglückwünschen einmütig d rumänisch Regierung, daß sie es verstehen haben, unter Beobachtung d Vorschrift d Völkerrecht und ohne zu Gewaltmaßregel schreiten zu müssen, die überaus peinlich Lage eine Ende zu machen.
es werden betonen, daß d Anwesenheit d "Potemkin" in d Gewässer d schwarz Meer eine ständig Gefahr in sich bergen, insbesondere deshalb, weil er sich an d russisch Küste zu verproviantieren suchen.
übrigens vermögen er bekanntlich nahezu eine Woche d schwarz Meer zu durchkreuzen, ohne eine Widerstand zu begegnen.
alle Anschein nach sein es schwer sein, er mit Gewalt zu erzwingen.
d russisch Flotte haben denn auch keine diesbezüglich Versuch machen, und d russisch Stationsschiff "Psesuape" danken seine Sicherheit nur d energisch Haltung d rumänisch Regierung, durch die sie d russisch Panzerschiff bei die erst Anwesenheit in Konstanza zu verhalten wissen, diese fremdländisch Hafen zu respektieren.
d Aufruhr im Kaukasus.
Tiflis, 9. Juli.
als heute mehrere Arbeiter verhaften werden sollen, werden eine Bombe werfen, wodurch eine Polizeioffizier töten und zwei ander verletzen werden.
in d Stadt herrschen Erregung; sämtliche Laden sein schließen.
d Zeitung stellen ihr Erscheinen ein.
d Geschäftsverkehr sein unterbrechen.
Batum, 9. Juli.
d Schiffahrtsagentur stellen d Dienst ein.
d Laden sein schließen.
heute früh sein d Personenzug unter Bewachung von Truppe abgehen.
Unruhen.
Kowno, 9. Juli.
etwa 400 Inden verursacht Straßenunruhen und werfen d Fenster mehrere Haus ein.
Truppe stellen d Ordnung wieder her.
Iwanowo, 9. Juli.
(gonvernement wladimir.)
gestern zerstören ausständig Arbeiter d telephon- und Telegraphenleitung, plündern Laden und legen mehrfach Feuer an.
d Bevölkerung verlassen d Ort.
(zirka 15.000 Einwohner.)
d Ursache d Meuterei.
Bukarest, 10. Juli.
in Konstanza erklären d Matrose Matuschenko vom "Potemkin", die d eigentlich Leiter d Meuterei sein sein, er sein schon vorher als Arbeiter bewußt Sozialdemokrat sein.
als Matrose gehören er d sozial-revolutionär Organisation an und haben auf d "Potemkin" eifrig Propapanda entwickeln.
nur er und einige Kamerad wissen, daß eine allgemein Revolte d Geschwader beabsichtigen sein.
verabreden sein eine gewiß Zeichen, daß eine Schiff, die er nicht nennen wollen, geben sollen.
da geschehen es, daß d zweit Kapitän Giliarowski d Matrose Vakuliliniciuk, die namens d Mannschaft über schlecht Beköstigung klagen, erschießen.
Blind vor Empörung ergreifen Matuschenko sein Gewehr und schießen Giliarowski nieder.
diese sein d Zeichen für d allgemein Meuterei.
d erst Kapitän Golikow werden gleichfalls töten, Leutnant Minior feuern zwei Revolverschuß gegen Matuschenko, die er dicht unter d Schläfe streifen und Zeichen hinterlassen, die noch jetzt sichtbar sein.
darauf übernehmen Matuschenko und einige Genosse d Leitung d Schiff.
Munition sein im Überfluß vorhanden.
sie fahren nach Odessa.
es sein unwahr, daß Matuschenko d Disziplin d Besatzung mit streng Mittel haben erhalten müssen; er haben genügen moralisch Einfluß.
alle Mann sein eifrig auf ihr Platz.
schließlich fehlen aber Kohle und Wasser.
d Maschine werden mit Seewasser speisen, wodurch eine Teil d Kessel defekt werden.
d Mannschaft wollen Stadt nicht beschießen, aber wenn d Schwarzmeerflotte angreifen haben, so sein eine Schlacht unvermeidlich sein; d Kanone sein laden.
Petersburg, 10. Juli.
wie d in Odessa weilend Priester d Rebellenschiff "Potemkin" erzählen, haben sich entsetzlich Szene, die jede Beschreibung spotten, bei d Meuterei zutragen.
so werden d verwundet Kommandeur und d Mehrzahl d blessiert Offizier lebendig über Bord werfen, doch bleiben noch 11 Offizier übrig, die von d Besatzung aus d Kajüte auf Deck berufen werden.
diese werden bedeuten, daß sie sich als Kriegsgefangene zu betrachten haben.
darauf springen 6 von sie über Bord, werden jedoch, als sie wieder an d Oberfläche d Meer kommen, von d Matosen erschießen.
d übrig fünf werden zum Tod verurteilen, aber von d Rebellen-Kommandeur Fähnrich Alexejew begnadigen und in Odessa ans Land setzen.
unter d mit knapp Not d Tod Entrinnene befinden sich d Oberst Schulz vom technisch Komitee d Artillerie-Abteilung, die auf d "Knjäs Potemkin" kommandieren sein.
d russisch Torpedoboot "267".
Wien, 10. Juli.
d Mannschaft d von Konstanza nach Sebastopol abgegehen Torpedoboot "267" hoffen, wie sie vor ihr Abfahrt erklären, auf mild Behandlung weil sie von d Mannschaft d "Potemkin" terrorisieren werden sein.
sie scheinen d Tragweite ihr Handeln nicht zu begreifen.
d Briefgeheimnis.
Petersburg, 9. Juli.
d im groß Maßstab von d russisch Regierung betreiben Verletzung d Briefgeheimnis sein von ihr zu wiederholt Mal zugeben werden, wobei d angegeben Zahl d geöffnet Brief in d Zehntausend steigen.
um nicht mit gewiß Paragraph d Berner Konvention in offen Konflikt zu kommen, werden vor Kurze eine Gesetz erlassen, die außerhalb Rußland in russisch Sprache gedruckt Schrift mit eine hoch Zoll belegen.
auf d Suche nach solch verzollbar Drucksache können jede Brief aus d Ausland unbeanstandet öffnen werden.
beim umgekehrt Fall, d. h. wenn eine Brief aus Rußland ins Ausland befördern werden und diese famos Zollparagraph sich nicht in Anwendung bringen lassen, sein d Verfahren noch einfach, da es ja sonst gut wie gar keine Kläger geben können, denn d Klage eine russisch Untertan werden nicht berücksichtigen und eine Ausländer zahlen man schlimmstenfalls für eine verloren gegehen eingeschreiben Brief d 10 Rubel Ersatz, falls er klagbar zu werden Geduld und Energie haben sollen.
für nicht eingeschreiben Brief übernehmen d russisch Post nicht d gering Verantwortung.
d Briefverlust in Rußland sein denn auch eine massenhaft, aber d Verletzung d Briefgeheimnis entsprechen alle Mögliche, nur nicht ihr eigen Zweck d politisch Spionage nämlich, da d russisch freiheitlich Bewegung längst ander sicher Weg und Mittel finden haben, um ihr Korrespondenz zu befördern, die schon längst nicht mehr d ohnehin wenig zuverlässig russisch Post anvertrauen werden.
trotzdem ersetzen d petersburger Zollamt eine neu Vorschrift an d Zollbeamte, in die diese anhalten werden, aus d Ausland einlaufend Buch aufs genau zu untersuchen, ehe sie diese an d Zensur weitergeben.
also doppelt Kontrolle.
zuerst werden d Zollbeamte jede Buch mit wenig sauber Hand durchblättern, dann kommen es in d Hand d Zensor d ungeniert und ungestraft auch d kostbar Werk mit seine Blaustift verderben, um anzeigen, daß es gestatten sein.
zähneknirschend sehen d Bucherfreund d ominös "P" d Zensor, die sich durch keine Radiergummi wieder vom Titelblatt oder Umschlag entfernen lassen, auf seine Buch, ganz absehen von d übrig Vandalismus d Zensur, die mit schwarz klebrig Tünche und mit d Schere auch d selten Prachtwerk bearbeiten, wenn eine Seite, ja eine Zeile bloß sie nicht konvenieren.
diese lächerlich Barbarei, die nicht im gering ihr Zweck erreichen, wohl aber Empörung hervorrufen, tragen natürlich d Regime mehr als eine Feind ein, unter die, die unter d zynisch Borniertheit diese Maßregel zu leiden haben.
d Aussicht d russisch Presse.
Petersburg, 8. Juli.
(orig.-korr.)
es können keine Zweifel mehr unterliegen, daß d Tätigkeit d Kommission Kobeko, d Vorschlag zur Preßreform machen sollen, d Regierung auch nicht d mindest Anstoß zu eine frei Auffaßung ihr Stellung zu d Organ d öffentlich Meinung geben haben.
d Unterdrückung von Blatt wie "Ruß", "Wetschernaja patschen", "rußkaja mysl" zeigen, daß mit d gegenwärtig System d Zwangsbehandlung vorläufig nicht gebrechen werden sollen.
dagegen heißen es, daß Schipow, die neuerdings sehr ernsthaft als Nachfolger d "amtsmüde" Bulygin in d Leitung d Ministerium d Innere nennen werden, d Gewährung d Pressefreiheit als Bedingung für eine etwaig Übernahme d Portefeuille aufstellen haben.
Schipow gehören bekanntlich zu jen Semstwomitgliedern, die sich prinzipiell gegen d Verfassungsidee aussprechen und dadurch d Sympathie d Regierung erwerben.
erst im Mai schließen er sich d verfassungsfreundlich Majorität an und gelten nun als eine Art Politiker d mittel Linie, d gewiß Reform befürworten werden, ohne mit d alt System ganz zu brechen.
ob d Presse von er tatsächlich viel zu erwarten haben, müssen noch bezweifeln werden.
Dom Tag.
Czernowitz, 11. Juli 1905.
d Einigung zwischen Frankreich und Deutschland.
Paris, 10. Juli.
"Temps" vervollständigen seine Angabe über d morgen in d Kammer zu verlesend deutschfranzösisch Schriftstück.
d wichtig diese Angabe sein, daß d Dokument d Vertrag nicht aufzählen, welche Frankreich, Marokko betreffend, bis heute abschließen haben.
diese Vertrag bleiben, weil sie in d deutsch-französisch Verhandlung außerhalb d Diskussion stehen, in d Note unerwähnt, und diese gelten nicht allein von diejenige d Jahr 1904, sondern auch von d vorangegehen Abmachung d Jahr 1845, 1900 und 1901.
daraus folgen, daß d Konferenz in diese Betracht vollkommen unbeeinflußt entscheiden werden, welche Reform Kraft d von niemand auch von Deutschland nicht bestreiten Vorzugsrecht Frankreich zur Durchführung sollen übertragen werden.
in d Note werden Frankreich Sonderinteresse nicht bloß damit begründen, daß es eine ausgedehnt Grenze zu schützen haben, sondern auch mit d Notwendigkeit, d muselmanisch Bevölkerung Algerien vor störend marokkanisch Einfluß zu bewahren.
kurz Erwähnung finden in d einleitend Zeile d drei Prinzip, über welche Deutschland und Frankreich von Anbeginn einig sein, nämlich: Souveränität d Sultan, Integrität Marokko und d "offen Tür!
eine Datum für d Dauer d Handelsfreiheit sein nicht angeben.
eine neu Verschleppungstrick in d mazedonisch Frage.
1. Konstantinopel, 7. Juli.
(orig.-korr.)
schier unerschöpflich sein d Erfindungsgeist d Mann in d eng Umgebung d Sultan, wenn es sich darum handeln, d Macht -- eine Nase zu drehen.
d Protestnote, in die d in Konstantinopel akkreditiert Gesandte d Durchführung von Reform in Mazedonien, die immer wieder hinausschieben werden, verlangen, sein in d letzte Zeit so häufig werden, daß irgendeine zur Beschwichtigung d europäisch Meinung geschehen müssen.
d türkisch Regierung haben nun beschließen, eine Volkszählung in Mazedonien vornehmen, um zunächst einmal feststellen, inwieweit d religiös und national Anspruch d verschieden in d Provinz ansässig Völkerschaft Berücksichtigung verdienen.
jede Kenner d mazedonisch Problem begreifen ohne weit, wie viel von eine solch Volkszählung abhängig sein.
sowohl von griechisch als auch von bulgarisch Seite sein in d letzte Zeit wiederholen d Versuch machen werden, durch Heranziehung von Ziffer d in d Tat nur oberflächlich Schätzung sein, d Anspruch d eine oder ander Volksstamm auf d Vorherrschaft in Mazedonien zu begründen.
genau Daten über d Verteilung d Nation suchen aber auch d Vertreter d Macht schon seit lang Zeit zu erhalten, und unter sie tauchen wohl zuerst d Plan auf, eine Volkszählung zu veranstalten, um auf d durch sie geschaffen Grundlage einige Ordnung in d Verwaltung d Land zu bringen.
dadurch, daß nun d Pforte d Vorschlag d Macht zuvorkommen, haben sie gewißermaßen zwei Fliege mit eine Schlage treffen.
sie können d europäisch Staat wieder einmal ihr Reformdrang und ihr Bereitwilligkeit zur Herstellung geordnet Verhältnis im günstig Licht darstellen, andererseits haben sie d Möglichkeit, d Zählung nach bewährt türkisch Methode vornehmen, die heißen durch eine falsch Darstellung d Verhältnis d an sich nicht einfach Problem noch weiter zu verwirren.
sehr wahrscheinlich sein es, daß d Türkei alle Anhänger d Prophet ohne Rücksicht auf ihr Nationalität zu eine Zahlengruppe vereinigen werden, während sie d Christ voraussichtlich nach ihr religiös Schattierung und national Unterschied zu sondern gedenken.
die werden natürlich eine ganz verkehrt Bild geben, mit die sich aber seitens d Pforte trefflich operieren lassen.
d europäisch Diplomatie bleiben es dann vorbehalten, d Resultat d türkisch Zählung noch einmal zu überprüfen, zu diese Zweck eine Kommission einsetzen, etc. etc., kurz, d Reformpolitik sein wieder einmal auf eine tot Punkt angelangen.
so weit aber sein wir vorläufig noch nicht.
noch sein es d Macht möglich, an d Pforte d Verlangen zu stellen, daß d Zählung, von die Resultat vielleicht d ganz künftig Schicksal Mazedonien abhängen, unter europäisch Kontrolle stattfinden.
eine solch Forderung bedeuten zwar eine ziemlich stark Mißtrauensvotum in d Tätigkeit d türkisch Behörde, aber d Regierung d Sultan haben wohl keine Anspruch darauf, daß auf ihr Empfindlichkeit nach d Richtung hin auch nur d gering Rücksicht nehmen werden.
bunt Chronik.
Czernowitz, 11. Juli 1905.
d Manöver in SüdTirol.
aus Bozen werden d "Korr. Wilhelm" melden:
d groß Übung in SüdTirol werden heuer Se. Majestät d Kaiser beiwohnen.
d Operationsterrain sein im groß und ganz d Nonstal, die sich mit seine Seitental bis in d Eiswildnis d presanella- und Ortler-Gruppe verzweigen.
als Hauptquartier d Monarch werden d Ortschaft Romeo, südenwestlich d Mendel-Paß, bestimmen.
d Ort mit 130 Haus und 900 Einwohner liegen 962 Meter über d Adria und sein mittels Postwagen von d Station Mendel in eine Stunde zu erreichen.
eine hof- und Militär-Kommission haben bereits im Mai d. J. in diese Station d Quartier für Se. Majestät d Kaiser und ihr k. u. k. Hoheit d durchlauchtig Herr Erzherzog Franz Ferdinand.
Friedrich und Rainer bestimmen.
d Manöver-Übungsleitung werden in Cavareno. eine Viertelstunde von Romeo entfernen, unterbringen sein.
d Eintreffen Sr. Majestät d Kaiser in Bozen werden am 27. August d. J. früh erwarten.
d Manöver dürfen in d Zeit vom 25. bis 31. August fallen.
friedlich aus Rußland.
es werden manche überraschend wie auch wohltuend sein, aus Rußland d Abwechselung halber auch einmal von etwas ander als von Katastrophe zu hören.
man berichten aus St. Petersburg vom 3. Juli:
im Lauf diese Woche werden zwischen Petersburg und Moskau telegraphisch Versuch mit d G. G. Pickart'schen System anstellen werden, die darin bestehen, daß d Depesche in eine Phonograph hineinsprechen werden.
d Vibration d Glimmerplatte in d Membrane am Ende d Trichter teilen sich vermittels eine Feder eine Stift mit, die d Öffnen und Schließe d Strom, wie beim Telegraph besorgen.
auf d Empfrngsstation rufen d Öffnen und Schließe d Strom eine entsprechend Bewegung d Elektromagnet hervor, an die Hebel eine Stift befestigen sein, die d wächsern Fläche eine phonographisch Walze beschreiben.
hierauf reproduzieren d Walze nach d aufgezeichnet Phonogramm d Wortlaut d Depesche.
-- aus d in letzte Zeit so oft genennt Putilow-Werken werden ferner berichten:
auf d Putilow-Werken werden eben d Rotationsaerophon genennt, angeblich lenkbar Luftschiff herstellen, die von Ingenieur Lipkowski erfinden werden sein.
d Apparat werden Ende August fertigstellen sein, und es werden dann sogleich Versuch mit er anstellen werden.
d Tragkraft d Apparat betragen über 240 russisch Pfund.
d Friedensverhandlung auf d Wasser.
eine ganz nagelneu und wirklich brillant Idee sein in Washington bezüglich d russisch-japanisch Friedensverhandlung auftauchen.
man haben bekanntlich anfangs zögern, Washington für d Verhandlung zu bestimmen, weil d Sommerklima dort gar nicht schön sein und weil außerdem d amerikanisch Presse recht neugierig sein und eventuell stark Neigung zeigen können, allerhand Phantasie als Tatsache auftischen, wenn wirklich Tatsache schwer zu haben sein.
dadurch haben viel Störende in d Verhandlung hineintragen werden können.
nun haben man aber eine Aushilfesmittel finden, die über alle Stein d Anstoß hinwegführen dürfen.
Präsident Roosevelt haben in alle Stille seine offiziell Privatjacht, d "Maiflor", instand setzen lasten, um sie d Friedensunterhändler zur Verfügung zu stellen.
in Washington zu schwitzen, können d hoch Herr d russisch und japanisch Diplomatie nicht wohl zumuten werden, absehen davon, daß man keine paßend Hauptquartier für sie haben; sich in eine nördlich Seebad zu begeben, die haben ebenfalls seine Haken, da dort wohl noch wenige Abgeschließenheit gegen frivol Fragesteller zusichern werden können als in Washington.
so werden d Herr eine mit alle Bequemlichkeit ausgestattet Jacht zur Verfügung stellen.
in diese Jacht können sie, umfächeln von d kühl Brise d chesa peake Bay oder auf d Welle d Ozean schaukeln, fern d Möglichkeit, von neugierig Reporter befragen und plagen zu werden, ihr Verhandlung mit Muße und Bequemlichkeit führen.
Sensationsblatt müssen schon Boot mit "drahtlos" Riesenphonograph d "Maiflor" nachsenden, um auf diese Weise d Beratung d Diplomat durch d Schiffswand zu erhorchen oder es wenigstens d Leser plausibel machen zu können, daß sie die, was sie drucken, auch wirklich erfahren haben.
d "Maiflor" sein eine Doppelschraubendampfer, eine Kreuzer dritt Klasse, und haben eine Batterie, die aus zwei fünfzollig Schnellefeuergeschütz, zwölf Sechspfunder und zwei Maschinengeschütz bestehen; vor diese müssen sich d unternehmend Preßboot eben in acht nehmen.
d "Maiflor" werden im Brooklyner Schiffsbauhof für ihr "Friedensmission" ausrüsten werden.
man haben d Sache sehr geheim halten, aber es sein doch schließlich durchsickern.
die alle erzählen man sich in Washington!
d gesinken Unterseeboot.
aus Bizerta, 10. Juli werden telegrafieren:
d Marineminister sein hier eintreffen.
d Versuch zur Hebung "Tarfadeats" werden fortsetzen.
d Munizipalrat beschließen, bei d Feier am 14. Juli Unterstützung zu verteilen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 11. Juli 1905.
zur Förderung d Kleingewerbe.
wir bringen diese Artikel, indem wir uns eine Stellungnahme noch vorbehalten, zum Abdruck, um d aktuell Frage einmal öffentlich zur Diskussion zu stellen. -- D. Rede.
von Herman mittelmau.
daß unsere Landeshauptstadt eine rasch Entwicklung durchmachen, können aus minder freudig Symptom als aus Neubau, elektrisch Bogenlampe und gepflastert Straße schließen werden.
d Anschwellen d Proletariat, d wachsend Not d Kleingewerbestand und d groß werdend Zahl diejenige, die aus Mangel an Erwerbsgelegenheit ihr Heil in d Auswanderung suchen, sein Zeichen, die sicher sprechen.
je mehr d Stadt sich kulturell und ökonomisch d Westen angliedern, um so aufmerksam werden d westlich Produzent auf d neu Absatzgebiet.
von Jahr zu Jahr immer mehr beherrschen d fabriksmäßig hergestellt Massenartikel d hiesig Markt, d Nachfrage nach d solide aber teuere Erzeugnis d manuell Betrieb schwinden, und es bleiben wir nicht einmal d mager Trost, daß einheimisch Großbetrieb d Gewinn aus diese Konkurrenzkampf ziehen.
d klein Gewerbemann und Handwerker stehen entsetzt vor d Tatsache, daß auf d eine Seite d Anforderung d Personal, d Lebensmittelpreis, d wohnungs- und
Haushaltungskosten steigen, auf d ander Seite d Kundschaft sich reduzieren und d Verdienst immer mager werden.
er fühlen d Boden unter sich wanken, und wenn er nicht rasch sein Heil in d Auswanderung suchen, sehen er sich bald vor d Alternative stellen, entweder als Hilfesarbeiter d Selbständigkeit aufgeben oder sich bis zum schließlich Bettel durchrackern.
wenn diese Erscheinung auch noch nicht alle und noch nicht vollständig bei alle klein Betrieb zu Tag treten, bei einzeln, insbesonders beim Schuhmachergewerbe, beginnen sie deutlich hervortreten.
d Grund d gering Widerstandsfähigkeit d Klein-Betrieb mögen unerörtert bleiben, nur soviel sein konstatieren, daß d Fabriksartikel heute nahezu ausschließlich d Markt beherrschen.
d hiesig Filiale d auswärtig Schuhwarenfabrik arbeiten am hiesig Platz mit steigend Konsum, hingegen schlagen sich eine Menge klein Meister, die noch vor wenige Jahr eine reichlich Einkommen mit ihr Hand Arbeit erwerben, heute mühselig mit Flickschusterei durch, und sehen mit dumpf Resignation d Morgen, die sie auch diese kärglich Verdienst berauben werden, kommen.
eine Reihe ander, zirka 20 an d Zahl, haben, wie eine Blick in d Statistik d Gewerbeverein "Eintracht" lehren, von d materiell Not übermannen, d Heimat d Rücken kehren und ihr Glück in d Fremde suchen.
die sollen zu denken geben.
wohl sein_es auch anderswo nicht allzu rosig bestellen.
aber es werden wenigstens und vielfach nicht ohne Erfolg versuchen, gegen d Ungunst d Zeit ankämpfen und d erdrückend Übermacht d großkapitalistisch Betrieb wenigstens einigermaßen Schranke zu ziehen.
d Kleingewerbe treten anderswo als Machtfaktor auf, suchen und finden in d politisch Körperschaft Einlaß oder zumindest Einfluß und nötigen d Regierung zu entsprechend Maßregel; d Handelskammer, die ja schließlich auch Gewerbekammer sein, greifen mitunter, wo es nottuen, ihrerseits eine und d eigentlich Tendenz d gewerblich Zwangsgenossenschaft werden endlich erkennen und durch dieselbe werden Mittel und Weg finden, um d ökonomisch Grundlage ihr Stand wieder zu kräftigen.
anders bei wir.
d sogenannt Industriebeirat, die auch d Hebung d Gewerbe in d Kreis seine Wirksamkeit ziehen sollen, hüllen sich nach beide Richtung hin in mysteriös Stillschweigen.
d Handelskammer haben d groß Geheimnis entdecken, wie alle Not abhelfen sein, indem sie unter d Titel "Gewerbeförderung" nicht mehr und nicht wenige als d Errichtung eine Fortbildungsschule vorschlagen.
d Organisation geben sich ausschließlich mit d "laufend Agende" ab, bis es schließlich zum Rechenschaftsbericht und zu d obligat Wahl kommen, worauf d Nichtstun von vorne beginnen.
und doch können d Vereinigung bei einige Aufmerksamkeit und Arbeitswilligkeit auf manche gut Gedanke kommen, die draußen nicht einmal neu sein.
eine Beispiel für viel:
in zahlreich klein Stadt ander Kronland haben es d vereinigt Schuhmachermeister durchsetzen, daß sie d Lieferung d Fußbekleidung für d Garnison zugestehen werden, wodurch bei d Aufteilung d einzeln eine schön Stück Arbeit und reichlich Verdienst zufallen.
können d Gleiche nicht auch hier d Fall sein?
auch hier tragen d Bevölkerung -- Implicite d Kleingewerbetreibende -- d schwer Last, welche d Erhaltung d Wehrstand mit sich bringen, und eine teilweise Kompensation d Steuerleistung in Form von Arbeitszuwendung durch d staats- und Heeresverwaltung sein nur gerecht und billig.
auch sein diese im Sinn d Regierung, die wiederholt in Erlaß d Militärverwaltung nahe legen haben, bei d Vergebung d Lieferung in erst Linie d Kleingewerbe zu berücksichtigen.
ich führen diese Vorschlag, die ich übrigens noch in d Gewerbeverein "Eintracht" zur Sprache bringen werden, als Beispiel dafür an, daß sich bei einige gut Willen und eine weitsichtig stramm Vertretung manche Arbeitsangelegenheit finden, manche gut Einfall kommen werden.
d Kleingewerbe müssen sich erst an sich selbst und an d Machtmittel, die eine stramm Vereinigung bieten, erinnern, d Hilfe d ander werden er dann von selbst zufallen.
d Sprachenfrage an d Universität
erscheinen durch d vom Rektor Magnificus Dr.
tarnen Vs h. gestern eine Studentendeputation abgegeben Erklärung, daß es bezüglich d Besuch von studentisch nichtdeutsch Veranstaltung durch d jeweilig Rektor beim alt Usus bleiben werden, in befriedigend Weise lösen.
Bukowiner Landesbank.
d Vernehmen nach haben d Landesausschuß in seine heute abgehalten Sitzung beschließen, d Angebot d österreichisch Landerbank, von Fondschuldsverschreibung d bukowiner Landesbank im Betrag von Vierundeinhalb Million Krone zum Kurs von 99_3/8 zu übernehmen, zu akzeptieren.
Prof. Dr. Eduard Tangl +.
in d gestern nachmittags stattgehabt außerordentlich Sitzung d philosophisch Fakultät widmen d Dekan dieselbe Prof.
Doktor Stefan Smal-Stocki d Verewigte eine tiefempfinden ehrend Nachruf, die d Anwesende stehend anhören.
-- eine ehemalig Schüler d Verstorbene schreiben in d "czernowitzer Zeitung": unvergeßlich werden seine Schüler, die d Glück haben, zu Fuß d Meister zu sitzen, d Art und Weise sein, mit d Professor Tangl es verstehen, seine Hörer mit d Fortschritt auf d Gebiet d Pflanzenphysiologie vertraut zu machen.
seine glänzend Beredsamkeit, sein immens Fachwissen, verbinden mit allgemein Bildung, machen es er leicht, auch d schwierig Thema d Zuhörer verständlich zu machen und ihr Aufmerksamkeit zu fesseln.
Professor Tangl haben wenig publizieren, allein seine Arbeit zeichnen sich durch scharf Beobachtung und gediegen Inhalt aus, so daß sie d Anerkennung d Fachkreise im hoch Maß finden.
insbesondere sein es d grundlegend Arbeit über d Protoplasma und d Plasmodesmen, die zu eine Reihe von Arbeit führen.
Professor Tangl erhalten eine ehrenvoll Ruf nach Prag, die er jedoch ablehnen, ebenso wie er auch akademisch werden nicht anstreben.
eine wahr und ernst Gelehrte alt Schlag, stehen er abseits vom politisch Leben, um sich in seine Laboratorium ganz d wissenschaftlich Arbeit zu widmen.
neben d Musik, die seine einzig Erholung bilden, leben er nur seine Wissenschaft und seine Familie.
seine Schüler sein er eine wohlwollend Lehrer und Berater und haben sich in d Herz dieselbe eine dauernd Gedenken sichern.
-- heute nachmittags finden d Leichenbegängnis d versterben Gelehrte statt.
im Leichenzug bemerkt wir als Vertreter d Landesregierung Hofrat von feken, ferner Erzbischof Dr. v. Repta, d Rektor Magnificus Professor Tarnavschi mit d Dekan und fast sämtliche Professor d Universität, Hofrat Dr. v. ziegelau, Hofrat Pribram, als Vertreter d Stadt Czernowitz d amtierend Vizebürgermeister Baron Fürth, Gremialevorsteher Apotheker Barber, Gremialevorsteher Kais. Rat Em.
Rosenzweig, Oberpostdirektor von Posche, Inspektor Dr. Wender, Konsistorialrat Manastyrski, Direktor Kolbenheyer, Oberstadtarzt Dr. Flinke, Abordnung Sämtl. akademisch Verein u. s. F. am offen Grab halten Grab halten Dekan Prof. Dr. Smal-Stocki d Verstorbene eine warm Nachruf.
von d Universitätsbibliothek.
d Bibliothekar d k. k. Universitätsbibliothek Herr Dr. Johann Polk haben eine mehrwöchentlich Urlaub antreten.
d Leitung d Universitätsbibliothek führen d Herr k. k. Kustos Dr. von Griebenberger.
d erst weiblich Doktor d czernowitzer Universität.
d heutig amtlich "Cz. Ztg." melden:
gestern finden hier d Promotion d Fräulein Klementine v. Hankiewicz zum Doktor d Philosophie statt.
als Promotor fungieren Prof. Dr. Siegmund Herzberg- Fränkel.
d erst Doktorpromotion eine Dame an unsere Universität rufen naturgemäß eine lebhaft Interesse, insbesondere d Damenwelt, hervor, die auch besonders zahlreich in d Aula versammeln sein.
nach d Promotionsakte, d lebhaft Prositruf folgen, halten Se. Magnifizenz d Rektor eine
d Geheimnis d Waldsee.
von Palle Rosenkranz.
autorisiert Übersetzung von Mathilde Mann.
(Nachdruck verbieten.) 34
Venedig, Aug. 1900.
-- -- --
jetzt sein wir wieder in Venedig.
weißen du, wen ich treffen haben?
die heißen, mit sie sprechen haben ich nicht, aber sie wohnen hier dicht neben ich.
ihr Schwester!
und sie sehen sie so ähnlich, wie eine Tropfen Wasser d ander.
du müssen aber d Schulze nichts von ihr oder von er erzählen, denn dann werden ich totunglücklich, aber ich wollen es du alle einmal erzählen.
und weißen du, wen ich sonst noch treffen haben?
seine Sohn!
es sein ganz sonderbar, denn ich haben wirklich eine Gefühl, als wenn ich alt werden, und ich sein gar nicht alt, aber er sein mit eine sehr häßlich Frau verheiraten, und sie wohnen bei seine Tante hier nebenan.
er sein vor eine paar Tag hier bei wir, aber seine Frau sein nicht mit hier.
sie wissen gar nichts davon.
ich mögen er nicht, er sein nicht so, wie er damals sein.
aber er mögen ich gern, die können ich er anmerken.
wir werden wir wohl noch oft treffen. --
ich haben eine jung Mädchen zu ich nehmen, sie heißen Johanne Ljunggreen, und ihr Vater sein Wachtmeister bei seine Schwadron sein.
es sein angenehm, jemand um sich zu haben, und sie haben viel durchmachen, genau so wie ich -- -- --
Paris, Mai 1901.
-- -- --
jetzt sein Sjöström wieder fort.
er wollen sich von ich scheiden lassen, aber die wollen ich nicht, denn hier in diese Land sein es gut, eine Mann zu haben, denn sonst werden man über d Achsel ansehen, und es geben so viel Frauenzimmer von d Sorte.
aber er kommen sicher wieder, er sein doch d gut, wenn er auch oft heftig sein, und er haben ich schlagen, und in Monte Carlo haben er ich drohen, er wollen mich erschießen lassen; da sein so viel Spieltisch, und ich wollen er nicht mehr Geld geben, weil ich es zu dumm finden, all d Geld zu verspielen, ich mögen gern so viel wie möglich zurücklegen, damit wir nach Schweden kommen und da leben können, wenn wir alt sein, und du wiedersehen können, Mutter, denn ich sehnen mich nach du.
ich haben etwas Geld und einige Papiere, denn jetzt sein ich vernünftig und legen zurück und es sein gar nicht so ganz wenig, was ich haben, aber nun wollen ich viel Geld haben, denn es sein nicht gut, wenn man alt werden.
aber Sjöström brauchen so viel, und manchmal sein gar nicht mit er auskommen. --
Nizza, Februar 1902.
jetzt sein es fast eine ganz Jahr her, als ich glauben, daß wir nach Haus kommen werden, aber wir sein noch nicht kommen.
ich können hier nicht wegkommen, und ich können du d Grund nicht sagen, aber es sein möglich, daß ich im Frühling nach Schweden kommen.
du weißen ja, daß ich von seine Sohn schreiben haben, die furchtbar reich sein, und ich so viel Geld geben, wie ich haben wollen, und jetzt brauchen ich viel Geld, denn ich sein noch jung; ich haben hier vier Pferd und Kutscher und Diener, und Sjöström fühlen sich wohl dabei.
ich können er nicht mehr ausstehen, eigentlich haben ich er ja nie lieb haben, aber man müssen ja eine Mann haben.
früher mögen er mich, glauben ich, gern, dann kommen ja eine Zeit, wo er sich nichts aus ich machen, aber jetzt glauben ich fangen es wieder an.
und die sein nicht gut, denn es sein ich gräßlich, wenn er ich so auf d Hacken sitzen, und d Ganze gehören ja doch ich, aber die können ich nicht genau erklären.
wenn es sich machen lassen, werden ich mich von er scheiden lassen, aber die sein auch nicht gut, und d Ganze bleiben wohl beim Alte.
d andere, die, von die ich sprechen, lieben ich sehr und wollen alle für ich tun, aber ich können er nicht leiden, weil es sein Sohn sein.
aber dann denken ich daran, daß ich von er erreichen können, was ich nur wollen, und ich für all die rächen können, was er ich antuen haben, damals, vor Jahr, und dann nehmen ich ich vor, so recht schlecht zu sein, und die können ich sein, denn dazu haben d Mensch ich machen, und ich sein doch einmal gut sein, wie du ja weißen, Mutter.
aber Gott tragen an alle Schuld, und so sollen es ja nun einmal sein.
jetzt schicken ich Geld an d Bank nach Christiansstad, und Madam Karlkvists Sohn, d Advokat, sollen es verwalten, denn es sein viel Geld, und ich haben noch mehr, so daß du in deine alt Tag keine Not zu leiden brauchen, lieben Mutter. -- -- --
d übrig Brief sein kurz, enthalten aber alle Mitteilung über d viel Geld, d Annie haben und nach Haus senden wollen.
d beide letzte sein ganz kurz, aber d inhaltreich von alle.
d vorletzt sein Kopenhagen, d 21. März 1902 datieren und lauten:
Liebe Mutter!
-- jetzt sein ich in Kopenhagen, und nun sollen du mich bald sehen.
Sjöström kommen nicht mit, denn jetzt haben ich Schluß mit er machen, und jetzt lassen wir uns scheiden.
er haben anfangen zu trinken und sein jetzt Johannes Liebhaber, die ich auch nicht mehr leiden mögen, und oft sein er ganz wild und wollen ich eine Leid antuen, und dazu haben ich keine Lust.
ich brauchen jetzt keine Mann mehr, denn ich sein so weit, daß ich mich an er rächen können, wie ich ich geloben haben, und jetzt wissen ich, wo ich er treffen können; aber die sein ich einerlei.
ich können es du nicht schreiben, aber ich werden es du alle erzählen.
in acht Tag sein d Sache in Ordnung, und dann kommen ich -- -- --
Ansprache, in welche er d Fräulein Dr. beglückwünschen und als warm Freund hoch Frauenbildung seine Freude Ausdruck geben, daß unter seine Rektorat d erst weiblich Doktorpromotion stattfinden.
d Herr Rektor schließen mit d Wunsch, daß d schön Beispiel viel Nachahmerin in d Bukowina finden mögen und geben d Erwartung Ausdruck, daß d erst weiblich Doktor unsere Universität, Eingedenk d übernehmen Pflicht, d Wissenschaft treu bleiben werden.
Fräulein Dr. Klementine v. Hankiewicz werden allseits beglückwünschen.
Ernennung.
d k. k. Postkonzipist Ladislaus Jasilkowski in Czernowitz werden zum Postkommissär daselbst ernennen.
Schulnachricht.
d mit d Titel eine Direktor ausgezeichnet Oberlehrer d Gr.-Or.
Knabenschule in Czernowitz Johann Litvinuc werden mit Schluß d Schuljahr 1905 über eigen Ausuche in d dauernd Ruhestand versetzen.
Sterbefall.
heute sterben hier im Alter von 52 Jahr Herr Baruch Moses kurz.
G. Betermarkt.
Morgen sein d groß Tag d Kleine.
d bunt Pracht d Zwei-Kreuzer-Spielzeug flimmern sie vor d Auge und betäuben d Ohr d Erwachsene.
mit d Ulaszkowzer und ander Marktgast ziehen allerlei zweifelhaft Volk in unsere Stadt, und d Magistratspräsidium müssen täglich eine paar Portion mehr für d P. T. auswärtig Pflegling unsere Polizeiarrest bestellen.
denn Marktgaukler, Taschendieb und ander Zierde d international Verbrecherwelt locken unsere Betermarkt seit jeher mächtig.
wie oft in d Presse und auch sonst in d Öffentlichkeit energisch Schritt gegen d unnötigerweise noch respektiert alt Tradition d Betermarkt Sturm laufen werden, d Stadtverwaltung, unsere modern weltstädtisch intelligent Stadtrepräsentanz finden noch immer nicht -- d Mut wollen ich nicht sagen -- d Gelegenheit, mit d längst überlebt mittelalterlich Marktgetute aufräumen, ebenso wie heute noch d feuer- und Marktglocke am Rathausturm und d "Auspfeifen" d Stunde unerläßlich scheinen.
und d triftig Argument d gegen d Abhaltung d Betermarkt sprechen, wie viel zu gering Beteiligung, Beschädigung d Straße und Platz etc. werden überhören.
d hiesig Kaufmann, die unter d oft schmutzig Marktkonkurrenz empfindlich zu leiden haben, werden zwingen, in d primitiv Bude am Austriaplatz Filiale zu errichten und d ganz Marktgeschrei sein wörtlich -- viel Lärm um nichts, oder haben etwa d "Petermarktsparade", die unvergleichlich Schauspiel wir morgen Punkt 3 Uhr nachmittags wiedererleben sollen, irgend eine Berechtigung als "historisch Tradition?"
haben es irgendeine besondere hoch Zweck, daß eine städtisch Marktbeamte im Schweiß seine angesichts d nebst ander Annehmlichkeit seine Dienst ererbt Amt erfüllen, d Stadtfahne unter Begleitung d Vorstadtpöbel und eine furchtbar falsch spielend Zigeunerkapelle zum städtisch Waghaus hinaufbugsieren?
und schließlich werden "d Volk" auf d Sturmwiese "bewirten".
mit Schnaps und "Zubeißen" (Zakuski).
auf wer Kosten?
bis nun sollen d d Bürgermeister immer bezahlen haben.
Präliminarmäßig sein eine Petermarktstrankl nicht vom Gemeinderate votieren.
also -- "unvorhergesehen Auslage", die alljährlich wiederkehren?
Paradox, ebenso wie es paradox klingen, daß d Gemeinde ihr Mitglied, anstatt sie zur Abstinenz zu erziehen, mit Wutki bewirten.
-- wenn d Betermarkt, die schon längst d Existenzberechtigung verlieren haben, um eine leer städtisch Tradition Willen doch noch nicht offiziell aus Neu-Czernowitz, d Großstadtbaby, verschwinden sollen, werden es da nicht modern, d Zeitgeist entsprechend sein, wenn d Stadtfahne morgen auf d Rathausbalkon hissen werden und d Bürgermeister, d Magistratsdirektor oder auch d Leiter d Marktamt d versammelt Volk am Ringplatz offiziell erklären werden, daß d Betermarkt nun eröffnen sein?
um d Sache feierlich zu gestalten, können ja d Regimentskapelle hierbei auf d Ringplatz konzertieren; d Tradition sein retten, einige hundert Krone "Petermarktsspesen" auch und wir werden nicht in Großvater Zeit zu leben glauben, sondern in unsere modern schön Zeit d Millionen-Transaktion.
demonstrierend Handlungsgehilfe.
d Polizeirapport melden:
gestern Avends veranstalten zirka 100 Handlungsgehilfe eine Umzug durch d Straße, um gegen d Geschäftsleute, welche d 9-Uhrsperre nicht einhalten, zu demonstrieren.
hierbei werden d Geschäftsleute Welt, Fränkel und Hafner Fensterscheibe einwerfen, ohne daß d Täter vorläufig bekennen sein.
im Interesse d öffentlich Ruhe und d Frieden in d Stadt sein es zu wünschen, daß d eingegehen Abmachung und geschließen Vereinbarung von beide Teil genau einhalten werden.
ökonomisch.
Czernowitz, 11. Juli 1905.
Erntebeginn und Ernteaussicht.
Betermarkt gelten als Beginn d Erntezeit.
tatsächlich werden in einzeln Dorf d Roggen bereits schneiden.
nach d Mitteilung, die wir von Landwirt zuteil werden, dürfen d Ernte, so weit schon jetzt eine Überblick möglich sein, als eine gut Mittelernte bezeichnen werden.
wenn keine Schwierigkeit in d Arbeiterfrage (Sitz-Verein!) eintreten, werden auch d Ertrag gut Mittelmaß sein.
d Preis dürfen sich ungefähr auf d Höhe d vorjährig halten, weil nach d Lagerbestand zu schließen neu Getreide bald sehr begehren werden dürfen.
aus d benachbart Bessarabien und aus d Moldau liegen gleichfalls im Große und Ganze Rrcht günstig Erntebericht vor.
dort haben jedoch namentlich d Weizen durch "Brand" qualitativ und quantitativ leiden, so daß d Ergebnis hinter d ursprünglich gehegt Erwartung zurückbleiben dürfen.
gering Aussicht sein heuer in Bezug auf d Maiserute vorhanden.
d Pflanze sein bis jetzt im Wachstum arg zurückbleiben, und es müssen sich d Witterungsverhältnis besonders günstig gestalten, wenn d bisherig Einbuße ausgleichen werden sollen.
was d Qualität d bis jetzt bei wir eingeheimst Roggensorte betreffen, so sein d Kern in d Farbe schön, im Gewicht jedoch etwas schwach, weil d groß Hitze denselben rasch zur Reife bringen, noch bevor d Wachstum normal vor sich gehen können.
gut Erwartung hegen man für d Weizen, die einige Tag spät zum Schnitte gelangen werden.
Wetterprognose.
telegraphisch Bericht d meteorologisch Zentralanstalt in Wien.
Bewölkung und Niederschlag: veränderlich.
Wind: mehr wenige windig.
Temperatur:
sehr warm.
nah Bestimmung: gleichmäßig anhaltend.
voraussichtlich Prognose für übermorgen: allmählich Besserung.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetrossenen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"bunt Chronik" und Rechtspflege".
Dorgang in Rußland.
Übersiedlung d Zar.
Berlin, 11. Juli.
((Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
aus Petersburg kommen d Nachricht, daß d Zar von Peterhof nach Moskau über Betreiben d Großfürst übersiedeln werden, die er zu überzeugen wissen, daß er in Peterhof nicht mehr seine Leben sicher sein.
diese neu Erfolg d Großfürstenpartei beweisen, daß man am Zarenhof weit entfernen, d Volk irgendwelche Konzession zu machen, vielmehr sinnen sein, an d Autokratie festhalten.
Soldatenrevolte.
Petersburg, 11. Juli (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
unter d Tonkosak machen sich eine geheim Agitation bemerkbar, welche darauf abzielen, d Soldat zum Ungehorsam zu veranlassen.
Batum, 11. Juli (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.
d Revolte unter d Truppe greifen immer mehr um sich.
Elisabetpol, 11. Juli (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Soldat d alischanski'schen Regiment meutern und desertieren in ganz Gruppe.
Libau, 11. Juli (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
23 meuternd Matrose werden zum Tod verurteilen.
als 6 bereits justifizieren sein, verweigern d Soldat, welche d Meuterer zu erschießen haben, d Gehorsam und senken d Gewehr.
als d Offizier sie zum Gehorsam zwingen wollen, erschießen sie dieselbe.
Kosak bezwingen d Meuterer.
Kronstadt, 11. Juli (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
als eine Offizier eine meuternd Matrose niederschießen, stürzen sich 8 Mann auf er und töten er.
ernst Revolte werden befürchten.
Agrarstreik.
Moskau, 11. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz.
allg ztg.")
in Klein-Rußland drohen eine allgemein Agrarstreik.
an viel Ort sein bereits Streikunruhen ausbrechen.
d Kriegszustand.
Petersburg, 11. Juli.
(korr.-b.)
[amtlich.]
über Stadt und Kreis Tiflis werden d Kriegszustand verhängen.
Attentat auf d moskauer Stadthauptmann.
Moskan, 11. Juli.
(korr.-b.)
während d Empfang von Bittsteller beim Stadthauptmann Schuwalow feuern eine dieselbe drei Schuß gegen d Stadthauptmann ab, welche töten werden.
d Attentäter werden verhaften.
d Wahl in Bayern.
München, 11. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Landtagswahl in Bayern bringen eine vernichtend Riederlag d Liberale.
d Zentrum verfügen über d Zweidrittelmajorität.
d Eindruck sein eine niederschmetternd.
englisch Parlament.
(eine neu Wahlkreiseinteilung.
-- d Verstärkung d Landheer.)
London, 11. Juli.
(korr.-b.)
Balfour kündigen im Unterhaus eine Wahlkreiseinteilung an, wonach auf je 65000 Einwohner eine Abgeordnete kommen.
dadurch gewinnen England 17, London und Schottland 4 und Wal 1 Sitz.
Irland verlieren 22 Sitz.
d Oberhaus nehmen d Resolution, betreffend d Verstärkung d Landheer an, um eine etwaig Invasion England zu verhindern.
London, 11. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in seine gestrig Rede im Unterhaus versprechen Balfour, daß jen Fremde, welche d Zulaßung wegen politisch und religiös Verfolgung ansuchen, d Aufenthaltsbewilligung erhalten sollen.
Unwetter.
Badfeld [Ungarn], 11. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
gestern gehen über Badfeld eine furchtbar Unwetter nieder.
viel Haus sein einstürzen, 19 Brücke werden wegschwemmen.
d Bosporusbefestigungen.
Konstantinopel, 11. Juli.
(korr.-b.)
in Konsequenz d Potemkin-Affaire werden d Bosporusbefestigungen, welche infolge d russisch Einfluß bisher vielfach vernachlässigen werden, etwas komplettieren.
Monarchenentrevne.
Berlin, 11. Juli.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
König Oskar von Schweden werden am 13. Juli in Gefleborg mit Kaiser Wilhelm zusammentreffen.
d Krieg.
d Besetzung Sachalin.
London, 11. Juli.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
eine amtlich Telegramm aus Tokio melden d Besetzung Sachalin durch d Japaner.
telegraphisch Kurs vom 11. Juli 1905.
(Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ..... -- 740·-- Bukowinaer bodenkreditanstalt-pfandbrtese 4 proz.
98.95 99·50-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 5 proz. 104 104·90 Oesterr. Kredit ................ 661.25 Ungar. Kredit ................ 78·1-- Anglobank ................ 308.50 Bankverein ................ 552.25 Bodenkredit ................ 1023·-- Landerbank ................ 450.-- Unionbank ................ 540.-- Staatsbahn ................ 674.50 Lombarde ................ 86.60 elbethalbahn ................ 449.-- Nordwesten.
................ 434.25 buschtehrader lit. b............... 1098.-- Lemberg-Czernowitzer .............. 584 -- Dampfschiff ................ 1005.-- Alpine ................... 526.-- Brüxer Kohle ................ 658·-- Dynamit Nobel ................ --.-- Prager Eisen ............. --·-- 26.45-- Rima-Muranyer ............... 549.-- Tabak ................... 361.-- Türkenlos.................. 141.90 Waffe .................. 55750 Westenböhme. Kohle ............... 271.-- Wiener Straßenbahn A. ............ 835.-- Wiener Straßenbahn B. ............ --·-- Rubel ................ 253.25 253.75 Marknote .............. 117·43 --·-- Montan .................. --·-- Poldi ................... --·-- Rudolfshütte ................. --.-- Hirtenberger ................. --.--
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
