tübinger Chronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land. Nr. 6. Montag d 13. Januar. 1845.
Hilfe in d Not oder d Sohn d Mann.
Fortsetzung.
"nun, wie sein_es," schnauben d Verwalter, wollen sie bezahlen?"
"ich können nicht;" entgegnen d Großvater: haben Mitleid mit meine arm Weib!
sehen, sie sein ohnmächtig werden bei euer Eintritt.
lassen sie wenigstens ruhig sterben an eine Ort, welchen sie so lange d ihrige nennen, lassen ich ihr Leiche erst zur Erde bestatten, dann wollen ich in d letzte Stunde meine Leben noch d Stab in d Fremde setzen!"
"Gnade, Erbarmen!" jammern Henriette, sich zu d Fuß d GerichtVerwalter niederwerfen:
"nur Aufschub bis morgen, ich wollen von Türe zu Türe betteln, vielleicht schenken wir d Himmel unvermutet Hilfe!"
"Ei was," erwidern d grämlich Verwalter, wenn d Himmel ihr helfen wollen, so haben er es früh tun sollen.
jetzt sein d Hütte mein Eigentum; schon eine Viertelstunde sein d zur Zahlung bestimmt Frist verstreichen.
Geld oder Pfändung!"
damit geben er, ohne ferner auf d Flehen d arm Mädchen zu achten, d Gerichtsdiener eine Wink, welche jetzt d gut Gegenstand d Zimmer ergreifen, und eben mit denselben zur Türe hinausgehen wollen, als diese ungestüm aufreissen werden.
eine jung Mann, von ungefähr acht und zwanzig bis dreißig Jahr, eine bloß Hirschfänger in d Hand, stürzen ins Zimmer.
kaum erblicken Henriette er, als sie schon mit d Ausruf:
"mein Victor!
" in seine Arme liegen.
d Verwalter, durch d drohend Miene d jung Mann, noch mehr aber durch d bloß Waffe erschrecken, laufen zitternd in eine Winkel d Stube, und selbst d Gerichtsdiener weichen einige Schritt zurück.
"um Gotteswillen, Victor, was beginnen du, rufen d Großvater, "mit eine blank Degen gegen d Obrigkeit zu stürmen?"
"gegen d Obrigkeit?" wiederholen Victor halblächelnd; "nein, Vater, sie irren.
ich sein in Geschäft bei d jung Graf L., d, wie sie wissen werden, eine leidenschaftlich Liebhaber d Jagd sein.
gestern Abend verirren er sich im Wald, und es bleiben er am Ende keine ander Mittel übrig, als sich mit seine Hirschfänger eine Weg durch d wild Gesträuch zu bahnen, dabei verlieren er d Scheide. -
in diese Augenblick kehren ich von seine Landgut nach d Stadt zurück; er erteilen ich dort d Auftrag, eine neu Scheide zu besorgen, daher kommen es, daß ich mit d bloß Hirschfänger eintreten.
um ihr zu sehen, machen ich d klein Umweg.
doch zu welchem Auftritt müssen ich hier kommen?
ich finden d Türe euer Haus mit Gerichtsdiener besetzen, welche ich d Eintritt wehren wollen.
was sein denn vorfallen?
"d Herr GerichtVerwalter wollen unsere Hütte und alle unsere klein Habseligkeit verkaufen, weil mein arm Großvater nicht bezahlen können," erwidern Henriette.
"ich bitten er so dringend um eine kurz Aufschub, aber er verweigern ich er hartnäckig."
Victor ziehen einige Gulden aus d Tasche, werfen sie gleichgültig auf d Tisch und sprechen: "im Name d Menschlichkeit, Herr, gönnen d arm Mann Aufschub, nur bis Morgen.
nehmen einstweilen diese Geld; es sein alle, was ich im Augenblick bei ich haben; nehmen es vor d Hand bloß als eine klein Erkenntlichkeit für euer Güte!
doch um euer selbst Willen lassen ich keine Fehlbitte tun!" -
d GerichtVerwalter, immer noch furchtsam Blick auf d gezückt Waffe werfen, geben mit einige unverständlich Wort seine Einwilligung, winken seine Begleiter, die auf d Tisch liegend Geld zu nehmen, und entfernen sich rasch samt d Diener d Gerechtigkeit.
"Gott sein dank!" jubeln Henriette, "wir sein retten!
sagen ich es nicht, lieber Großvater, mein Victor werden wir nicht ohne Hilfe lassen?"
"kommen auch zu ich, du lieber Sohn! sprechen d Großmutter, welche sich während die in d Arme ihr Mann erholen haben: "ich können du keine ander Lohn für deine schön Tat geben, als diese Träne und meine großmütterlich Segen!
d Bewußtsein, edel handeln zu haben, lohnen sich selbst; es werden du in d Stunde d Trübsal umschweben und deine Seele mit unerschütterlich Mut füllen."
"ich hoffen mit Gott euer Rettung zu vollenden," erwidern Victor.
"wie, wissen ich freilich selbst noch nicht; allein Vertrauen auf d Schutz d Allmächtige lassen mich an d gut Erfolg nicht zweifeln.
- doch sprechen, Vater, sollen ich nicht zürnen, daß sie ich so lange euer Not verschweigen, daß ich nur durch Zufall d ihr drohend Gefahr entdecken müssen.
auch du haben nicht gut handeln, Henriette, du haben ich schon längst d Lage deine Großeltern vertrauen sollen."
"zürnen nicht auf Henriette, " entschuldigen d Greis, "sie erfahren es selbst kaum vor d Ankunft d Verwalter.
ich allein treffen dein Vorwurf, und ich fühlen wohl jetzt, daß ich du früh unsere ganz Unglück haben entdecken sollen.
deine Teilnahme, dein Mitgefühl geben du ja schon lange eine Recht auf unsere Offenherzigkeit. -
ich zählen jetzt vier und achtzig Jahr, meine treu Lebensgefährtein beinahe eben so viel.
in diese Hütte sein ich gebären: mein gut Weib beschenken ich hier ebenfalls mit eine Sohn, d Vater deine Henriette.
ich sein glücklich im Kreis meine Familie, denn ich sein zufrieden.
Frühe schon zeigen mein Carl heiß Liebe zur Jägerei, ob ich es gleich nicht gerne sehen, daß er sich diese Stand widmen, so setzen ich doch d Wunsch meine Sohn keine Hindernis entgegen.
er machen bedeutend Fortschritt in d Schule, und erhalten in seine vier und zwanzigst Jahr d Stelle eine Forstwart.
bei eine Besuch in d Residenz lernen er d Schwester eine reich Emporkömmling kennen, eine sanft gut Mädchen, ganz d Bild meine Henriette.
d übermütig auf seine Reichtum und gekauft Titel stolz Bruder, scheinen aber eine solch Verbindung höchst ehrenwidrig.
er suchen alle Mittel hervor, um d Heirat d beide jung Leute zu hintertreiben, allein d Vormund d Mädchen, eine zwar redlich, doch nicht reich Mann geben seine Einwilligung.
diese bringen d stolz Praßer noch mehr gegen meine Sohn, ja selbst gegen die Frau und ich auf.
mit Hilfe einige er ergeben Kreatur erschwern er seine Schwager nicht nur d Pflicht seine Amt, sondern bringen es auch so weit, daß von Seite d Oberforstamt er mehrere derb Verweis wegen dienst- Vernachlässigung zuschicken werden.
da mein Carl sich keine Vergehen bewußt sein, so müssen er eine so unwürdig Behandlung um so mehr kränken, als er zugleich erfahren, daß sein Schwager d Hand dabei im Spiel haben.
mit d Vorsatz, d Verleumder sein Unrecht vorhalten, und sich wo möglich mit er zu versöhnen, lassen er sich bei demselben melden.
er werden voll Geringschätzung empfangen, mit Demütigung, die an Verachtung grenzen, behandeln.
diese empören d Stolz meine Sohn; in d empfindlich Ausdruck werfen er d herzlos Verwandte sein niederträchtig Betragen vor, Beleidigung folgen auf Beleidigung; seine selbst sich kaum bewußt, ziehen mein Carl d Hirschfänger, als einige Diener er eben noch zur recht Zeit von eine entsetzlich Verbrechen abhalten.
d unglücklich werden sogleich d Gericht übergeben, und d Untersuchung auf Verlangen seine Schwager mit d groß Strenge, ja selbst nicht ohne Parteilichkeit einleiten.
d Prozeß sein in kurz zu Ende, mein Sohn verlieren nicht nur seine Stelle, sondern er werden auch zu eine lang Gefängnisstrafe verurteilen.
diese Schande können Carl nicht überleben; er sterben wenige Tag vor seine Befreiung."
d Fortsetzung folgen.
gemeinnützig.
es sein sehr erfreulich, daß d von Herr J. F. Bürckle in Großheppach erfinden SchwefelSchnitte durch allerhoch großherzoglich hessisch Ministerialerlassen d Innere und d Justiz vom 17. Oktober 1844 nr. 17567 wie durch allerhoch großherzoglich badisch Ministerialerlassen d Innere vom 25. Oktober d. J. Nro. 11177 und von die hoch SanitätCommission, als ganz arsenikfrei, rein und gefahrlos zur Verbesserung jede Sorte Wein, Most und Faß finden und jede Weinhändler und Wirt von d großherzoglich hessisch, Kön. preußisch und bairisch Gewerbeverein empfehlen werden.
in gleich Sinn sprechen sich auch d hier angefügt vaterländisch Zeugnis aus.
Zeugnis.
Herr J. F. Bürckle aus Großheppach Königreich Württemberg haben d unterzeichnet schwefel- Schnitte zuschicken, um dieselbe auf eine Arsenikgehalt zu prüfen.
d Unterzeichnete bezeugen hiermit, daß d Schwefel diese SchwefelSchnitte vollkommen frei von Arsenik befinden werden.
Tübingen d 26. Nov. 1844.
Kraft seine Unterschrift und beigedruckt Sigel ( L. S.
) prof. c. g. gmelin.
d Unterzeichnete, welche sich durch eigen Untersuchung von vorgelegt Probe überzeugen haben, daß Herr J. F. Bürckle von Großheppach d Kunst besitzen, arsenikfrei Schwefelschnitte zu verfertigen, glauben im Interesse d allgemein Wohl und d Gesundheit bezeugen zu müssen, daß diese Schwefelschnitte wegen ihr Befreiung von d, d Gesundheit höchst schädlich Arsenik, alle andere vorziehen und zum Einbrennen d Faß und zur Verbesserung sauer und schlecht geworden geistig Getränk, in welchen Beziehung sich auch zahlreich, amtlich beglaubigt Zeugnis sehr günstig aussprechen, anwenden zu werden.
Ludwigsburg d 2. Dezember 1844.
( L. S.
) W. Seeger, Kreismedizinalrat. sehen Eod. Q. s. K. Oberamt.
Aktuar Roller.
es sein neben d Einbrennen leer Faß von groß Nutzen, wenn man auf d Aimer diesjährig Wein und Most und nach d Abfaßen und Gehren d Bier 1 Lot angezündet Gewürzschwefel eine= bis zweimal in 4 Tag zum Spundeloch hineinträufeln; er schlagen Sauer und Wasserstoff in d Hefe nieder, so daß d Getränk nie sauer und krank, sondern viel geistreich, glanzhell, moussierend, süß, lagerhaft, stark, gesund und wertvoll von Grund aus werden.
alt zäh und krank Wein werden bald wieder damit herstellen.
- da diese Fabrikat in alle Handlung suchen werden, verkehrt Bürkle als Kaufmann mit jede en Gros und Materialhandlung d in= und Ausland auf d solide Weise.
da 312 Pfund roh Schwefel nur 92 Pfund arsenikfrei geben, so kosten d Pfund mit Gewürz nebst GebrauchAnweisung 48 Kr., arsenikfrei ohne Gewürz, wenigstens 32 Schnitte, 32 Kr.
bei groß Abnahme zum Wiederverkauf werden d Preis noch billig stellen.
solch eine wichtig Fabrikat verdienen wohl in alle Versammlung und in alle Blatt zu allgemein Interesse empfehlen zu werden, da d Arsenik, als d schrecklich Gift, d Gesundheit d Mensch untergraben.
Briefkasten.
Tübingen.
( Erklärung.
) daß im letzte Blatt diese Chronik d Klage über Störung, welche d Realschüler durch Weggehen aus d Kirche vor beendigt Gottesdienst verursachen sollen, ungegründet sein, können ich insofern gewiß wissen, als ich d SonntagmorgenPredigt nur ausnahmsweise versäumen, und daß überhaupt, insoweit d Reallehrer eine Verpflichtung zukommen, d Schüler nie ohne Aufsicht sein.
übrigens Stimme ich mit d Vorschlag überein, d Durchgang vom Kirchenstand d Stadtstudierende zu d d Realschüler zu verschließen, da hierdurch jung Eindringling am gut abhalten werden.
indem ich nun hiermit zeigen, daß ich gut Rat zu schätzen wissen, haben ich d Überzeugung, es werden hinwiederum auch Anerkennung finden, wenn ich darauf aufmerksam machen, daß für d hiesig Bürger d Reiz, sich d Kirchenstuhl d Stadtstudierende zu bedienen, bald aufhören müssen, wenn diese Stuhl von d rechtmäßig Inhaber stets wohl besuchen und besetzen sein.
G. Fr. Kies, Vorstand d Realschule.
es werden schon öfters Mädchen von zweideutig Ruf nachts lustwandeln um d frei Platz d hiesig Stadtkirche sehen, und man dürfen besorgen, daß solch Person d heilig Stelle zu ihr Schandtat berühren.
da dieselbe von d Polizeioffiziant bei d Nacht übersehen zu werden scheinen, so ergehen an alle, welche d Tempel d Herr ehren, d angelegentlich Bitte, d Entheiligung dieselbe nach Kraft vorbeugen. -
Anfrage.
sein es in Tübingen erlauben, d Inhalt d Abtritt u. s. W. und zwar en Masse bei hell Tag durch d belebt Straße d Stadt zu tragen, und dadurch zu allgemein Ärgernis d Vorübergehende d Luft zu verpesten?
demjenig Freund d Kommunismus, welche letzthin d Güte meine Mantel erkennen sich dieselbe erbarmen, dienen hiermit zur Nachricht, daß er mich mein Eigentum einstweilen wieder zurückgeben mögen, bis seine kommunistisch Grundsatz allgemein Geltung finden werden.
übrigens sein zu wünschen, daß d jetzig Besitzer vulgo Herr meine Mantel seine gemein und jedenfalls staatsgefährlich Grundsatz pro publico bono reformieren werden. v.
amtlich Bekanntmachung.
Tübingen.
d K. Ministerium d Innere haben durch erlassen vom 6. v. M. d Erhebung eine Taubenschlaggeld zu d Gemeindekasse für gesetzlich unbegründet erkennen.
wo nun eine solch Abgabe seither einziehen werden sein sollen, da sein dieselbe für d Zuknnft abstellen.
d 10. Jan. 1845.
Stadtdirektor, OberAmtmann Ströhlin.
reisten. GläubigerVorladung.
bei Johannes Hörrman, Ziegler dahier; sein in Folge LiegenschaftVerkaufe eine Schuldenverweisung gemeinderätlich zu treffen.
damit nun hierbei alle Verbindlichkeit berücksichtigen werden können, ergehen an d etwa unbekannt Hörmanschen Gläubiger d Aufforderung ihr Anspruch binnen 15 Tag bei d Gemeinderat dahier um so gewiß anmelden und nachweisen, als widrigenfalls auf ihr Befriedigung keine Bedacht nehmen werden werden, und sie es lediglich sich selbst zuschreiben haben, wenn sie in d Folge keine Bezahlung mehr erlangen können.
reisten d 3. Jan. 1845.
für d Gemeinderat Schultheiß kraus.
privatAnzeige.
Tübingen.
( Aufforderung.
) alle diejenige, welche an meine jüngst + Vater, oberamts- Wundearzt Fehleisen, für ärztlich Behandlung und Dergl. mit Ausnahme von Kapital Zahlung zu leisten oder Forderung zu machen haben, werden behufs d Vornahme d privatverlassenschafts- Teilung hiermit aufs angeliegen erinnern, beziehungsweise ihr Schuldigkeit und etwaig Forderung während meine nur noch 14tägigen Aufenthalt um so gewiß anzeigen, als sich d hierin säumig d aus ihr Zögerung sie spät erwachsend Nachteil selbst zuschreiben haben.
d 5. Januar 1845.
Pfarrerin Fehleisen von Renningen.
Tübingen.
( Lesergesuch.
) zur Augsburger allgemein Zeitung werden noch einige Mitleser suchen.
zu erfragen bei d Redaktion diese Blatt.
Tübingen.
( LehrlingGesuch.
) eine jung Mensch von gut Erziehung finden bei eine hiesig Sattler und Tapezier eine Stelle durch
R. Laub Öffentl. Büro.
Tübingen. lehrlingGesuch.
man wünschen eine wohlerziehen Junge, die d Bäckerhandwerk erlernen wollen, in d Lehre zu nehmen.
zu erfragen bei Ausgeber diese Blatt.
d 5. Januar 1845.
Tübingen.
ich suchen eine Knecht, die in d Behandlung d Pferd und d Rindvieh erfahren sein, und die Eintritt bald geschehen sollen.
Heckmann zum Lamm.
( a 3 ) Tübingen. lehrlingGesuch.
man wünschen eine wohlerziehen jung Mensch, die d Bäckerhandwerk erlernen wollen, in d Lehre aufnehmen.
zu erfragen bei d Red. d. Blatt.
( a 3 ) Tübingen. lehrlingGesuch.
d Unterzeichnete wünschen eine jung Mensch in d Lehre zu nehmen.
Carl Seiler, Seilermeister, beim Hirsch.
( a 3 ) tübingen.
Empfehlung.
d Unterzeichnete empfehlen sich im Flechte von alle Gattung Drahtgitter; hierbei bemerken er, daß er mit eine kreisbauratlich Zeugnis versehen sein.
unter Zusicherung d billig Preis sehen zahlreich Bestellung entgegen
Heller, Glasermeister
( a 2 ) tübingen.
Empfehlung.
arsenikfrei Schwefel mit und ohne Gewürz aus d Fabrik d Herr J. F. Bürckle in GroßHepbach empfehlen zur geneigt Abnahme.
Gottlb. Friedr. Hennenhof Wtb.
( a 2 ) tübingen.
Empfehlung.
d berühmt SchwefelSchnitte mit und ohne Gewürz von Bürckle in GroßHepbach sein zu haben bei
Friedr.
Bauer.
Tübingen.
( Reisegelegenheit.
) jede Tag präzis 4 Uhr fahren eine Glaswagen nach Stuttgart ab.
Vorausbestellung bitten man bei Kutscher Kalbfell in d lang Straße zu machen.
d Person zahlen 1 Fl. 12 Kr.
Stuttgart.
FirmaVeränderung und Empfehlung.
Meinen geehrt Geschäftsfreund widmen ich hiermit d ergeben Anzeige, daß ich, veranlassen durch d Unannehmlichkeit häufig vorkommend Verwechselung meine Handlung mit diejenige d hiesig Herr Gebrüder Görner an d Stelle meine bisherig Firma
"Florian Görner & Comp."
meine eigen Name setzen, im Übrige aber d Geschäft in Glas und Crystallwaaren, Lithofanin und Hydrolite, chemisch=physikalischen Gegenstand, Granate, Pfeifenkopf, Kinderspiel= und Blumenware En groß und en detail unverändert Fortbetreiben werden.
ich ergreifen diese Gelegenheit, um für die ich unter Gott Segen bisher reichlich zu Teil geworden Zutrauen verbindlich zu danken und zugleich um gütig Fortsetzung dieselbe höflich zu bitten, mit d Versicherung, daß ich mich stets bemühen werden, neben vermehrt Mannigfaltigkeit d Auswahl in Billigkeit d Preis und beschleunigt Herbeischaffung erst zu bestellend Ware d möglichst zu erstreben.
für diejenige meine geehrt Geschäftsfreund, die es etwa unbekannt sein mögen, fügen ich noch bei, daß ich - kurz Zeit abrechnen - seit d vor sieben Jahr erfolgt Tod d selig Florian Görner als Geschäftsführer und Associe an d Leitung d Handlung Teil nehmen und dieselbe in d Letzten2 1 / 2 Jahr als alleinig Besitzer führen haben, daß somit nur d Name, nicht d Person eine Veränderung erleiden.
d 1. Januar 1845.
Johs.
Rominger, Königsstraße und Langestraße Ecke.
Tübingen. fahrniß=Versteigerung.
Montag d 13. Januar werden aus d Verlassenschaft d Schmied Memmingener in d mezger- Gasse eine Auktion durch alle Rubrik ihr Anfang nehmen; und zwar morgens halb 9 Uhr mit Gold und Silber, zwei GranateNüster, Buch, Kleid und Leibweißzeug.
nachmittags: Bett und Leinwand.
Dienstag: Leinwand, Messing=, Zinn, Kupfer=, Blech und EisenGeschirr, Porcellain, Glas und Schreinwerk.
Mittwoch: faß- und Bandgeschirr, Heu und öhmden, Dinkel, Gerste, Erdebirne und eine Kuh, SchmiedHandwerkszeug und gemein Hausrat.
Taxator Buße.
Tübingen.
eine vollständig in gut Zustand sich befindend Bett sein zu verkaufen und zu erfragen bei d Redaktion.
( a 2 ) tübingen.
zu vermieten.
bei Bäcker Memminger am Ballhaus sein eine Logis samt Bett und Möbel bis Lichtmeß oder Georgii zu vermieten.
Tübingen.
( Garten Verkaufe.
) mein Garten bei d Ziegelhütte kommen am Samstag d 18. diese Monat Abend im Haus d Herr Carl Kommerell sein. zum öffentlich aufstreichen.
dieselbe halten über 1 Morgen im Messe vom gut Boden, haben gegen d Straße heraus eine Gartenhaus und sehr gut laufend Wasser, die in irden Deichelen führen sein, nach welchen zu jede Zeit graben werden dürfen.
Kaufslustige können jede Tag Einsicht von d Garten nehmen.
d 9. Jan. 1845. Stallmeister v. Herman.
Tübingen.
( RekrutVerein.
) auf d bevorstehend MilitärAushebung laden zum Beitritt in eine diese Verein geziemen eine
Richters Öffentl. Büro.
Tübingen. FruchtPreis d hiesig Fruchtschranne vom Freitag d 10. Jan. 1845.
Fl. Kr. Dinkel, Mittelpreis d Scheffel 5 15 " niedrig Preis 6 " 4 36 " hoch Preis 4 " à 6 18 Hafer, Mittelpreis d Scheffel 3 56 " niedrig Preis 2 " 3 46 " hoch Preis 2 " 4 18 Kern 1 sri. 1 26 Hafer 1 " - 30 Roggen 1 " - - Erbse 1 " 1 36 Linse 1 " 1 44 Wicke 1 " - 36 Bohne 1 " - - Gerste 1 " 1 2 brod=taxe. 8 Pfd. Kernenbrod kosten - 22 d Kreuzerweck sollen wiegen 7 Lot 3 Qtl.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
