conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
d Spanierin.
(Fortsetzung.)
"ach weh ich!
nein, nein!" schreien d unglücklich Maria, die Seele von so gräßlich Schlag zerknirschen sein, - "nein, nein!
ich wollen nicht sterben!
aber ich leiden, schwer, ungeheuer!
Gott, o Gott, wie leiden ich!" -
desselben Abend noch werden d Leichnam d tapfer Munoz in d Dorf zurückbringen und zwischen seine drei Sohn begraben.
d überlebend alt und Joaquin führen d Leichenzug, Maria folgen d Sarg.
als sie d Totengräber noch an d Grab d Vater und d drei Bruder schaufeln sehen, sprechen sie zu er mit herzzerreißend Lächeln: "lassen eine Platz daneben für meine Bruder und für ich!" und zu Joaquin sich wenden: "nicht wahr, mein Gute?"
Stumm antworten sie Joaquin mit eine Kopfnicken.
d Unglückliche sehen ein, daß keine ander Los ihr harren können, als d Tod oder d Schmach d Feigheit - also, daß d Tod sie nahen.
d französisch Regiment, welche d tapfer Schar d brav Munoz niedermetzeln haben, gehören zu d acht Armeekorps.
sein Führer haben durch seine namenlos Härte d Soldat grausam machen, weil sie vor jede Vorwurf und jede Strafe sicher sein, sobald sie antworten können:
wir haben d Rebell schlagen!
bei diese Rückzug beweisen sich diese Krieger unwürdig und brandmarken sich durch eine Menge von Abscheulichkeit.
täglich treffen neu Nachricht bei Joaquin und seine Schwager Pablo ein.
Verwundete, Verstümmelte, Sterbende schleppen sich nach San Pedro, schreien um Rache und stürzen zu d Fuß ihr Landsleute verblutend hin.
mißhandelt Frau und Mädchen stieben weinend heran und jammern heulend um Rache.
diese Anblick können ich unmöglich lang widerstehen!" sprechen endlich Joaquin zu seine Maria, ich müssen hinaus, diese ungeheuer entgegen!
ich treiben es fort in d Kampf, hier können ich lang nicht weilen, ich ersticken in diese Luft; in jede Luftzug, die von d Sierra herüberwehen, glauben ich d seufzend Stimme unsere Vater und unsere so niederträchtig hingeschlachtet Bruder zu vernehmen, sie mahnen mich klagen, daß ich sie noch nicht rächen haben!"
schweigend betrachtet er Marie, sie können nicht sprechen!
sie pressen ihr Kind heftig an d Herz, treten nah zu ihr Mann, schlingen eine Arm um d Hals ihr Bruder, umfangen sie so alle und schließen sie an ihr Brust.
ach, sie haben d teuer in ihr Herz bergen mögen!
"ach!" sprechen sie zu Joaquin, "ich haben nicht d Kraft, dich zurückhalten, aber noch wenige d Mut, du gehen zu heißen.
jedoch, mein Freund, haben Gott du berufen, so gehen, wohin er du befehlen - heilig sein unsere Sache, sie müssen siegen!"
allein ihr Gedanke entfliehen plötzlich zu ihr Vater und zu ihr Bruder, welche alle vier Kämpfer für diese heilig Sache siegen und dennoch besiegen gefallen sein.
bei diese Erinnerung brechen ihr Herz, eine Strom von Träne entrinnen d Schluchzende.
Aller Mut und alle Kraft schienen von d liebend, zärtlich, an ihr Schmerz sterbend Mutter weichen zu sein.
ach, man können an seine Schmerz sterben!
Joaquin ziehen hinaus, aber nicht, ohne zuvor seine Marie genau Verhaltungsregel für jede möglich Fall erteilen zu haben.
diese sein sehr einfach und leicht verständlich, weil sie sämtlich d Sicherheit ihr Sohn und ihr alt Großmutter betreffen.
es sein am 15. September abends elf Uhr, als Joaquin und Pablo Munoz an d Spitze von zweihundert Wohlbewaffnete und von Rache Begeisterte ausrücken.
d Kämpfer bestehen aus d verzweifelt Mannschaft einige von d Franzose verwüstet Dorf.
Joaquin kennen d ganz Gebirge vollkommen und beschließen, d redoutenartig Lager d Franzose zu umgehen und diese sämtlich zu erwürgen.
eine schwarz trübselig Regennacht begünstigen eine solch Unternehmen, Mond und Stern sein hinter Wolkenmasse verbergen.
Maria wollen d Gatte und Bruder bis an d Fuß d Gebirge begleiten.
sie verlassen für eine Augenblick d alt Großmutter, nehmen ihr klein Kind auf d Arm und gehen am Ufer d Zaparadiel hinauf bis an d Fuß d Berg.
d Wind pfeifen heftig und peitschen d knorrig Ast d Steineichen, daß sie seufzen und wimmern.
Ring um sie her erschließen sich eine Schauspiel d Trostlosigkeit, alle vermehrt d Schmerz, unter die Grimm ihr Herz zu verbluten drohen, einzeln heiß Träne entfallen ihr Auge und benetzen d rosig Gesicht ihr arm Kind, welche betroffen von so stumm Schmerz und zu ungewöhnlich Stunde d Schlaf entreissen, bald schmerzlich zu weinen beginnen.
"hier, Marie," sprechen Joaquin plötzlich, "hier müssen wir uns trennen; von hier an werden d Weg sehr beschwerlich, und d Nachtluft taugen nicht für unsere Manuel.
leben wohl, Marie, morgen sehen wir wir wieder, leben wohl!"
er pressen sein Weib ans Herz, küssen noch einmal seine Sohn, legen Marie eine mit ihr heimkehrend Einwohner von San Pedro in d Arm und rennen seine Schar voraus d steil Pfad hinan, die im dicht Gehölz sich bald verlieren d Berg umschlingen.
"Joaquin!" rufen Marie mit erstickt Stimme, denken an deine Sohn, denken an ich!"
"ich denken an ihr beide," entgegnen Joaquin von d Höhe herab, "darum eilen ich, mein Vaterland zu verteidigen."
"Weh ich Unglückselige!" jammern Marie, indem sie zur Erde sinken, "ich sein es, die er zu solch schwören treiben haben!
Manuel, mein Sohn, mein Kind!"
verwirren vom Schmerz gräßlich Gefühl erheben sie sich und eilen so wild Schritt d Heimat zu, daß d Begleiter sie kaum folgen können.
schon nach eine halb Stunde sein sie wieder im Angesicht d Dorf; dort bleiben sie stehen.
sie scheinen nicht in d Dorf zurückkehren zu wollen, ihr Seele und ihr Leben sein dort in d finster Wald, welche gleich zerstreut Stück eine Trauerschleier über d Pena De Francia werfen sein.
alle rings umher werden zur Ahnung, alle verkünden d Untergang.
plötzlich hören Marie durch d Stille d Nacht d Knall ferner Flintenschuß.
sie lauschen, sie horchen, sie haben recht gehören, ihr wohlgeübt Ohr erkennen diese Ton d Tod, die sie selbst so oft gegen d Feind schleudern haben.
aber niemals sein er so verhängnisvoll, so unbeschreiblich furchtbar sie erklingen, wie in diese Augenblick.
eine gräßlich unbestimmt etwas treiben sie fort aus d Bereich diese Ton, sie verdoppeln ihr Schritt, rennen in d Dorf, in ihr Haus und verschließen sich in d verbergen Winkel.
dort beginnen sie zu beten, aber nur d Lippe bewegt sich, ihr Herz können zu keine Gedanke an Gott sich sammeln; ach, es haben er nur Vorwurf über so viel Unglück zu machen!
(Fortsetzung folgen.)
Herr!
sie sein eine Spitzbube.
eine heiter Erzählung von Heinrich Smidt.
(Beschluß.)
"wir sein nun am Ende, Vater!" sagen Gretchen, "die heißen in soweit d Wegweiser reichen, aber es sein, wie d Aufseher eben sagen, noch eine Paar neu Wachsbild hinzukommen, und d Erklärung dieselbe sein hinten hineinschreiben!"
sie blättern hin und her und vor Staunen aufschreien, rufen sie: "ach Vater, so hören doch nur, was hier stehen: No. 33. Herr Amandus Gottlieb Marder, Amtmann auf d Borwerk Protz unweit Wangersleben, eine d erst Ökonom unsere Zeit."
"was sagen du, Kind?
ich stellen eine Wachsfigur vor und sein samt Kaiser und König nebst allerlei ander Volk für Geld zu sehen?" rufen d Amtmann.
"d Leute erzeigen ich eine groß Ehre; ich müssen eine Gelegenheit suchen, um ich dankbar zu beweisen.
aber geschwind, Gretchen, lassen wir d Bild besehen, und du bedenken, wie dein Vater auszeichnen werden vor alle Volk, und hegen ich hübsch vornehm Gesinnung." -
man treten zu d Gruppe, und sehen eine blühend schön Mann in ländlich Tracht, die eine Band von Thaer Annalen d Landwirtschaft in Hand halten.
d Amtmann begaffen sich von unten bis oben, und wollen sich durchaus nicht ähnlich finden.
"was tun_es?" setzen er bald darauf hinzu, wenn es ich auch nicht ganz gleichen, so sein es doch immer eine Ehre, die ich widerfahren, und d Ökonom d Land mögen sich daran spiegeln." -
d Amtmann lassen endlich ab von d Beschauung jen Figur, die sein ich repräsentieren sollen, und fragen, was es weiter geben.
bisher sein d Amtmann und Gretchen fast ganz allein im Kunstkabinett sein, jetzt werden es lebhaft, und eine ziemllche Menschenmenge befinden sich in d Nähe unsere beide Freund.
"Geschwind, Gretchen, geschwind, was kommen nun?" fragen d Amtmann.
Gretchen schlagen ihr Wegweiser auf und lesen: "no. 34.
d lahm Peter, eine Wilddieb, Schleichhändler, auch mutmaßlich Mörder und Straßenräuber, die sich seit einige Zeit in d wangersleber Forst furchtbar zu machen beginnen."
"ja wohl!
ja wohl!" seufzen d Amtmann, und d Kerl haben sie hier in Wachs?
die sein herrlich, d müssen ich gleich sehen, d Kerl kennen ich ja! -"
"d Herr da kennen d lang Peter!" schreien mehrere Umstehende und drängen hinter d Amtmann und Gretchen her, die sich nach d äußerst Ende d Bude begaben, wo d Gruppe No. 34. aufstellen sein.
aber wie prallen d erstere zurück, als er seine Auge zu d Konterfei d berüchtigt Spitzbube aufschlagen und sich selbst von Kopf bis zu d zehn erblicken.
d Buch entsinken d Hand d laut aufschreiend Mädchen, und d Amtmann zittern an alle Glied vor Zorn, Wut und Angst.
d Umstehende werden aufmerksam und drängen nah; sie erkennen bald d außerordentlich Ähnlichkeit zwischen d Wachsfigur und d lebendig Mensch und erheben eine laut Geschrei.
"hier sein d Spitzbube!
hier sein d lahm Peter!
lassen er nicht entwischen!" erschallen es von alle Seite, und d Menge drängen immer mehr auf d Amtmann ein, die sich vor Angst nicht zu lassen wissen, und vergebens zu Wort zu kommen suchen.
da springen d Lohnbediente auf eine Sessel, die in d Nähe stehen, und schreien über d ander hinweg: "ja, es haben seine Richtigkeit!
er sein in d Gasthof kommen und haben auch nicht d gering Papier zu seine Legitimation bei sich haben, wer sich aber nicht legitimieren können, bleiben verdächtig."
und zu d Amtmann, die sich verantworten wollen, kehren, schreien er laut auf:
" Herr!
sie sein eine Spitzbube! "
" Herr!
sie sein eine Spitzbube!
" brüllen d aufgeregt Menge von alle Seite, und einige laufen hin, um d Wache herbeiholen, während d Übrige d Tür sperren; es sein eine fürchterlich Lärmen und d Geschichte drohen eine ernsthaft Charakter annehmen.
da erblicken Gretchen, die sich ängstlich umherschauen, d Förster Anton, die sich zu sie durcharbeiten, und rufen er mit lauter Stimme herbei.
kaum hören d Amtmann d Name eine befreundet Mensch, als er noch zehnmal arg schreien, und d Förster, die er jetzt eben erreichen, an seine Brust schließen.
"Herzensmann!" rufen er aus, "sie kennen ich, erlösen sie mich aus d Trübsal, sie können es!
aber nur geschwind, ich müssen sonst umkommen."
"jetzt können sie fein höflich sein, mein Herr! zischeln d Förster er zu, "aber wenn ich, wie damals, als ich um ihr Tochter anhalten, zu sie kommen, sein sie über alle Begriff unartig."
"ich wollen ich ändern," beteuern d Amtmann, die d Wein nahe sein, "ich wollen mich wahrhaftig ändern, und wenn ich je wieder in d Fall kommen sollen, eine Werbung von sie entgegen zu nehmen, so dürfen sie eine günstig Erfolg gewiß sein." -
"dürfen ich mich darauf verlassen?" fragen d Förster.
d Amtmann nicken mit d Kopf. -
"nun," fahren d Förster fort, "so mögen d Ungewöhnliche d Augenblick d Seltsamkeit meine Benehmen entschuldigen.
meine Herr Umstehende, diese Herr verloben ich mit seine Tochter und bitten sie, Zeuge diese Handlung zu sein.
ich sein völlig legitimieren, heißen Anton und sein Förster im Wangersleber Walde." -
"ja, ja!
ich kennen er," rufen d Lohnbediente, "er logieren bei wir." -
mehrere lachen, andere rufen: "halten!
eine Spitzbube dürfen nicht eine öffentlich Akt vollziehen, und nach jen Wachsfigur zu urteilen, sein d Herr eine Spitzbube." -
"eine falsch Verdacht ruhen auf d Herr! fallen d Förster ein.
"er haben d Unglück haben, auf d Reise seine Papiere zu verlieren, wahrscheinlich sein sie nicht sorgfältig genug einpacken," - hier werfen er eine Blick auf Gretchen, - "ich kommen kurz nach er dieselbe Straße und sein so glücklich, sie zu finden.
hier sein sie!" -
er überreichen d Amtmann d Brieftasche und d übrig Papiere, wodurch diese mehr als hinlänglich legitimieren sein.
d alt Herr sein ganz rühren, und wiederholen ganz aus frei Stück und mit lauter Stimme noch einmal d Verlobung seine Tochter mit d Förster Anton. -
in diese Augenblick kommen d herbeigerufen Wache herbei und mit ihr d Eigentümer d Kabinett, d Bildhauer Bernhard.
er erkundigen sich angelegentlich nach d Ursache d Skandal und wenden sich voll Zorn an d Aufseher: "Herr!
ihr Ungeschicklichkeit haben d ganz Affront verursachen.
warum verwechseln sie d Nummer?
hier, meine Herr, jen groß Mann, fälschlich No. 34. bezeichnen, die auf zwei gesund Fuß stehen, sein d Spitzbube, die sehr uneigentlich d lahm Peter nennen werden; jen Figur aber, die man mit No. 33. bezeichnen haben, sein in Wahrheit d Herr Amandus Gottlieb Marder, d Amtmann auf d Vorwerk Protz unweit Wangersleben, die man zu d groß Ökonom unsere Zeit zählen und die wir hier in Person vor uns sehen."
"Ah!
Ah!
Ah!" rufen alle mit Kratzfuß und bringen Entschuldigung über Entschuldigung vor; d Amtmann aber ziehen d Bildhauer, die er alsbald wieder erkennen, an seine Brust, und stellen er mit verklären Blick d Brautpaar vor.
Franz Drake.
diese berühmt Seeheld und Vizeadmiral d Königin Elisabeth von England werden dadurch zum Wohltäter d Menschheit, daß er im Jahr 1586 d erst Kartoffel aus Nordamerika nach Europa bringen.
er sein d Sohn eine arm Seemann und werden 1545 zu Tavystock in d englisch Grafschaft Devonshire gebären.
an Bord eine englisch Handelsschiff machen er sich sehr frühzeitig mit d Seeleben vertraut und erwerben sich d Zuneigung seine Schiffsherr in so hoch Grad, daß er diese bei seine Tod diese Fahrzeug vermachen.
Drake verkaufen es, dienen hierauf einige Zeit unter d Befehl eine Verwandte und ausgezeichnet Seeheld, John Hawkins, und erhalten schon im 22. Lebensjahr d Oberbefehl eine Schiff.
in eine unglücklich Treffen gegen d Spanier verlieren er aber trotz seine Tapferkeit seine ganz Habe, und sinnen seitdem nur darauf, wie er sich an sie dafür wieder erholen können.
nach seine Rückkehr in England bringen er bald Leute und Mittel zusammen, um eine Paar Schiff bemannen und ausrüsten zu können, mit die er eine Raubzug nach WestIndien unternehmen, was damals nicht für Unrecht halten werden.
eine spät Unternehmen d Art verschaffen Drake'n eine so reich Beute, daß er drei groß Schiff ausrüsten können, mit die er als Freiwillige unter d Befehl d Graf Esser dienen; nach die Tod kehren er nach England zurück und bewegen d Königin Elisabeth, er fünf Schiff zu geben, mit die er durch d magellanische Meerenge in d Südensee segeln und d spanisch Besitzung dort bekriegen wollen.
im Dezember 1577 segeln er von Plymouth ab und sein d erst Engländer, welche an d Westenküste von Amerika bis zum 48. Grad nördlich Breite vordringen.
nachdem er d Spanier in Chile, Peru und anderswo groß Abbruch tun und groß Beute machen haben, kehren er durch d indisch Ozean um d Vorgebirge d gut Hoffnung und durch d atlantisch Meer zurück und vollendet in 2 Jahr, 10 Monat und 20 Tag diese berühmt Reise um d Erde.
vergebens beschwern sich Spanien über d von er angerichtet Schaden; d Königin Elisabeth belohnen er vielmehr, indem sie er 1581 am Bord seine Schiff besuchen und zum Ritter schlagen.
in d 1585 ausbrechend offen Krieg mit Spanien verbrennen Drake im Hafen von Cadir eine Teil d berühmt Armada, mit welcher Flotte d König Philipp Ii. von Spanien England erobern wollen, und die er d unüberwindlich nennen, werden 1588 Vizeadmiral und sein so fürchten auf d Meer, daß eine reich beladen spanisch Schiff sich bei Nennung seine Name sogleich ergeben.
nachdem er aber eine 1589 zur Wiedereinsetzung d Don Antonio unter seine Befehl gestellt Unternehmung nach Portugal und eine spät in westenindienmißglückt sein, überlassen er sich deshalb eine so heftig Kummer, daß er eine schleichend Fieber befallen, woran er 1596starb.
er sein d erst Begründer d Ruhm d englisch Seemacht.
d Guaykurus.
d wild brasilisch Volksstamm d Guaykurus hausen an d Ufer d Uruguay in d Provinz Goya bis tief in d Provinz Matto Grosso hinein.
eine wahr rossetummelndes Volk d südlich Amerika es, sein es wegen seine Geschicklichkeit in d Bändigung d wild Roß berühmt, welche als echt Wildfang in d Ebene jen Gegend umherstreifen.
d Einfangung dieselbe geschehen mittels d Lasso.
d Lasso (Schlinge) sein eine sehr lang Riemen vom stark Leder, die eine Ende an eine Gurt d Sattel festmachen sein; d ander Ende bilden eine offen Schlinge, welche d Reiter, wenn er d zu fangend Tier nahe sein, erst um d Kopf schwenken und dann meist in voll Galopp mit so erstaunenswert Sicherheit zu werfen verstehen, daß er jede beliebig Teil d Tier, Hals, vorder= oder Hinterfuß damit einfangen.
so wie tief geschehen sein, halten er sein Pferd an, d Tier rennen fort, bis d Riemen dadurch anziehen und d Schlinge festziehen sein, wobei d Tier eine so fürchterlich Ruck erhalten, daß es zu Boden stürzen, aber auch die d Gefahr schon kennend und sich mit alle Kraft stemmend Pferd d Reiter oft mehrere Schritt weit fortreissen.
geben es Pferd einfangen, die man nicht beschädigen wollen, so sein d Anwendung d Schlinge noch schwierig, gelingen aber doch gewöhnlich.
sein eine solch Pferd mittels d Lasso einfangen, so werden es unverzüglich zäumen, d Guaykuru schwingen sich darauf, und nun gehen es in rasend haben nach d erst gut See oder nach d nächst Strom, worin d Reiter d vor Wut schäumend Roß bis zur äußerst Erschöpfung umhertummeln und dasselbe dabei stets bis an d Brust im Wasser halten.
wenn d Tier, welche nun zum erst Mal gehorchen lernen haben, vor Ermattung nicht mehr weiter können, und sein widerspenstig Sinn völlig gebrechen sein, dann verlassen d Guaykuru d Wasser, und von diese Augenblick an gehorchen d wie umgewandelt Roß d gering Bewegung d Reiter.
nach diese erst Probe sein es gewöhnlich von eine nervös Zittern ergreifen, welche mehrere Stunde anhalten pflegen, während welcher Zeit es nun im Trockene weidlich herumtummeln und so vollends bändigen und zureiten werden.
außer d Pferdedressur beschäftigen sich d Guaykurus auch mit d Viehzucht und d Viehhandel, wozu sie ihr weitausgedehnt grasreich Trift d gut Gelegenheit darbieten.
diese Volkerstamm haben drei Stand; d erst bilden d edel Häuptling, welche über Krieger und Sklave gebieten, d zweit d Krieger, welche nur zu Pferd kämpfen, d dritt bestehen aus Sklave, meist Kriegsgefangene, die alle häuslich Geschäft obliegen, worunter d Bildung und Führung d Herde, um sie d Käufer zu überliefern, d hart sein.
diese Guaykurureiterei sein eine wahrhaft furchtbar Kriegerschaar und ganz dazu eignen, eine Lager zu zerstören oder eine feindlich Viereck zu sprengen.
d Angriffsverfahren diese merkwürdig Reitervolk, welche sich in seine Art mit d gepreisen Reiterschaar Asien messen können, sein folgend.
wenn eine Guaykurureiterschaar zum Angriff rüsten sein, werden eine Haufen unbereiten wild Roß voran gegen d Feind treiben.
d Guaykurus, welche hinterdrein herjagen, beugen sich mit eine fast unglaublich Geschwindigkeit und kunstreiterischen Gelenkigkeit so tief seitwärts längs d recht Seite ihr Roß herab, daß sie von vorn sehen nicht sichtbar sein, und d Feind, welche eine Trupp reiterlos wild Pferd umherjagen sehen, auch d demselben folgend hinterst Schar für unbereiten halten.
in d Augenblick aber, wo d Guaykurus bis auf Lanzenstichweite heran sein, schwingen sie sich pfeilschnell allesamt zu gleich Zeit, ja in eine und dieselbe Sekunde in d Höhe, und selten vermögen eine noch so gut geschließen Viereck eine solch unerwartet Ansturz aushalten.
B. M.
d Bär von Krain.
von F. k. herwey esq. (fortsetzung.)
"verheiratet! -
Ungeheuer!
- meine arm, arm Jda! - verlieren! - für immer verlieren!
- keine Wort mehr von Ersatz! - nichts mehr von Berufung auf Gerechtigkeit!
- aber Blut! -
Rache! - niederträchtig Verführer! d Schutz diese Palast verdanken du es, daß diese Augenblick nicht d letzte deine Leben sein!
aber ich fordern du heraus! -
Graf Pappenheim, ich fordern dich auf Leben und Tod heraus, zu Fuß oder zu Pferd, auf Lanze, Schwert und Dolch!
Nimm hier meine Fehdehandschuh - und sein er eine Vorzeichen deine Niederlage."
während Herrmann diese sagen, haben er eine schwer eisern Panzerhandschuh vom Arm lösen, und als er zu sprechen aufhören, schleudern er er mit ungeheuer Kraft d Großmarschall ins Gesicht.
d Wurf sein so heftig, daß er Pappenheim umreissen, die an d Kaiser Brust stürzen, und d Kaiser Kleid mit seine Blut baden.
seine link Schläfe sein durch d Wurf d schrecklich Panzerhandschuh zerbrechen.
es erfolgt augenblicklich krampfhaft Zuckung - seine Glied werden steif - und in Maximilian Arme bleiben nur d Leiche seine Liebling zurück.
mit eine Schrei d Entsetzen und Grauen springen d Gast auf, um sich d Mörder zu bemächtigen.
aber er sein fort.
einige von d Gesellschaft stürzen nach d Halle, in d Hoffnung, d Ritter zuvorkommen, ehe er vor d Wache am Tor d Palast vorbei sein; man entdecken aber bald, daß er durch eine Kommunikationstüre mit d Äußere d Palast, vor welcher, da sie gewöhnlich verschließen bleiben, keine Wache stellen sein, in diese Zimmer gelangen und so auch wieder ungehindert entkommen sein.
d folgend Morgen schmettern d Trompete d Herold in d Straße zu Wien und bieten diejenige eine Belohnung von 400 Dukaten, die d Ritter Herrmann Von lügen, d Mörder d Großmarschall, tot oder lebendig einbringen werden.
auch werden Befehl an d Gouverneur und Rat d verschieden Stadt d Reich senden, er fest zu nehmen, wo man er finden.
d Leichenbegängnis d Graf Pappenheim werden mit groß Pracht begehen, und die er zu Ehre errichtet Mausoleum sein in d St. Stephanskirche noch jetzt zu sehen.
es vergehen eine Monat, ohne daß man etwas von d Ritter aus Krain erfahren.
gegen d Ende diese Zeit laufen von d Kommandeur d Bezirk Laybach bei d kaiserlich Kanzlei folgend Bericht ein:
"d eingeziehen Erkundigung zufolge scheinen d Ritter Herrmann von Lügen vor ungefähr drei Woche durch diese Stadt kommen zu sein.
er begleiten eine jung Mädchen, die auf eine Reitkissen hinter er sitzen.
d morgens begegnen sie im Gebirge, einige Meile von diese Stadt, zwei Einwohner von Jdria.
d Pferd, durch Strapaze aufreiben, können nicht weiter und Herrmann verlassen es eben, in die eine Hand eine Mantelsack schleppend, und mit d ander d jung Mädchen unterstützen, die sehr schwach und krank zu sein scheinen.
d Bauer halten sie für seine Tochter.
sie verlieren d Reisende auf d sich schlängelnd Pfad, die zur Burg lügen führen, aus d Gesicht."
"nach Empfang diese Nachricht schicken ich eine Sergeant und zehn bewaffnet ab, um sich d Mörder in seine Höhle zu bemächtigen.
d Sergeant sein nicht zurückkommen und nur eine von seine zehn Begleiter kommen diese Morgen wieder, d folgend außerordentlich Ereignis aussagen: obgleich d Burg lügen nur eine Tagereise von hier entfernt liegen, so können d Leute ihr Bestimmungsplatz doch erst am Abend d zweit Tag erreichen.
d Veranlaßung zu diese Verzug liegen zum Teil in d Schwierigkeit, auf d mit Schnee bedeckt, durch düster Wald gehauen und längs schroff Abgrund hinlaufend Pfad fortkommen; hauptsächlich werden solch aber noch dadurch vermehrt, daß es durchaus nötig werden, sich Führer zu verschaffen, was ungemein schwer sein, denn als d Bauer dort herum d Zweck d Unternehmung erfahren, ergreifen sie bei Annäherung d Soldat d Flucht und d Weib bleiben allein zurück, die sie versichern, d Burg sein unbezwingbar und werden von überirdisch Macht verteidigen.
endlich aber werden eine jung Bauer mit Gewalt als Führer an d Spitze d Detachements stellen und zwingen, d Weg zur Fest zu zeigen.
am Fuß d Felsen angelangen, auf welche d Burg stehen, fangen d Soldat an, d schmal und gefährlich Weg hinaufklimmen, die zum Haupteingang führen; ehe sie aber noch weit kommen sein, halten sie eine Schneemauer von ungeheuer Höhe auf, die gerade über ihr Weg hinlaufen.
während sie auf Mittel sinnen, diese Hindernis zu beseitigen, werden ihr Aufmerksamkeit durch eine Geräusch über ihr Kopf erregen, und wie sie aufsehen, werden sie (so sagen d Soldat) eine Haufen Bär gewahr, die furchtbar im Schnee scharren und d Angreifende brummend herausfordern schienen.
während nun ihr Aufmerksamkeit auf diese seltsam Erscheinung richten sein, nehmen d erschrecken Führer d Flucht, und d anführend Sergeant befehlen d zurückgekommen Soldat, er nachsetzen.
dadurch bleiben er am Leben; denn in d Augenblick, als er d Bauer einholen haben, wanken d Schneemauer hinter er, und eine berghoch Lawine verschütten seine unglücklich Kamerad.
er behaupten, in diese Augenblick gehören zu haben, wie d Bär gleichsam eine schrecklich Siegesgebrüll ausstoßen haben, und daß er d Tier sodann gleich Schatten nach d Gipfel d Berg haben fliehen sehen.
auf diese schrecklich, nur eine Augenblick dauernd Szene folgen eine fürchterlich Stille und d beide Überlebende kehren zurück, um ich ihr Bericht zu machen.
überall auf ihr Weg bestärken diese seltsam Katastrophe d Bauer in ihr Glauben, daß d Burg lügen durch übernatürlich Mittel schützen werden."
nach Eingang diese Bericht schicken d Hofkriegsrat sofort Befehl an d Generalgouverneur von Krain, d Burg lügen einschließen, sie durch Feuer und Schwert zu zerstören, und ohne Ausnahme alle zu nehmen, was man innerhalb ihr Mauer finden werden.
ehe diese Befehl aber seine Bestimmungsort erreichen, ereignen sich noch außerordentlich Ding, als d erzählt, und verstärken d Glauben d d Burg umgebend Ortschaft an d magisch Hilfesquelle dieselbe noch mehr.
(Fortsetzung folgen.)
d Kitzler.
vor einige Zeit stehen in Paris vor d Korrektionstribunal zwei Angeklagte, Michel Ledru und Pierre Lorrain.
nach Mitteilung d Anklage fragen sie d Präsident, was sie darauf zu erwidern haben, und zeigen dabei auf eine Pariser Kaufmann, die sehr ernst und nachdenkend auf d Bank d Kläger sitzen.
- "Herr Präsident," sagen Michel Ledru, d Herr beklagen sich mit Unrecht.
d Ganze sein eine Streiche zum Lachen.
d Herr gehen auf d Fußsteig d Rue De Provence am hell Tag; in demselben Augenblick kommen es uns in d Sinn, mit er eine Spaß zu machen und er zu kitzeln, damit seine ernst Zug etwas freundlich werden, und da - "lassen d Ankläger sprechen," unterbrechen er d Präsident.
d Kaufmann erzählen hierauf, daß als er eben in d Rue Taitbout biegen wollen, er sich plötzlich von eine stark Arm emporheben fühlen, auf d Rücken eine ander werfen werden, und daß man er darauf d Schnupftuch nehmen, d Rock ausziehen, d Uhr stehlen, und als er um Hilfe rufen, er so zu kitzeln anfangen, daß er lachen müssen, woran sich d Vorübergehende so ergötzen, daß alle lachen müssen, und es er unmöglich werden, sie seine Unfall zu erzählen.
- "so werden d Geschichte erzählen," sagen Ledru, "aber so sein sie nicht."
- wie entschuldigen sie aber d Raub d Tuch, d Rock und d Uhr?" fragen d Präsident mit seine Amtsmiene.
- "nichts leicht als die, Herr Präsident.
wir ziehen er d Rock aus, damit wir er nicht ruinieren, und auch, weil man auf d Rock nicht so gut kitzeln können."
- "und d Tuch?"
- "ja so; als d Herr lachen, und er haben Ursache dazu, auch sie, Herr Präsident, werden lachen haben, und alle Leute, die zusehen, müssen lachen, und auch wir lachen, daß wir d Auge übergehen, und da haben ich d Tuch nehmen, um d Träne zu trocken."
- "aber d Uhr?" -
ach, d Uhr, die sein etwas andere.
wir wollen d Scherz nicht zu weit treiben, weil man jemand zu Tod kitzeln können; die sein schon geschehen.
und darum sagen ich zu ich selbst, man müssen d Herr nicht lang als zehn Minute lachen lassen, sonst können er ersticken.
damit ich nun genau d Zeit bestimmen können, nehmen ich d Uhr."
- "Michel, Michel," rufen hier mit deklamatorisch Anstand Pierre Lorrain, "du sein auf unrecht Weg; d Herr Präsident schütteln d Kopf und die bedeuten, daß er deine Geschichte nicht glauben können.
Lüge nicht und sagen lieber, wie d Sache sein.
d Kitzel scheinen wir in d Tat gut und französisch zu sein, als eine Diebstahl mit Einbruch oder Einsteigen.
und dann fügen hinzu, daß wir d Herr Präsident auch dank schuldig sein, weil wir er vor eine ähnlich Abenteuer in Schutz nehmen, als er letzte Freitag aus d Theater nach Haus gehen."
- "wie? auch ich wollen man kitzeln?" fragen lachend d Präsident.
- "ja, mein Herr Präsident, weil man sie als kitzlich bezeichnen haben."
- und nun lachen d ganz Gericht.
- "sie lachen, meine Herr, fahren Pierre Lorrain ernsthaft fort; "je nun, so sollen sie sehen, ob unsere Zeichen trügen.
d Herr Richter links sein nicht kitzlich; d Herr Rat sein es sehr, aber nicht so sehr, als d Herr Substitut.
bei d Herr Gerichtssekretär können man sich d Finger abbrechen, ehe man er zum Lachen bringen, und ich wetten zwanzig Franken, daß wir niemand hierin widersprechen können."
- d Ernst d Gerichtshof überlassen sich hier eine allgemein Ausbruch d Heiterkeit.
d beide Chef d Kitzler werden indes zu sechs Monat Kerkerstrafe verurteilen; d ganz Tag aber unterhalten man sich von diese spaßhaft Verhör.
Miszellen.
neu Wirkung d Birkenwasser.
Herr Arnold, vormalig Kapitän d englisch Marine, bewohnen eine einsam Landhaus auf d
Straße nach Aberdeen.
kürzlich werden er in d Nacht durch eine Geräusch wecken und überzeugen sich bald, daß jemand d Fensterladen seine Zimmer erbrechen wollen.
er haben keine Waffe, aber d Geistesgegenwart verlassen er dennoch nicht.
er ergreifen eine Flasche mit Birkenwasser, lösen d Draht über d Pfropf im Finstere ab, halten mit d Daumen d Pfropfen fest und warten ruhig ab, bis d Dieb d Fenster öffnen und sein Gesicht er zukehren haben werden.
nachdem diese erfolgen sein, lassen d Kapitän d Pfropfen los; d Explosion sein fürchterlich und d Dieb, von d Knall erschrecken, glauben nicht anders, als daß d Birkenwasser, die sein Gesicht überschwemmen, sein eigen Blut sein, die aus eine fürchterlich Wunde hervorströmen müssen.
er fallen zur Erde und schreien: "Gnade und Barmherzigkeit!"
nachdem sich Herr Arnold überzeugen, daß er es nur mit eine einzig Mensch zu tun haben, springen er zum Fenster hinaus, binden er d Hand und führen er zum nächst Dorf, um er d Gericht zu überliefern.
es sein eine jede anraten, statt d Pistole sich in Zukunft mit diese unschuldig Waffe zu versehen.
stoßen man auf keine Dieb, so haben man d Vorteil, sich mit seine Vorsichtsmaßregel erfrischen zu können.
Haarwuchspomade.
eine Herr, die Scheitel anfangen, bedeutend kahl zu werden, werden vom Arzt eine d Haarwuchs befördernd und d Ausfallen d Haar verhindernd Pomade empfehlen.
er lassen sich durch seine Bediente, eine Bursche vom Land, d Pomade holen und damit jede Abend vor d Schlafengehen seine Kopf einreiben.
d Bediente kommen die wunderlich vor, und er bitten seine Herr, er zu sagen, warum er er denn alle Abend d Kopf einschmieren müssen.
diese unterrichten er von d Wirkung d Pomade, die d Bursche denn auch mit groß Erstaunen wahrnehmen, denn es stellen sich allmählich wieder Haar auf d kahl Scheitel d Herr ein.
Herr und Diener haben an d gedeihlich Wachstum d Haar ihr Freude, und letztere werden von Neue ausschicken, um zur Fortsetzung d Verfahren eine frisch Büchse voll zu holen.
am Abend darauf sein in diese erst geholt Büchse kaum noch so viel, als zur Einreibung d Kopf hinreichen.
- erzürnt fragen d Herr d Bediente, wo er d Pomade lassen haben.
er erhalten d treuherzig Antwort:
"damit haben ich ihr alt Pelz einschmieren, weil doch d auch schon alle Haar ausgehen sein."
