Einzelexemplar 20 h..
Monatsabonnement für Czernowitz K 3·20 (Zustellungsgebühr ins Haus 60 h.); nach auswärts K 4·--; ins Ausland K 5·--; Feldpostabonnement K 4·--.
Redaktion und Administration:
Herrengasse 11.
Anzeige und Inserat werden nur im Textformat zur Veröffentlichung annehmen.
d Berechnung erfolgen nach d Millimetertarif.
gemeinsam Kriegs-Ausgabe.
Czernowitzer allgemein Zeitung | Tagblatt Herausgeber: Dr. Philipp Menczel.
| Herausgeber:
Karl Klüger. Nr. 150. Czernowitz, Freitag, d 15. Februar 1918.
eine Manifest d Kaiser.
KB.
Wien, 14. Februar.
(teleg.)
d Kaiser erlassen folgend Manifest:
"an meine Volk!
dank Gott gnädig Beistand haben wir mit d Ukraine Frieden schließen.
unsere siegreich Waffe und unsere mit unverdrießen Ausdauer verfolgt Friedenspolitik haben d erst Frucht d um unsere Erhaltung geführt Verteidigungskampf zeitigen.
im Verein mit Meinen schwer geprüft Volk vertrauen ich darauf, daß nach d erst für wir so erfreulich Friedensschluß bald d allgemein Frieden d leidend Menschheit gönnen sein werden.
unter d Eindruck diese Frieden mit d Ukraine wenden sich unsere Blick voll Sympathie jen strebsam jung Volk zu, in die Herz zuerst unter unsere Gegner d Gefühl d Nächstenliebe wirksam werden, und welche nach d in zahlreich Schlacht beweisen Tapferkeit auch dazu genügend Entschlossenheit besitzen, um seine gut Überzeugung vor alle Welt durch d Tat Ausdruck zu verleihen.
so scheiden es denn als erst aus d Lager unsere Feind aus, um im Interesse d möglichst rasch Erreichung d nunmehr gemeinsam groß Ziel seine Bestrebung mit unsere Kraft zu vereinen. Habe ich ich schon vom erst Augenblick an, als ich d Thron meine erlaucht Vorfahr besteigen, eins fühlen mit meinen Volk in d felsenfest Entschluß, d wir aufgedrängt Kampf bis zur Erreichung eine ehrenhaft Frieden ausfechten, so fühlen ich ich um so mehr eins mit sie in diese Stunde, in welche nunmehr d erst Schritt zur Verwirklichung diese Ziel erfolgen sein.
mit Bewunderung und liebevoll Anerkennung für d fast übermenschlich Ausdauer und unvergleichlich Opferfreudigkeit meine heldenhaft Truppe, sowie jene, die täglich daheim nicht minder Aufopferung bekunden, blicken ich voll Zuversicht in eine nahe glücklich Zukunft.
d Allmächtige segnen wir weiter mit Kraft und Ausdaner, auf daß wir nicht nur für wir und unsere treu Verbündete, sondern auch für d ganz Menschheit d endgültig Frieden erreichen.
am 12. Februar 1918.
Karl m. P. Siedler m. P."
England erkennen d Friedensvertrag von Brest-Litowsk nicht an.
KB.
London, 14. Februar.
(telegr.)
Reuter erfahren:
d englisch Regierung halten sich nicht verpflichten, die zwischen Österreich-Ungarn, Deutschland und d Ukraine abgeschließen Frieden anerkennen.
keine Ultimatum an Rumänien.
Verhandlung über d Fortbestehen d Waffenstillstand.
KB.
Berlin, 14. Februar.
(Tel.)
d Wolffbureau melden:
wie wir erfahren, sein d durch "Agence Havas" verbreitet Meldung von eine Ultimatum d Deutsche an d rumänisch Regierung nicht zutreffend.
richtig sein, daß Generalfeldmarschall von Mackensen mit d rumänisch Heeresleitung in Verhandlung eintreten, um eine Entscheidung über d Fortbestehen d seinerzeit mit General Tscherbatschew abgeschließen, für d Russe und Rumäne gemeinsam Waffenstillstand herbeiführen, nachdem durch d augenblicklich Verhältnis zwischen d Ukrainer und Rumäne eine Klärung diese Frage notwendig werden sein.
d rumänisch Frage.
Czernowitz, 14. Februar.
in d wirr Nachricht, die über d Verhältnis und d Schicksal Rumänien infolge d durch d Friedensvertrag von Brest-Litowsk neugeschaffen Lage entstehen sein, bringen heute eine amtlich Berliner Meldung d Wolfbüro einige Klarheit.
aus Berlin werden d Gerücht über eine Ultimatum Deutschland an Rumänien offiziell dementieren, und es werden feststellen, daß zwischen d Generalfeldmarschall v. Mackensen und d rumänisch ober Heeresleitung Verhandlung einleiten werden, die sich als Notwendigkeit aus d Vorgang über d Abschluß d Frieden mit d Ukraine und d einseitig gegeben Erklärung Trottskis über d Beendigung d Kriegszustand mit d Mittelmacht ergeben haben.
es sein bekannt, daß d Waffenstillstand an d Ostfront für d russisch-rumänisch Front, die vom Dniester nördlich von Czernowitz bis zum schwarz Meer reichen, für d russisch-rumänisch Truppe vom General Tscherbatschew abschließen werden.
seit diese Zeitpunkt sein bedeutsam Zwischenfall innerhalb d Verhältnis zwischen d Russe und Rumäne eintreten.
es kommen zum offen Krieg zwischen d ehemalig alliiert Bundesgenosse, die zu veritab en Schlacht führen.
d rumänisch Raubzug gegen baßarabisch Gebiet müssen Halt machen angesichts d in brest- Litowsk abgeschließen Friedensvertrag.
man dürfen sich über d weit Stellungnahme Rumänien nicht allzuviel Kopfzerbrechen machen.
Rumänien stehen vor eine "entweder -- oder":
entweder mit d Mittelmacht auf gütlich Weg Frieden zu schließen oder aber d äußerst Konsequenz aus eine weit starrsinnig Verhalten, zu die fernerhin keine ander Anlaß bestehen können, als d kriegshetzerisch und ranbgierige Politik d politisch Bankrotteur Take Jonescu und Bratianu fortsetzen, zu ziehen.
Rumänien haben sich bisher auf d Ukraine stützen und von ihr Lebensmittel und Waffe beziehen; ebenso sein d Ukraine für Rumänien im Notfall d Rückzugslinie.
mit all diese Möglichkeit und Phantasie haben es endgültig aufhören.
es existieren keine ander Eventualität für Rumänien, als d Schicksalsmoment, wie es sich aus d heutig Situation ergeben, klar ins Auge zu sehen; mit d alt Bratjanuschen Hazardtradition d herumlavieren zu brechen und sich an d Verhandlungstisch zu setzen.
wenn nicht die entweder möglich sein, dann müssen d unbarmherzig Oder eintreten.
Czernin über d Ergebnis von Brest-Litowsk.
"eine Brotfriede -- keine Hungerfriede."
KB.
Wien, 14. Februar.
(Tel.)
Außenminister Graf Czernin treffen gestern nachmittags aus Brest-Litowsk ein.
auf d Zufahrtstraße zum Bahnhof haben sich eine zahlreich Publikum ansammeln, die d Minister eine außerordentlich herzlich Empfang bereiten.
im Bahnhof selbst, wo d Gemeindevertretung zur Begrüßung erscheinen sein, begrüßen Bürgermeister Dr. Weiskirchener d Minister mit eine Ansprache, und zwar als Bringer d Frieden mit d ukrainisch Volksrepublik und d Ende d Krieg mit Rußland.
"Wolle Gott sie stärken", schließen d Bürgermeister, damit es sie gelingen auch d allgemein Frieden d Volk Europa zu bringen.
d Bürgermeister bitten sodann d Minister, dahin zu wirken, daß d Kriegsgefangene bald in d Heimat zurückkehren, und schließen mit eine stürmisch aufgenehmen Hoch auf d Volksdiplomat und Friedensbringer.
Graf Czernin erwidern zunächst mit eine herzlich Dank für d Empfang und d wohlwollend Wort d Ansprache, sodann sprechen er d heiß Dank an d ruhmvoll, siegreich Armee und d Volk d Monarchie in Waffe und fahren fort:
d Friede in Brest-Litowsk sein in doppelt Beziehung bedeutungsvoll: erstens, weil er uns d allgemein Frieden um eine bedeutend Stück nah bringen, zweitens in wirtschaftlich Beziehung.
denn am 9. d. 2 Uhr morgens werden durch Unterzeichnung d Friedensvertrag d würgend Blockade durchbrechen.
es sein eine "Brotfrieden" aber nicht eine "Hungerfrieden"; gewiß sein da Transportschwierigkeit noch bedeutend, aber alle Vorkehrung sein treffen, und wenn sich d Verhältnis auch nicht rasch ändern, so werden doch von Woche zu Woche, von Monat zu Monat eine Besserung eintreten.
d Minister erklären, er haben d positiv Versicherung, daß alle Kriegsgefangene im Ausland freigeben werden.
es werden alle, was menschenmöglich sein geschehen, damit sie so rasch als möglich in d Heimat zurückkehren können.
d Bürgerkrieg in Rußland, sowie in d Ukraine bieten sicherlich groß Erschwernis, aber wir hoffen, auch mit diese Schwierigkeit fertig zu werden.
wenn jemals, schließen d Minister Zuversicht berechtigen sein, so sein es heute d Fall.
ich sein fest überzeugen, noch etwas durchhalten, und d ehrenvoll allgemein Friede werden erreichen sein.
d Rede Czernin werden mit begeistert Beifall aufnehmen.
unter lebhaft Ovation d Publikum fahren d Minister ins Ministerium d Äußere.
KB.
Wien. 14. Februar.
(Tel.)
d Blatt melden:
auf d dank- und Huldigungstelegramm d ukrainisch Vertreter d österreichisch Abgeordnetenhaus anläßlich d Friedensschluß erhalten d Obmann d ukrainisch Verband Doktor Petruszewicz von d Kabinettskanzlei folgend Telegramm:
seine Majestät danken gnädig für d anläßlich d Friedensschluß mit d Ukraine telegraphisch unterbreitet Glückwunsch und geben gerne, auf Gott weit Segen bauen, d Erwartung eine baldig allgemein ehrenvoll Frieden vertrauensvoll Ausdruck.
d Friedensvertrag mit d Akraine.
KB.
Wien, 14. Februar.
(Tel.)
d Korrespondenzbüro melden aus Brest-Litowsk vom 12. d.: d auf Grund d allgemein Friedensvertrag zwischen Österreich-Ungarn und d Ukraine abgeschließen Sondervertrag über verschieden rechtlich Angelegenheit werden heute mittags von d beiderseitig Bevollmächtigte unterzeichnen.
Demission d polnisch Regierung.
KB.
Wien, 14. Februar.
(Tel.)
d Warschauer Blatt zufolge finden am 11. d. M. eine mehrstündig Sitzung d Ministerium statt, worin d letzte politisch Ereignis, insbesonders d Friedensvertrag mit d Ukraine erörtern werden.
abends überreichen d Ministerpräsident Kucharzewski d Regentschaftsrate d Demission d Kabinett.
d Heeresbericht.
Berlin, 14. Februar.
(Tel.)
d wolffsch Büro melden:
Westliche Kriegsschanplatz.
Engländer und Franzose setzen an viel Stelle d Front ihr Erkundung fort.
nördlich von Lens und in d Champagne kommen es dabei zu heftig Kampf in eine vorspringend Teil unsere Stellung.
südenöstlich von Tahure haben sich d Franzose festsetzen.
eigen Infanterie bringen in Flandern und auf d maashöhen Gefangene ein.
von d ander Kriegsschauplatz nichts Neu.
Wien, 14. Februar.
(Tel.)
amtlich werden verlautbaren:
keine besondere Ereignis.
Lloyd George über d Westenoffensive
KB.
London, 14. Februar.
(telegr.)
(Reuter)
auf d Anfrage Asquith nach d Konferenz in Versailles, weisen Lloyd George im Unterhaus darauf hin, daß bis zum Jahr 1918 d Alliierte d überwältigend Mehrheit an Truppe an d Westenfront besitzen.
stufenweise und sogar rasch haben diese Überlegenheit nachlassen, besonders, wie bekannt, in d letzte Woche, trotz die von d Deutsche d Russe gegenüber eingegehen Verpflichtung, daß während d Waffenstillstand keine Truppe von d Ostfront abziehen werden.
die sein d Lage, die wir uns in Versailles Gegenüberbefanden.
bis zu diese Jahr sein keine Angriff denkbar, die d Deutsche gegen wir oder gegen d französisch Armee ausführen können, die nicht in d Hauptsache durch Reserve jede d beide Armee parieren werden können.
d Lage sein durch d außerordentlich Verstärkung, die von Osten nach d Westen bringen werden, vollständig verändern.
d Feind haben hinter sich eine riesenhaft Eisenbahnsystem, wodurch d Angriff hier und dort zur Ausführung kommen können.
es sein wesentlich, daß Anordnung treffen werden, durch die d Alliierte mit ihr Armee gleich eine einzig Armee operieren können, um d Gefahr und d Drohung, wo immer sie kommen, zu begegnen.
die sein d Problem, die wir in Versailles gegenüberstehen.
ich können sagen, daß d Ergebnis eine vollkommen Einmütigkeit sein, es geben keine geteilt Meinung bei irgend eine Entschließung.
Information ausplaudern, was beide Regierung wünschen, sein eine Verrat ohne gleich und ich lehnen es ab, eine solch zu begehen.
es genügen, zu sagen, daß d getreffen Entschließung einstimmig sein.
ich mögen noch eine Wort hinzufügen.
es geben keine Armee, die Sicherheit stark von d Ausführung diese Entschließung abhängig sein als d britisch.
sie nehmen d wichtig Frontabschnitt ein.
Schreckenstat d rot Garde in Finnland.
KB.
Stockholm, 14. Februar.
(Tel.)
(svenska telegraphen-büro.)
nach d Bericht d weiß Garde finden gestern eine lebhaft Kampf zwischen Mäniharju und St. Andree statt.
d Feind greifen d Stellung d weiß Garde heftig an.
Tausend d rot Garde verlassen Tammerfors in d Richtung auf Rumovebi, plündern und Tod und Schrecken verbreiten.
d Vizepräsident d Landtag Ingman werden bestialisch ermorden.
d Terrorismus d rot Garde nehmen zu.
andererseits werden behaupten, daß Außenminister Sirola und Innenminister Haapalainen durch verzweifelt weiß Gardist ermorden werden.
KB.
Stockholm, 14. Februar.
(teleg.)
"Stockholm Tagebladed" erfahren, daß auf Aaland unter d russisch Truppe eine völlig Revolte ausbrechen sein.
d Soldat verhaften mißliebig Inselbewohner und richten in Marfeha eine entsetzlich Blutbad an.
2000 russisch Soldat sein auf Aaland mit Munition und Maschinengewehr bewaffnen; d Bevölkerung sein vollkommen wehrlos.
auf d Insel zwischen Aaland und d Schwedenküste herrschen eine groß Panik.
KB.
Stockholm, 14. Februar.
(teleg.)
"Stockholm Aftonbladed" melden aus Vas: infolge Aufforderung d Helsingforser Bezirkskomitee d rot Gardist nehmen ganz russisch Truppenabteilung am Kampf Teil.
demgegenüber erlassen General Mannheim eine Proklamation mit d Androhung d Hinrichtung von drei Russe für jede ermordet Finne.
in Helsingfors sein eine Revolutionsgericht einsetzen, die d unbotmäßig Beamte mit Todesstrafe bedrohen.
Brody von unsere Truppe wieder besetzen.
Kriegspressequartier, 15. Januar.
(Tel.)
gemäß Artikel 2 Absatz b d mit d Ukraine abgeschließen Vertrag, die d status quo ante d zwischen Österreich-Ungarn und Rußland bestehen Grenze wieder herstellen, sein gestern unsere Truppe in Brody einziehen.
d einmarschierend Jägerbataillon werden vom Bürgermeister d Stadt Brody in Gegenwart d Rada d 10. Ukrain.
Division feierlich begrüßen und auch d Bevölkerung lassen es an Allerherzlichsteu Sympathiekundgebung für d Ostern-Ungar.
Truppe nicht fehlen.
durch diese friedlich Besetzung Brody sein d letzte groß Stadt in OstGalizien wieder in ostern-ungarisch Hand, nachdem sie seit d letzte Julitag d Jahr 1916 unter russisch Herrschaft sein sein.
vom Tag.
Ehrung.
d Gemeinde Werenczanka haben d reichstags- und Landtagsabgeordnete Anton Ritter v. Luk-Lukaszewicz für sein hingebungsvoll Eintreten um d Wahrung d Interesse d schwergeprüft Bukowina d Dank d Gemeinde in eine Beschluß d Gemeindeausschuß zum Ausdruck bringen.
d Friedensschluß mit d Ukraine.
wir haben gestern bereits feststellen, daß durch d Friedensvertrag von Brest-Litowsk für d unmittelbar bukowiner Front keine Änderung eintreten sein.
diese Feststellung ergeben sich aus d einfach Tatsache, daß d Bukowinaer Grenze mit d Ukraine keine Berührungspunkt haben.
solange nicht d Abgrenzung d neugeschaffen ukrainisch Republik nach Südost gegen Bessarabien festsetzen sein, Insolange lassen es sich nicht sagen, daß d Bukowina eine gemeinsam Grenze mit d Ukraine haben.
diese Feststellung sein umso notwendig, als d Wiener Blatt, darunter auch d "neu frei Presse", absolut falsch Schluß über d geographisch vor sich gegehen Veränderung in unsere Nachbargebiet enthalten.
in d Blatt finden wir nämlich wiederholt d Folgerung aus d durch d Frieden geschaffen Lage, daß durch d Friedensvertrag eine Teil d Bukowina frei werden, ferner d neu ukrainisch Grenze im Süden bis in d Raum von Czernowitz hineinreichen.
in diese Hinsicht bestehen also in d Wiener Presse eine groß Irrtum, die wir hiermit richtigstellen.
KB.
eine amtlich Mitteilung über d Kriegsgefangene in Rußland.
(Tel.)
angesichts d außerordentlich Beunruhigung von weit Bevölkerungskreis hinsichtlich d Lage d Kriegsgefangene infolge d vorläufig Nichtzustandekommen d formell Friedensvertrag mit Rußland werden über d derzeitig Stand d Kriegsgefangenenangelegenheit in Rußland amtlich verlautbaren.
d zuständig Stelle setzen intensiv d Verhandlung betreffend d Kriegsgefangene fort.
d bereits getreffen Vereinbarung bezüglich d bestimmt Gefangenenklasse werden voraussichtlich eine groß Zahl von Kriegsgefangene d Heimkehr in eine relativ früh Zeitpunkt ermöglichen.
obwohl jede Retorsionstaktik unbedingt abneigen, werden d Heeresverwaltung dennoch d Entlaßung d russisch Kriegsgefangene nur in d Form verfügen, welche d gleichartig russisch Gegenmaßnahme entsprechen.
d Heeresverwaltung, welche d Frage d Erhaltung d Kriegsgefangene niemals in formell bürokratisch Weise behandeln, arbeiten seit lang daran, d Gefahr vorbeugen, daß d Gegner Kriegsgefangene ohne jede weit Obsorge preisgeben können.
d Verlautbarung zählen d diesbezüglich vorgesehen Maßregel auf, namentlich d Bereitstellung hoch Fonds zur Erhaltung d Kriegsgefangene in Notstandsgebiet und Schaffung eine technisch Organisation, welche d möglichst verlustlos Heimbeförderung d Kriegsgefangene sicher beschleunigen sollen.
d mehrjährig Erfahrung d Kriegsverwaltung im Kriegsgefangenenschutz, d weitgehend Information über d jeweilig Lage d Kriegsgefangene in alle Teil Rußland, d zielbewußt klug und mutig Tätigkeit d für unsere Kriegsgefangene wirkend neutral Stelle, weit d Herannahen d warm Jahreszeit und d Einstellung d Feindseligkeit im Osten sein wohl geeignet, d Überwindung d augenblicklich Krise erhoffen zu lassen.
d Heeresverwaltung sein sich bewußt, daß jede gefährdet Menschenleben in Feindesland soweit d Autorität und d materiell Macht d Staat in ihr voll Einsatz es ermöglichen können, schützen werden müssen, und daß d in alle Not so mutig aufopferungsfähig Bevölkerung nicht eine durch sorgenvoll Jahr bewahren Hoffnung in eine neu Unglück verwandeln sehen dürfen.
d elektrisch Straßenbahnverkehr
werden gestern auf d Linie eugengasse-- Bahnhof wieder aufnehmen.
d Inbetriebsetzung d ganz Strecke können erst in eine spät Zeitpunkt erfolgen.
d Bildung von Kriegsleistungskommission in d Bukowina.
in eine Interpellation an d Landesverteidigungsminister verweisen d Abgeordnete v. Lukaszewicz darauf, daß d für d Bukowina vorgesehen Kriegsleistungskommission noch nicht konstituieren sein, und ersuchen d Minister, darauf zu dringen, daß d militärisch Vertreter für diese Kommission wie am schnell nominieren werden.
d Interpellant stellen fest, daß es nicht angehen, daß d Bukowinaer, die bereits d viert Jahr auf d Vergütung d Kriegsleistung warten, als Lohn für ihr Patriotismus damit bestrafen werden, daß d Kriegsleistungskommission infolge d noch nicht erfolgt Ernennung d militärisch Vertreter ihr Arbeit nicht beginnen können.
zur Eröffnung d czernowitzer Kolosseum.
d Vorbereitung für d Eröffnung d Kolosseum sein nunmehr abschließen.
d Eröffnungsvorstellung beginnen Samstag, d 16. um 7 Uhr abends.
an sonn- und Feiertag finden Nachmittagsvorstellung 3 Uhr statt.
d Kartenverkauf beginnen heute und täglich um 4 Uhr nachmittags an d Kassa d Kolosseum (ambrosgasse 1).
gleichzeitig werden mitteilen, daß d Direktion für vorzüglich Küche und gut Getränk vorsorgen haben, so daß d Publikum bei gedeckt Tisch gemütlich speisen können.
Armeebefehl d Kaiser.
Kriegspressequartier, 15. Februar.
(Tel.)
d Kaiser haben anläßlich d russisch Erklärung über Beendigung d Kriegszustand folgend Armeebefehl erlassen:
"d russisch Millionenheer gehen daran, die gegen d Monarchie erheben Waffe niederlegen.
ich wollen diese Stunde nicht ohne eine Gedenkwort an meine Wehrmacht vorüberziehen lassen.
ich blicken vor alle rückschauend auf d schwer Woche und Monat, in die Oesterreich-Ungarns Streitkräfte, geleiten von d Segenswunsch meine unvergeßlich Großoheim, fast d ganz Wucht d erst Russensturm zu widerstehen haben.
alle, was sich in treu Zusammenwirken mit unsere tapfer Verbündete spät erfüllen, es saugen seine Urkraft aus jen Feuerprobe.
zum Frühling von Gorlice und Tarnow bedürfen es d schmerzlich Blutsaat, welche d erst polnisch und galizisch Schlacht und d erst Karpathenwinter in d Erde senken haben.
d Wiedereinnahme von Lemberg, d Eroberung von Ivangorod und Brest und d Abwehr von 1916, die siegreich Ausklang ich als Heerführer inmitten meine Getreue verbringen können, all diese Erfolg sein ohne d Schwung und d Opfermut jen Anfangsperiode kaum zu denken.
d groß russisch Zusammenbruch haben seine erst Anstoß am San und Dunajec erhalten.
diese Erkenntnis werden für alle Zeit zu d glänzend Überlieferung d vaterländisch Geschichte gehören.
noch sein d Stunde nicht da, in die ich meine Kriegsleute an d häuslich Herd zurückrufen können, aber d Heimkehr werden kommen, und dann mögen meine Volk aus d erhebend Erinnerung an d Ruhmesstätte ihr Sohn d Kraft zum Wiederaufbau und zu neu Gedeihen schöpfen.
Gott sein mit wir!
Karl m. P."
unsere Kampfbericht.
KB.
Wien, 13. Februar.
(Tel.)
aus d Kriegspreßquartier werden melden:
im Gebiet zwischen d Brenta und d Piave kommen es gestern auf d Monte Spinuccia zu eine Gefecht, zwei feindlich Kompagnie versuchen es unter d Schutz d stark Nebel und d bewölkt Himmel d österreichisch-ungarisch Stellung angreifen, doch werden sie blutig zurückwerfen und Gefangene einbringen.
im Asticotal unternehmen d Gegner gleichfalls eine Vorstoß, die vollständig abweisen werden.
auf d Höhe östlich d Brenta holen eigen Sturmpatrouille einige Gefangene aus d feindlich Graben.
Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
Bukowinaer Vereinsdruckerei in Czernowitz, Ringplatz 3
