1836. Nr. 8. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Spanierin.
(Fortsetzung.)
Marie gegen ihr Willen stets aufmerksam lauschend Ohr vernehmen plötzlich wieder d dumpf Ton d Schuß, welche vielleicht in diese Augenblick d Opfer ihr Kugel eine minder gräßlich Tod bereiten, als d unglücklich Frau, welche vor d Kruzifix auf d Knie d Ausgang harren.
ach, eine solch Lage sein gräßlich, als d Tod - sie sein eine lang, fürchterlich Todeskampf!
so vergehen d graulich Nacht, welche Maria in d zwanzig Jahr ihr Dasein verleben haben.
gegen Morgen schließen sich ihr tränenmüde Auge, sie schlafen ein, hinbeugen über d Wiege ihr Sohn, seine Handchen zwischen d ihrige halten.
plötzlich schrecken sie eine ungewöhnlich Bewegung, eine unheimlich Lärm, eine Gemisch von schreiend, weinend und heulend Stimme auf d Straße aus d Schlummer auf, sie stürzen an d Fenster und übersehen ihr Schicksal mit d erst Blick.
in d Hauptstraße d Dorf umdrängen weinend Weib einige Mann von d Schar d Joaquin und Pablo.
alle sein mit Blut bedecken, verwunden, mehrere hauchen d letzte Seufzer auf d Schwelle ihr Wohnung aus, ohne d Gemach, worin sie gebären sein und so gern auch sterben wollen, erreichen zu können.
"ach!" seufzen Marie, und auf ihr Stuhl zurücksinken, haben sie nicht Kraft genug, d Fenster zu öffnen.
jetzt schlagen d Name Joaquin, von eine erstickt Stimme aussprechen, an ihr Ohr; sogleich zerreissen eine unbekannt Kraft d Fessel d Bann, welchen d Schrecken über sie verhängen haben, sie springen empor, mit eine Satz über d Treppe hinab mitten in d Gedränge d Jammernde und Verwundete, bleich, sterbend als sie alle.
"mein Mann!" rufen sie mit hastig dumpf laut, "mein Joaquin!
was haben sie mit er machen?
mein Bruder, mein Pablo, wo sein sie? -
nun, können sie nicht antworten?
sein sie verwunden, gefangen?"
und bei jede Wort halten sie inne und heften ihr groß Auge auf eine nach d ander d ganz Umgebung.
"Gefangene!" rufen sie wieder, denn tot sein sie nicht, sie können nicht tot sein!
Tod! tot!"
eine gräßlich Schrei entstürmen ihr Brust, als sie zufällig Gabriel, d Lieutenant ihr Joaquin, erblicken und sehen, wie sein schmerzlich zur Brust sich senkend Haupt mit stumm Beredsamkeit alle erzählen.
"Tod!..
beide tot?.. tot, sagen sie nicht so? -
Tod, beide tot?"
Gabriel treten sie nah, um leise mit sie zu reden, aber sie stoßen er zurück.
"zurück von ich, du Feige!
Wagen können du, in diese Dorf zurückkehren, welche seit zwei Jahr d meinige mit ihr Blut verteidigen, mit ihr Leben retten, und welches sie heute d Feind preisgeben, indem sie euer Führer nicht zu verteidigen wissen?
Unglückselige!
Fort von ich!
ach, Joaquin!
mein Joaquin! warum sein ich nicht bei du?
ich haben du verteidigen, ich!"
und sie wälzen sich im Staub, und stoßen eine Geschrei gräßlich Jammer aus, und sein vernichten von d ungeheuer Schmerz.
keine d Frau, welche gleich ihr d Mann verlieren haben, wagen es, solch Schmerz gegenüber, zu weinen.
endlich erheben sie sich.
eine Weib haben ihr Manuel herbeibringen.
d hold Wesen umschlingen mit seine Ärmchen d Haupt d Mutter, und überhäufen diese mit d süß, unwiderstehlich Zärtlichkeit.
jetzt fließen ihr Träne wenige bitter, aber reichlich, sie gewinnen so viel Fassung, d Erzählung alle Vorfall diese nächtlich Gemetzel in d Sierra anhören.
Maria haben während d zwei Jahr ihr abenteuerlich Kriegsleben Gelegenheit genug haben, d gewöhnlich Gang solch Kriegstrubel zu beobachten, und bemerken daher, daß d Dorf selbst noch vor d Abend in d Gewalt d Franzose sein werden.
diese Überzeugung verändern plötzlich ihr ganz Wesen, sie richten ihr Seele auf und geben sie jen erhaben Geist wieder, welche sie d Bewunderung würdig machen.
sie befehlen mit kurz kräftig Wort, daß alle Mann und Frau d Dorf verlassen und sogleich aufbrechen sollen.
"folgen ich! rufen sie und stürmen Allen voran auf d Gemeindeplatz, steigen dort auf d steinern Untersatz d groß Kreuz, überschauen eine Blick alle Bewohner und sprechen gebieten:
"jede nehmen mit sich, was er von Brot und Lebensmittel fortbringen können, aber alle Übrige werden hier zusammentragen!"
nach wenige Minute sein ihr Befehl pünktlich befolgen; groß Haufen Brot und Lebensmittel alle Art sein auf d Platz auftürmen, vorzüglich viel Schlauch aus Bockshaut voll Landwein.
zu Hundert haben d Bauer diese herbeischleppen und harren nun weit Befehl.
"Freund," sprechen sie nun mit alle Kraft d Ausdruck, "sein sie entschließen, d Ausländer, welche heute hier eintreffen werden, keine Bissen und keine Schluck zu hinterlassen?"
eine allgemein Schrei d Beifall sein d Antwort auf ihr Vorschlag.
"wohlan, so bezeichnen alle, was sie mitnehmen wollen, und dann verbrennen alle übrig Brot und d Lebensmittel, werfen d Mehl in d Zaparadiel, und bohren mit euer Dolch Loch in d Weinschlauch, damit diese Fremde, diese Elende sehen, wie sehr man sie und ihr Zorn verachten!
denn gießen wir unsere Wein in d Zaparadiel, so werden sie uns d Armut und d elend beschuldigen!
nein, ihr übermütig Meuchelmörder, beweisen müssen man, daß man ihr trotzen!"
unter furchtbar Gebrüll und Rachegeschrei rufen man d Fluch d Himmel auf d Haupt d Franzose herab, und jauchzen d Befehl d hehr Marie Beifall.
binnen wenige Minute lodern d Flamme empor und spritzen d Schlauch, von zwanzig Dolchstich zugleich durchbohren, d Wein nach alle Seite.
in Kohle verwandeln sich d Brot, d Korn prasseln als Funken in alle Luft, d Fleisch qualmen als Opferrauch für Sühne und Rache zum Himmel empor, d Mehl färben d Wasser d Zaparadiel für einige Minute wissen.
Marie scheinen beim Anblick d gefräßig Flamme, welche jede Hilfsmittel für d anrückend Feind schnell vernichten, alle ihr Leiden zu vergessen; eine groß Gedanke beschäftigen sie.
im Augenblick, als Gabriel d letzte Lage von Weinschlauch mit d Dolch durchbohren wollen, fallen sie er in d Arm.
"halten ein, Gabriel, und lassen diese zwölf Schlauch schnell in meine Wohnung tragen, ich werden eine gut Gebrauch davon machen!"
in demselben Augenblick tragen d von d Sierra herüberwehend Wind schneidend Hornton und zugleich eine Getöse herüber, welches Trommelwirbel gleichen.
"sie sein es, sie kommen!" schreien Marie und werden zugleich bleich wie d Tod und schnell wieder glühend rot.
"nun sein_es Zeit, daß sie gehen, ziehen fort, ziehen alle fort, eilen, eilen!"
und alle rufen einstimmig:
"was sollen aus du denn werden?"
"können sie," sprechen sie, "auch nur eine Augenblick ihr einfallen lassen, daß ich meine alt Großmutter verlassen werden?
aber wie Vemröchte sie, wir zu folgen?
Trage müssen man sie, die werden d Zug aufhalten und ihr alle zu Grund richten.
was werden diese Ungeheuer eine alt schwach Frau, eine Kind und ich arm unglückselig Geschöpf tun?
ich bleiben keine Wahl, ich müssen d Versuch machen und mein Los erwarten.
eilen sie jetzt fort, Gott und d heilig Jungfrau sein mit ihr - beten für ich - leben wohl!"
(Fortsetzung folgen.)
Wolf Wolfrat Begebenheit und Beschreibung d Turnier zu Wien im Jahr 1565.
(Treue nach eine alt Urkunde.)
ich sein Siebenzehn und eine halb Jahr alt, als mein gestreng Herr Jost von Neideck zu meine Mutter sprechen:
Frau Elsbeth, es sein euer Sohn nun heranwachsen und haben mancherlei Ding lernen, die er wohl in d Welt fortbringen werden.
er können leidlich schreiben, eine wenig Latein, können singen und d Harfe spielen, und ich meinen daher, es sein wohltuen, er an eine Hof zu bringen.
denn was sollen er lang hier tun?
auch werden ich alt und wissen nicht, wiees meine Nachkomme mit er halten wollen.
Sprache meine Mutter: Tut, edel Herr, was ihr wohl dünken.
sein Vater sein auch früh in d Welt kommen, und haben er die nicht schaden.
es sein aber mein Vater sein Wappner und Rüstmeister meine gestreng Herr von Neideck, und sein sterben, da ich kaum 6 Jahr alt sein, und mein Schwesterlein die 3.
da haben sich unsere Herr Neideck unsere erbarmen und wir bei sich behalten auf seine Schloße.
als ich aber 10 Jahr alt sein, kommen ich zu d Abt zu St. Luthart, die im Kloster ich unterweisen lassen im Schreiben und rechnen, im Singen und Saitenspiel und in d lateinisch Sprache, dieweil ich nicht Stärke genug und keine Lust haben, d Waffe zu tragen und zu lernen, was mein Vater lernen haben.
da sprechen d Herr von Neideck:
ich sein sinnen, auf Kerzweihe (Marias Reinigung, d 2. Februar) gen Ingolstadt zu reisen, und wollen Wolfen mit ich nehmen und zusehen, ob er vielleicht Dienst finden können am Hof meine Herr, d Herzog Albrecht von Bayern, die d Musik gar sehr lieben und schätzen; wie er denn auch selbst eine gut Musikus sein und bei sich haben d berühmt Musikmeister Lassus, die wunderschön Weise so bekannt sein.
meine Mutter sprechen:
wie es ihr fällen.
sie sein d Buben Wohltäter und Herr.
Zn ich aber sprechen meine Mutter:
wenn du hinaus kommen in d Fremde, so halten du nur allzeit redlich und ehrlich, und es werden du nicht fehlen; vertrauen Gott und handeln recht, und nichts können du Schaden bringen.
meine Schwester aber weinen und schenken ich zum Angedenken eine Tüchlein mit fein genäht Zipfel und Troddel daran, was sie selbst machen haben.
es kommen aber allerhand Hindernis darein, daß wir nicht können reisen bis zum schwarz Sonntag (Judika) , aber da wollen mein Herr nicht gehen, und feiern wir erst daheim d Osterfest.
da kommen eine Antwort auf d Brief, die mein Herr von Neideck senden haben an Herzog Albrechte, d Inhalt, er sollen nur kommen und mich mitbringen.
aber wir werden bescheiden nach München.
da rüsten wir uns zu, zu d Reise, und gehen es daheim an eine groß Wein von Mutter und Schwester, die kaum zu sagen sein.
Gott trösten wir aber endlich alle, und meine Mutter geben ich ihr Segen und eine golden Fingerreif von meine lieb Vater, d Gott eine fröhlich Urständ (Auferstehung) verleihen wollen, wie wir alle nach unsere Tod.
also an d Herr Auffahrtstag (Himmelfahrtstag) d Jahr 1565 machen wir uns auf d Weg, und kommen in d Pfingstzeit zu München an, wo eben Herzog Albrecht Hoflager halten.
da kommen zu wir d Herzog ehrenhold, klopfen auf meine Achsel ganz freundlich und sagen: Willkommen, Gesell, in München!
du sein deine Vater leiblich Ebenbild.
die sein mein gut Freund und ich d seinige.
die freuen ich gar sehr, und ich geben er d Hand, doch etwas ängstlich und furchtsam.
und er sprechen:
sein gut Mut.
es gehen bei wir gar fröhlich her und werden du wohlgefallen.
danach lassen ich mein Herr eine Becher geben mit Wein, die ich frisch leern, damit ich Mut bekommen, ich d Herzog zu zeigen, was auch geschehen.
und da neigen ich mich tief, als ich eintreten in d Saal.
da sitzen an eine Tisch d Herzog und sein Gemahl (sein Kaiser Ferdinand Tochter) , sein Ohm d Bischof, sein Truchseß, zwei fremd Edelleute und mein Herr von Neideck, die speisen, und stehen schön Kanne und Becher zwischen d Schüssel.
ich aber haben mein Barettlein unterm Arme und meine Harfe in d link Hand, wie ich die lehren sein.
und da kommen d Herzog Narr mit seine Schellengeklapper auf ich zu, sehen ich ins Gesicht und rufen aus: Feder, eitel Feder!
Sprache d Herzog: schweigen, Narr!
da setzen d Narr sich bei er nieder an d Boden, und treiben lächerlich Gespiele und Zeug.
d Herzog Gemahl wenden sich freundlich zu ich und sagen: wohlan, jung Spielmann, singen wir etwas.
da lassen ich mein Barettlein fallen und greifen rasch in d Saite.
aber es treten eine Diener herbei und bringen ich eine Banklein, darauf setzen ich mich.
es kommen auch eine Mann in d Saal, die treten entfernt, haben eine schwarz Wams an und eine kurz Mantel um.
er tragen eine golden Kette und sein, wie ich nachher erfahren, Meister Wohlgemut, d Herzog Hofsänger.
da rufen d Herzog aus:
sein ohne Ängstlichkeit, lieber Wolf! und lassen wir hören, was du können.
d Narr aber sprechen:
sie werden auch hören, was er nicht können.
d Herzog sprechen:
schweigen, Narr!
singen, mein Sohn!
und ich ermannen ich, spielen und singen:
wohl kommen d Mai mit mancherlei d Blümlein zart, nach ihr Art, erquicken d verderben was je durch Winter Gewalt, die erfreuen sich mannigfaltig.
alle was leben, jetzt sich erheben, d Vöglein Gesang, welche vor lang schweigen was, auch Laub und Gras, ja, es grünen wohl schon; derenthalben ich nicht trauern können.
Ganz sonderlich erfreuen ich mich heimlich d, ich wissen wohl wer, davon nicht viel ich sagen wollen, ja auch nicht sollen, wollen Gott ich wohl, so gehenes ich wohl!
ja, wer Gott wohl wollen, die gehenes immer wohl! sagen d Bischof gar fromm, und d Herzog sprechen: Narr, wie haben d Sänger singen?
da sprechen d Narr: gut, als mein Esel.
die verdrießen ich schier, daß ich ganz rot werden.
d Herzog aber lachen und sprechen:
Wolf habenes gut machen; er sollen wir noch eine Liedlein singen.
ich seines gar nicht recht, ich müssen aber doch singen.
ohne alle falsch wollen ich stets sein bis an meine Leben Ende, gegen d Allerliebste mein, von die ich mich nicht wenden.
mit Seufzen klagen ich Nacht und Tag; mein Herz sich nach sie kränken, doch wohl ich hoffen, sie werden ich noch in ihr Herz lieblich senken.
d Narr schreien:
Pot hinkend Gans! d Bub sein verliebt wie eine Spatz.
alle lachen laut auf.
ich aber sprechen:
es sein nur so eine Lied, die ich lernen haben.
da fragen d eine Ritter: du sein also nicht verlieben?
wohl du!
d Herzogin drohen er mit d Finger und sprechen keine Wort dazu.
(Fortsetzung folgen.)
d Rathaus zu Breslau.
d Zeit d Erbauung diese alt gotisch Gebäude lassen sich nicht mit Gewißheit bestimmen; wahrscheinlich geschehen diese im vierzehnt Jahrhundert unter König Johann von Böhmen.
d reich Bildwerk an d Sims d Gebäude, die viel wunderlich Steinfigur, welche teils abbrechen, teils noch vorhanden sein, d Anlage d Gewölbe und d klein Turm verraten ganz d Geschmack jen Zeit.
wann d Hauptturm erbauen werden, sein ebenfalls ungewiß; wahrscheinlich sein er gleich mit eine Uhr versehen werden, denn schon 1427 werden von d Stadtuhr sprechen.
sie sein zuerst in 24 Stunde einteilen, werden aber im Jahr 1580 auf 12 Stunde einrichten.
d Uhr treiben auch d Seiger über d östlich Eingang d Rathaus mittels eine Gestänge, die über d Boden d Haus fortlaufen.
d daran befindlich Kugel geben d ab= und Zunehmen d Mond an.
im Jahr 1635 schießen eine Pole aus Mutwille nach jen Seigertafel; man verstehen damals in solch Ding keine Spaß, und d Frevler werden enthaupten.
an d Abendseite d Turm, wie über d Eingang d Haus auf jen Seite, erblicken man d gutgearbeitet steinern Stadtwappen, mit d Haupt Johannis auf d Schüssel.
an d beide Treppenpfeiler zum östlich Eingang sehen man zwei alt Steinbild.
d Bild links zeigen eine Mann mit eine Hammer, eine Tasche um d Leib, mit d Umschrift:
"ich sein eine Voitknecht; wer nicht Recht tun, fordern ich vor Recht."
sie deuten auf d alt Amt d Vogtknecht, d Prozeßpartei vor d Stadtvogt zu laden; wenn er sie nicht daheim finden, schlagen er eine hölzern Pflock in d Tür, weshalb er immer dergleichen Pflock in d Tasche tragen.
d Mann zur Rechte sein eine Gewappnete, eine sogenannt reisig Knecht d Rat, die bisweilen zur Nachtzeit besonders d Nachbarschaft d Stadt als reitend Polizeiwache in voll Rüstung durchstreifen müssen.
er haben d Umschrift:
"ich sein d Rat geharnischt Mann; wer ich anfassen, müssen eine Schwert haben."
über beide Treppenpfeiler stehen Laterne.
eine d klein Turm stehen über d Schweidnitzer Keller, welche seine Name von d Schweidnitzer Bier haben, die sonst hier verzapfen werden, indem d Rat allein befugen sein, fremd Bier ausschenken.
spät werden diese Bier von d berühmt "Breslauer Schöps" verdrängen.
hier bewahren man sonst und auch wohl noch jetzt eine Menge altertümlich Andenken auf.
da sein zuerst eine in d Mitte d Decke hangend groß Horn; dann eine zinnern Hut, welchen d Zinngießer 1636 zu Ehre d Schüzzenkönigs aus ihr Zunft hierher schenken haben; ferner eine groß Löffel, die d Gegengeschenk irgend eine Herzog für eine im Keller empfangen Löffel Salz sein sollen; eine Oboe von d Hoboisten im Jahr 1627 verehren, weil sie d Erlaubnis erhalten, dort Musik zu machen; eine Tafel mit eine Hufeisen, welche 1727 d 16. Juni d Schmiedegeselle vor d Keller schmieden haben; eine Gewächs von eine Wurzel, welche eine Otter ähnlich sehen; eine silbern Fingerhut, von eine Schneider in d Keller verehren; er sein mit eine Deckel und drei Fuß versehen, wie eine Becher, d 18 klein Igel oder 27 altschlesisch Quart fassen; Igel heißen nämlich sonst d gewaltig Bierhumpen, die man sich im Keller bedienen.
auch finden man dort eine groß Tabakspfeife; zwei hölzern Tafel, auf die Hand und Beil; eine hölzern Bild mit eine Glockechen und eine Eselsschwanz, welches grob, unflätig Geselle umhängen werden; eine groß hölzern Hand mit Messer und Gabel, eine Anspielung auf d Aufschneiden; an d hinter Tür eine Fuchsschwanz zum Vexieren; Elen hölzern Männchen in eine klein Schranke, welches Fremde, die sich herumführen lassen, an eine Trinkgeld erinnern; sechs hölzern Tafel mit alt Vorschriftsregel in Vers für d Gast, und endlich d Lümmelglockechen, welche ehemals läuten werden, wenn eine d Gast eine Glas zerbrechen oder etwas unanständig sagen, wofür er eine klein Strafe zahlen müssen.
im Rathaus befinden sich d Fürstensaal, die von d hier gehalten Fürst= oder Landtag d Name erhalten.
hier empfangen Friedrich Ii. in Person am 21. November 1741 d Huldigung d schlesisch Stand und d Magistrat.
in seine schon gebraucht Uniform, mit nachlässig frisiert Haar, ganz prunklos, treten er in d glänzend Versammlung d Fürst, Prälat und Stadtdeputierte.
als d feierlich Akt beginnen sollen, finden sich, daß man d königlich Reichsschwert vergessen haben.
Friedrich ziehen schnell d eigen Degen, d Heldendegen, mit welche er Schlesien erobern, und geben er als d paßend Symbol in Schwerin Hand, um er zu seine Rechte zu halten.
hierauf lassen er sich auf d Karmoisinrothen, mit golden Tresse besetzt Thronsessel nieder, die auf eine drei Stufe hoch Gerüst stehen, und d Huldigung erfolgen mit d vorgeschreiben Feierlichkeit.
von d übrig Zimmer, als d Sitzungszimmer, d Rentekammer und d darin befindlich Gemälde und Altertümer erwähnen wir hier nichts Nähere, da es mehr d Geschichte Schlesien anhören.
d Bär von Krain.
von F. A. Herwey Esq. (Fortsetzung.)
d Morgen nach d Sendung d vorig Expedition sehen d Bewohner von Wipach, eine Dorf in OberItalien, die links von d Straße, die von Udine nach Laybach führen, und über zwölf Meile von Lügen entfernt liegen, auf d Stufe ihr Kirche, auf d Marktplatz, zehn Mensch liegen und schlafen.
an ihr Uniform erkennen man sie für kaiserlich Soldat; als man sie aber wecken, sein es unmöglich, von sie d Ursache ihr Hereinkommen in d venezianisch Staat zu erfahren, die mit d Kaiser damals im tief Frieden leben.
da sie zu leiden und erschöpfen zu sein schienen, so lassen d Ortsbehörde sie Erfrischung reichen, und schicken sie d ander Tag unter Bedeckung nach Adelsberg, d nächst kaiserlich Stadt, wo sie vor d Kommandant d Burg führen werden.
zu seine unbeschreiblich Erstaunen weisen sie sich als d Sergeant und d neun Soldat aus, von die man glauben haben, daß sie seit zwei Tag unter d Schnee in d düstern Tal von Lügen begraben liegen.
von d Leute jedoch sein keine gründlich oder genügend Auskunft über d seltsam Abenteuer zu erlangen.
sie werden einzeln verhören und erklären einstimmig, daß sie durchaus nicht wissen, wie sie nach Italien kommen sein, und daß sie seit d Zeit, wo sie unter d Schnee liegen haben, durchaus bewußtlos sein sein.
sie schienen über d Ereignis und ihr gegenwärtig Lage eben so erstaunt zu sein, wie ihr Examinator.
eine von sie sagen, er erinnern sich verwirrt und dunkel, als sein er in d Hölle sein, wo er Teufel um eine groß Feuer tanzen sehen haben, und er sein zwingen werden, brennend Flüßigkeit zu verschlingen; alle sein fest überzeugen, daß sie es mit böse Geist zu tun haben haben, die sie am Ende durch d Luft führen und auf d Markt von Wipach absetzen haben.
d Gouverneur indes bringen, ohne sich durch d Volksgerücht Irre machen zu lassen, seine erhalten Befehl in Ausführung und führen selbst eine Truppenkorps zur Belagerung von lügen.
er nehmen zwei von d leicht Feldstück mit, die vor Kurze in Gebrauch kommen sein und die man Falkonett nennen, und treffen alle möglich Anstalten, sein Lager so reichlich mit Vorrat zu versehen, wie d streng Jahreszeit und d dürftig Boden es nur gestatten.
d Burg lügen sein in eine ungeheuer Höhle bauen, welche d Natur in d Oberfläche eine senkrecht Hügel ungefähr zwei Drittteil von seine Höhe bilden haben, die Seite sie in jede Richtung, d Ostseite ausnehmen, schirmen.
von d fast unzugänglich Spitze d Berg, die darüber hinaushängen, werden eine auf d Boden d Höhle gewerfen Stein vor d Vorderseite d Burg niederfallen, ohne diese zu treffen.
am Fuß d Felsen oder vom Tal aus, in welche er d Aussicht bieten, können man sie nicht erblicken; nur von d umgebend Höhe, die für d Artillerie aber zu weit abliegen, um d Fest erreichen zu können, können sie wahrnehmen werden.
zu d Zeit, von die wir sprechen, sein eine eng, in d Oberfläche d Felsen gehauen Pfad, die sich in viel Zickzack winden, d einzig, auf die man in d Burg gelangen können; und am Eingang zu diese Pfad sein es, wo d zuerst gegen Herrmann ausgesendt Soldat durch d Einfall d Schneemauer verschütten werden.
als d Gouverneur d Lage d Fest besehen und sich überzeugen haben, daß man auf keine ander Weg, als d Wendelpfad vorn, hineingelangen können, tun er seine Ankunft d Belagerte durch eine Salve von Flinte= und ArtillerieSchuß kund.
d Kugel reissen einige Splitter vom Felsen ab, allein keine einzig erreichen d Burg, die, wie erwähnen, an diese Stelle von d Ingenieur nicht sehen werden können.
auf alle benachbart Höhe werden Wachposten ausstellen; d Waldung in d Nähe werden ohne Erfolg in alle Richtung durchsuchen, um gewiß zu werden, ob nicht noch eine ander Pfad, als d beschreiben, zur Burg führen, und da diese einzig Weg durch Eis und Schnee völlig verstopfen sein, und unter solch Umstand eine einzig Mann d Vordringen eine ganz Heer an die schmal und geschlängelt Engweg gleich haben aufhalten können, so halten es d Gouverneur für ratsam, d Belagerung in eine Blockade zu verwandeln, und zu versuchen, d Burg, welche d Natur durch solch eine außerordentlich Lage zu verteidigen suchen haben, durch Hunger zu erobern.
es sein gegen Ende Dezember; d Kälte sein durchdringend, und d Zelt d Belagerer schützen nicht gehörig vor dieselbe.
ihr aus beträchtlich Entfernung beziehen Provision leiden meist unterwegs durch Frost.
zu gleich Zeit deuten d dick Rauch, die aus d Burg in d Höhe steigen, an, daß die Bewohner mit alle Erfordernis versehen sein, um sich gegen d streng Jahrszeit zu schützen.
auf d Hinaufrufen von Drohung erwidern sie nur höhnend Spotten.
jede Abend hallen d Echo von eine Falkonettschuß, die von d Belagerer tun werden, um d Aufmerksamkeit ihr Außenposten zu wecken, im Tal wieder, und er werden beständig durch eine gleich Schuß von d Burg beantworten, wonach d Soldat meinen, sie können manchmal d Schildwache auf d AlpeBettung über sie ablösen hören.
in diese Zustand verbleiben es bis gegen Anfang d März, und d Gouverneur halten sich überzeugen, daß d Belagerte sich nicht wohl lang halten können, denn er haben vernehmen, daß d Burg zur Zeit ihr Berennung nur schwach verproviantieren sein sein, und Herrmann kaum Zeit oder Gelegenheit haben haben, Vorrat hineinbringen.
seine Vermutung schienen in Erfüllung zu gehen, als er eine morgens, nach eine lang als vierzig Tag fortgesetzt Belagerung, eine weiß Flagge auf d Gipfel d Pfad, die zur Burg führen, ausstecken und zwei oder drei unbewaffnet Tuch über d Brustwehr d Bettung schwingen sehen.
überzeugen, daß d belagert Signal zur Übergabe machen, senden er zwei Offizier ihr ParlamentärFlagge entgegen, um d Führer dieselbe ins Lager zu führen.
zu gleich Zeit sehen er auf d sich windend Pfad eine Oberaufseher und vier Mann herabsteigen, d groß Korb auf ihr Schulter tragen, welche sie zuletzt am Fuß d Felsen niedersetzen.
ihr Anführer übergeben für d Gouverneur zu gleich Zeit eine Depesche, worauf er mit seine Begleiter sofort d jäh Anhöhe wieder zu erklimmen beginnen.
d Korb und d Depesche werden ins Lager bringen.
d letztere sein eine Schreiben Herrmann an d Gouverneur, worin er diese raten, seine nutzlos Unternehmung aufgeben und sich und seine Soldat d Erfrieren bei d Blockade eine Fest nicht lang aussetzen, die durch eine mächtig Macht verteidigen werden, als d Souverän besitzen, die er senden haben.
er bedauern er wegen d zahllos Entbehrung, die er bei d Erfüllung seine schwer Pflicht unterwerfen sein sein; und da er wissen, heißen es in d Schreiben, wie sehr d Gouverneur in diese kalt Jahrszeit an Lebensmittel Mangel leiden, so bitte d Schreiber, er mögen beikommend klein Geschenk gütig von er annehmen - und werden er es während d Dauer d ungünstig Witterung so oft wiederholen, als d Gouverneur er d Ehre erzeigen werden, es annehmen. -
(Fortsetzung folgen.)
Miszellen.
d Ratte (Ratz) .
d Baron Nienland, eine Edelmann ans Geld und Kommandeur eine Kriegsschiff d Generalstaat, eine unterrichtet und wahrheitsliebend Mann, erzählen Folgende in Bezug auf diese Tier, die übrig Naturgeschichte zu bekannt sein, um hier erwähnen zu werden.
"als ich einst eine kauffahrtei=Flotte nach Spanien begleiten, klagen ich mein Schiffswundearzt, daß es er nicht helfen, wenn er gleich alle Morgen d Ei zählen, welche für d Kranke sorgfältig verschließen werden, indem täglich mehrere davon fehlen.
er haben seine Bediente in d Verdacht, daß sie Nachschlüssel haben, und schlagen sogar eine dieselbe, die er auf seine Nachfrage deshalb eine unbescheiden Antwort geben.
diese Mensch, die dergleichen Behandlung nicht gewohnen sein, nehmen sich vor, d Dieb zu entdecken, und diese gelingen er auch sehr bald.
als er seine Herr diese Entdeckung hinterbringen, wollen er diese nicht glauben und drohen er von neu mit Schlag.
d Bediente kommen klagend zu ich, finden ich aber eben so ungläubig, als seine Herr.
nun lassen ich jedoch d hölzern Wand d Kammer, wo d Ei verwahren liegen, an verschieden Stelle durchbohren, und stellen mich gegen Mitternacht mit noch einige ander davor.
bald erscheinen drei groß Ratte, die sogleich auf eine halbleer Eierfäßchen losgehen.
eine dieselbe steigen in d Faßchen hinein, eine andere stellen sich
auf d Rand dieselbe, und d dritt bleiben unten daran stehen.
es sein nicht zu sehen, was d erst unten im Faß vornehmen, obgleich eine Lampe in d Kammer brennen; diejenige aber, welche auf d Rand stehen, bücken sich hinein in d Faß und ziehen etwas heraus.
d dritt endlich richten sich außen am Faßchen hoch und bekommen von d obenstehend etwas in d Mund.
diese ganz Verfahren werden noch zweimal so wiederholt, dann bücken sich d auf d Rand stehend Ratte wieder in d Faß und ziehen etwas heraus, die sie ebenfalls d außenstehend zulangen, und bald sehen wir, daß es d Schwanz d im Faß befindlich Ratte sein, welche d beide ander daran heraus zu ziehen sich bemühen.
bald erscheinen sie auch, mit d Kopf nach unten, und halten eine Ei mit alle vier Pfote; ihr Kamerad legen sie auf d Rand d Faß auf d Rücken im Gleichgewicht, während diese ihr Ei fest an d Bauch drücken, und bringen sie dann, eine d Ohr, die andere d Schwanz anfassen, von Reifen zu Reifen ganz behutsam auf d Boden.
nun ziehen sie selbig mit ihr Ei in d Pfote am Schwanz fort nach eine Schlupfwinkel, wo man sie nicht sehen können, kommen aber bald wieder hervor, und holen eine zweit Ei auf dieselbe Weise, wobei sich eine um d andere als Wagen gebrauchen lassen, und wir kennen nun d Eierdieb.
eine Dieb schleichen sich neulich in eine Gewürzhandlung und erwischen eine Paket mit ungefähr 8 Pfund Kaffee.
gerade, wie er damit aus d Haustür gehen, begegnen er d Herr.
diese glauben, er haben d Kaffee im Laden kaufen und sagen zu er:
"besuchen sie mich bald wieder."
vor einige Zeit sein wir Zeuge eine seltsam Kampf, die in d Mühlegraben zu... zwischen eine Ente und eine Krähe stattfinden.
auf eine klein Insel legen eine Ente ihr Ei, die sie eine Krähe von eine nah Baum regelmäßig rauben.
endlich ergreifen Bie Ente, nachdem sie eine Zeit lang wachen haben, d Krähe auf d Tat, fassen d Diebin in d Schnabel und ersäufen sie nach eine lang und heftig Kampf im Wasser. -
eine preußisch Friedensrichter an d Mosel werden unlängst d Anzeige machen, daß einige Herr sonntags während d Frühgottesdienst d Wirtshaus besuchen haben, welche gesetzlich verbieten sein.
d Friedensrichter lassen d denunziirten Herr vorladen, und sie können d Tat nicht leugnen.
auf d Frage, was sie im Wirtshaus trinken haben, erwidern sie:
"wir haben einige Flasche 1828er Wein trinken."
nachdem auch diese feststellen sein, diktieren d Richter seine Sekretär folgend Urteil:
"nach d Gesetz sein d Genuß geistig Getränk in d Wirtshaus während d sonntäglich Gottesdienst verbieten.
da nun aber notorisch bekennen sein, daß d 1828er Wein durchaus keine Geist haben, so sein d Angeschuldigte von d Beschuldigung d Verletzung d Gesetz freisprechen."
- diese Spruch erregen natürlich groß Jubel unter d weinbauend Volk, und selbst d Herr bei d Regierung zu Koblenz sollen tüchtig lachen haben.
hierbei d Extrabeilage No. 2.
" d Wildbrethändler, " nach eine Gemälde d Dresdner Bildergalerie von Gabriel Metsü.
