Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16, 1. Stock.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
für d Inland (mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k21.60
für Deutschland: vierteljahrig .... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan; vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 116. Czernowitz, Mittwoch, d 18. Mai 1904.
Einzelexemplar: 8 Heller für Czernowitz.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Buchdruckerei Riemer (Tempelgasse) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied.
Wollezeile 11.
Übersicht.
d Krieg.
d "Mate" publizieren eine interessant Depesche Kuropatkin.
vom Tag.
d Budgetausschuß d österreichisch Delegation haben d Budget d Ministerium d Äußere annehmen.
-- d Wähler d Abg. Walewski fordern er auf, d Mandat niederlegen. --
d französisch Kammer treten wieder zusammen.
bunt Chronik.
in Berlin streiken d Schlosser.
letzte Telegramm.
in d ungarisch Delegation werden d Graf Goluchowski d Dank und d Vertrauen votieren.
-- in Cerignola kommen es zu Zusammenstoß zwischen Militär und streikend Bauer.
-- Kaiser Wilhelm haben d Niederreißung d Berliner Oper verfügen.
-- d Bukowiner und dalmatinisch Gr.-Or.
Diözese sollen teilen werden. --
d Zar sollen sehr schwer erkranken sein. --
eine japanisch Abteilung hungern 200 Russe aus. --
unter d mandschurisch Bevölkerung sein Unruhen ausbrechen.
d Geheimnis von Nisch.
Czernowitz, d 17. Mai 1904.
erzittern Erdball!
Se. Majestät König Peter I. von Serbien Karageorgewitsch und Se. königlich Hoheit d Fürst Ferdinand von Bulgarien haben in Nisch eine Zusammenkunft haben.
unergründlich, tief unerforschlich Geheimnis sein über sie breiten.
aber Gut lassen sich nicht ahnen.
noch sein d Welt in ihr Fuge, aber wer wissen, wie schnell ihr ganz Herrlichkeit vernichten sein.
eine Militärkonvention können d Ergebnis d Entrevue sein sein, eine schutz- und Trutzbündnis gegen Österreich-Ungarn, möglicherweise eine Handelsübereinkommen, möglicherweise eine Höflichkeitsakt, sogar eine frostig und mißglückt, ja es sein sogar nicht ausschließen, daß d Ergebnis nichts, null sein sein; denn d Eingeweihtesten wiegen ernst d Kopf und meinen, daß diese letztere fürchterlich Wahrscheinlichkeit allerdings d groß sein.
es ruhen auch eine undurchdringlich Schleier über d Frage, wer d Zusammenkunft, d folgenschwer überhaupt anregen und herbeiführen haben, d König von Serbien oder d König in spe von Mazedonien.
selbst d d Thron in Sofia am nächst stehen, sollen bis zur letzte Minute von d bevorstehend Begegnung nichts wissen haben.
die lassen darauf schließen, daß Ferdinand als diejenige ansehen sein, die nicht allein d Hort und Hüter, sondern auch d Schöpfer d Geheimnis sein.
er suchen also Anschluß an Serbien und just jetzt, wo weit hinten am letzte Weltende d russisch-japanisch Ringkampf toben.
er haben also Angst, daß jetzt, wo sein hoch Patron, d Zar, in d Mandschurei beschäftigen sein, die Rivale an d Donau, d habsburgisch Doppelstaat er verschlucken können, ohne daß es jemand bemerken und verwehren.
Peter I. von Serbien, d königlich Nachbar halten er für d geeignet Schützer, er vor solch Los zu bewahren.
so lauten eine Auslegung.
eine gehen dahin, daß d weise Fürst d noch zu groß Zukunft ausersehen Bulgarien d Moment abwarten haben, wo d Verhältnis in Serbien genügend konsolidieren erscheinen, um eine schutz- und Trutzgemeinschaft mit er eingehen, nicht allein und keineswegs in erst Linie gegen Österreich, sondern gegen d Türkei und überhaupt gegen jede Aufsicht und zudringlich Einmischung, wie man sie sich in d letzte Zeit so oft von sogenannt Weltmacht gefallen lassen müssen, die sich einbilden, eine großartig staatsmännisch Überlegenheit zu besitzen und dabei doch nie auch nur für d einfach bulgarisch-mazedonisch Nationalvergnügung eine Verständnis gewinnen werden, als da sein, Kopfabschneiden, Hammelstehlen, Brandschatzen, Bombenattentat ausführen u. s. W., garnicht zu reden von d mannigfach einschlägig Vergnügung Equisiterer Art.
also diese Moment, d Konsolidierung Serbien zur Festigung d eigen Position zu benutzen, halten Ferdinand jetzt für kommen, wo Peter damit umgehen, sich eine Königskrone aus eine alt Kanonenmetall gießen zu lassen.
Peter haben einmal von eine Krone träumen, die in Paris machen werden, selbstverständlich von Gold und voll edelsteiuen sein sollen, wie d Schah von Persien.
und Peter schlagen freudig ein in d dargebieten Hand.
er denken sich, wenn ich eine stützen, so sein ich auch selber stützen, wenn sich eine mit seine Rücken gegen meine lehnen, so können ich mich auch gegen d seine lehnen.
außerdem, es sein seine erst Begegnung seit seine Herrschaft, die er nicht mit von alle Welt boykottiert Königsmörder, sondern eine Seinesgleichen haben.
mit eine ganz ander Selbstgefühl werden er von nun ab d Potentat Europa seine Besuch antragen.
d ganz Balkan sehen vom Tag d Nischer Zusammenkunft ab anders aus.
d Balkanvölker werden unter sich einig werden, von d Türkei werden sie sich emanzipieren und d europäisch Großmacht werden nicht mehr wagen, sie zu bevormunden.
so mögen in manche hitzig Serbe oder Bulgarenkopf sich d Zukunft malen, doch so rasch und so hoch werden d Baum nicht in d Himmel wachsen.
es sein noch kaum eine halb Jahr her, da Herr Ferdinand von Bulgarien verreisen, weil er d Boden zu heiß werden und da es heißen, er werden sich nicht trauen, wieder zu kommen.
und in Serbien, da lassen jetzt, wo sich Peter krönen oder salben lassen, die an Zahl und Einfluß nicht unbedeutend Radikale durch fühlen, daß sie d Königtum schon lange eine Greuel sein und daß sie es über kurz oder lang durch eine Republik ablösen versuchen werden.
auf d Balkan werden d Ding auch nach d Nischer Zusammenkunft nicht stabil, d Folge d Zusammenkunft, wenn sie weit reichen, reichen bis morgen, und es werden nicht zu weit gehen sein, wenn man urteilen, d Bedeutung diese vielbesprechen Entrevue sein keine und d Geheimnis über sie können man ruhig liegen lassen, da sich_es nicht lohnen, es zu lüften.
d Krieg.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
Äußerung eine russisch General.
Paris, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Mate" veröffentlichen eine Unterredung seine Korrespondent mit eine General aus d Gefolge d Zar, in die es heißen:
wenn wir schlagen werden, werden diese d Anlaß zu eine neu Krieg sein.
Rußland dürfen nicht von Japan schlagen werden.
wir sein nicht vorbereiten.
d Macht haben es nicht ohne weit zugeben, wenn wir uns in d Mandschurei konzentrieren haben, um d nötig Vorbereitung zu treffen.
aber im Juni werden wir genug Leute haben.
wenn d Japaner nach mucken kommen, sein sie verlieren.
sie wissen, General Kuropatkin haben an eine seine Freund telegraphieren:
"sie können ich Glück wünschen zum Überschreiten d Yalu durch d Japaner, sie haben sich ich selbst ergeben."
Feuilleton.
Pariser Brief.
(von unsere Korrespondent.)
(eine Morgenspaziergang im Bois.
-- Firnistag im "grand palais".
-- Kunst und Mode. -- nichts als Durchschnittsware.
-- Nationalismus oder Sozialismus.
-- d Prosa d Kandidat.
-- eine neu Lesart.)
Paris, 14. Mai 1904.
(Nachdruck verbieten.)
seit eine Reihe von Jahr lassen sich eine klein Umwälzung in d Pariser Sitte beobachten.
d Angehörige d "ober Zehntausend", welche bisher als Langschläfer verschreien sein, erheben sich neuerdings zeitig vom Lager als ehemals.
d rad- und Automobilsport haben diese Wunder vollbringen.
d Jünger dieselbe haben einsehen lernen, daß d Morgenstund sie am günstig sein und daß es keine ideal Vergnügen geben als zum Beispiel eine Morgenspazierfahrt durch d Bois De Boulogne.
daß d Pariser zu d patriarchalisch Lebensweise ihr Vorväter zurückkehren sein, sein am Vernissage-Tag d Artistes Français auf frappant Weise zu konstatieren.
bereits um 10 Uhr sein d Saal von eine dicht Herrenpublikum besetzen, die Kleidung beweisen, daß man schon eine Sportpromenade hinter sich haben.
d Dame treffen etwas spät ein, denn d Anlegung d neu Frühjahrstoilette erfordern Zeit und Sorgfalt, aber schon um 11 Uhr sein Tout-Pari in d Raum d "groß Palast" vollzählig versammeln, freilich nur um gleich darauf wieder aufeinanderstäuben und in d Moderestaurant d Champs-Elysees d traditionell Salon-Dejeuner einnehmen.
nach d Bewältigung d opulent Mahl fühlen sich d meiste erst recht in d Stimmung, über d Leistung d modern Malerei und Bildhauerkunst eine kompetent Urteil abgeben und kehren nachmittags unverzagt in d schwül Atmosphäre d Salon zurück, wo es bald vor Gedränge und Stimmengewirr nicht mehr aushalten sein.
d Publikum d Artistes Français sein fast dasselbe wie die d Beaux-Arts, nur daß es sich am "Firnistag" viel geräuschvoll benehmen.
mit viel Grazie empfangen d Vorstandsmitglied d anstürmend illuster Gast, unter die wie immer Schauspieler und Schauspielerin stark vertreten sein, welche d Salon als Gelegenheit benutzen, um für ihr Person eine klein Reklame zu machen.
auch d Kunstkritiker finden sich zum Vernissage zahlreich ein, um auf d Geflüster d Menge zu horchen und zu kontrollieren, ob ihr an demselben Tag in d Zeitung auf viel Spalte niedergelegt kritisch Orakel beim Publikum auf Glauben stoßen.
nicht zu vergessen sein bei d Beschreibung d Vernissage-Zuschauerschaft einzeln renommiert Direktrice aus d groß Modegeschäft d rue de la Paix, die Rue Royal usw., die kommen sein, um Inspiration für ihr Haus zu erhalten.
leider kommen diese Dame nicht mehr so auf ihr Rechnung wie noch vor wenige Jahr, denn d Salon gelten nicht mehr als d Platz, wo über d Wohl oder Wehe d Mode entscheiden werden.
was sagen nun d kunstsinnig Paris über d Ergebnis d diesjährig Salon d Artistes Francais?
was sagen vor alle d eigentlich Kunstkritiker?
nicht viel Gut.
"Durchschnittsware haben man uns liefern, wie seit mehrere Jahr, aber fast keine Gemälde erheben sich so über d Niveau, daß es Europa und Amerika mit Staunen erfüllen werden."
d Kritik haben Recht.
vor eine Jahrzehnt vergehen keine Salon, ohne daß einige klassisch Schöpfung, welche berufen sein, d Malerei dauernd zu beeinflussen, zu verzeichnen sein sein.
heutzutage sein diese anders werden und d Maler scheinen sich auf d Lorbeere d früh Zeit ausruhen zu wollen.
es sein sehr schade, daß eine gewiß Marasmus in d französisch Kunst herrschen.
eine Teil d Schuld tragen sicherlich d alt Herr, die im Vorstand d Salon d erst Geige spielen und jung Talent nur widerwillig Raum lassen.
d Interesse d Pariser sein in d letzte Tag zwischen Kunst und Politik teilen.
d Gemeinderatswahl wirbeln eine mächtig Staubwolke auf und entfacht d Leidenschaft in eine solch Grad, wie es früh bei eine derartig Anlaß nicht d Fall sein.
Nationalismus oder Sozialismus sein d Losung.
d Letztere haben d Sieg davon tragen, nur wenig nehmen d radikal Partei an d Triumph d rot Fahne Teil.
ob d im Hotel De viel vor sich gehend Wechsel, welche d Nationalist d Mehrheit berauben und d Sozialist als Beherrscher von Paris auf d Thron setzen, für d Stadt ersprießlich sein werden, bleiben abwarten.
jedenfalls sein wieder einmal eine recht unerquicklich Wahlperiode überstehen.
in d Zeit d munizipal- oder Deputiertenwahl werden d Anblick d hiesig öffentlich Gebäude geradezu unerträglich.
zwar haben vor einige Jahr d Sein-Präfekt verbieten, d Denkmal d Hauptstadt mit d in d schreiend Farbe gehalten Wahlplakat zu verunzieren, aber immerhin müssen sich d d Staat und d Stadt gehörend Haus gefallen lassen, in höchst unästhetisch Weise von oben bis unten mit d Prosa d Kandidat bedecken zu werden.
wenn man nicht eine politisch Griesgram sein, bieten diese Affiche auch manche humoristisch Seite dar.
wer von d Anwärter auf d Volksgunst, fragen man sich, wenn man en passant diese literarisch Erzeugnis zweifelhaft Geschmack nah in Augenschein nehmen, wer von diese Volksbeglücker haben auch nur eine Augenblick d fest Absicht, seine hochtrabend Versprechung durch ehrlich Bemühung um d Wohl d gut Stadt Paris einhalten?
sein diese Mensch, fragen man sich weiter, welche sich gegenseitig als erbärmlich Subjekt bezeichnen, im Stand, im Rathaus ihr Leidenschaft und Ranküne zu vergessen, die sie jetzt so öffentlich und widerwärtig zur Schau tragen?
achselzuckend und innerlich erheitern gehen man an diese Affiche vorbei, die im Grund niemand Meinung ändern werden, denn d Zwiespalt zwischen d beide Paris beherrschend Richtung sein augenblicklich so ausgeprägt, daß jede Wähler schon vor d Lektüre d Mauer-Literatur seine Ansicht fertig in d Tasche haben.
zu bedauern sein d Verhunzung d französisch Sprache, die sich d meiste Kandidat in d Hitze d Gefecht in ihr Expektorationen zu Schuld kommen lassen.
da in gewöhnlich Zeit d Plakat d Stempelsteuer unterwerfen sein, benutzen sparsam Industrielle d Wahlperiode, in die d Stempelzwang für Wahlaffiche aufheben sein, um d sonderbar Ankündigung d neugierig Publikum aufdrängen.
Zahnarzt, Kaufmann, Geschäftstreibende jede Art verkünden d Pariser unter d auf-
d Japaner vor Port Arthur.
Berlin, 16. Mai.
aus Petersburg werden d "L.-A." melden, d Japaner rücken immer weiter vor, während d Russe in d Innere d Mandschurei zurückgehen und ihr Position an d Grenze aufgeben.
täglich werden eine entscheidend Kampf erwarten.
gegen Port Arthur haben d Japaner 2 Division aufstellen, gegen d russisch Hauptstreitmacht 7 Liniendivision und wahrscheinlich ebensoviel Reservebrigade.
d 7 Liniendivision umfassen 84 Bataillon, 21 Eskadron, 42 Batterie mit 252 Geschütz und 7 Sappeurbataillon.
dazu kommen noch 9 Festungs-Artilleriebataillon.
d japanisch Feldarmee betragen also über 100,000 Mann mit 270 Geschütz.
d 7 Reservebrigade werden auf 28 Bataillon, 7 Eskadron, 7 Batterie und 3 Kompanie Sappeur, also auf ungefähr 20,000 Mann veranschlagen.
General Kuropatkin scheinen d gegenüber d Initiative zu eine groß Kampf d Japaner überlassen zu wollen.
vom Tag.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
d österreichisch Delegation.
(d Budget -- im Ausschuß annehmen.
Budapest, 16. Mai.
(korr.-b.)
d Budgetausschuß d österreichisch Delegation nehmen d Budget d Ministerium d Äußere an.
fast sämtliche Redner drücken ihr Vertrauen in d äußer Politik d Graf Goluchowski sowie d Hoffnung aus, daß d österreichisch-russisch Entente Ehebald günstig Resultat zeitigen werden.
Graf Goluchowski konstatieren gegenüber d Delegierte Kramarz mit groß Genugtuung d besondere Unterstütznng, welche d Reformaktion seitens Deutschland zuteil werden, welche gleich Österreich-Ungarn d Erhaltung d Türkei wünschen.
d Minister pflichten Kramarz bei, daß d Türkei trotz d Druck d Großmacht noch immer Schwierigkeit machen, um sich d loyal Ausführung d Reformprogramm zu entziehen; daran sein aber nicht d Großmacht schuld, sondern viel klein Leute, die eine positiv Interesse daran haben, daß d Reformprogramm nicht durchführen werden.
dank d Festigkeit d Ententemacht sein sie zur Einsicht gelangen, daß ihr Werk nicht gelingen können.
die sein d günstig Wendung, die in d letzte Zeit eintreten sein, zuschreiben.
gegenüber d Bemerkung Kramarz, d deutsch Kaiser haben zur Herbeiführung d Begegnung mit d italienisch Minister Tittoni in Abbazia beitragen, konstatieren Graf Goluchowski, daß d Begegnung vollkommen spontan erfolgen, nachdem man sie hier und in Rom als etwas Nützlich erkennen haben.
in Beantwortung d Anfrage d Delegierte Tollinger erklären d Minister, in Abbazia werden keinerlei Stipulation bezüglich d Weinzollklausel treffen, bloß beiderseits d Wunsch äußern, Ehebald eine diesbezüglich Übereinkommen zu erlangen.
Budapest, 17. Mai.
(korr.-b.)
d Budgetausschuß d österreichisch Delegation nehmen d Vorschlag seine Obmann Freiherr von Chlumecky an, d außerordentlich kriegs- und Marinekredit gleichzeitig mit d bezüglich Extraordinarium zu beraten, d Beschlußfassung über d außerordentlich Kredit jedoch aussetzen, bis d Finanzminister finanztechnisch Aufklärung erteilen haben werden.
d Ausschuß beginnen dann d Beratung d Heeresextraordinarium.
Schrift: "Gemeinderatswahl von Paris", daß sie billig Zahngebiß, ausgezeichnet Veloziped und unübertrefflich Schinken auf Lager haben.
alle diese Gesetzübertretung müssen sich d Polizei ruhig gefallen lassen, weil d findig Geschäftsmann nicht verabsäumen, fortwähren d Wahl in ihr Reklame einflechten.
noch sonderbar nehmen sich ander Plakat aus, auf welchen d hell Blödsinn herrschen.
eine Kandidat d zehnt Arrondissement versprechen d Wähler unter Einsetzung seine Ehrenwort, daß alle Bewohner diese Stadtbezirk binnen Kurze ihr 250 Fr. monatlich Einnahme haben werden, gleichviel welcher Beschäftigung sie sich hingeben.
zu diese Resultat sollen öffentlich Volksbelustigung beitragen, als die Veranstalter er, d Kandidat, sich anheischig machen, d schön Frau von Paris monatlich einmal in seine Quartier "zum Erfolg d gut Sache", sein es zu Theateraufführung, sein es zu eine bloß Schönheitskongreß, zu versammeln.
ander Ausbeuter d Stempelfreiheit versichern in sehr ernsthaft Ton, daß d Pariser sich von d Antialkoholischist haben übertölpeln lassen und daß sie mindestens zwei Absinth und drei Liter Wein täglich bedürfen.
noch eine ander Pseudokandidat erklären, daß Frau sich endlich von d bisherig Kleidung emanzipieren und zu d von er nach deutsch Muster in seine Fabrik, Rue so und so, ausgestellt Reformkleidung bekehren mögen.
kurz und gut, d Hallo und d Aufregung über d kürzlich Wahl sein eine sehr bedeutend.
Politiker und falsch Volksaufwiegler machen sich eine Vergnügen daraus, Paris so viel wie möglich Sand in d Auge zu streuen.
d gesund Sinn d hauptstädtisch Bevölkerung werden sich an all diese Wahlkram nicht stoßen und d Aufgabe im Auge behalten, welche Paris in nächst Zeit zu bewältigen haben.
diese Aufgabe sein allerdings so zahlreich, daß man von eine rein politisch Versammlung, wie d Pariser Stadtrat gegenwärtig beschaffen sein, nicht viel gut erwarten können.
aber ohne etwas Aufregung gehen es in Paris überhaupt nicht mehr ab.
nachdem d Baulangismus und d Nationalismus abtuen sein, werden eine neu Lesart aufs Tapet kommen und wiederum unter d kapriziös Pariser Anhänger finden.
d Wähler über d Abgeordnete Walewski.
Stanislan, 16. Mai.
(orig.-korr.)
Sonntag finden hier eine sehr stark besuchen Wählerversammlung statt, die über d hiesig Abgeordnete Dr. Walewski zu Gericht sitzen.
d Vorsitz führen Bürgermeister Dr. Nimhin.
alle Redner, darunter d geachtesten Bürger d Stadt, wie Dr. Katzenellenbogen, Dr. Jurkiewicz, Ingenieur Lapickiu.
A. weisen darauf hin, daß Abgeordnete Walewski, seitdem er d Mandat erhalten, sich um d Interesse d Wahlbezirk nicht kümmern und keine Rechenschaft von seine parlamentarisch Wirksamkeit ablegen.
es werden einstimmig d Beschluß fassen:
d Wähler d Stadt Stanislau drücken d Abgeordnete Walewski d Mißtrauensvotum aus und fordern er auf, d Mandat niederlegen.
d Resolution werden d Präsidium d Polenklub und d Dr. Walewski übersenden werden.
d französisch Kammer.
Paris, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
am 18. Mai treten d französisch Kammer wieder zusammen.
d erst Debatte werden sich voraussichtlich mit d Budgetfrage befassen.
da bereits mehrere Interpellation von verschieden, besonders nationalistisch Abgeordnete ankündigen werden, werden nur solch beantworten werden, die sich mit Frage d inner Politik befassen, um nicht eine Debatte heraufbeschwören, die eine Berührung äußer Frage unerläßlich nach sich ziehen werden, was d Regierung in diese Moment zu vermeiden bestreben sein.
mit groß Spannung sehen man d Debatte über d Beziehung Frankreich zum Vatikan entgegen.
Zeitungsschau.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
d erst Klasse auf d Eisenbahn.
d alt Erfahrung, daß Österreich "stets um eine Idee zurück" sein, bewähren sich wieder einmal drastisch in d Frage d Aufhebung d erst Klasse in d Personenzug.
über d erst Ansatz zu diese nützlich Neuerung sein man nicht hinauskommen.
eine paar Industrielle und Gutsbesitzer, die ihr Wohnsitz nicht gerade in eine Schnellzugsstation aufschlagen haben, protestieren energisch gegen d Zumutung, etliche Kilometer in d proletarisch zweit Klasse fahren zu müssen, und erhalten stark Unterstützung durch d zahlreich Leute, die auf d Eisenbahn gar nichts oder stark ermäßigt Tarif zu zahlen brauchen.
und die sein hier zum Teil sehr einflußreich Herrschaft.
trotzdem gewinnen es d Anschein, daß endlich auch hierzulande d praktisch Vernunft über d Sonderinteresse siegen.
in Deutschland sein es Baden und Bayern, spät auch Württemberg vorbehalten, d Eisenbahnvormacht d preußisch-hessisch Betriebsgemeinschaft mit d gut Beispiel vorangehen.
SüdDeutschland haben jetzt d Genugtuung, d neu preußisch Eisenbahnminister seine Spur folgen zu sehen.
daß Herr Bude mit seine Nachfolge leicht auf seine Rechnung kommen, zeigen d nachfolgend Zusammenstellung, die ich eine österreichisch Eisenbahnunternehmen in dankenswert Weise zur Verfügung stellen.
d Tabelle fassen allerdings d schnellzugs- und Personenzugsverkehr zusammen, wirken aber auch so schon augenscheinlich genug.
jedermann können sich aus ihr eine Bild machen, wie ungleichmäßig sich d Reiseverkehr auf d einzeln Klasse verteilen, und an Hand d angegeben Tarifverhältnis auch sicher Schluß auf d Einnahme aus d verschieden Kategorie ziehen.
1901 von d kilometrisch Personenverkehr entfallen auf d .. wagenklasse Prozent: i ii iii iv Militär in Deutschland: Preußen-Hesse Staatsbahn 1·55 13·03 37·12 43·35 4·95 Sachsen 0·85 11·35 61·05 22·52 3·63 Bayer 2·23 14·08 78·51 -- 5·18 Baden 2·24 17.95 74·14 -- 6·87 in oesterreich- Ungarn: Oesterr. Staatsbahn 1·67 9·51 82·46 -- 6'36 Ungar.
" 3·42 25·48 60·52 -- 10·58 Nordbahn-Gesellschaft .. 1·74 10·74 81·49 -- 6·03 nordwestbahn-gesellsch. 1·84 10·94 82·68 -- 4·54 Staatsbahn-Gesellschaft 1·69 10·10 84·43 -- 3·78 Südenbahn (Ost.)
ges. 4·14 20·56 68·71 -- 6·59 Südenbahn (Ung.)
ges. 3·58 17·46 70·07 -- 8·71
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
Verhältnis d Fahrpreis in d Iii., Ii. und i. Klasse etwa wie 1 : 11/2 : 2; bei d übrig Bahn wie 1 : 2: 3,
d deutsch Bahn arbeiten leider noch immer mit d Kilometertarif und Rückfahrkarte ohne jede Rücksicht auf d Entfernung; auch auf d österreichisch Linie d Südenbahn-Gesellschaft herrschen diese System, verzwicken und vielfach durchbrechen durch Kompromißtarif mit ander Bahn.
in Ungarn bestehen d Zonentarif; in seine heutig Gestalt eine Monstrum von Komplikation und Schikane bilden er d Schmerzenskind eine jede d zahlreich Regierung und fühlen immer vernehmlich sein selig Ende nah.
d österreichisch Staatsbahn und d Mehrzahl d Privatgesellschaft bekennen sich zum Staffeltarif ohne Rückfahrkarte mit d ungeheuerlich Schnellzugszuschlag von 50 Prozent und d groß Verteuerung d hoch Klasse.
unsere Zusammenstellung lassen erkennen, daß d Preisverhältnis zwischen d einzeln Wagenklasse viel mehr als die Ausstattung für d Benützung d Ausschlag geben.
in Deutschland, Ungarn und bei d Südenbahn-Gesellschaft sein d zweit Klasse etwa um d Hälfte, die erste etwa um d Doppelte teuer als d dritt Klasse.
unter diese Bedingung finden sich immer noch eine groß Zahl von Reisende für d hoch Wagenklasse.
allerdings mit eine sehr bemerkenswert Ausnahme: in Preußen-Hesse und in Sachsen -- hier freilich in gering Maß, weil d viert Klasse nicht ganz so billig wie in Preußen sein und überdies nur an Werktag mitführen werden -- gehen eine groß Teil d Reisende, die anderwärts zweit Klasse fahren, auf d dritt Klasse über, noch viel mehr aber von d dritt auf d viert.
darunter büßen natürlich auch d erst Klasse an Passagier ein.
bei d Staffeltarifbahn sein infolge d stark Verteuerung d Benützung d zweit Klasse sehr schlecht und d dritt Klasse überfüllt.
in Ungarn mögen auch manche wenige bemittelt Reisende d Publikum d dritt Klasse denn doch zu mischen sein, absehen davon, daß dort d Schnellzug immer noch nicht d dritt Klasse mitführen.
eine sein alle Bahn gemeinsam, ob sie nun in Deutschland, Österreich oder Ungarn liegen, ob mit kilometer-, zonen- oder Staffeltarif arbeiten: d geradezu sporadisch Benutzung d erst Klasse selbst im international Reiseverkehr gegenüber d ander Klasse.
selbst Ungarn, wo d Orientverkehr lang Strecke durcheilen, und d österreichisch Südenbahn, die d groß Teil d Luxusverkehr in d Wiener Sommerfrische, auf d Semmering, auf d Adria, nach Ägypten, Italien und Tirol bewältigen, weisen in diese Beziehung recht bescheiden Ziffer auf.
scheiden man d Schnellzugsverkehr aus, so ergeben sich sogar für diese Bahn d bezeichnend Tatsache, daß in d Personenzug d Einnahme aus d erst Klasse nicht einmal d Kosten d Beleuchtung und Heizung d betreffend Abteil decken!
was d Wagen erst Klasse mehr an Anschaffungskosten, Zins und Amortisation, Instandhaltung, Zugsförderungskosten, Bedienung u. s. W. erfordern, können ganz beiseite bleiben.
d 95--99 Prozent alle Reisende, die nicht erst Klasse fahren, haben alle Grund, d Luxusbedürfnts eine verschwindend Minderheit dahin zu lenken, daß diese wenige sich Gegegebenfalls mehrere Karte zweit Klasse lösen und dadurch d gut Ausstattung d zweit und dritt Klasse mitfördern.
"F. Z."
bunt Chronik.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
d Prinzregent von Bayern in Wien.
Prinzregent Luitpold von Bayern sein mit seine Tochter, d Prinzessin Therese, heute früh zum Besuch seine Schwester Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Modena, aus Berchtesgaden in Wien eintreffen.
d Prinzregent sein im Palais Modena in d Beatrixgasse absteigen.
Stanley und Bismarck.
es werden interessieren, zu hören, daß Stanley eine glühend Verehrer Bismarck sein, die er während d Kongo-Konferenz mehrere lang Unterredung bewilligen haben.
er schreiben ich im Jahr 1895:
"sie fragen ich, was ich über Bismarck denken?
die sein eine groß Frage.
er sein weder eine Cromwell noch eine Pitt; können wir uns aber eine glücklich Mischung d gut Eigenschaft beide vorstellen, so werden wir wohl etwas bekommen, die unsere Bismarck nicht unähnlich sein, und gerade eine Persönlichkeit d Art, wie sie England heute nottuen.
ihr Fürst sein eine Mann, die immer genau wissen, was er wollen, und immer gerade auf sein Ziel losgehen.
wie unsäglich viel wollen die sagen!
wenn ich Seite füllen, können ich sie nicht alle meine Bewunderung für Bismarck ausdrücken.
als Menschenleiter und -Anführer stehen er über alle seine Zeitgenosse.
als Mensch sein er ganz und gar liebenswert dank seine Geradheit, Ehrlichkeit und Einfachheit.
können wir nur etwas von seine moralisch Stärke und seine Mut in eine Flasche auffangen und unsere Staatsmann mit eine Dose diese wundervoll Extrakt ,Beharzigen', wir haben bald Ursache, stolz auf sie zu sein.
leider sein es nicht wahrscheinlich, daß wir je im Stand sein werden, diese wahrhaft afrikanisch Idee zu verwirklichen -- und so müssen wir eben warten, bis jemand aus seine Charakter eine Textbuch machen werden zum Spezialbeste knieschwach und entartet Staatsmann.
dann mögen auch Großbritannien einige d Vorzug blühen, die Deutschland heute d Achtung d ganz Welt sicher."
was Stanley an Bismarck am meiste bewundern, sein charakteristisch für seine eigen Natur.
wenn man klein mit Große vergleichen dürfen, können man sagen, daß auch Stanley Größe zuletzt darin liegen, daß er unvergleichlich sein als "leader of man", und daß er eine Mann sein, "who has known exactly what he wanted and has directed his course straight ahead.
Schlosserstreik.
aus Berlin werden wir unterm Heutige telegraphieren: d "Berliner Lokalanzeiger zufolge brechen in d Werkstätte d Berliner Straßenbahn eine Ausstand d Schlosser aus.
Patriotismus und Aberglaube.
trotz d empfindlich Niederlage, welche d Vorhut d General Kuropatkin erleiden haben, trotz d tragisch Vatergang Makarow (wiewohl doch beide Befehlshaber, in ganz außergewöhnlich Maß mit Heiligenbild ausrüsten, seinerzeit auf d Kriegsschauplatz abreisen), bewahren d russisch Volksmasse ihr unerschütterlich Glauben an d siegesspendend Kraft diese Amulett.
jetzt sein d Reihe an d Admiral Skrydlow kommen, die nach eine kurz Aufenthalt in Sebastopol d fern Osten zueilen.
überreichlich mit Heiligenbild in d Hauptstadt bedachen, müssen er es nun über sich ergehen lassen, daß sein Reisegepäck auf d zahlreich Station d groß sibirisch Bahn durch neu Schenkung zu eine bedrohlich Umfang anschwellen.
in Tula z. B. überreichen er eine Schar von Kiewer Pilger eine Bild d Muttergottes.
es sein nach d Angabe eine Stelzfußin Veteran von Sebastopol malen und stellen d heilig Jungfrau dar, wie sie am Meeresstrand auf zwei gekreuzt Schwert stehen.
d Admiral nehmen d Geschenk dankend an und bald darauf verkünden d Draht d froh Botschaft d heilig Rußland.
was d Aberglaube d Volksmasse anbelangen, so liegen Bericht vor, die zufolge unter d Soldat Kuropaktins d Meinung verbreiten sein, d Japaner sein alle miteinander Zauberer und folglich unüberwindlich.
unter d Ackerbau treibend Bevölkerung d weit Reich, die zum groß Teil noch nie von Japan gehören, nie eine Karte sehen und selbstverständlich keine Ahnung davon haben, weswegen eigentlich diese blutig Krieg führen werden, sein noch viel seltsam Ansicht im Schwung.
d Berichterstatter eine russisch Zeitung, welche in d Gouvernement Moskau, Kursk, Charkow, Podolien und Cherson eine Anzahl von Bauer in Bezug auf ihr Anschauung über d Krieg interviewen haben, erzählen z. B., daß er in eine Dorf d Bauer sagen haben, es sein so schwierig mit d Japaner zu kämpfen, "weil man er nicht sehen können".
"warum denn nicht?"
"ja, ganz einfach darum, euer Gnade, weil er eine Art von Insekt sein; er sein klein und leben nur in d Nacht auf.
er verbergen sich im Gras mit seine Stachel, und da sollen man er noch finden!
eine wahr Plage für unsere Soldat!
er kriechen sie in d Stiefelschaft hinein und saugen sie d Blut aus.
haben er sich mal vollgesaugen, d Elende, so kriechen er heraus.
d arm Soldat hauchen aber seine Seele aus.
und da sollen man sich noch mit diese Unhold herumschlagen."
hier atmen d Bäuerlein tief auf. --
"ich wollen meine Ohr nicht trauen", erzählen d Korrespondent.
"anfangs neigen ich d Glauben zu, daß d Bauer mich zum Narre halten wollen, spät aber werden es ich klar, daß d arm Teufel ganz treuherzig gereden haben ..."
unwahrscheinlich sein diese klein Probe d bäuerlich Aberglaube nicht.
in eine Land, wo d Oberbefehlshaber zu Wasser und zu Land mit wundertätig Heiligenbild beladen in d Streit ziehen, erscheinen es keineswegs wunderbar, wenn d Bauer seinerseits sich d Ereignis d Weltgeschichte durch Zauberei und durch d persönlich Eingreifen d Teufel erklären.
Blüte amerikanisch Humor.
"O Georg, rufen d jung Frau schmerzbewegt, "gestern sein es nach Mitternacht, als du nach Haus kommen."
-- "aber, Schatz, müssen d Frau immer so wetterwendisch sein?
als wir noch nicht verheiraten sein, haben du dich nie im gering darum kümmern, wann ich heimkommen, so oft ich bei ihr auf Besuch sein."
-- -- Lehrerin:
"ich müssen dich in deine eigen Interesse züchtig Johnnie; nun sagen ich, ob du die einsehen und was du darüber denken?" --
Johnnie: "ich werden mich hüten; -- damit ich wieder Schlag bekommen! --
-- "sein Miß Stilish mit ihr Bräutigam über d Tag d Hochzeit bereits einig?"
-- "nein, aber mit ihr Schneiderin."
-- -- "d Schriftsteller Griscom klagen ich, daß er bis in d Nacht hinein arbeiten müssen und dann regelmäßig an Schlaflosigkeit leiden."
-- "weshalb lesen er die, was er schreiben, nicht noch einmal durch?"
-- -- Lehrerin:
"ich bemerken es nun schon zum dritt Mal, daß du deine Nachbar etwas zuflüstern, Charlie." -- Charlie (eine besonders schlau Junge): "o, Fräulein, entschuldigen sie, -- ich haben er bloß sagen, daß sie heute eine so geschmackvoll Toilette tragen."
d erwartet Strafe bleiben aus. -- --
"wie sein es doch diese Plain gelingen, in so vornehm Gesellschaft zu kommen?"
-- "Plain haben d Glück, vorgestern dreimal wegen Schnellefahren in seine Automobil verhaften zu werden."
-- -- "Charakter und Erziehung sein Nebensache bei eine Frau.
d Mann lieben nur gedankenlos und oberflächlich Frau."
-- "ob sie da nicht d Mann nach ihr Gemahl beurteilen, Mrs. Rox?"
-- -- "denken du, meine Frau finden heute d Locke, die du ich als Pfand deine Liebe schenken haben."
-- "Himmel, und was haben du für eine Ausrede finden?"
"ich sagen sie, es sein eine Locke eine Pudel."
-- "nun, und sie?"
-- sie fragen, seit wann es Sitte sein, daß Pudel sich d Haar färben."
-- -- "Mr. Tawkington scheinen eine Gemütsmensch zu sein."
-- "wieso?"
-- "er ziehen mich gestern in eine still Ecke und fragen ich eindringlich, ob ich mich auch gehörig auf d Tod vorbereiten haben."
-- "ach so; -- d Mann werden sich schon wieder melden:
er sein Versicherungsagent."
-- -- Mrs. Collier:
"Bridget, als wir gestern aus d Theater nach Haus kommen, sehen ich es deutlich, wie eine Mann sich aus d Küche schleichen.
was bedeuten die?" --
Bridget: "offenbar, daß d Theater gestern viel früh aus sein als gewöhnlich."
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
Rennen bei Czernowitz.
am 22. und 24. Mai finden hier d Pferderennen statt, welche vom Pferdezucht-Komitee d Bukowina veranstalten werden.
es können für diese Veranstaltung wohl keine günstig Zeit wählen werden, als d Pfingstzeit.
mit groß Sicherheit lassen sich auf d schön Wetter rechnen, so daß d beide Renntag wahrhaft Frühlingsfest zu werden versprechen, umso mehr, da heuer d Rennen auf d alt- zuczkaer Hutweide stattfinden, die nur wenige Minute von d Bahnstation Sadagura d czernowitz--nowosielitzaer Bahn entfernen sein.
an d beide Renntag werden außer d fahrplanmüßig Zug um 1 Uhr 48 Minute Bahnzeit, die sein 3 Uhr 32 Minute Ortszeit also vor d fahrplanmäßig Zug, nach Bedarf 10 Minute spät auch eine Extrazug von Czernowitz ablassen werden.
d Ankunft erfolgen um Einviertel 4 Ortszeit, beziehungsweise einige Minute spät in d Bahnstation Sadagura.
d Anfang d Rennen sein auf halb 4 Uhr festsetzen.
man können also wohl behaupten, daß es für jedermann leicht möglich sein werden, ohne groß Kosten und Mühe auf d Rennplatz zu gelangen.
durch diese trefflich Verbindung d Rennplatz mit Czernowitz werden d Rennen d Anblick gewähren, die wir in d Freudenau bei Wien an d Tag d groß Rennen sehen können.
Ganz Czernowitz werden hinausströmen, und d duftig Frühjahrstoilette d Dame im Verein mit d bunt Uniform d Militär werden in d landschaftlich so hübsch Umgebung d Rennplatz d prächtig Bild so beleben, daß diese an und für sich d Schau lohnen, wenn nicht d sportlich Ereignis d beide Tag d meiste Auge auf sich lenken.
d wertvoll schön Preis haben zahlreich Nennung zur Folge haben, d recht interessant Kampf in Aussicht stellen.
außer d einheimisch Besitzer von Rennpferd -- wir nennen hier d Herr von Gorzycki, Graf Merveldt, von Grigorcea, Gestüt Zadobrowka, Oberleutnant Savel und a. m. -- haben auch eine ganz Anzahl auswärtig Rennstallbesitzer Pferd nennen, so d bekannt Rennreiter Oberleutnant Hagelin, Rittmeister Wraubeck, Leutnant Graf Schönborn, Leutnant Baron Derczeny, Leutnant Osadzinski.
außerdem haben mehrere bekannt Herrenreiter zusagen, zu Neu-Zuczka in d Sattel zu steigen.
hoch interessant versprechen d Steeplechase zu werden, bei welchen nicht nur d üblich Hindernis zu nehmen sein, sondern auch d zweimalig überqueren eine Bach genug Moment d Spannung bieten werden.
am erst Renntag werden auch d zweispanneig Herrenfahren stattfinden, bei welche d gut Traber d Bukowina um d Fahne d Sieg streiten werden.
d Rennplatz sein derart günstig liegen und d Tribüne so trefflich plazieren, daß von jede Platz aus d ganz Rennen in all seine Phase werden verfolgen werden können.
jedoch nicht nur auf d rein sportlich Moment haben d Komitee Rücksicht nehmen, auch für d Bequemlichkeit und d Wunsch d Publikum haben es in jede Weise sorgen.
von d bequem Hinfahrt haben wir schon sprechen -- d Fahrpreis betragen hin Iii. Klasse 30 h., ii. Klasse 50 h., i. Klasse 90 h. --
auf d Rennplatz selbst sein Tribüne, Sattelraum, Gabentempel u. s. W., eine gut Buffet werden d Hungrige sättigen, d Durstige tränken und eine Totalisateur werden jede Gelegenheit bieten, auf billig Art Geld zu gewinnen, oder auch zu verlieren.
kurz was sich an improvisiert Komfort beschaffen lassen, werden vorhanden sein, um jede eine paar genußreich Stunde zu bieten.
wenn er dann befriedigt von all d Gesehene und müde von d lau Maienluft an d Heimkehr denken, dann stehen schon wenige Minute vom Rennplatz wieder d Zug bereit, die er nach Haus bringen.
um 5 Uhr 55 Min. bahn- die sein 6 Uhr 39 Min. Ortszeit gehen d fahrplanmäßig Zug von Sadagura nach Czernowitz.
nach Bedarf werden, wie bei d Hinfahrt auch zurück 10 Min. spät eine Separatzug verkehren.
von Seite d elektrisch Straßenbahn sein auch schon Vorkehrung treffen werden, um d Bewältigung d Massenverkehr vom Bahnhof zur Stadt klagelos bewältigen zu können.
so sehen wir heuer d czernowitzer Pferderennen, die 3. seit d Einführung dieselbe, unter so günstig Auspizien in Szene setzen, daß wir nur wünschen können, eine jede, d Sinn für frei Natur und frei Sport hegen, mögen hinausfahren und nicht nur sich einige fröhlich Stunde bereiten, sondern auch mit dazu beitragen, daß d Pferderennen eine alljährlich wiederkehrend Veranstaltung werden, die Czernowitz d Fremde bekannt machen und so diese und mit sie Geld in unsere immermehr großstädtisch Leben zeigend Vaterstadt bringen.
Jac.
Landeskommission zur Hebung d Fremdenverkehr.
heute nachmittags sprechen eine Deputation d Gemeinderat (Bürgermeister Baron Kochanowski, Vizebürgermeister Regierungsrat Dr. reissen und GR. Dr. Norst als Referent) beim Landespräsident Prinz Hohenlohe vor, um denselben zur Teilnahme an d Vorbesprechung einladen.
Bürgermeister Baron Kochanowski überreichen Sr. Durchlaucht d Statut und d Tagesordnung, betonen d Wert d Schaffung eine Fremdenkommission und erwähnen, daß d Anregung hierzu von Dr. Norst geben werden.
d Landespräsident entgegnen, daß d Bukowina viel Sehenswert für d Fremde bieten und sprechen d Ansicht aus, daß eine Fremdenkommission viel zur Hebung d Fremdenverkehr beitragen können.
Se. Durchlaucht versprechen schließlich, d Einladung Folge zu leisten und d auf d Hebung d Fremdenverkehr in d Bukowina gerichtet Bestrebung wirksam zu unterstützen, sowie auch seine Einfluß beim Gr.- Or. Religionsfond in diese Sinn geltend zu machen.
vom deutsch Schulverein.
d ordentlich Jahresversammlung d czernowitzer Ortsgruppe d deutsch Schulverein finden am 30. April 1904 statt.
Vorsitzende begrüßen d Anwesende, verlesen d Begrüßungstelegramm d Hauptleitung d Verein in Wien und d Jahresbericht über d Tätigkeit und Gebarung d Ortsgruppe im Jahr 1903.
d letztere entnehmen wir folgend Angabe:
d Einnahme an Mitgliedsbeitrag sein in d Frauenortsgruppe von 53 Mitglied 122 Krone, in d allgemein Ortsgruppe von 123 Mitglied 292 Krone und d bukowiner Sparkassa spenden 50 Krone, so daß nach Abzug d Auslage für d Einsammeln d Jahresbeitrag und d Einladung zur Jahresversammlung von im ganz 17 Krone 32 Heller an d Vereinsleitung 446 Krone 68 Heller abführen werden können.
hingegen werden von d Vereinsleitung in Wien d Schule in Unterstanestie wie alljährlich 100 Krone, d Schule in Alexanderdorf 70 Krone und d deutsch Schülerheim in Czernowitz 600 Krone, also im ganz für d Bukowina 780 Krone widmen.
nachdem d Bericht noch d im Jahr 1903 versterben Mitglied Universitätsprofessor Dr. Anton buchten, Sparkassarechnungsrat Jakob Mayer, Hausbesitzer Jakob Kohn und Universitätsbibliothekar Dr. Karl Reifenkugel gedenken und d Anwesende sich zum Zeichen d Trauer von d Sitz erheben haben, werden zum zweit Punkt d Tagesordnung übergehen, und Dr. Max Goldenberg zum Vertreter d czernowitzer Ortsgruppe bei d am Pfingstsonntag d 22. Mai in Marienbad stattfindend Hauptversammlung d deutsch Schulverein wählen.
bei d darauffolgend Neuwahl d Ausschuß werden alle bisherig Ausschußmitglied wiederwählen.
zum letzte Punkt d Tagesordnung, frei Antrag d Mitglied, führen Herr Professor Dr. Karl Wolf in lang Rede aus, wie sehr auch in d Bukowina eine lebhaft Teilnahme am deutsch Schulverein nötig und erwünscht sein, welche auch d weit Errichtung und Unterstützung deutsch Schule ermöglichen werden, und weisen darauf hin, daß sowohl d Ausschuß als alle einzeln Mitglied d möglichst tun mögen, um zunächst d Anwerbung weit Mitglied eifrig zu betreiben.
in d Besprechung diese Frage werden er von Herr Vikar G. Faust lebhaft unterstützen.
schließlich werden von d Versammlung noch d bukowiner Sparkasse für ihr Spende und d deutsch Czernowitzer Tagesblatt für d d Ortsgruppe gewährt freundlich Unterstützung einstimmig d Dank aussprechen.
-- d Einladung zur Hauptversammlung in Marienbad sein vom Hauptausschuß bereits hierher ergehen und zwar an d Herren. Dr. Max Goldenberg und Universitätsprofessor Dr. Handel für d allgemeine- und d Mannerortsgruppe Czernowitz.
Einsicht in d Erwerbsteuerregister.
d Steueradministration verlautbaren, daß d Erwerbsteuerregister, welche d d einzeln erwerbsteuerpflichtig d Stadt Czernowitz samt Vorstadt für d Veranlagungsperiode 1904/1905 bemeßen Steuersatz enthalten, werden bei d gefertigt Steuerbehörde zur Einsicht jede Steuerpflichtig d betreffend Steuerklasse auflegen und können durch 14 Tag, d. I. vom 16. Mai bis inklusive 29. Mai L. J. während d Zeit von 9 bis inklusive 12 Uhr vormittags in d Amtslokalität diese Steuerbehörde einsehen werden.
diese werden hiermit zur Kenntnis d Steuerpflichtig d betreffend Erwerbsteuerklasse bringen.
Sterbefall.
im Alter von 61 Jahr sterben heute hier d Uhrmacher Eduard Kaplonski, Vater d k. k. Regimentsarzt Dr. Franz Kaplonski, eine allseits geachtet Czernowitzer Bürger.
Kellerbrand in d Spitalsgasse.
zu d gestern nach Schluß d Blatt gemeldet Brand berichten d heutig Frührapport d städtisch Feuerwehrkommando: gestern gegen halb 8 Uhr abends brechen im Haus d Forstrat Tarnaveanu, Spitalsgasse 8, eine Braud aus.
d über Aviso sofort ausgerückt erst Löschtrain d städtisch Feuerwehr unter Führung d Kommandant Wiese finden, daß im Holzkeller mehrere Kubikmeter dünn Tannenbrettchen lichterloh brennen, sodaß d Flamme meterlang zum Kellerfenster hinausschlagen und d darüber befindlich Holzveranda in Brand zu setzen drohen.
da d durch d intensiv Feuer entwickelt Hitze eine derartig sein, daß man d hölzern Kellerstiege ohne Lebensgefahr nicht betreten können, müssen d Feuerwehr, nachdem d Flamme zum Teil dämpfen werden sein, sich d mitgeführt Rauchhaube und Luftzuführungsschlauch bedienen, bis d Brand gegen halb 12 Uhr nachts vollständig löschen sein.
Aufgabe d Kommando sein es, zu verhindern, daß d Kellerstiege und d darüberliegend Bodenstiege nicht in Brand geraten, was trotz d Anwendung von zwei durch Hydrant aus d Wasserleitung gespeist Schlauchlinie wegen d stark Rauchentwicklung nur mit groß Mühe gelingen.
d Brand entstehen durch eine Kaminbrand, indem brennend Rußteil in d mit keine "Putztürl" verschließen Schlauch in d Keller fallen, und d daneben aufgeschichtet weich Brettchen so Feuer fangen.
d durch d Brand angerichtet Schaden sein kaum nennenswert.
am Brandplatz sein durch mehrere Stunde Vizebürgermeister Regierungsrat Dr. reissen und Polizeiinspektor Dr. Mironowicz anwesend.
d Ordnung auf d Brandplatz werden durch d Polizei und d Feuerbereitschaft d 41. Inf.-Reg. unter Kommando d Leutnant Lautsal aufrecht erhalten.
um dreiviertel 12 Uhr nachts verlassen d Löschtrain d Brandstätte.
Vereinsnachricht.
Sonntag, d 22. Mai 1904 um 3 Uhr nachmittags finden im Volksküchensaal eine Generalversammlung d Gremiale-Krankenkasse mit folgend Verhandlungsgegenstand statt:
1. Rechenschaftsbericht und Rechnungslage pro 1903 und Beschlußfassung hierüber; 2. Antrag. --
am 22. Mai L. J. um halb 4 Uhr nachmittags finden im Volksküchensaal (Neuegasse 10) eine Gehilfen-Versammlung statt:
1. Bericht über d Tätigkeit d Gehilfenausschuß im abgelaufen Jahr; 2. Wahl von 6 Gehilfenvertreter; 3. Wahl von 4 Mitglied und 2 Ersatzmann in d Vorstand d Gremialekrankenkasse; 4. Wahl von 4 Mitglied und 2 Ersatzmann in d Überwachungsausschuß d Gremialekrankenkasse; 5. Wahl von 2 Mitglied und eine Ersatzmann in d schiedsgerichtlich Ausschuß; 6. Antrag betreffend d Wahrnehmung und Förderung d Interesse d kaufmännisch Gehilfe.
Sterblichkeit in Czernowitz.
im Verlauf d Monat April sein im ganz Czernowitzer Stadtbezirk 130 Todesfall (gegen 132 im Vormonat) vorkommen.
es entfallen somit auf d einheimisch Bevölkerung von 70.352 Einwohner 18·5 pro Mille.
d Gesamtzahl d Todesfall (130) verteilen sich: A) nach d Stadtteil, wie folgen: in Rosch 16, in Klokuczka 14, in Kaliczanka 6, in Horecza 1 und in Manasteriska 10, zusammen 47 Sterbefall, mithin bleiben für d inner Stadt 83 sterbefälle. b) nach d Geschlecht: 41 männlich, 28 weiblich und 61 Kind (37 männlich und 24 weiblich). c)
nach d Ritus: röm.-kath. 34, gr.-Kath. 18, Gr.-Or. 37, arm.-Kath. 0, Evangalisch 7, mosaisch 34, konfessionslos 0. d)
nach d Alter: von d Geburt bis zum vierzehnt Lebensjahr (Kindesalter) 61, vom vierzehnt bis zum zwanzigst Lebensjahr (Jugendalter) 4, vom zwanzigst bis zum sechzigst Lebensjahr (Mannesalter) 41, vom sechzigst bis zum neunzigst Lebensjahr (Greisenalter) 24. Totgebore sein in diese Monat 13 (7 Knabe und 6 Mädchen).
Selbstmordversuch.
d Schauspielerin Dominika M., die in d letzte Saison am hiesig Stadttheater engagieren sein, haben heute nachmittags eine Selbstmordversuch unternehmen, indem sie eine beträchtlich Dosis Kokainlösung einnehmen.
sie begeben sich von ihr Wohnung, Hauptstraße 26 gegen d Rathausstraße, wo sie (um halb 7 Uhr Vorabend), zusammenbrechen.
d Polizei werden rasch verständigen und d Bedauernswert, an die Aufkommen zweifeln werden, werden in d Landeskrankenanstalt überführen.
zu d Verzweiflungsschritt entschließen sich Fräulein M. aus Not.
Geschäftsnachricht.
d Firma Schmied und Fontin, hier, haben d Parfümeriehandlung d Herr Eduard Schwarz käuflich erwerben.
d Geschäft werden vorläufig als Parfümerie weiter führen und spät eine d bestehend Filiale dorthin verlegen werden.
eine verduftet "Bräutigam".
d Bäckergehilfe Kalman Krattenstein entleihen gestern bei seine Arbeitgeber eine schwarz Anzug, Hut und Schuh unter d Vorgeben, er wollen "auf Brautschau gehen" und sich bei diese Gelegenheit in eine Feiertagsstaat zeigen.
als aber d Verlobungskandidat bis zum nächst Tag auf sich vergebens warten lassen, stellen d Anzeiger Nachforschung an und erfahren hierbei, daß d angeblich Bräutigam unterdessen d Stadt verlassen und sich nach Stanislau wenden haben.
über Anzeige d Beschädigte werden d Sicherheitsbehörde in Stanislau behufs Eruierung diese Individuum requirieren, welche sich h., O. auch ander Betrügerei schuldig machen haben sollen.
eine Gaunerstückchen.
d heutig Polizeirapport enthalten folgend Richtigstellung:
zu d gestern unter d Spitzmarke "eine Gaunerstückchen gebringt Meldung von eine angeblich betrügerisch Herauslockung von Reiseeffekten seitens eine gewiß Weideufeld sein nachtragen, daß d Anzeiger, wie sich spät herausstellen, eine bedauerlich Irrtum zum Opfer gefallen sein. --
d angeblich Betrüger sein nämlich eine hiesig achtbar Kaufmann, welche d Weile bis zur Rückkehr d Anzeiger an d Haltestelle d elektrisch Straßenbahn zu lange währen, weshalb er sich entschließen, die er anvertrauen Handgepäck d diensthabend Bahnportier zur Aufbewahrung zu übergeben und d Fahrt in d Stadt selbst zu unternehmen.
d Anzeiger, welche ohne zuvor d Bahnportier befragen zu haben, sich an d Polizei wenden haben, werden dann auf diese Unterlaßung aufmerksam machen, und erhalten auf seine Nachfrage richtig vom Bahnportier sein Handgepäck rückgestellt.
Diebstahl.
Petro Werbicki aus Brouskoutz, welche laut Anzeige seine gewesen Dienstgeber, eine Bahnwächter in Czahor, diese gelegentlich d Entweichung aus d Dienst Kleidungsstück und Geflügel entwenden haben, werden gestern h. O. eruieren und in Haft nehmen.
-- gestern Agnoßierten d Eheleute Ili und Maria Manege aus Czahor bei eine hiesig Trödler eine gestickt Bauernhemd als von d bei sie im März d. J. verübt Einbruchsdiebstahl herrühren.
d eingeleitet polizeilich Erhebung ergeben, daß d beanständet Wäschestück von d in Manasteriska wohnhaft Ehepaar Kuczniruk zum Verkaufe bringen werden.
d Polizei vorführen, gestehen d Letzteren, die seinerzeit entwendet Kleidungsstück von eine gewiß Iwan Hnatiuk erwerben zu haben.
Kuszniruk werden in Haft nehmen, d Ausforschung d Hnatiuk werden veranlassen.
Czernowitzer Orpheum.
d Orpheum haben neu Zugkraft erhalten, welche sich gestern abends d Publikum vorstellen.
unter sie gefallen besonders d Parodist Woller, mit seine Verwandelungsfähigkeit, d wahr Lachsalve hervorrufen.
d komisch Wirkung, welche d Soloscherz "auf d Galerie d Burgtheater" hervorrufen, können kaum überbieten werden.
d neu Tänzerin Jajotte, eine pikant, graziös Personchen, statten eine Cake-Walke mit sehr viel Cherme aus, Frau Linee debütieren mit sehr viel Erfolg als Tyrolienne, sie reihen sich d bewährt Kraft d Ensemble würdig an.
d Vorstellung sein sehr animieren, d Publikum in beifallslustig Stimmung.
finden und Verlust.
bei d Polizei werden eine Börse mit Kleingeld als Fund deponieren.
-- Josefine Jagnicka, Roschersteg 45, bringen bei d Polizei d Verlust ihr Dienstbotenbuch zur Anzeige.
polizeilich.
verhaften werden 6 Individuum und zwar: wegen Diebstahl 3, wegen Schubrückkehr 2, wegen Trunkenheit 2.
in Chierers Pilsner Gartenrestaurant
konzertieren täglich eine ausgezeichnet Zigeunerkapelle, die sich schon in d groß Stadt mit Erfolg hören lassen, bei frei Entree.
an sonn- und Feiertag 20 Heller Entree.
Militärmusik
sein und bleiben doch d Beste.
gratis können man sie täglich im Bierpalast Blumengasse haben.
an sonn- und Feiertag 20 Heller Entree.
Korrespondenz.
Czernowitz, 17. Mai.
Radautz
(aus d Gemeinderate.
-- d Kartell d Assekuranz.
-- d Beleuchtungsfrage.
-- Dilettantenabend.
-- Genossenschaftskasse Vi.) Sitzung vom 4. Mai 1904.
d vorsitzend Dr. Brunsttein bringen eine Zuschrift d Stadtmagistrat Czernowitz bezüglich d Schaffung eine Landeskommission zur Hebung d Fremdenverkehr zur Verlesung.
Gemeinderat Nathan hart heben d Wichtigkeit diese Aktion hervor und beantragen, d Gemeinderat Schulrat Ustianowicz zum Delegierte zur Enquete in Czernowitz zu wählen, was auch mit Stimmenvollzähligkeit geschehen.
Gemeinderat Menschel erhalten sodann d Wort und führen folgend aus:
in letzte Zeit haben d Krakauer Versicherungsgesellschaft sämtliche hierortigen Geschäftsleute, die bis Nunzu bei ihr ihr Warenlager versichern haben, kündigen, während d ander fünf in d Bukowina operierend Feuerversicherungsgesellschaft, welche bekanntlich seit drei Jahr kartellieren sein und gegenüber früh d Prämiensatz um mehr als d doppelt steigern haben, nur zu diese einfach unerschwinglich Satz derartig Versicherung entgegennehmen, was aber ebenfalls eine Ablehnung gleichkommen.
hingegen sein es eine bekannt Tatsache, daß sowohl diese als auch zahlreich ander Gesellschaft sich auf d Zweig d Lebensversicherung werfen haben, durch eine unermeßlich Heer von Agent, Inspektor etc. Stadt und Land förmlich überfluten und d Agent auch wirtschaftlich schwach Existenz zu verhältnismäßig hoch Versicherung veranlassen.
es können vom volkswirtschaftlich Standpunkt aus nicht zugeben werden, daß jen Zweig d Versicherung wie gegen Brandschaden, welche mit mehr Risiko verbinden sein, in bequem Weise, jedoch zum Schaden d Allgemeinheit ausschalten werden.
d Katastrophe, welche durch eine derartig Geschäftsgebarung, durch Kartell gesteigert Prämiensatz, sowie durch Ablehnung von Versicherung über eine Stadt und ihr Bevölkerung hereinbrechen können, sein für jedermann erkennbar.
es sein also -- meinen GR. Menschel -- notwendig, d Aufmerksamkeit d maßgebend Faktor auf diese gewiß wichtig Frage zu lenken und müssen er noch in Erinnerung rufen, daß, als vor einige Jahr tatsächlich d Frage d Länderunge oder Verstaatlichung d Versicherungswesen von maßgebend Seite nah treten werden, d Privatgesellschaft eine ungeheuer Agitation zur Hintertreibung diese Maßregel inszeniert, indem über ihr Veranlaßung d Versicherungsnehmer selbst sich in zahlreich Kundgebung gegen d geplant Maßregel wenden.
kaum wissen sich aber d Gesellschaft von d sie drohend Gefahr sicher, so schreiten sie sofort systematisch zur Kartellierung, maßlos Prämiensteigerung und Ablehnung d mit groß Risiko verbinden Versicherung.
schließlich bringen Redner eine Resolution ein, die d Vorsitzende im Weg d Handelskammer zur Kenntnis d berufen öffentlich Faktor bringen sollen, damit d Frage d Länderunge resp. Verstaatlichung d Versicherungswesen, welche aber alle Zweig, sowohl d einträglich als auch minderlukrativ umfassen sollen, ernstlich ins Auge fassen werden.
nach eine lang Debatte, an die sich d Gemeinderat Nathan hart, Dr. Bierer, Miskolczy und Ustyanowitz beteiligen, werden diese Angelegenheit zu genau Studium und Berichterstattung spätestens in d Zweitnächste Sitzung d Rechtssektion zuweisen.
endlich kommen man zur eigentlich Tagesordnung, zur Beleuchtungsfrage: Name d Beleuchtungskommission liefern Schulrat Ustyanowicz eine ausgezeichnet Referat, d Resultat eine lang und mühevoll Studium, und stellen d folgend Schlußantrag:
1. d Gemeindevertretung beschließen, d Frage d Einführung d elektrisch Licht nur dann nah zu treten, sobald Privatperson sich zur Einführung von 2500 Flamme zum Preis von 3 Heller per Stunde rechtsverbindlich verpflichten.
2. behufs Vornahme d Vorarbeit sowie d Einteilung d erwähnt Aktion werden d Bürgermeister eine eng Komitee unter Zuziehung d Gymnasialprofessor Serfas beigeben und eine Kredit von 200 Krone bewilligen. Ger.
Miskolczy erblicken in diese Antrag eine Ablehnung d gesamt Projekt.
er beantragen, d Schulrat Ustyanowicz für seine mühevoll Arbeit d Dank aussprechen und d Offerte d Firma schuckert- Werk in Wien ad acta zu legen.
diese Antrag werden einstimmig annehmen und d Sitzung schließen.
-- d unter d Protektorat Sr. erzbischöflich Gnade Exzellenz Dr. Josef Bilczewski stehend katholisch männer- und Jünglings-Leseverein veranstalten zugunsten seine Vereinshausbau im Schützensaal am Pfingstsonntag d 22. d. M. eine Dilettantenabend mit darauffolgend Tanzkranzchen.
Kartenvorverkauf bei K. E. Neunteufel.
-- gegenüber d in eine czernowitzer Blatt enthalten gewesen Angriff auf d Kommissär d Genossenschaftskrankenkasse d Gruppe vi (Gehilfe und Lehrling) drücken in d am 15. d. M. hier stattgefinden Versammlung dieselbe d Vorsitzende Herr Josef Kaßvan sein Bedauern darüber aus, daß Regierungskommissär Vyslouzil für d Mißwirtschaft in d Krankenkasse verantwortlich machen werden.
diese haben sich vielmehr alle erdenklich Mühe geben, d Gebaren d Kasse nahetreten, und als er auf Grund eingehend und mühevoll Studium zur Überzeugung gelangen sein, daß d Verhältnis unhaltbar sein, sein d politisch Behörde zur Auflösung d genossenschaftlich gehilfen- und Lehrlingskrankenkasse und zur Zuweisung d Mitglied an d Bezirkskrankenkasse schreiten, noch bevor diese Maßregel öffentlich empfehlen werden.
er schildern ferner d bedeutend Mangel in d Verwaltung d Kasse, weisen nach, daß d Existenz dieselbe unmöglich sein und verlesen hierauf d herabgelangt Verständigung von d Auflösung.
d Versammlung erklären sich mit diese Verfügung nicht einverstanden, beschließen vielmehr, sich mit d ander Genossenschaft ins Einvernehmen zu setzen und d Rekurs gegen d angeordnet Auflösung an d Landesregierung zu überreichen.
bei erschöpft Tagesordnung werden d Versammlung schließen.
Jd.
bojau
(beim böllerschießenverletzt).
gestern beim Kat.
Kirchweihfest werden Nikolaus Guschul, Kaminfeger in Bojan und eine gewiß Janku Geuse durch Pollerschuß verletzen.
erstere fliegen eine Splitter gegen d Auge, sodaß Gefahr vorhanden sein, daß dieselbe vollständig erblinden.
"d Compagnon."
Roman von Ewald August König.
(Nachdruck verbieten.)
(27. fortsetzung.)
6. Kapitel.
"entschuldigen sie mich," sagen d Kaufmann rasch, ich können d Anblick nicht ertragen.
wenn sie eine Zeuge wünschen, werden Herr Schmidt sie begleiten."
d Richter nähern sich langsam d Tür, aber ehe er hinausgehen, treten er noch einmal rasch auf d Kaufmann zu.
"d Verdacht, welche auf diese jung Mann ruhen, haben bereits mehrere Haltepunkt finden", flüstern er, "aber ich fehlen noch d Beweis, welche ich erlauben, er zu verhaften.
schick sie zur Polizei und lassen sie d Präsident sagen, ich bitten er, unverzüglich zwei Beamte hierher zu beordern.
vielleicht haben ich, bis sie angelangen sein, jen Beweis finden."
bestürzt treten Hartwig zurück.
"ich bitten sie, übereilen sie nichts," erwidern er leise, bedenken sie d Eklat --"
"Überlaßen sie d ich, ich werden erst dann zur Hastung schreiten, wenn triftig Grund ich dazu nötig."
ohne eine Erwiderung abwarten, verlassen d Richter d Zimmer, Ernst und d Kassier folgen er.
"ich wissen in d Tat nicht, was ich davon halten sollen, wenden d jung Mann sich an d Kassier, und er sprechen absichtlich so laut, daß d Richter jede Wort vernehmen müssen; "d Ähnlichkeit d Handschrift haben ich entdecken, aber selbst wenn sie feststellen werden, -- sein die eine Beweis, daß ich d Billett schreiben haben müssen?"
d Kassier zucken d Achsel.
"und was können ich bewegen haben, sie zu schreiben? fahren Ernst fort.
"ich finden durchaus keine Grund dafür" --
Herr Schäfer sein ihr Nebenbuhler!" werfen d Kassier ein.
"sie wissen, daß d Hand ihr Verlobte er von d Vater d jung Dame bestimmen sein."--
"wer können die behaupten?" fahren Ernst auf.
"Herr Hartwig sagen es sie gestern Morgen."
d Richter öffnen d Tür d Gemach, in welche d Leiche d Ermordete liegen.
er treten rasch ein; vor d schwarz behängen Bahre ankommen, wenden er sich um und seine klein forschend Auge heften sich durchdringend auf d bleich Antlitz d Jüngling, die eine inner Stimme sagen, daß er in diese Augenblick eine verhängnisvoll Probe zu bestehen haben.
d Schein d brennend Kerze fallen auf d starr Antlitz d Tote, -- d Zug d Buchhalter bleiben ruhig und unbewegt.
sie haben diese Herr schon früh kennen?" fragen d Richter, d, wie es scheinen, sich in seine Erwartung täuschen sehen.
"nein," erwidern Ernst ruhig, "ich treten erst vor eine Jahr in diese Geschäft ein."
"aber sie wissen, ehe er zurückkehren sein, daß Herr Rabe er d Hand seine Tochter bestimmen haben?"
"Herr Hartwig äußern diese als eine persönlich Vermutung, auf die ich keine Gewicht legen."
"auf die sie keine Gewicht legen?
die widersprechen ihr früh Behauptung, sie sein gestern Abend sehr aufgeregt sein."
"die sein ich allerdings."
"und diese Aufregung haben doch wohl nur ihr Grund in d Befürchtung, daß jen Vermutung sich auf Beweis stützen können.
ihr Behauptung, daß sie von halb zwölf bis zwölf Uhr spazieren gehen sein wollen, klingen ebenfalls sehr unwahrscheinlich, und d Ähnlichkeit jen Handscherif mit d ihrige bilden eine weit Glied in d Beweiskette gegen sie.
Angenommeu, eine ander haben aus irgend eine ich unbekannt Grund diese Herr ermorden, was können er veranlassen haben, auch sie eine solch Billet zu schicken?
müssen er nicht befürchten, daß sie er, wenn sie d Aufforderung, sofort ins Geschäftslokal zu kommen, Folge leisten, bei Ausführung d Verbrechen ertappen werden?
sie haben glauben, durch diese Billet jede Verdacht von sich ablenken zu können.
sie bedacht nicht, daß gerade durch dasselbe d Verdacht" --
"mein Herr!" fahren Ernst, erbittert und bestürzt zugleich über diese Schlußfolgerung gereizt auf.
"ihr Kombination sein grundfalsch -- können nicht d Mörder absichtlich ich d Billet schicken haben, um" --
d Eintritt eine Polizeibeamte hindern d jung Mann, d Satz zu beenden.
d Beamte scheinen eine wichtig Nachricht zu bringen.
die haben und Aufregung, mit die er sich d Richter nähern, verraten die.
"ich suchen sie schon seit eine Stunde," sagen er, soeben teilen ich d Herr Polizeipräsident mit, daß ich sie hier finden werden."
"was bringen sie?" fragen d Richter hastig.
"haben sie eine Entdeckung machen, die" --
"gestern Mittag gleich nach Tisch sein in eine hiesig Waffenhandlung eine Revolver kaufen werden, d Käufer dieselbe haben seine Name angeben, und nah Erkundigung haben ergeben, daß d Träger diese Name im Geschäft d Firma Schäfer und Hartwig tätig sein."
"Ah, die sein in d Tat mehr, als ich erwarten können, sagen d Richter, in die Auge eine triumphierend Freude aufleuchten; wie heißen d Käufer?"
"Ernst Kaltenborn."
(Fortsetzung folgen.)
Theater, Kunst und Literatur.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
von fremd Bühne.
d von seine Wirksamkeit am hiesig Stadttheater in gut Erinnerung stehend jugendlich Gesangskomiker Johann Fürst, die frisch, natürlich Darstellungsweise an diese Stelle oft lobend hervorheben werden können, werden unter vorteilhaft Bedingung ab Herbst 1904 an d karl-schultze- Theater in Hamburg engagieren.
Iii. Kammermusik-Soiree.
nachdem in d erst zwei Abend d klassisch Instrumentalmusik Mozart, d ideal Klang Dworak eine hingebungsvoll, von gut Willen geleitet Wiedergabe finden, werden diesmal d zyklisch Serie durch d populär Sonate für Klavier und Cello von Grieg neben d Kaiserquartett von Hayden und d C-Dur-Quartett von Beethoven ergänzen.
in d Sonate beweisen d Herr Adalbert Trompeteur und Adolf Frank eine über d Dilletantensphäre hinausreichend Beherrschung ihr Instrument.
d Quartett werden von d Herr Direktor Hrimaly, Storfer, Pallasch und Duzinkiewicz mit gewohnt Sorgfalt und eine auf alle Intention d Komposition sich erstreckend feinsinnig Interpretation durchführen, wofür sie d trotz d schön Wetter zahlreich erscheinen Publikum warm Beifall Spendete. W.
Rechtspflege.
Verleumdung und Betrug.
Elisabeth Sonntag aus Franzthal haben mit ihr Vormund Karl Zimmer mehrere Prozeß führen, bei die Advokaturskandidat Dr. Schmetterling ihr Vertreter sein.
d letzte Verhandlung in diese Rechtssache enden mit eine Vergleich, wonach E. Sonntag auf alle Anspruch an ihr Vormund verzichten haben sollen, wofür sie eine entsprechend Betrag erhalten.
aber damit sein d Sache für sie noch nicht endegiltig erledigen.
sie klagen d Zimmer aufs neu auf d Bezahlung eine Betrag von 560 K. Dr. Schmetterling vertreten sie aber diesmal nicht, werden vielmehr von d Gegenpartei als Zeuge vernehmen und bestätigen d obenerwähnt Vergleich.
E. Sonntag glauben aber durch "zäh Festhalten an ihr Standpunkt" etwas durchsetzen und erstatten gegen Dr. Schmetterling d Anzeige wegen falsch Aussage.
d eingeleitet Untersuchung werden aber bald einstellen und d damalig Klägerin stehen heute unter d Anklage d Verleumdung und d Betrug.
d Vorsitz führen LGR.
Olinschi, d Anklage werden vom Staatsanwalt-Substitut Tuschenski, d Verteidigung vom Adv. Dr. Perle vertreten.
als Zeuge werden u. A. d Herr Gerichtssekretär Dr. Weißelberger, Dr. Markus Schmetterling und Dr. Ohrenstein vernehmen, die d vielbesprechen Vergleich zwar bestätigen, doch immerhin d Möglichkeit nicht ausschließen, daß d Angeklagte doch nicht auf alle Rechte verzichten zu haben glauben.
nach eine eindringlich Plädoyer d Verteidiger, die nachweisen, daß d subjektiv Tatbestand nicht erweisen sein, werden d Angeklagte von beide ihr zur Last gelegt Verbrechen freisprechen.
ökonomisch.
Czernowitz, 17. Mai 1904.
galizisch Sparkasse.
unsere Lemberger Korrespondent berichten; d vor 8 Tag wegen Nichterscheinen d zur Beschlußfassung nötig Mitglied vertagen Generalversammlung d Galiz.
Sparkasse finden letzte Samstag statt.
d Hauptpunkt d Verhandlung bilden d Petroleumgeschäft, die d Sparkasse gezwungenermaßen führen müssen, da sie vor sechs Jahr nach d bekannt Bankrott d szczepanowskischen Geschäft dieselbe in eigen Regie übernehmen.
Direktor Steczkowski weisen darauf hin, daß d Galiz.
Sparkasse während d letzte 5 Jahr an d Naphthagrube 3,033.000 verlieren haben.
es sein daher ratsam, d Naphthagrube zu verkaufen.
seitens d Direktion werden mitteilen, daß bereits Verhandlung anspinnen sein, die voraussichtlich zum endegiltig Verkaufe führen werden.
Konkursnachricht.
über d Vermögen d Frau Honora Pollack, Gemischtwarenhandlung in Suczawa, werden d Konkurs verhängen und zum Masseverwalter Advokat Dr. Isopescul bestellen.
d Saatenstand.
d gefürchtet Eismann sein glücklich vorübergehen und d Stand d Saat müssen in d diesseitig Reichshälfte als durchaus befriedigend bezeichnen werden.
in Ungarn liegen d Verhältnis minder günstig.
in einzeln Gegend sein d Rost auftreten, in andere sein nicht entsprechend Niederschlag niedergehen.
am ernst sein jedoch d Klage zu nehmen, die über d Stand d Roggensaat laut werden und die auch d budapester Terminmarkt ungünstig beeinflussen haben.
man sein allgemein d Ansicht, daß eine Steigerung d Weizenpreis eintreten dürfen.
d Geldmarkt.
da neuerdings ansehnlich Geldmittel für d laufend Rentengeschäft gebrauchen werden und anscheinend auch d kommerziell Bedarf im Steigen begreifen sein, sein Geld in d letzte Tag empfindlich knapp werden.
d Privatdiskonto haben fast d Satz von 3 Prozent erreichen.
d Devisenkurs haben eine steif Haltung annehmen.
in Budapest finden Ziehung auf d neu russisch Schatzschein statt.
d Verwendung von verderben Mais.
d bukowiner handels- und Gewerbekammer haben für Donnerstag, d 19. d. M. um 4 Uhr nachmittags eine Anzahl von Fachmann zu eine Enquete einberufen, um über d Verwendung von verderben Mais, die Genuß d auch in d Bukowina verbreitet Pellagra verursachen, zu beraten.
letzte Telegramm.
(d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"Bunte Chrouik" und Rechtspflege.")
ungarisch Delegation.
Budapest, 17. Mai.
(korr.-b.)
d Ausschuß für d auswärtig Angelegenheit nehmen mit groß Majorität d Antrag d Referent an, d Minister d Äußere für seine geschickt, würdig und erfolgreich Leitung d auswärtig Angelegenheit d Anerkennung und d Vertrauen zu votieren.
sodann werden d Budget für Äußer annehmen.
Teilung d Gr.-Or. Erzdiözese.
Zara, 17. Mai. Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Bischof von Zara, Milasch, die als Suffragan d Gr. or. Metropolje in Czernowitz unterstehen, verhandeln seit 14 Tag wegen Teilung d Bukowinerdalmatinischen Gr.-Or.
Erzdiözese dahin, daß Dalmatien zu eine eigen Metropolje erheben werden.
d Verhandlung, die unter Ägide d Kultusministerium vor sich gehen, sein schon ziemlich weit fortschreiten.
d französisch Mittelmeergeschwader.
Toulon, 17. Mai.
(korr.-b.)
d Mittelmeergeschwader treten eine Kreuzungsfahrt nach d Levante an.
Eugen boutoux †.
Cannes, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Eugen Bontoux sein hier im Alter von 80 Jahr sterben.
Bontoux sein ehemalig Direktor d österreichisch Staatsbahn und spät Generaldirektor d Südenbahn.
infolge eine Zerwürfnis mit Rotschild gründen er spät in Paris d klerikal "Union generale banc", die 1882 zusammenbrechen.
Getreide-Hausse.
Wien, 17. Mai.. (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
an d hiesig frucht- und Produktbörse gehen d Getreidepreis heute stark in d Höhe.
d Hausse werden hervorrufen durch d sehr ungünstig Bericht über d Saatenstand in Ungarn.
groß Falliment.
Karlsbad, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d hiesig Porzellanfabrik d Arthur Mig sein in Konkurs geraten.
d Passiven betragen zwei Million Krone.
Mig sein eine Schwiegersohn d bekannt Hotelier Pupp.
vermißt Tourist.
Wien, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Sohn d hiesig Bandagefabrikant Odegli unternehmen Sonntag eine raxpartie und werden seither vermissen.
Demolierung d Berliner Oper.
Berlin, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
da eine Umbau d königlich Oper sich als nicht gut möglich erweisen, haben Kaiser Wilhelm verfügen, daß dieselbe vollständig niederreissen werden.
Bauernrevolte.
Cerignolla, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Bauer d Stadt und Umgebung, die bei feld- und ander Arbeit d verlangt Lohnerhöhung verweigern werden, beginnen zu streiken.
sie rotten sich zusammen und attackiert d Militär, welche requirieren werden, mit Stein und Revolverschuß.
d Militär machen von d Feuerwaffe Gebrauch.
zwei Person werden töten, mehrere verwunden.
d Streikende durchziehen hierauf d Stadt und plündern d Geschäftsladen.
es werden siebzehn Verhaftung vornehmen.
(Cerignolla sein eine Stadt in d italienisch Provinz Foggia; getreidereich Gegend. Anm. d Red.)
d Krieg.
eine schwer Kampf?
Unruhen.
Köln, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "kölnisch Zeitung" berichten vom Kriegsschauplatz, daß in Liaojan, wo angeblich eine schwer Kampf stattfinden, fortwährend neu Truppe eintreffen.
-- unter d mandschurisch Bevölkerung sein Unruhen ausbrechen.
d Gesundheitszustand d Zar.
Berlin, 17. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
hiesig seriös Blatt werden aus Moskau melden:
d Hofkreis sein über d Gesundheitszustand d Zar von d schwer Besorgnis erfüllen.
seine Nerv sein vollständig zerrütten.
d Zar werden oft von schrecklich Weinkrampf befallen, er schlafen nur noch nach Eingebung von Opiat.
d Hofrate befürchten eine total Prostration d Nerv.
Spion?
Kronstadt, 17. Mai.
(korr.-b.)
an Bord eine Aufladedampfer werden zwei Diener und eine Maschinist, an Bord eine deutsch Dampfer eine verdächtig Person festnehmen.
d Verhaftete sein augenscheinlich Japaner.
Scharmützel mit Tschungusen.
Petersburg, 17. Mai.
(korr.-b.)
Generalmajor Pflug telegraphieren:
in mehrere Scharmützel mit Tschungusen werden drei Kosak töten, eine verwunden.
vier werden vermissen.
Aushungern!
Soul, 17. Mai.
(korr.-b)
eine japanisch Abteilung halten 200 Russe nördlich von Andschu einschließen und suchen sie aushungern.
d Vorrat d Russe dürfen bald aufzehren sein.
Fremdenlistc von Czernowitz vom 17. Mai 1904.
Hotel zum "schwarz Adler."
L. Schattner, Kaufmann, Sniatyn; S. Schaffer, Beamte, Dawideny; R. Hiltschn, k. k. Verpflegsverwalter, Stanislau; H. Litzendorf, k. k. Oberleutnant, Mosty-Wielkie; O. Haupt, Reisende, Wien; L. Matosch, Opernsängerin, Wien; F. Mukenzia, Reisende.
Amerika; F. Passakas, Großgrundbesitzer, Wetelowka; A. Langer, Reisende, Wien; S. Trinscher, Reisende, Brünn; A. Stör k. k. Oberintendant Ehef d ii. Korps, Lemberg; M. Wegenowitz, Gutsbesitzer, Hlinitza; N. Kraft, Kaufmann, Sereth; J. Nassauer, Kaufmann, Stanislau; H. Criep, Reisende, Rumänien; Hopp & Pisarski, Reisende, Stanislan.
Hotel "Central."
Ludwig Jaworski, Reisende, Lemberg; Isidor Ernsy, Oberverwalter, Kazike; Georg R. v. Grigorcea, k. k. Beamte, Kimpolung; Josef Tandler, k. k. Direktor, Dorna-Watra; Oskar Löwy, Kaufmann, Radautz; Nathan Grauer, Reisende, Stanislau; Elestine Lang, privat, Zaleszczyki; Leopold Weiß, Kaufmann, Breslau; Ottokar Dolleczal, k. k. Forstmeister, Gurahumora; Sigmund Weißglas, Gutsbesitzer, Zastawna; David Broder, Kaufmann, Bukaczowcze; Hugo Schmied, k. k. Forstmeister, Dorna-Watra.
Hotel "Gottlieb"
Max Brechner, Verwalter, Brodiua; Tobias Baran, Gutspächter, Winiatince; Paul weißeln, Kaufmann, Wien; Sigmund Soßenzweig, Kaufmann, Wieliczka; Josef Gottlieb, Reisende, Brein; E. Fleischer, Kaufmann, Dorna-Watra; Pinkas Plattner, Privatbeamte, Wieliczka; M. Bolond, Kaufmann, Lemberg; Hugo Schlehe, Ingenieur, Lemberg; Isidor Gärtner, Kaufmann, Lemberg; Oskar, Nick, Reisende, Lemberg.
"zum golden Löwe."
herrschen Weißglas, Gutsbesitzer, Zastawna; Aba Greif Kaufmann, Ploska; Isak Schärf, Industrielle, Jablonetza; Isak Weidenfeld, Kaufmann, Krosna; Leib Kohn, Gutspächter, Kadobestie; Jakob Weißelberg, Kaufmann, Petrouz; Moses Maidanek, Sägebesitzer, Ober-Wikow; Abraham D. Cru, Gutsbesitzer, Onuth.
telegraphisch Kurs vom 17. Mai 1904 (Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditaustalt,)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ....... 534.-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfadbrief 5 proz. 104·-- 105·-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 4 proz. 99·50 100.-- Oesterr. Kredit ............... 635.-- Ungar. Kredit ................ 745·-- Anglobank ................ 279.-- Bankverein ................ 509·-- Bodenkredit ................ 924·-- Landerbank ................ 423·-- Unionbank ................ 515·-- Staatsbahn ................ 634.-- Lombarde ................ 78·-- Elbethalbahn ................ 421·-- Rodwest.
................ 416·-- buschtehrader lit. b .............. 1035.-- Lemberg-Czernowitzer.............. 575.-- Dampfschiff ................. 831·-- Alpine .................. 407·-- Brüxer Kohle ................ 621·-- Dynamit Nobel................ --·-- Prager Eisen ................ 1982.-- Rima-Muranyer ............... 484.-- Tabak ................... 332.-- Türkenlos ............... 128-- Waffe ................. 461.-- Westenböhme. Kohle ............... 196.-- Wiener Straßenbahn A. ............ --.-- Wiener Straßenbahn B. ............ -- .-- Rubel ................ 253.-- 255.-- Marknote .............. 117·37 --·-- Montan .................. --·-- Poldi ................... --·-- Rudolfshütte ................ --·-- Hirtenberger................. --·--
baluten- und Effekten-Kurs in Czernowitz von 17. Mai 1904.
Wechselstube Beruhard Grünfeld.
Geld Ware Rubelnote ............. 252.-- 253.50 leinoten .............. 94.50 95.20 Marknote.............. 116.75 117.25 Rapoleonsd'or ............ 19.-- 19.10 Dukaten .............. 11.20-- 11.40 Amerik. Dollar ............ 4.80 4.90 Kanada-Dollar ............ 4.60 4.70 Buk.
propinat............. 103.-- 104.-- buk.
landesanl............. 99. -- 100·--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse.
Czernowitz, 16. Mai 1904.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
Bau bis K h. K h. 8 45 8 55 Weizen: Prima ....... -- -- -- -- Mittel ....... 6 35 6 45 Roggen: Prima ....... -- -- -- -- Mittel ....... 5 25 6 -- Gerste: Brauerware ...... -- -- -- -- Brennerei-Malzware ... 4 85 5 04 Hafer: Herrschaftsware ..... -- -- -- -- Marktware ...... -- -- -- -- Usanzeware ...... 8 50 8 70 Oelsaaten: Winterrep, prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... 7 25 7 40 Hanfsaat prompt ... 54 -- 56 -- Kleesaat, prima ... 48 -- 53 -- " Mittel ... -- -- -- -- Mais: Prima, prompt ..... 5 40 5 50 Reumais: prompt ...... -- -- -- -- Einquant: Prima prompt ... -- -- -- -- Hülsenfrucht: Bohne lange ... 5 75 6 50 Erbse ...... -- -- -- -- Fenchel .......... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperz roh, Promptexkl Steuerab Czernowitz.
42 -- 43 --
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann -- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck von Jakob Riemer, Czernowitz
