diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 92. Freitag d 1. August. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. - - am Neckarsthor u. bei Hrn -
- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
Louise Dalmar.
Fortsetzung.
als sich Louise zufällig umwenden, bemerken sie d Graf, die sie mit schmerzlich, aber tief eindringend Blick ansehen, vor die sie erschrecken.
aber sie nehmen sich zusammen.
wie d groß Teil d Frau, bekommen auch sie Mut, in d Augenblick, wo es darauf ankommen, zu zeigen, daß Louise Dalmar vor d Graf Mirmont zittern können, daß madame granville aber ruhig und vertrauen sein müssen.
- so finden ich sie endlich doch wieder! sagen d Graf.
- Vergeßen sie eine Vergangenheit, mein Herr, antworten Louise einfach, welche ich Gott und meine Mutter verzeihen haben, die ich sie in diese Augenblick verzeihen.
Vergeßen sie, daß es eine jung Mädchen geben, welche sie verderben wollen, die d Himmel aber retten.
erlauben sie ich, in sie jetzt nur d Graf Mirmont zu sehen, die d Freund, d Retter meine Mann sein, um er unter diese Titel d Hand zu reichen.
- nein! nein, madame, rufen d jung Mann aus und weisen d Hand von sich ab, welche er hinreichen werden, eine Augenblick! eine einzig Augenblick sein sie ich noch Louise Dalmar und hören sie mich an, aus Mitleid!
da eine glücklich Zufall wir wieder zusammenführen, müssen sie mich hören, sie müssen!
Louise gehen auf d Tür zu.
- Entfernen sie sich nicht, ich beschwören sie, fahren d Graf fort und vertreten sie d Weg, nur heute entfernen sie sich nicht von ich, ohne ich zu hören, wie sie es sonst tun haben.
- sie wissen nicht, daß ich wahnsinnig zu werden glauben, als ich ihr unselig Brief empfangen.
sie wissen nicht, daß ich diese Heirat nicht wollen, daß ich mich mit alle meine Liebe für sie dagegen sträuben; ja! mit alle meine Liebe für sie, Louise!
ich sein nicht vermählen!
Louise stoßen eine entsetzlich Schrei aus.
unbeweglich mit verhalten Atem hören sie er zu, als d Graf fortfahren:
- nein, ich sein nicht vermählen, Louise.
meine Angehörige glauben, da ich mit Festigkeit ihr Wunsch in Bezug meine Vermählung entgegentreten, ohne daß sie d Veranlaßung dazu kennen, ich dadurch gewißermaßen zu zwingen, daß sie mein dreimalig Aufbieten veranlassen, ohne daß ich eine Ahnung davon haben und ohne daß d ich von sie bestimmt Gattein meine Weigerung kennen.
aber ich haben mich diese Verbindung, welche wider meine Willen schließen werden sollen, entziehen.
ich haben d Ruhe eine achtbar Familie durch meine Rücktritt trüben, welche unter diese Umstand eine Beleidigung, eine öffentlich Schmach sein.
Ehre, Vermögen, Ansehen, alle haben ich zurückstoßen, um sie treu zu sein, und als ich, von Allen verurteilen und schmähen, mein Haus verlassen, um eine Zufluchtsort bei sie zu suchen, Louise, sein sie fort!
- mein Gott! mein Gott! rufen d jung Frau in d furchtbar Seelenangst aus, sein es möglich? dürfen ich sie glauben?
wo sein sie, Louise, was sein aus sie werden?
d Verzweiflung drohen mich wahnsinnig zu machen; - wie sehr fühlen ich damals meine Liebe zu sie, wie sehr fühlen ich auch, daß sie ungerecht und grausam sein!
als ich mich eben aufmachen, um nach ihr Vaterstadt zu reisen, um sie aufsuchen, schicken ich d Bruder d jung Mädchen, die Hand ich ausschlagen haben, eine Ausforderung, die meine Ehre ich annehmen heißen.
ich schlagen mich mit er und werden verwunden.
- verwunden! rufen Louise schluchzen, verwunden, meinetwegen!
O mein Gott!
- ich sein lange, sehr lang Zeit krank, fahren d Graf fort; aber endlich genesen ich trotz d Qual meine Herz, und da haben ich nur eine Wunsch, eine Willen, sie wiedersehen.
ich reisten nach ihr Vaterstadt ab.
als ich auf d Schwelle ihr Haus treten, hören ich mein Herz lauter schlagen, ich haben Furcht, alle Fenster sein verschließen.
man sehen an d dumpf Stillschweigen, welche in diese Haus herrschen, daß es nicht bewohnen sein; - ich schellen und nach lang Zeit öffnen eine alt Dienerin. -
ihr Mutter sein tot, und sie vermählen und in eine ander Stadt!
eine tief Schweigen folgen diese unglücklich Entdeckung.
zwei Herz leiden stillschweigend.
Louise falten ihr Hand und heben sie flehend zum Himmel auf.
sie haben also selbst ihr Glück zerstören, ihr Herz zerreissen, ihr Jugend alle Liebe berauben. -
jetzt, erst jetzt sehen Louise ein, welches unendlich Opfer sie bringen, als sie eine Greis ihr Hand reichen, als sie alle entsagen, was d Leben schön und glücklich machen; jetzt erst sehen sie ein, wie sehr sie lieben haben, weil sie im Innere absterben sein, fast ohne es zu bemerken.
sie haben am Leben verzweifelt und er nach d erst Schicksalsschlag entsagen, welche sie bestimmen sein.
und nun erst erfahren d arm Kind, daß d Glück bei sie sein, daß sie an seine Seite vorübergehen, ohne es zu sehen, ohne es zu hören und zu ahnen.
arm Weib! sie haben sich oft, wenn d Vergangenheit ihr Blick nahen, auf d Unbeständigkeit d Glück, auf d kurz Dauer heftig Gefühl stützen.
darin haben d Vernunft eine Zufluchtsort finden und ihr Enttäuschung über d Leben haben ihr Kraft und Entschlossenheit geben. -
ach!
und diese Stütze zerbrechen unter ihr zitternd Hand, eine Wort, eine einzig Wort nehmen sie d Waffe, mit welchen sie gegen sich selbst kämpfen haben. -
ich lieben du!
ich sein frei! sagen er zu ihr, die sie lieben, die sie wohl selbst noch lieben, und ihr Hoffnung, ihr Entschlossenheit sein dahin.
- o! murmeln sie schmerzlich bewegen, d Schicksal sein sehr grausam, daß es so wenig Mitleid mit ich haben, ich diese Wiedersehen zu ersparen.
- aus Mitleid, antworten d Graf, haben es ich d letzte Trost in diese Wiedersehen geben.
- ach nein! nein! rufen Louise, ich sein verlieren, auf ewig für sie verlieren.
es haben sich nichts ändern für wir; wir haben wir begegnen, aber nicht wiederfinden.
in diese Augenblick treten d Bankier ein; er stellen sich ruhig und lächelnd zwischen d Verzweiflung d jung Leute.
( Fortsetzung folgen.)
d Freiheitsdichter.
d varus gleich an Meeresküste strahlen hell d Lied Feuergeist, d durch d Sand d Sklavenwüste ines Kanaan d Freiheit weisen.
lassen immer euer Lied klingen, wenn Fessel auch und Schwert ihr drohen, es werden d Lied d Freiheit bringen, nach Sturmsnacht d Morgenrot.
doch nicht d Freiheit, die in Trümmer d Thron und d Gesetz zerschlagen; die sein d wahr, echt nimmer, >d d Panier d Aufruhr tragen.
O sein d Strahl, zerstreuen d Wolke, d finster sich um_das Haupt legen, und werden Führer euer Volk, wenn es d Zeit haben aufgeregt.
doch zwingen niemals euer Schwert d rein Jüngling in d Hand, sie machen dadurch sein Herz nur hart; d alle Gut rasch empfinden.
Patuzzi.
wie stehenes in d Welt aus?
d allgemein Zeitung schreiben:
d deutsch Zollverein haben in vier Hauptartikel d Industrie über nicht wenige als - 21,634,214 Taler Arbeitsverdienst zu verfügen, welche er alljährlich d einheimisch Arbeiter zuwenden können, sobald er d Entschluß dazu fassen.
jen 4 haupt- Artikel sein Baumwolle=, Linnen=, Seiden= und Wollware; d Summe von 21 Million aber sein d Arbeitslohn, welchen wir seither in d Fremde zahlen haben, und noch zahlen, und zu zahlen fortfahren werden, wenn man nicht eine ander System einschlagen.
keine Hilfesverein, keine Staatskasse, keine noch so kolossal Privatwohltätigkeit sein im Stand, d erwerblos Armut jährlich mit eine derartig Zuschuß aufhelfen, d schlicht Auskunftsmittel, d Arbeitslohn, welchen wir seither d Fremde zu verdienen geben, in Zukunft d einheimisch Arbeit zuwenden, bringen d Summe mit Leichtigkeit auf.
wie viel drückend Not können eine solch Bereicherung d Nationalbudget lindern, wie viel tausend erwerblos Familie mit Arbeit segnen!
allein, werden man fragen, auf wer Kasten?
Antwort: zunächst auf Kosten d Engländer, welche seither d gut Teil d Summe, um die es sich handeln, von wir erheben haben, für die Arbeitsverdienst aber wir weder eine Interesse, noch eine Verpflichtung obliegen.
Schnacken und Schnurren.
eine sicher Versöhnungmittel.
d Graf von C. liegen im Jahr 1780 in eine Seestadt und Festung mit d Regiment, bei die er Kapitän sein, in Garnison, und glauben Ursache zu haben, sich über d erst Sängerin auf d Theater beschwern zu dürfen; er sein deshalb auf sie so aufbringen, daß er sich zu rächen suchen.
als er daher eine Abend von eine Souper mit etliche seine Kamerad nach Haus gehen, tun er sie d Vorschlag, diese Sängerin, die bei ihr Eltern im erst Stockwerk in eine von d Hauptwache und d übrig Schildwache abgeliegen Gasse wohnen, d Fenster einwerfen.
zu jen Zeit denken man in dergleichen Sache noch etwas leicht, und so gehen alle bereitwillig auf d Vorschlag ein.
sie begaben sich an d Ort d Angriff, und sammeln alle Stein zusammen, die sie habhaft werden können.
man werfen, d Fenster klirren; sogleich aber öffnen man diese und rufen: Räuber!
Mörder!
indessen fehlen es doch bald an Stein, die an diese Stelle selten sein.
da d Graf von C. nichts mehr zu werfen finden, so greifen er in d Aufregung in d Tasche, in welche sich eine ziemlich Menge Laubtaler befinden.
diese werfen er nach d Fenster, und da diese jetzt offen stehen, so fallen sie sämtlich in d Zimmer.
d Zorn haben er so verblenden, daß er gar nicht wissen, was er tun, und immerfort Laubtaler nach d Fenster werfen.
diese Art von Rache haben eine wunderbar Erfolg; kaum bemerkt d Angegreifene d Natur d Stein, die in ihr Zimmer fliegen kommen, so sagen sie keine Wort weiter und lassen sich ruhig bestürmen.
auf diese Art werfen d Graf wenigstens sechs Louisd'or in d Fenster, und da er eine Mann von Verstand sein, so müssen er endlich über sein Abenteuer lachen.
unterdessen kommen Patrouille; d Graf und seine Gesellschaft tun, als ob sie ebenfalls d Geschrei herbeilocken haben.
vergeblich pochen d Anführer d Patrouille an d Tür; niemand machen auf, niemand lassen eine Klage hören.
d Angegreifene fürchten, sie mögen d Munition wieder zurückgeben müssen, mit die man sie angreifen haben.
Saphir
werden einst an d österreichisch Grenze mit d gewöhnlich Formel ansprechen:
"haben sie etwas zollbar?"
"nein!"
- antworten d Humorist - "ich haben nie etwas Bares."
gemeinnützig.
einfach Mittel gegen d bis wütend Hund.
Herr Dr. Raspi teilen hier folgend mit:
eine wütend Hund, welche sich in eine Nussölfabrik verlaufen, bis eine Arbeiter, die voll Schrecken und Angst entfliehen, und in d Verwirrung in eine Gefäß voll Öl fallen.
eine ander Arbeiter laufen herbei, um d Verunglückte schnell Hilfe zu leisten, indem er zugleich d Hund totschlagen wollen, werden er in d Kampf gleichfalls von demselben beissen, und sterben kurz darauf in Folge diese Verletzung, während d erstere von jede übel Folge frei bleiben. -
dieselbe Hund haben noch ander Individuum beissen, bei die man eine besondere Behandlung mit frisch Nussöl einleiten, welche darin bestehen, daß man Leinwandkompresse in Öl tauchen auf d Wunde legen, d Kompresse fleißig wechseln, und d Kranke auch innerlich dasselbe Öl geben.
jede, die auf diese Weise behandeln werden, genesen.
eine Arzt, welche von d Behandlung und d glücklich Resultat Augenzeuge sein, haben bereits mit diese einfach Mittel d Leben mehrere Person retten.
amtlich Bekanntmachung.
Tübingen.
Fliegenlaßen d Taube zur verbieten Zeit.
d Feldtaube sein nicht nur während d drei Saatzeit, sondern auch während d Ernte je drei Woche lang einsperren zu halten, widrigenfalls d Eigentümer, neben d Wegschießen d Taube durch d Flugschütze, eine Strafe von 1 Fl. 15 Kr. ( für jede Übertretungsfall ) treffen.
d Feldschütze erhalten d dritt Teil d Strafe als Anzeigegebühr.
d 30. Juli 1845.
Stadtschultheißenamt.
Tübingen.
verloren.
gestern gehen von Dettenhausen bis Lustnau, eine gelbrot Kalbel verlieren.
d Finder werden auffordern, dieselbe bei d unterzeichnet Stelle abgeben.
d 30. Juli 1845.
K. PolizeiJuspektion Maier.
a 3 ) Tübingen. Haus und Guterverkauf.
stadträtlich Auftrag Zufoge verkaufen d Unterzeichnete d Jacob Hauser, Bäcker, seine Dreistockige Behausung in d Judengasse, neben Kupferschmied Haarer und Kübler Weiß; gerichtlich Anschlag 1500 Fl. und die 2 Viertel 9 Rth. Acker auf d Viehwaid, neben Bäcker Berner und Metzger Härtner; gerichtlich Anschlag 200 Fl.
diese Liegenschaft kommen am 23 August auf d Rathaus in aufstreichen.
Liebhaber hierzu können in d Zwischenzeit eine Kauf abschließen mit
Realexekutor Reiser.
a 3 ) Tübingen. Haus und Guterverkauf.
stadträtlich Auftrag zufolge verkaufen d Unterzeichnete d Joh. Mathäus Lösch, Weingärtner, 1 / 5 an eine Dreistockige Wohnhaus und Scheuer im Bierhof, und 8 Ruth.
Küchegarten dabei, neben d Stadtmauer und Jacob Schramm, Weingärtner.
gerichtlich Anschlag 500 Fl. und demselben d Hälfte an3 1 / 2 Viertel Acker am Weilheimer Weg, neben Frieden.
Bringel und Frieden.
Härtner, Metzger; gerichtlich Anschlag 130 Fl.
diese Liegenschaft kommen am 23 August auf d Rathaus in aufstreichen.
Liebhaber hierzu können in d Zwischenzeit eine Kauf abschließen mit
Realexekutor Reiser.
privatAnzeige.
Danksagung.
für d Hagelbeschädigte d O. A. Balingen sein seither bei ich eingehen:
von Hr. Prof. v. Schr. 9 fl. 6 Kr. -
hr. f. v. 5 fl. -
hr. d. h. 2 fl. -
hr. pr. h. 3 fl. -
frl. w. p. 1 fl. 12 kr. -
fr. ros. k. wtte.
3 fl. 20 kr. -
Fr. D. St. Wtte.
2 Fl. 42 Kr. - die Kind 42 Kr. -
hr. pr. w. 2 fl. 42 kr. -
hr. kfr. o. m. r. 1 fl. 30 kr. - schndr.
Z. mehrere Kleidungsstück. -
fr m. schl. 1 fl. -
hr. pr b. 8 fl. 6 kr. - fr b. b. 1 fl. 45 kr. -
Fr. Stdrth.
W. Wtte.
1 Fl.
- eine Scherfl. zweier Witwe, 1 Fl. -
fr. wtte. k. 35 Kr.
- eine Ungenennte 1 fl. 20 kr. zus. 46 Fl.
indem ich für diese Gabe meine innig Dank sagen, bemerken ich, daß ich weit Beitrag gerne besorgen werden.
d 30 Juli 1845.
Louis Schmidt, Kaufmann.
b 2 ) Tübingen. WohnungVeränderung und Empfehlung.
Unterzeichnete machen d ergeben Anzeige, daß er sein Logis bei Herr Zimmermann Schneider, in d Hirschgasse, verlassen haben und nun bei Herr Instrumentenmacher Götz zwei Treppe hoch, wohnen, und bitte daher auch ferner um d ich geschenkt Zutrauen.
Jacob Waiblinger, Schneider=mstr.
a 2 ) tübingen.
neu Holländ. Vollhäringe sein zu haben bei
Friedr.
Bauer.
b 2 ) tübingen.
Wohnungsveränderung und Empfehlung.
hiermit zeigen ich ergeben an, daß ich mein Logis bei Herr Zimmermann Schneider in d Hirschgasse, verlassen, und gegenwärtig bei Herr Instrumentenmacher Götz in d Münzgasse, zwei Treppe hoch, wohnen, und bitte auch ferner um d ich geschenkt Zutrauen.
Caroline Jenter.
Tübingen.
täglich ReiseGelegenheit nach Reutlingen.
vom 1. August an gehen jede Tag auf Vorausbestellung eine Omnibus nach Reutlingen und wieder zurück nach Tübingen.
d Hinfahrt allein kosten
à Person ........... 24 Xr.
für d Hin= u. Herfahrt à Person.. 40 Xr.
Abfahrt am Gasthof zur Krone in Tübingen vom 1. August an, vormittags 9 Uhr.
Rückfahrt von Reutlingen im Gasthof zur Sonne daselbst, abends 6 Uhr.
Bestellung können machen werden im Gasthof zur Krone und bei d Unterzeichnete, wobei noch bemerken werden, daß, um vorgekommen Übelstand zu begegnen, bei Bestellung d Betrag gegen Karte vorauszahlen sein.
d 29. Juli 1845.
Ehristian Grip, Kutscher in d Froschgasse.
b 3 ) tübingen.
Sessel zu verkaufen.
eine Dutzend neu Sessel von Kirschbaumholz sein um billig Preis zu verkaufen.
von wer? sagen
d Redaktion diese Blatt.
b 2 ) tübingen.
( Ofen feil.
) drei deutsch Ofen haben zu verkaufen
d 29 Juli 1845.
Gottlob Schuster in d Ammergasse.
c 3 ) tübingen.
Habeverkauf auf d Halm.
d Unterzeichnete sein Willen, d Hafer Ertrag von drei Viertel auf d Schnarrenberg auf d Halm zu verkaufen.
d 26. Juli 1845.
G. Klein, Bürstenfarikant.
c 3 ) tübingen.
Hund feil.
eine schön Pudelhündin, nicht ganz 1 / 4 Jahr alt, sein zu verkaufen; wo? sagen
d Redaktion.
Tübingen.
Verkaufe eine Wohnung.
durch d Ankauf eine Haus sein ich meine Wohnung in d Haus d Frau Kaufen, Dames gegen d Markt entbehrlich.
sie bestehen in eine groß Wohnstube, Stubenkammer und Alkov, nebst eine Zimmer auf d hinter Seite, Küche, Speisekammer und eine weit Kammer, auch besitzen ich eine geschließen Bühne.
diese Anwesen verkaufen ich aus frei Hand, und wollen sich Liebhaber bei ich einfinden.
Schneider Vogtenberger.
b 3 ) tübingen.
Geld=offert.
gegen gesetzlich Sicherheit haben 600 Fl. ausleihen
F. Essich, Mühlebesitzer.
☞ b 2 ) tübingen.
Geld=offert.
aus Auftrag sein mehrere hundert Gulden zu beliebig Posten gegen Pfandschein, zum ausleihen parat.
W. Häußler, Nagelschmied.
a 2 ) tübingen.
Geld=offert.
gegen gesetzlich Sicherheit sein 100 Fl. zum ausleihen parat.
wo? sagen
d Redaktion d. Bl.
b 3 ) tübingen.
( zu vermieten bis Martini.
) d ober Logis in meine Haus in d lang Gasse.
Schlosser Conrad Gutbrod.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten.
bis nächst Martini haben d Unterzeichnete nachstehend Gelaß zu vermieten.
1. ) eine Keller. 2.
) eine Logis für eine klein Familie, und 3.
) in seine Haus in d Ammergasse eine Wohnung mit Schmiedwerkstätte und sonstig Raum.
Friedrich Hornung in d Hirschgasse.
b 3 ) tübingen.
zu vermieten an Herr Studierende.
d 2te und 3te Stock sein noch vakant, wozu ich Herr Studierende aufmerksam machen.
Müller in d Wilhelmsstraße.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten.
auf nächst Martini sein in d Mitte d Stadt eine schön freundlich Wohnung mit 5 Ineinandergehenden heizbar Zimmer, eine geräumig hell Küche nebst Speisekammer, 2 Kammer und eine abgeschließen Keller zu vermieten, worüber Aufschluß erteilen
R. Laub Öffentl. Büro.
c 3 ) tübingen.
zu vermieten.
in meine Haus im dritt Stock sein eine Zimmer nebst Cabinet mit schön Aussicht zu vermieten.
sodann parterre zwei groß Zimmer, wo auf Verlangen auch eine dritt dazu geben werden können.
beide sogleich oder auf Martini.
d 26. Juli 1845
Saute, Schneider=mstr.
☞ Benachrichtigung.
es dienen hiermit zur Nachricht, daß wir bei Anzeige, über welche wir nach d Wunsch d Einsender nah Auskunft erteilen sollen, keine AnfrageGebühr berechnen.
d Redaktion d Chronik.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
