1836. Nr. 5. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Spanierin.
(fortsetzung.)
unter ihr Vater Schar befinden sich auch eine jung Bewohner von Medina Del Campo; er sein schön und brav und wollen nicht dulden, daß sein Spanien unterjochen werden.
als Maria seine feurig Wort gehören und in d Jüngling eine würdigen Sohn d Vaterland erkennen haben, beginnen sie er zu lieben, und als d Jüngling von Medina Del Campo, entzücken von ihr Schönheit, bald auch von d Edelmut ihr Seele und alle Eigenschaft bevorzugt Wesen bezaubern werden, so fragen er Marie, ob sie er zum Mann haben wollen.
diese ereignen sich in eine Nacht, als sie beide um eine Bivouakfeuer lagern wachen, während alle ander schliefen.
Munoz wachen, aber in einige Entfernung betrachtet Joaquin Garriga, so heißen d Jüngling, geraum Zeit d in reizend Lage unbefangen ruhend Maria.
sie sitzen am Fuß eine Steineiche, ihr Haupt lehnen sich an d knotig Stamm und scheinen zuweilen unter d Last d Strapaze einsinken zu wollen, die eigentlich d Kraft eine schwach Weiberkörper weit übersteigen.
aber sobald nur d gering Geräusch irgendwo sich vernehmen lassen und sie vom Schlaf halbgeschließen Ohr erreichen, erzittern plötzlich ihr ganz Körper, ihr groß schwarz Auge öffnen sich und durchlaufen, selbst in d dicht Dunkel d Forst eindringen, d ganz Gegend rings umher.
einmal scheinen d Geräusch wirklich Bedeutung zu gewinnen, da sein sie wie eine Blitz empor und haben d Waffe fertig in d Hand.
alle werden wieder still, sie setzen sich wieder unter d Eiche, und ihr Gesicht, die im Augenblick vom Mut eine männlich Seele strahlen haben, gewinnen wieder seine gewohnt Milde, ohne daß diese plötzlich Wechsel irgend eine ungünstig Eindruck gegen sie hervorbringen haben.
daran erkennen man gerade, daß diese Zustand d sanft Milde ihr natürlich sein.
Joaquin haben jede diese Aufregung unablässig betrachten.
seit geraum Zeit lieben d jung Mann d schön Marie, aber d Reinheit, welche gleich eine Mantel diese Mädchen mitten unter d Mann so edel umhüllen, d Reinheit, welche von d ganz Guerillasschaar ehren, aber nicht begreifen werden, erscheinen beinahe als eine Scheidewand zwischen Marie und Joaquin.
er zittern bei d Gedanke, von ihr abweisen zu werden, sie scheinen nur allein d Vaterland zu lieben.
"wenn sie mich abweisen!" sprechen er zu sich selbst; "jetzt sehen ich sie wenigstens täglich, ich Kampf für sie, ich verteidigen sie! -
Gott! wenn sie mich abweisen!"
aber in diese Nacht können er d Zauber, die diese Wache d Krieg und d Liebe zugleich umfließen, unmöglich widerstehen.
er bemerken, daß d Blick d schön Marie öfters lang auf er verweilen, und glauben eine Ausdruck darin zu finden, welche d Schlag seine Herz verdoppeln.
als er nu sehen, wie sie plötzlich aufspringen, zu ihr Waffe eilen, und gleich d mutig Krieger d Gefahr entgegen sehen, da steigen seine Bewunderung.
aber als Maria nach kurz Lauschen wieder auf d Boden zurücksinken, ihr müde Haupt an d Eichstamm lehnen, um Ruhe und Schlaf zu suchen, als er d hold Wesen in d ganz Zauber jungfräulich Schöne vor sich sehen, da können er seine Lippe nicht lang schließen halten; glühend in rein Liebe lispeln er zu d Mädchen:
"Marie, erlauben du, daß ich bei deine Vater um du werben? wollen du es wohl?"
Maria erbeben, öffnen ihr Auge, heften eine lang Blick auf d Jüngliug, fühlen dann glühend Röte von d Stirn herab über ihr Antlitz sich verbreiten, lächeln traurig, reichen Joaquin sanft ihr Hand und lispeln:
"ich wollen es!"
"ha! schreien Joaquin auf, und wollen sogleich zu d Baum eilen, an welchen Munoz lehnen, und seine Werbung er vortragen, als Maria abermals seine Hand ergreifen und leise zu er sagen: "hören ich, Joaquin, und antworten ich als eine edel Kastilianer.
versprechen du ich, niemals Pardon annehmen?"
"ich versprechen es, ich schwören es bei du!"
Marie Augenbraue ziehen sich düster zusammen.
"keine solch schwören verlangen ich," sprechen sie, "ich wollen eine Wort d Mann, eine schwören bei d Liebe können d Vaterland keine Trost gewähren."
"wohlan, so schwören ich bei d Vaterland selbst, bei diese Vaterland, die ich anbeten, die Fahne ich mich anschließen, bevor ich du, Maria, kennen!"
d Stirn d Mädchen erheitern sich, ihr Mund lächeln er und sprechen:
"ich glauben du, aber eins noch müssen du ich versprechen, eins noch erbitten ich von du.
versprechen ich, niemals d Mann, welchen d Despot von Europa wir auföringen wollen, anerkennen und bis zum Grab für unsere König Ferdinand Vii. zu fechten.
wollen du es?"
"ich schwören es!" rufen Joaquin, "o befürchten nicht, dich mit eine Mann zu verbinden, die, deine unwürdig, dich nicht begreifen können; Vaterland und Ehre sein meine erst Idol, und du sein neben diese Heiligtum d dritt in meine Herz!"
Marie Auge füllen sich mit Träne, sie lieben Joaquin, sie lieben er mit wahr Liebe.
oft haben sie, ohne daß er es bemerken, d Säbel eine Feind von seine Haupt abwenden, in manche heiß Kampf er zum Schild dienen, ohne daran zu denken, daß sie ihr eigen Leben preisgeben.
Maria empfinden bei Anhörung diese Bekenntnis d edel Herz, welche sie lieben, eine jen freudig Aufwallung, jen tief herzinnig Entzückung, welche stets als heilig Erinnerung in eine edelgesinnt Herz haften.
(Fortsetzung folgen.)
d Zwilling.
(Beschluß.)
so sehr es auch gegen Karls Wunsch sein mögen, er werden zur Muskete nötigen, und da er mit d groß Eifer nach d Zusammenkunft mit d übrig Parteigänger streben, um seine Bruder ausmitteln, so üben er Tag und Nacht d Exerzitium und es sein kaum acht Tag verfließen, als er sein Unteroffizier für dienstfähig erklären.
am folgend Tag schon marschieren Karl zu eine Kolonne ab und zwei Tag spät stehen er in d Amescoa's auf d äußerst Vorposten, auf die d Mut d neu Zuzügler prüfen zu werden pflegen.
Wilhelm sein nicht aus Parteisucht, aus politisch Gesinnung oder Vorliebe für d Kriegerstand Soldat werden, sondern aus Notwendigkeit; nur als Soldat sein es möglich, mitten in d grauenvoll Verwirrung diese schrecklich Bürgerkrieg eine Rolle zu finden.
alle werden hier zum Kampf zwingen, wer nicht aus politisch Gesinnung d eine oder d ander Partei folgen, die geben d Notwehr d Schwert in d Hand.
selbst Frau und Kind haben ihr Todfeind.
Karls Forschung nach seine Bruder sein lange vergebens, bis eine Tag eine Überläufer versichern, daß er bei d Feind eine jung Mann kennen lernen, welche jen ungemein ähnlich sehen, d Nachricht sein für unsere notgedrungen Held eben so traurig als erfreulich, denn wie sollen er in d feindlich Lager kommen.
an eine Verabschiedung sein nicht zu denken.
Desertieren sein d einzig möglich, aber auch mit d groß Lebensgefahr verknüpfen, indes haben sich Karl entschließen d Äußerste zu wagen.
in eine finster stürmisch Nacht haben Karl wieder d äußerst Wachtposten erhalten; er gegenüber brennen eine feindlich Wachtfeuer.
eben sein d Patrouille vorüberziehen, da wagen er es leise an d Felshang etwa hundert Schritt vorschleichen.
auf einmal lösen sich eine Stein unter seine Fuß und stürzen donnernd in d Tiefe.
gleich darauf folgen eine Schuß, eine zweit, eine dritt, d Geplänkel werden lebhaft und allgemein, während er in d Mitte zwischen beide Partei d feindlich Kugel von jede Seite an sich vorüberpfeifen hören.
seine Lage sein höchst gefährlich; treffen er d Freund, so werden er als Deserteur ansehen und erschießen, werden er von d Gegner gefangen, so erwarten er keine gut Los.
in diese Augenblick erhalten er eine schmerzhaft Streifwunde; er zucken und sein Gewehr gehen los.
jetzt werden er noch mehr als früh d Mittelpunkt, sogar d Zielpunkt d gegenseitig Feuer, welche sich bald über d ganz Linie ausdehnen.
als d Morgen anbrechen, sein d Kampf allgemein.
d feindlich Masse rücken stürmend vor und er, welche viel Blut verlieren und zu schwach sein, sich zu erheben, bleiben d Mittelpnnkt d Schlachtfeld.
da strömen aber eine neu Kolonne christheinisch Freiwillige heran, um d von d Karrliste besetzt Anhöhe zu nehmen; an d Spitze stehen sein Bruder Wilhelm, er erkennen er mit seine erlöschend Auge und rufen laut seine Name.
Wilhelm halten an, erblicken seine Bruder und stürzen, verwundern und erschrecken, vor er auf d Knie, um er zu umarmen.
mittlerweile dauern d Kampf fort, d Kolonne welche Wilhelm anführen, werden schlagen und zurückdrängen.
Wilhelm haben keine Auge für d Krieg, er knieen vor seine sterbend Bruder und eben sein diese in seine Arme verschieden, als d Feind, d Terrain gewinnen, er zum Gefangene machen.
Wilhelm leisten keine Widerstand, er geben seine Waffe ruhig ab und bitten nur, bei d Leiche seine geliebt Bruder verweilen zu können, aber man gönnen er keine Gehör; im wild Getümmel werden er mit fortschleppen und aus d Entfernung sehen er nur noch, wie Karls Leichnam plündern werden.
er bedecken seine Auge mit d Hand, werden aber bald mit ander Gefangene zusammenbinden und nach d nächst Dorf transportieren.
d Schicksal d Gefangene sein d sicher Tod; bei Inländer werden bisweilen eine Ausnahme gestatten, für er können keine Begünstigung eintreten und er wünschen sie auch nicht.
gefaßt stellen er sich in d Reihe d zum Tod Verurteilte und d Kugel d Baske treffen gut!
eine Augenblick und er stürzen zusammen; seine Seele eilen d seine verklären Bruder entgegen.
noch sein d unglücklich Vater keine sicher Botschaft von d Tod seine Sohn werden, noch hoffen Rosa, daß d Bericht eine Landsmann über d furchtbar Ende ihr Geliebte ungegründet sein und wenigstens eine d Bruder wiederkehren werden.
aber schon sein eine Jahr verfließen und wir dürfen wohl glauben, daß d Mitteilung gründen sein und weder d Geliebte noch Vater Walter eine d unglücklich Bruder je wieder umarmen werden.
J. C.
d Bär von Krain.
von F. k. herwey esq.
eine Abend im Winter sitzen d Kaiser Maximilian inmitten seine vornehm Hofbeamte bei Tafel.
d Nacht sein bereits weit vorrücken und viel lustig Einfall verdanken d voll Becher ihr Entstehen.
eine nach d ander haben d Gesundheit auf d berühmt Schönheit d Tag ausbringen, jede Toast sein durch d skandalös Zeitchronik würzen werden und jede Anekdote haben d Lust d Gast erhöhen.
selbst d Kaiserin, sagen man, sein nicht schonen werden, so kühn haben d edel Ungarwein d Zecher, und so duldsam d Monarch machen.
nachlässig in seine mit gestickt Leder überziehen Stuhl lehnen, spielen d eine Hand d Fürst mit d schön geringelt Haar eine neben er stehend Edelknabe, während er lächelnd d Geschichte von eine schön Freifrau von Ebersdorf anhören.
plötzlich vernehmen man vor d Türe d Gemach eine Geräusch.
d beide bewaffnet, vor d Eingang stehend Wächter taumeln, als sein sie durch eine kräftig Hand bei Seite schieben, und eine Ritter von hoch Wuchs, über seine Harnisch eine groß Bärenfell tragen, schreiten kühn in d Halle herein und bleiben drei Schritt vor d Kaiser stehen.
"wer sein d grob Zudringliche?" rufen d Monarch entrüstet, "die es wagen, hier eindringen und meine Wache niederschlagen?
wissen er, vor wer er stehen?"
"er wissen es," versetzen d Fremde ohne Umstand.
"sie sein d Kaiser; und wenn es meine Pflicht sein, euer Befehl als Oberhaupt d Reichs Gehorsam zu leisten, ihr in euer Krieg zu dienen, so sein es d eurige gegen ich, Gerechtigkeit zu üben, wenn ich solch bedürfen.
und können ich zu meine Gesuch eine paßend Zeit finden, als eine solch, wo sie ohne Geschäft, ohne Sorge sein und keine dringend Beschäftigung ihr in Anspruch nehmen, als zu zechen und ihr zu vergnügen?"
Maximilian schießen rund umher auf seine Gesellschafter erstaunt feurig Zornblick.
"werden keine von ihr ich sagen, wer d fremd Rechtssucher sein,
d hier wie vom Himmel gefallen erscheinen und so trotzig tun - Gott verzeihen ich! -
als sein er eine Kurfürst d heilig Reich?"
eine alt Ritter, die, ungeachtet d viel Zechen, noch etwas Klarheit seine Geist behalten haben, brechen endlich d Stillschweigen.
"Sire, sagen er, "wenn d etwas wild Kleidung, welche diese keck Ritter auszeichnen, er auch nicht schon kenntlich machen, so werden doch sein Betragen und seine Sprache verraten, daß er d edel Herrmann, Herr von Lügen, gewöhnlich d Bär von Krain nennen, sein."
"ich fangen an zu begreifen," sagen d Kaiser, d Bär haben seine Wald verlassen, weil er d Geruch unsere kaiserlich Küche wittern.
Herr von Lügen, euer klein Burg sein weit von Wien entlegen; was für eine dringend Veranlaßung vermögen ihr zu d Reise? -
sein es Hunger oder Kälte? -
Oder haben einige Räuber euer Domäne mit Sturm nehmen und sein sie kommen, wir um einige Dutzend unsere Leute zu bitten, damit sie ihr helfen, euer Erbeteil wieder zu erobern."
"in meine Burg," versetzen Herrmann zürnen, leiden wir weder vom Hunger, noch von d Kälte.
sollen es Ew. Majestät belieben, mich mit eine Besuch zu beehren, so wollen ich es wohl übernehmen, ihr in diese streng Jahreszeit, wo, wie ich sehen, Ew. Majestät Tisch nur mit Konfekt und getrocknet Frucht besetzen sein, mit frisch Fleisch, grün Gemüse und saftig Frucht zu bewirten.
was aber d Angriff meine Burg durch einige Räuber betreffen, so sein ich so weit entfernen, in solch Falle Ew. Majestät Hilfe zu bedürfen, daß ich mich nicht scheuen werden, sie gegen Ew. Majestät selbst zu verteidigen, wenn sie es ihr sollen einfallen lassen, sie mit euer ganz Armee zu belagern."
eine lang einstimmig Gelächter erfolgen auf diese Erklärung d Ritter.
Maximilian selbst müssen, trotz seine Widerstreben, in d allgemein Fröhlichkeit einstimmen.
Herrmanns Auge schossen feurig Blick auf d Gesellschaft, und wenn sie auf d Kaiser fallen, so sein es sichtbar, daß nur Achtung für die werden d Losbrechen seine Unwillen zurückhalten.
d Monarch werden zuletzt inne, daß d Würde seine Rang durch diese Szene leiden und er nehmen daher eine sich mehr für er schickend Ton an, als er d Ritter wieder anreden.
"hoch und mächtig Herr von Lügen," sagen er, "die sie solch Reichtum und eine so stark Fest besitzen, was können sie von so schwach Hand, wie d unsrige, zu begehren haben?"
"ich sagen es, Sire -
Gerechtigkeit!
- Gerechtigkeit gegen eine euer Vasall, die mich schwer beleidigen haben."
d Kaiser runzeln d Stirn.
"Gerechtigkeit, murmeln er; "d Wort sein ewig in ihr Mund.
man sollen glauben, wenn man sie hören, daß eine Souverän, die auf d Kaiserthron sitzen, nichts weiter zu tun haben, als Klage anhören.
Herrmann! können sie nicht, nach d Gewohnheit so viel von euer Gleichen, ihr selbst Gerechtigkeit verschaffen? - und wenn nicht, glauben sie, daß sie d paßend Ort und Stunde wählen haben, um d Weisheit euer Beurteilungskraft zu beweisen?"
(Fortsetzung folgen.)
Gibraltar,
(b. m. 1835.
v.)
an d Meerenge von Gibraltar, d einzig Verbindungsstraße d mittelländisch Meer, d groß Binnenmeer d alt Welt, mit d atlantisch Ozean, liegen d gleichnamig Vorgebirge, welche d südlich Spitze von Spanien und zugleich d äußerst Spitze von Europa nach Afrika hin bilden.
mit d spanisch Festland sein es durch eine kurz und schmal Landenge verbinden.
er gegenüber auf d Küste d Berberei liegen d Vorgebirge von Ceuta, welche d äußerst Spitze von Afrika nach Europa hin bilden; beide Vorgebirge sein im Altertum unter d Name d Säule d Herkules berühmt.
es bestehen aus eine etwas über eine halb deutsch Meile lang und ungefähr eine Fünfteln breit, zwischen zwölf bis vierzehn hundert Fuß über d Spiegel d Meerenge und d Bai steil, ja meist lotrecht emporsteigend terrassenförmig Felsen oder Felsterrassenzug, die hoch Gipfel stets von Wolke und d nieder von unzählig Habicht umschweben werden; auf d Zacken und in d Kluft hausen Makakos oder Seekatze.
diese Felsenvorgebirge bilden seit d Anfang d achtzehnt Jahrhundert, wo es, obschon eine spanisch Vorland und eine spanisch Bollwerk, in d Besitz England geraten, welche die unermeßlich, d Herrschaft auf d Mittelmeer sichernd Wichtigkeit wohl längst vorher erkennen haben, eine d stark und unüberwindlich Zitadelle d Erdekreis.
im südatlantisch Ozean entsprechen er d gleich unüberwindlich Insel St. Helena, beide d eigentlich Hort d englisch Seemacht.
es sein auf alle Seite, wo d Felsen nicht durchaus unzugänglich sein, mit Festungswerken und Batterie besetzen; vorzüglich sein diese auf d Westseite, welche von d See her d zugänglich sein, und gegen welche daher von jeher alle feindlich Angriff richten werden sein, und auf d nach Spanien zugekehrt Seite d Fall.
d dort angelegt Festungswerk sein im wahr Sinn d Wort unermeßlich.
d durch Pulvergewalt in d lebendig Felsen gesprengt Kasematte sein so hoch und weitläufig, daß im Fall eine Belagerung d gesamt 6 bis 7000 Mann stark Besatzung darin Platz haben.
diese Kasematte stehen mittels eine gleichfalls unterirdisch, zum Reiten und Fahren eingerichtet Weg mit alle Batterie d Felsenfest in Verbindung.
außer diese künstlich Gewölbe oder Höhle befinden sich in d Felsen auch viel natürlich, worunter d St. Miguelshöhle sich nach eine alt Überlieferung eine Tunnel gleich unter d zwei Meile breit Meerenge bis nach d gegenüber liegend Küste d Berberei erstrecken sollen.
diese angeblich groß Längenerstreckung d Haupthöhle d Vorgebirge werden jedoch von d ungeheuer Strecke d aus= und Umsicht, welche d Höhe dieselbe darbieten, weit übertreffen.
sie erstrecken sich gegen vierzig Meile weit nach alle Richtung, und in diese zauberisch, unbeschreiblich, in zwei Ozean und zwei Erdeteil hineinreichend panorama treten auf d eine Seite d nordafrikanisch Land, Fez und Marokko, und auf d ander d südspanisch Königreich Sevilla und Granada ein.
d Stadt, die Hort und Burg d Felsenvorgebirge bilden, liegen auf d Westseite an die Fuß und an d gleichnamig Bai, und haben etwa 16,000 Einwohner und eine vortrefflich Hafen.
ihr ungefähr eine halb Stunde lang Hauptstraße ziehen sich vom Palast d Statthalter nach d Bai hinab, und gleichen in d Bauart d Haus, in d Einrichtung d nach Möglichkeit breit Fußweg und d eben so zahlreich als reich ausgestattet Kaufladen im Kleine ganz eine londoner Modestraße.
d Sogeannte "italienisch Palast," welcher diese Name führen, weil er ganz aus italienisch Marmor bauen werden, und d eine d reich Kaufmann gehören, liegen in diese Straße.
mit d immer groß und schwunghaft Ausbreitung d Handelsverkehr diese wichtig Freihafen, wo Europa und Afrika, vorzüglich aber d skandinavisch und pyrenäisch Halbinsel ihr Erzeugnis tauschen und von wo aus Spanien mit Schmugglerware und verbieten Buch überschwemmen werden, müssen d Ausdehnung d Stadt wo möglich Schritt halten; diese können jedoch nur nach d Höhe geschehen, und zu d hoch gelegen Wohnung führen vielfältig in d Felsen gehauen Zickzack=pfade und Treppe.
d herrschend Farbe d äußer Anstrich d Haus sein dunkelgrau, mit weiß Streifen zur Bezeichnung d Stockwerk.
diese Hauserfarbe werden notwendig, teils um d heftig Zurückprallen d Sonnenstrahl von d Felsenwand zu mild, teils um im Falle eine Angriff d deutlich Überblick d Stadt zu erschwern.
d an d Palast d Gouverneur stoßend schön Garten, die einzig in Gibraltar, bilden d Spaziergang (d Paseo, wie d Spanier sagen) d Gibraltarer schön Welt.
am recht Abhang d Felsen liegen mehrere angenehm Landhaus.
d Klima werden durch d von d Bai her wehend Seeluft mildern und d Lage sein sehr gesund.
d Ursprung und d Gründung von Gibraltar verlieren sich in d Nacht dar Urzeit; man wissen nur, daß d Phönizier und Karthagoer Niederlassung auf diese Küste haben.
d erst Einbruch d Maure in Spanien geschehen um d Jahr 711 bei diese Vorgebirge, welche bis dahin Kalbe heißen, und nach ihr Feldherr Tarik Gebell Tarik, Berg Tarik, nennen werden, woraus d Name Gibraltar entstehen.
in ihr Besitz bleiben es bis um d Jahr 1302; 1303 erobert sie es wieder, 1462 gehen es aber aufs neu verlieren.
von nun an bleiben es bis 1704 im Besitz d spanisch Krone, wo es im spanisch Erbfolgekrieg von England überfällen und nach eine dreitagig Belagerung erobern werden.
d letzte vergeblich Kraftanstrengung Spanien, sich wieder in d Besitz diese verloren Kleinod zu setzen, sein d berühmt langwierig Belagerung in d Jahr 1781 und 1782; d tapfer englisch Gouverneur Elliot verteidigen es aber standhaft und machen sich dabei durch d Zerstörung d sogenannt schwimmend Batterie berühmt.
in d groß spanisch Unabhängigkeitskrieg von 1808 bis 1813 sein Gibaltar als Anhaltspunkt d britisch Kriegsvolk wichtig.
Herr!
sie sein eine Spitzbube.
eine heiter Erzählung von Heinrich Smidt.
(fortsetznng.)
Anton müssen nun beichten und beschwören d Freund, nachsinnen, ob er nicht irgend eine Mittel wissen, wie er dennoch zum Besitz seine innig geliebt Gretchen gelangen, Bernhard aber meinen, ehe er deshalb eine Schritt tun können, müssen er vor alle Ding d Bekanntschaft d Amtmann machen; doch meinen er, Anton sollen Ben Mut nicht verlieren; es sein schon so manche Fahrt glücken, also werden auch diese zu Stand zu bringen sein, es müssen notwendig eine Mittel geben, d Amtmann zur Vernunft zu bringen.
am ander Morgen, als Anton d Freund bis zum Ausgang d Wald begleiten, sagen diese:
"nur gut Mut, ich werden wissen, was zu tun sein; jedenfalls kommen noch heute bei deine Oberförster um Urlaub ein; du können dich ja auf deine Leute verlassen; erscheinen dann entweder in d Nähe d Amthof, oder im Gasthof d Flecken, wo ich logieren, dort sollen du mehr erfahren." -
d beide Freund trennen sich und Bernhard schreiten d Amthof zu, um d Bekanntschaft d Amtmann zu machen.
diese rüsten sich indessen zu eine groß Reise.
aus Liebe zur Bequemlichkeit haben er schon seit eine Reihe von Jahr d Amtshof nicht verlassen, und in d nächst Handelsstadt d Verkauf seine Ware von eine sachverständig und durchaus reell Kommissionär betreiben lassen, diese aber sein sterben, eine Unbekannte wollen d ängstlich Amtmann eine solch Geschäft nicht übertragen, und haben sich daher selbst zur Reise entschließen; damit aber d lieb Töchterlein nicht unbeschützt zurückbleiben, und in d Kralle d begehrlich Förster fallen, beschließen er sie mitnehmen, soviel auch Gretchen dagegen einwenden haben. -
obgleich es nun noch eine geraum Zeit dauern, bevor d groß Korn und Wollemarkt beginnen, so haben d umsichtig Amtmann doch schon alle zur Abreise vorbereiten, eine schwerbepackt Wagen werden nach d ander absenden, und d Chaise, worin d groß wohlhabend selbst fahren wollen, sein schon seit acht Tag von alle Spinngewebe reinigen und sorgfältig ausbürsten, d Proviantkorb sein packen und d Seitentasche mit Weinbouteille und Tabak hinlänglich ausfüllen.
mitten in diese Trubel betreten Bernhard d Amtshof, gelangen unaufgehalten und ungefragt in d Haus, und so weiter in d Wohnstube, wo d Amtmann eben beschäftigen sein, d verschieden Reisepfeife zu ordnen.
"was stehen d Herr zu Dienst?" schnarren d Amtmann d Eintretende an, denn er vermerken es sehr übel, wenn jemand so geradezu gehen, dagegen sein Bernhard durchaus nicht verlegen und wissen sich gleich auf eine Weise zu introduzieren, die d Amtmann imponieren. -
"mein Eintreten müssen sie nicht übel deuten! rufen d jung Bildhauer munter, "es sein niemand draußen, die ich haben bitten können, ich zu melden, auch glauben ich nicht Unrecht zu haben, wenn ich d Landbewohner eine gewiß Instinkt für Ungeniertheit zuschreiben.
schließlich wollen ich nun auch weder um ihr Tochter anhalten, noch sie um einige tausend Taler anpumpen, am wenigste aber sie bestehlen, denn aufrichtig sagen, sie besitzen gar nichts, was d Stehlen wert sein." -
"Herr! wer sein sie?" fragen d Amtmann verdutzt.
"eine Reisende!" sein d Antwort.
"eine Mann, die d ganz Welt bereisen haben, alle Mensch kennen und nun auch sie kennen zu lernen wünschen.
ich reisen hier durch, meine Pferd ruhen im Gasthof aus, und ich können ich d Freude nicht versagen, eine so ausgezeichnet und vielberühmt Landwirt, die Musterwirtschaft alt und jung in d ganz Provinz preisen, aufsuchen.
vergönnen sie ich also, während d kurz Zeit, die ich hier zu bleiben erlauben sein, ich ihr belehrend Umgang erfreuen zu können." -
"Bitte recht sehr!" antworten d Amtmann, und zeigen noch immer etwas mürrisch auf eine d vor er liegend Pfeife, wodurch er andeuten wollen, daß d Fremde so gut sein mögen, eine Pfeife mit er zu rauchen.
Bernhard lassen sich d Pfeife gefallen und sagen, nachdem er d Tabak anbrennen haben:
"Herrlich!
vortrefflich!
welche Leichtigkeit!
welch eine angenehm Geruch!
diese Blatt sein für eine gewöhnlich amerikanisch Varinas viel zu schlecht, die sein ganz gewiß auf d Feldmark ihr vortrefflich Vorwerk wachsen!
es sein wahr, man bemerken hier mit jede Fußtritt d Segen eine fortschreitend Kultur."
"Bitte recht sehr!" brummen d Amtmann wenige unangenehm, und deuten auf eine nah Stuhl: "Bitte Platz zu nehmen!"
aber Bernhard nehmen von diese letzte Anerbiebieten keine Notiz, er fahren fort, im Zimmer auf und nieder zu gehen und alle Gegenstand zu mustern, wobei er nicht unterlassen, jedesmal in eine Lob ausbrechen, die d Amtmann nicht anders als schmeichelhaft sein können.
endlich stehen er vor eine Porträt still, die eine jung Mann im Nationalkostüm d Land vorstellen; er betrachtet es genau, loben es über d Maß und fragen endlich d Amtmann, ob er nicht wissen, wen diese vorstellen sollen? -
"die sein ich!" erwidern diese, "man haben ich in meine Jugend so malen!" -
"sie müssen damals sehr hübsch sein sein! rufen Bernhard lebhaft aus, "verzeihen sie; ich meinen nicht damit, daß sie jetzt häßlich sein, ich wollen nur sagen, daß jetzt eine gewiß männlich Würde d jugendlich Schmelz d Wange Eintrag tun; aber wahrhaftig, diese Physiognomie sein d Physiognomie eine jugendlich Apollo."
"Bitte recht sehr!" schmunzeln d Amtmann und können eine selbstgefällig Lächeln nicht unterdrücken, "man haben ich in meine Jugend wegen meine Äußere oft sehr geloben, und d beide Kirchengeschworene in Wangersleben, die mich von Kindesbein an kennen, wollen behaupten, daß ich mich nur wenig verändern haben."
diese Explikation folgen dann d Einladung, d fremd Herr Reisende mögen sich doch eine einfach Abendbrot gefallen lassen. -
Bernhard danken mit eine Verbeugung für d Einladung, kommen dann mit eine fein Wendung auf d Bild d Amtmann wieder zurück, ziehen eine Brieftasche hervor und sagen: "ich können ich noch gar nicht von diese Porträt losreissen.
es gehören zu meine Eigentümlichkeit auf Reise, dergleichen kostbar Schatz zu sammeln, und sie glauben nicht, was ich in meine Heimat für eine wahr Reichtum von solch Seltenheit aufweisen haben.
gestatten sie ich, d Bild flüchtig abzeichnen und als eine teuer Angedenken an diese schön Stunde mit ich hinwegnehmen."
d Amtmann können natürlich nichts dagegen haben, sprechen von ungemein viel Ehre und lassen d Fremde gewähren, die nicht nur d Porträt, sondern auch d jetzig Physiognomie d Amtmann mit solch Raschheit und solch Fleiß kopieren, wie man d gewendt Künstler nur immer zutrauen können.
(Fortsetzung folgen.)
Miszellen.
d sonderbar Besteuerung.
unter d erst König von Preußen sein d ledig Stand besteuern: Mädchen unter vierzig Jahr müssen ihr freiwillig oder erzwingen Ledigkeit jährlich mit zwei Taler büßen.
ob diese zur Befördedung d Ehe dienen haben, werden nicht sagen.
auch d Perücke sein besteuern, und jede im Staat vorhanden werden auf d Stempelkammer mit eine Siegel versehen.
diese sein eine sehr ergiebig Rente; denn d Perücke sein eine notwendig Kleidungsstück für jede, d etwas sein oder sein wollen, und selbst Kind vornehm Eltern werden damit schmücken.
d Steuer mindern d Gebrauch nicht.
d Pater Brydaine, die in d Mitte d vorig Jahrhundert wegen seine hinreißend Beredsamkeit berühmt sein, durchreisen über vierzig Jahr fast ganz Frankreich, und predigen in Stadt und Dorf nicht bloß in Kirche, sondern auch auf öffentlich Platz oder im frei Feld.
diese Reise machen er stets zu Fuß und ohne eine Sou Geld in d Tasche, und überlassen es d Zufall; wo er Obdach und Beköstigung finden werden.
im Jahr 1753 befinden er sich in eine Dorf unfern Lyon.
er gehen, wie gewöhnlich, zu d Pfarrer, und bitten er um eine Nachtlager.
diese sein dazu bereit, aber es fehlen er an eine Bett, er erbieten sich daher, sein Bett mit er zu teilen.
Brydaine sein es zufrieden, er und d Pfarrer entkleiden sich, legen ihr Kleidungsstück auf d nämlich Stuhl, steigen. dann ins Bett und schliefen beide recht fest.
Brydaine, früh munter, als sein Wirt, stehen auf und ziehen sich eiligst an, um noch ganz früh seine Wanderstab weiter zu setzen.
es sein noch dämmrig, und er nehmen d Kleidungsstück, die er zuerst in d Hand kommen.
er verlassen nun d Wohnung d Pfarrer, und d erst Mensch, die er aufstoßen, sein eine Bettler, die in d Nacht dort ankommen und nur noch eine Nachtlager unter eine Schuppen finden haben.
d Bettler sprechen d Pater um eine Gabe an.
mit wehmütig Achselzuck bedauern Brydaine, daß er nicht eine Sou im Vermögen haben.
d Bettler wiederholen seine Bitte noch dringend; Brydaine wollen, um er von d Wahrheit seine Versicherung zu überzeugen, seine Tasche umkehren.
als er aber in d Hosentasche greifen, finden er darin zu seine groß Erstaunen einige Goldstück.
er geben solch sogleich d arm Schelm, indem er er mit Begeisterung umhalsen und Wunder über Wunder rufen.
auf diese Ruf versammeln sich d Einwohner d Dorf um er her.
mit Begeisterung erzählen er sie d Wunder, die sich eben an er erweisen, und halten eine sehr salbungsvoll Rede über Barmherzigkeit und Almosenspende.
mitten in diese feurig Deklamation werden er unerwartet von d Pfarrer unterbrechen, die beim Anziehen d Verwechselung sogleich bemerken haben und herbeieilen, um seine Kleid und seine Goldstück zurückfordern.
zu seine groß Betrübnis erfahren d Pfarrer von Brydaine, welchen Gebrauch er von seine Geld machen haben, die unstreitig zu eine ganz ander Zweck bestimmen sein sein, und es sein nun nicht mehr möglich, d Irrtum wieder gut zu machen, da sich d Bettler sogleich davon schleichen haben, ohne d Zahl d andächtig Zuhörer d hinreißend Beredsamkeit d berühmt Pater Brydaine zu vermehren.
klug Leute glauben recht vorsichtig zu sein, wenn sie in Quittung d Summe nicht mit Ziffer, sondern mit Buchstabe schreiben; d widerlegen eine Prozeß in Berlin.
eine Spitzbube, welche vier und vierzig Taler verschreiben sein, setzen d Wortchen und eine h. vor und eine Ert nach, und d Gericht erkennen wirklich auf Bezahlung d 440 Taler.
bei Gelegenheit eine Feierlichkeit führen eine Schullehrer d Schuljugend in d festlich geschmückt Prüfungssaal.
bei d Tür angelangen, rufen er mit lauter Stimme:
"Kind, enthaupten ihr!"
