Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, vierteljähr. k 5.40. halbj. k 10.80, Ganzjähr.
K 21.60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1082.
Czernowitz, Donnerstag, d 22. August. 1907.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei Eimaliger, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag,
Tittoni treffen morgen nachmittag zum Besuch d Baron Aerenthal auf d Semmering ein. --
d ungarisch Regierung haben d Kroate in d Eisenbahnfrage einige Zugeständnis machen.
-- König Eduard haben d französisch Ministerpräsident Clemencean zu eine Besuch in Marienbad einladen.
letzte Telegramm.
vor Casablanca dauern d Kampf fort.
stark maurisch Streitkräfte marschieren auf Casablanca.
d Lage d französisch Truppe sein kritisch.
auf d Semmering.
Czernowitz, 21. August.
eine Studie über d Lauf d europäisch Politik im heurig Jahr können füglich d Titel tragen:
"d Politik in d Sommerfrische", denn vornehmlich in Kurort und Sommerfrische haben sich heuer d politisch Wettermacher Europa zusammenfinden, um von hier aus d Welt d Prognose "meist heiter, gleichmäßig anhaltend" mitteilen.
Racconigi, Desio, Swinemünde, Wilhelmshöhe, Ischl -- lauter schön, still, d Erholung und d Vergnügen geweiht Winkel, plötzlich zu Schauplatz hochbedeutsam Vorgang Avanziert.
und nun erhalten auch d Semmering seine Platz unter diese Hauptort europäisch Sommerfrischenpolitik.
Morgen treffen auf diese herrlich Flecken Erde, wo d Welt, in die man sich nicht langweilen, für gewöhnlich nur von d periodisch Invasion d Wiener Ausflügler stören werden, Tittoni und Baron Aerenthal zusammen, um Zwiesprache zu pflegen und dann gemeinsam d Reise nach Ischl zum Kaiser Franz Josef antreten.
es brauchen wohl nicht besonders hervorheben zu werden, daß es sich bei diese Zusammenkunft nicht um eine einfach, von d gesellschaftlich Regel vorgeschreiben Höflichkeitsakt -- d Gegenbesuch, d Tittoni d Baron Aerenthal schulden -- handeln, sondern daß es Beweggrund politisch Natur sein, die Tittoni nach d Buenretiro unsere Minister d auswärtig und nach d kaiserlich Hoflager führen.
übrigens sein diese Ministerbegegnung, selbst wenn sie nicht durch all die, was sich in jung Zeit in Swinemünde, Wilhelmshöhe und Ischl abspielen haben, als notwendig und politisch ganz besonders bemerkenswert charakterisieren werden werden, nichts wenige als bedeutungslos.
wozu in d Ferne schweifen?
d Gut liegen ja so nahe: es sein darin zu suchen, daß d neuerlich Zusammenkunft zwischen Tittoni und Aerenthal eine neu Beweis d erfreulich Wandlung sein, die sich in d Beziehung zwischen Österreich und Italien vollziehen haben.
beide Minister sein redlich bemühen, an d Stelle d mehr als kühl und wenige als korrekt Verhältnis, die unter ihr Vorgänger zwischen d beide Reiche bestehen haben, warm, innig Beziehung herstellen.
es sein sie auch bereits gelingen, Mißtrauen und Mißgunst durch gegenseitig Vertrauen und gut Willen zu ersetzen und so d Dornengestrüpp, die in d Aera Goluchowski d künstlich Treibhauspflanze d österreichisch-italienisch Freundschaftsverhältnis zu ersticken drohen, ausroden.
sie haben so diese Pflanzechen frei Entfaltung ermöglichen, und d Zusammenkunft auf d Semmering beweisen, daß sie auch entschließen sein, es sorgsam zu pflegen und vor jede rauh Windhauch zu behüten.
wenn übrigens d nur durch d Kunst eine wohlgesinnt Diplomatie in letzte Zeit wieder etwas konsolidiert Freundschaftsverhältnis zwischen Österreich und Italien als Treibhauspflanze bezeichnen werden, so liegen in diese Vergleich ebensoviel Recht wie Unrecht.
Recht mit Rücksicht darauf, als -- es rächen sich hier d Sünde d Vater -- von wahr Freundschaft tatsächlich nicht d Rede sein können, Unrecht deshalb, weil, genau betrachten, d Gegensatz zwischen d beide Reiche durchaus nicht solch Art sein, daß sie nicht am grün Tisch, sondern nur mit Blut und Eisen ausgleichen werden können.
trennen zwischen Österreich und Italien stehen ja anfangs nur -- d Tradition.
im italienisch Volk leben noch d Erinnerung an d Zeit, da Österreich sich d Einheitsbestrebung Italien mit Erfolg entgegenstellen, und in Österreich wiederum haben nur d Volk es ganz zu überwinden vermögen, daß von Süden her d erst Stoß kommen, die d Vorherrschaft d Habsburger in MittelEuropa erschüttern ...
und noch etwas: eine ehrewürdig, in ihr Befolgung von d italienisch Volk schmerzlich empfinden Tradition sperren d Weg von Wien nach Rom ...
die sein d Wand, die Österreich und Italien trennen -- eine Wand, die wahrlich nicht schwer niederlegen sein!
und was sich um diese Kern gruppieren haben, auch die sein keine gar zu tragisch Gegensatz.
d Irredenta hoch einschätzen, als eine bübisch, aber nicht direkt gefährlich Spiel, haben man schon verlernen, und auch d Antagonismus auf d Balkan können bei gut Willen leicht d kritisch Schärfe nehmen werden.
es scheinen, als haben Aerenthal und Tittoni d Kunststück zuwege bringen, die keine ihr Vorgänger gelingen sein: sich selbst zu d Überzeugung von d problematisch Natur d zwischen ihr Staat herrschend Gegensatz durchringen.
sein die nicht d Fall, dann haben kaum innerhalb d kurz Spanne eine Jahr eine relativ so bedeutend Besserung erzielen werden können.
wir hoffen, daß d Zusammenkunft auf d Semmering eine neu Etappe auf d Weg zum Ausgleich zwischen Österreich und Italien bedeuten.
hier dürfen d in Desio angebahnt, durch d Abmachung von Ischl jedenfalls wesentlich gefördert Verständigung über d mazedonisch Frage weiter ausbauen und vielleicht auch Unstimmigkeit wegen d irredentistisch Propaganda vorbeugen und so d Klärung d tatsächlich Differenz einleiten werden.
und schreiten Österreich und Italien auf d Weg weiter, d Tittoni und Ährental weisen, dann werden sie im Lauf d Zeit wohl auch einmal d Macht d Tradition überwinden ...
Begräbnis erst Klasse.
Berlin, 20. August (Orig.-Korr.)
d feierlich Begräbnis, die in d letzte Plenarsitzung d Haager Konferenz d englisch Vorschlag auf Einschränkung d kriegerisch Rüstung zuteil werden sein, bedeuten ohne Zweifel eine Sieg d deutsch Polilik.
und da d Deutsche seit lang als dreißig Jahr ungeachtet ihr Machtstellung keine Krieg führen haben, so bedeuten ihr Sieg auf d Konferenz auch eine Sieg d Friedenspolitik, und zwar d praktisch und durchführbar Friedenspolitik über d von unklar Stimmung getragen und in nichtssagend Redensart alle Heil suchend unpraktisch Friedenspolitik, zu die Träger sich in wohlverstehen eigen Interesse England machen haben, obwohl d loyal englisch Premier d wiederholt abgegeben Beteuerung, daß er nicht selbstsüchtig oder deutschfeindlich Beweggrund lenken, aufs Wort glauben werden mögen.
am Grab d Antrag halten d dafür begeistert Mr.
Stead eine feierlich Leichenrede.
er schreiben:
"d feierlich Begräbnis d Abrüstungsantrag, umgeben von d schweigend Konferenz, zeigen an, in welchem Maß Deutschland Einfluß in Europa steigen.
Deutschland haben offen und unumwunden England Gelegenheit geben, d Abrüstungsfrage zu diskutieren, und haben es allein durch d Erklärung, sich an d Debatte nicht beteiligen zu wollen, unmöglich machen.
aber Deutschland Zustimmung werden als unumgänglich erklären für d "Wunsch", womit d Friedensgott seine
Feuilleton.
im Zeichen d Ernte.
eine Skizze von Math. Tipp (München).
Nachdruck verbieten.
von gedämpft Sonnenglut überstrahlen, liegen d abgeerntet Feld; ihr Frucht sein ohne Protest d Element reichlich einbringen werden -- nur d Obstbaum biegen sich noch unter d Last ihr ungepflückt Reife.
in herbstlich Glanz liegen d Rebenhügel, d angrenzend Wald, d freundlich Dorf, d Herrenhaus aus rot Sandstein hinter d schlank weiß Birke, die goldiggefärbt Blatt vom zitternd Zweiggehänge unter leise Abschiedsflüstern zum Boden Niederrieselten, aus die sie d Kraft zu ihr kurz Sommerdasein saugen.
über d sonnenumflutet, von wild Wein überwuchert Mauer, welche d Dorfkirche Umfriedigte, streichen eine leise Wind; auch d sanft Hauch nehmen eine Purpurblatt nach d ander, so lose sitzen sie schon am Stiel.
um d ländlich Asternbeete und d Buschwerk mit rot oder bläulich-dunkel Beere glitzern d fein silberbetaut Gewebe und Faden d fliegend Sommer; auf d alt Nußbaum sammeln sich d Vogel und hoch oben in d duftklar Ferne zeigen sich d scharfbegrenzt Dreieck d erst Wanderzug.
es sein sonntags -- Erntefest.
eine Tag wie schaffen, d wechselvoll Erhabenheit d gnadenreich, segenspendend Natur tief und dankbar zu empfinden.
feierlich künden d Glocke d beendet Gottesdienst, aus d weitgeöffnet Türe dringen d Schlußchoral und d festlichgekleidet Menge wandeln erbaut und frohgestimmt vorüber an d guirlandenumwundenen Pfeiler, d buntbebändert Getreidegarbe und d fruchtgefüllt, mit farbig Laub ungesucht kunstlos und dennoch malerisch geziert Korb.
während d Schwarm d Kirchengänger d Hauptportal zuströmen, treten d Gutsherrschaft durch eine Seitentür auf d Friedhof hinaus.
im schwarz Batistkleid voran Greta Mark, d Witwe d vor Jahresfrist plötzlich gesterben Erbegraf Leo Mark von Dörzbach.
mit wenige Schritt haben Greta d mit Lanbgarben, Tannengrün und Blume geschmückt Grab erreichen, andächtig neigen sie d blond Kopf mit d schwarz Hutchen und sprechen über d still klein Garten eine kurz Gebet.
hinter sie stehen ihr Vater, Oberst von Runow, eine Gestalt wie aus Stahl und Eisen, die man soldatisch Zucht auf d erst Blick ansehen.
langsam sein d beide d jetzig alleinig Besitzer von Dörzbach, Graf Stefan Mark, folgen.
er sein eine mittelgroß Mann mit schlingen, sehnig Glied und eine edelgeformt Rassekopf.
d Blick seine dunkel, leuchtend Auge, die d schön in Stefan hager Gesicht sein, folgen jede Bewegung d jung Frau.
als auch er am Grab d Bruder seine Tribut an Pietät zollen haben, gehen er schweigsam dicht neben d Schwagerin d Steinstufe hinab, die in d Park führen.
unter zeremoniös Gebrauch und Segenwunsch, welche d Übergabe d Erntekranz an d Guisherrschaft begleiten, werden d Gesinde von d gräflich Familie zu Mal und Erntebier laden; bald locken von d Wiese froh Tanzweise in d Zelt und als d schön Paar d Hof in fränkisch Tracht d Reigen eröffnen haben, ziehen sich d drei aus d Herrenhaus unauffällig in d Park zurück.
Greta nehmen d Arm ihr Vater und gehen auf d verschneiden Taxushecke zu, hinter die d Marmorbank, ihr Lieblingsplatz, hervorleuchten.
aber d alt Herr machen sich geschäftig los:
"Nee -- Kindchen -- zur Siesta haben ich keine Zeit mehr -- ich müssen noch fertig packen ..."
Greta wie Stefan hören aus seine Ablehnung froh haben.
wie Uageduldig sich d Vater freuen, Dörzbach, wohin er seit d Tod seine Schwiegersohn Gretans wegen verbannen sein, gegen d norddeutsch Residenz vertauschen zu können, wo er d alt Kriegskamerad wiedersehen und d schmerzlich entbehrt Parade und Kaffeehaus wieder besuchen können!
Greta und Stefan sehen d Davoneilende nach, lächeln sich verlegen an und setzen sich, fallend Laub zu Fuß, auf d Bank.
"zum letzte Mal."
so denken sie beide und empfinden beide denselben Schmerz darüber.
Versunke in d Stille d herbwürzig Septembertag, über die bunt-golden Pracht d Elegie alle Verblühen und Verrauschen wehen, können Greta es nicht hindern, daß Träne um Träne über ihr Wange rollen.
Stefan Hand krampfen sich um d alatte Marmorlehne.
sie jetzt sagen dürfen: bleiben bei ich, Greta. ...
und dann d geliebt Weib an sich reissen und sich satt küssen an ihr Mund....
toll Wahn!
diese Träne gelten ja seine Bruder!
er müssen konventionell bleiben wie bisher.
niemand dürfen ahnen, was es er kosten werden, d Erinnerung an diese Auge, diese Stimme und d zausig Blondhaar zu bekämpfen....
"es werden ich furchtbar schwer, ich zu trennen", sagen sie leise.
er tasten nach ihr Hand und küssen sie mit d Brand ungelöscht Feuer, die sie beben fühlen:
"vergeben ich, Greta, daß ich d Boden haben, die für du so schmerzlichsüß Erinnerung tragen...."
"so sein es nicht meinen, Stefan.
ich gönnen du Dörzbach, du haben es du wahrlich redlich verdienen.
aber ich sein es zur Heimat werden und ich fürchten, ich werden ich krank sehnen, wenn ich meine Vater begleiten.
hier sein
Pfeife anzünden wollen, und um diese Zustimmung zu erhalten, haben England bezahlen müssen.
es haben sich bereit erklären, d Diskussion fallen zu lassen und jetzt sein wir Zeuge d Triumph von Deutschland sein, als d Konferenz ohne Diskussion d zu Grab tragen, wie d Kaiser von Rußland vor acht Jahr d erst Pflicht d Volk nennen.
ja, wir haben d Preis bezahlen.
aber auch Deutschland haben etwas zu bezahlen, eine Zahlung, die sich selbst d Sieger nicht entziehen können, eine Bezahlung, die d Pflicht auferlegen sein, die eine Großmacht haben.
es sein d Folge von Pflicht, die Deutschland nicht einzeln Macht, sondern d ganz Menschheit und vor alle Ding d eigen Volk gegenüber haben.
es haben d Debatte über d Abrüstungsfrage zum Schweigen bringen.
und nachdem es Deutschland glücken sein, d Debatte über d Abrüstungsfrage zu verhindern, werden es jetzt alle seine Kraft anspannen müssen, um d Antrag auf eine permanent Schiedsgerichtshof und d obligatorisch Schiedsgerichtsverfahren zur Annahme zu verhelfen, trotz alle Schwierigkeit".
man brauchen nur auf d bisher von Deutschland bewahren Haltung hinweisen, um d überflüssig d obig beweglich Mahnung zu erkennen.
wenn alle Großmacht so ernstlich wie Deutschland d Frieden wollen, sein d ganz Friedenskonferenz Überflüssiig.
d Anerbieten England, alle Macht immer d Ausmaß seine Rüstung mitteilen, sein gewiß recht gut meinen, aber was damit bezwecken werden sollen, sein umsoweniger absehen, als ja ohnehin d Kenntnis d in fremd Land vorgenehmen Rüstung niemals Geheimnis bleiben.
diese Versprechen gehören also zu d Ding, die, wie eine volkstümlich Redensart sagen, gut aussehen und nichts kosten.
d gut Willen, d Werk d Friedenskonferenz zu fördern, haben Deutschland durch eigen Antrag beweisen; an d ander Staat, in erst Linie England, treten nun d Aufgabe heran, auch ihrerseits ihr Friedensliebe praktisch zu betätigen.
vom Tag.
Czernowitz, 21. August.
vom Thronfolger.
Budapest, 10. August.
die in Szegedin erscheinend Blatt "Szeged es Videke" veröffentlichen eine angeblich aus d unmittelbar Umgebung d Thronfolger stammend Brief.
in diese heißen es, d Kaiser bedienen sich bei seine Herrscheragende oft und gerne d Ratschlag und Mithilfe d Thronfolger.
d Blatt erklären dann, an d Gerücht, daß Erzherzog Franz Ferdinand d Ungarn nicht lieben und daß er klerikal gesinnt sein, sein keine wahr Wort.
d Thronfolger haben d magyarisch Sprache lernen und sprechen sie auszeichnen.
er bestellen auch magyarisch Buch und unterhalten sich mit seine Frau, die ebenfalls magyarisch lernen haben, oft und lange in diese Sprache.
was d Klerikalismus betreffen, so haben er, um diese Gerücht eine Ende zu machen, aus seine Umgebung alle Geistliche entfernen.
es heißen dann noch, daß es d Thronfolger selbst sein sein, die während d national.
Kampf in Ungarn d Kaiser zur Aufnahme d allgemein Wahlrecht für alle Land Oesterreich-Ungarns in sein Herrscherprogramm bewegen haben.
d Gewerbeordnung.
Wien, 20. August.
d soeben ausgegeben Reichsgesetzblatt Nr. 199 enthalten eine Kundmachung d Handelsminister, in die d Text d Gewerbeordnung zusammenstellen sein, wie er sich aus d Änderung und Ergänzung ergeben, welche im Gesetz vom 5. Februar 1907 sowie in d früh Gesetz vornehmen werden sein.
im anhängen werden d kaiserlich Patent vom 25. Dezember 1859 und d einführend Bestimmung d spät Gewerbegesetz zum Ausdruck bringen.
durch diese Verlautbarung werden eine dringend Bedürfnis d Publikum, insbesondere d gewerblich Kreis Rechnung tragen, indem dadurch d in d verschieden Gesetz zerstreuen, dermalen geltend Bestimmung d Gewerbeordnung in übersichtlich Form zusammenfassen erscheinen.
wieder eine "Entrevue".
König Eduard treiben selbst im Bad Politik.
er haben sich in Marienbad Clemenceau zu Tisch bitten, und wenn auch diese Einladung in erst Linie eine Art d Höflichkeit sein dürfen, so sein es doch wahrscheinlich, daß Eduard mit d Premier Frankreich d aktuell politisch Angelegenheit, vornehmlich d in Wilhelmshöhe und Ischl geklärt mazedonisch sowie d marokkanisch Frage, besprechen werden.
-- eine Tekegramm melden darüber:
Paris, 20 August.
nach eine Meldung d "Messidor haben König Eduard gestern d Ministerpräsident Clemenceau für Mittwoch zum Dejeneur nach Marienbad einladen.
d Blatt bemerken dazu, diese neu Zusammenkunft d König von England mit d Leiter d französisch Regierung, die sich unmittelbar an d Begegnung d englisch König mit d Kaiser von Deutschland und d Kaiser von Österreich anschließen, dürfen nicht ohne glücklich Folge für d europäisch Frieden bleiben.
d ungarisch-kroatisch Konflikt.
d Kabinett Werkerle haben offenbar genug d grausam Spiel, die d Kroate im ungarisch Reichstag treiben haben, und suchen seine Frieden mit Kroatien zu machen.
d Konzession, die zu diese Ziel führen sollen, sein zwar sehr schätzenswert, doch fehlen in d Liste eine Zugeständnis auf sprachlich Gebiet.
da bekanntlich d ganz Konflikt in d Sprachenfrage wurzeln, sein es immerhin zweifelhaft, ob d Kroate um diese Erfolg Willen, die ja eigentlich nur eine halb Erfolg sein, ihr Kampf gänzlich einstellen werden. --
dazu werden melden:
Budapest, 20. August.
d ungarisch Telegraphenkorrespondenzbureau melden:
d Detail d in Kroatien und Slawonien zu befolgend Politik werden Mitte Juli zwischen d Ministerium und d Banus vereinbaren.
vor alle werden, was d Eisenbahnangestellte anbelangen, auf d Linie d Staatsbahn in Kroatien und Slawonien, soweit diese nur tunlich sein, kroatisch Landesangehörige in Verwendung nehmen werden.
zweitens werden im Rahmen d Staatsvoranschlag für d Jahr 1908 d Errichtung eine besondere Kurs in Kroatien und Slavonien zur Heranbildung von Eisenbahnbeamte und Angestellte vorsehen und in d auf Grund d Gesetz über d Eisenbahnerdienstespragmatik zu erfaßend dienstes- und Gehaltsreglement für d Staatsbahn ausdrücklich aussprechen, daß auf d kroatischslavonischen Linie d königlich ungarisch Staatsbahn in erst Linie kroatisch-slawonisch Personal in Verwendung nehmen werden sollen.
schließlich werden, gleichfalls im Staatsvoranschlag für 1908, Sorge tragen werden, daß auch im Ackerbauministerium, welche zum Teil ebenfalls eine gemeinsam Ministerium sein, eine kroatischslawonisch Departement errichten werden.
aus all die vermögen sich d öffentlich Meinung Kroatien d Überzeugung zu verschaffen, daß dadurch, daß von d Eisenbahnangestellte d Kenntnis d ungarisch Sprache als Qualifikationsbedingung verlangen werden, d Fall eine Schmälerung d Kroatien und Slavonien durch d Gesetz Artikel Xxx aus d Jahr 1868 gewährleistet sprachlich Rechte überhaupt nicht geben sein.
Agram, 20. August.
von radikal Seite werden melden:
d radikal Partei werden demnächst eine Manifest an d Volk richten, in welche sie d Politik d kroatischserbisch Koalition perhorreszieren und d Fortsetzung d Obstruktion im kroatisch Landtag verurteilen.
aus Rußland.
Bombenattentat.
Batum, 20. August.
auf d Kreischef von Osurgety, Gouvernement Kutais, Jermolow, die sich in Begleitung seine Frau befinden, werden eine Bombenanschlag verüben.
beide sein nur leicht verletzen.
d Urheber d Anschlag eröffnen gegen d herbeigeeilt Wache Feuer, wodurch eine Vorübergehende töten, eine ander verwunden werden.
vier von d Schuldige sein verhaften.
unter d Andächtige in d Kathedrale, in die Nähe d Attentat verüben werden, entstehen eine Panik.
eine Person werden vom Herzschlag treffen.
d Vorgang in Marokko.
d marokkanisch Frage dürfen, wenn gewiß Meldung sich als zutreffend erweisen sollen, nun doch wieder in ihr ganz Ausdehnung aufrollen werden.
man gewinnen d Eindruck, daß d zahlreich und sehr bestimmt gehalten offiziös Dementi auf alle Mitteilung bezüglich eine Erweiterung d Expedition hauptsächlich dazu bestimmen sein, d öffentlich Meinung zum Abwart zu veranlassen, bis man d nötig Zusage erhalten haben.
im übrig sein d Lage in Casablanca und in Marokko überhaupt noch völlig ungeklärt.
d Zerwürfnis zwischen d Spanier und d Franzose dauern trotz eifrig amtlich und halbamtlich Ableugnung fort, und zu alle Überfluß werden, wie bereits gestern melden, in Fez in eine Notabelnversammlung unter Vorsitz d Sultan d Beschluß fassen, bei d Algeciras-Macht Beschwerde darüber zu führen, daß d Franzose bei ihr Einschreiten in Casablanca viel zu weit gehen sein.
d Sultan wollen also gegen Frankreich an Europa appellieren.
seine Klage a limine ablehnen, werden wohl angesichts d notorisch Verfehlung d Franzose schwerlich angehen.
neu diplomatisch Schwierigkeit stehen also bevor.
aber auch sonst scheinen man sich in Fez nicht mehr bloß passiv verhalten zu wollen.
d Gefahr eine gewaltig Ausbruch d Volksunwillen rücken immer nah heran. --
heute liegen folgend Nachricht vor:
Spanier und Franzose.
Paris, 20. August.
d Casablancaer Figaro-Korrespondent publizieren eine auffallend scharf gehalten Artikel gegen d dortig spanisch Detachement.
nach mehrtägig Bummel, heißen es darin, verlassen endlich eine Abteilung d Stadt, um zur Rechte d drudesch Lager d sie angeweisen, durch eine Mauer geschützt Position einnehmen.
Drude haben hoffen, d Spanier werden sich dort häuslich einrichten, aber wenige Stunde nach ihr Auszug kehren sie mit klingend Spiel zurück, ohne d General vorher unterrichten zu haben.
d spanisch Kommandant erklären, sein madrider Auftrag lauten nur: rekognoszieren, nicht dauernd festsetzen.
d Korrespondent schildern dann d Kontrast zwischen d überaus streng gehalten französisch Soldat und d spanisch, die sich_es wohlgehen lassen, sich überhaupt wie Tourist gehaben, und bemerken, daß d spanisch Ansiedler von Casablanca ihr Mißvergnügen darüber erkennen lassen.
mein Reich, d Stätte d Ringen, Verheißen -- hart, aber gesegnet Arbeit."
"du sein unsere Stern, Greta", sagen er dämpfen.
als du meine Bruder d Hand reichen, da hangen d Wimpel unsere Glückschifflein schlaff herab.
mit deine Liebe zu Leo und d zäh Gednld, die zum Ziel führen, bringen du es fertig, daß d Wimpel wieder lustig flattern."
sie richten d Blick in Weite und Vergangenheit.
"was aber liegen dazwischen, Stefan!
..."
"ich mögen dich nicht an jen entbehrungsvoll Zeit erinnern...."
"doch, Stefan -- du dürfen es -- gerade du, die ich so tapfer zur Seite stehen, als Leo, niederdrücken durch Geldsorge und Mißernte, aus eine Optimist zum Fatalist werden, die d Hand in d Schoß legen und warten oder lästern."
Stefan verlieren sich mit ihr in d Erinnerung.
"wenn ich denken, Greta -- was wir drei aus diese Landstrich machen haben, die uns unerwartet durch Erbschaft zufallen!
d Gut sein stark belasten, in Prozeß verwickeln, d Boden verwüsten, überanstrengen, d Wiesengrund wertlos d Torfmorast ungepflegt; gierig stürzen wir uns auf d Werk: unsere hoffnungsvoll Vertrauen zu d gelockert Erde, die wir frohgemut d Samen anvertrauen haben, werden vernichten durch Hagel, Reblaus, Frost."
"ja, Stefan -- es sein schlimm....
wir schweben beständig in Angst.
d schön Sommertag scheinen wir eine Unglück, wenn wir Regen gebrauchen haben...."
"die gießen dann wieder im Übermaß in d Frühsaat hinein, so daß d Frucht verquellen und halb keimen auswachsen.
d wassersatt Land nehmen d Nachsaat nicht auf, Futternot drohen durch De folgend anhaltend Dürre, d teuer Lokomobile versagen und Seuche brechen aus."
Greta nicken ernst.
"damals verlernen Leo sein fröhlich Lachen...."
"du treten dafür an seine Stelle, Greta, belebt durch unbeugsam Energie unsere gesinken Mut, machen d klein Erfolg zum Ereignis und unter deine lustig Auge arbeiten d Leute noch einmal so gern.
und d Glück neigen sich wir endlich gnädig zu: köstlich Weinsegen, prächtig Jungvieh, herrlich Wald durch gewinnen Prozeß, reich Wildstand, hoch Einnahme.
alle gehen nach Wunsch ..."
"da müssen Leo so schnell sterben, ohne daß ich er d einzig vergeblich Wunsch seine Dasein erfüllen haben: eine Kind."
er sehen, wie sehr sie immer noch darunter leiden und ihr hilflos Haltung ergreifen er tief.
"quälen du doch nicht Greta ..."
d seltsam Ton, aus d weh Gefühl vibrieren, veranlassen sie, Stefan ansehen.
und nun wissen sie beide, wie es um sie stehen ...
Helle Gluten schlagen über beide Gesicht und aus ihr Auge treffen sich Strahl aufzuckend Glück.
als Stefan aber plötzlich d blitzend Auge ergeben senken, sich nicht rühren, da schlingen sie klagend d Hand ineinander:
"du lieben ich, Stefan, und halten ich nicht fest?"
er ringen sich in sichtbar Qual.
"du verheimlichen ich etwas, Stefan ...
Rede mit ich, ich flehen du an ..."
da gleiten er zu ihr Fuß, umschlingen ihr Leib und stöhnen verzweifelt:
"ich lieben du, Greta, seit ich du kennen ...
und nun du frei sein, können ich dich dennoch nicht erringen, denn ich vermögen du gar nichts zu bieten ...
auf Dörzbach stehen eine hoch Summe, von die du nichts weißen ...
um sie abtragen zu können, müssen ich von vorn anfangen.
und in diese Entbehrung, die du ja leider genügsam kennen, dürfen ich dein geliebt Leben nicht ziehen .."
Greta streichen zärtlich über seine braun Wange:
"da. verstehen ich nicht -- du.
was ich gehören, gehören auch dein.
du zahlen ich eben nicht meine Anteil aus, sondern d Verpflichtung, die du drücken ..."
"die sehen du ähnlich", lächeln er glücklich.
"so denken ich ich du, aber die wollen ich eben nicht."
"doch -- du müssen -- lieb ...
aber sagen ich, was sein die für eine Summe?"
"was ich du eben im Überwallen meine Gefühl anvertrauen, Greta, machen ich gern wieder ungeschehen ..."
"Gott lohnen du, daß du dein Herz überfließen! --
ich wollen alle wissen ..."
"nun denn: sein du Leos Testament gegenwärtig?"
"gewiß", sagen sie befremdet.
"abzüglich meine Witwenanteil fällen du Dörzbach ungeschmälert zu, wenn Leo kinderlos sterben werden."
"wenn ...
er sein aber nicht kinderlos sterben ..."
"Stefan!!!"
eine empört Schrei.
"die können er mich antuen ...!"
und nach lang, lang Pause, die Stefan durch keine Liebkosung unterbrechen, fragen sie tonlos:
"und wer?"
"d Tochter d Förster ...
in seine grenzenlos Jubel über ihr Geständnis haben ihr Leo unsinnig schriftlich Versprechung machen, die er gewiß normal regeln haben, sein er nicht vom Tod überraschen werden.
nun sein_es an ich, d Ehre d tot Bruder zu wahren."
"und an ich, Stefan -- ich helfen du!"
da öffnen er d Arme, umschlingen Greta und küssen sie.
nicht wild, nicht leidenschaftlich -- heiß und innig streifen seine Lippe ihr Auge, d Stirn, Wange und Mund, als wollen er mit d ungestillt Sehnsucht lang Jahr nur andachtsvoll berühren, was er jetzt endlich zu eigen gehören.
Mac Lean.
London, 20. August.
wie "Daily Mail" aus Tanger melden, sein Mac Lean gestern in d Nähe von Elkassar d Onkel d Sultan ausliefern werden.
eine Gefecht zwischen El Mrani und Raisuli gelten als bevorstehen.
d Lage in Fez.
London, 20. August.
wie d "Standard" aus Tanger melden, sagen dort aus Fez eingetreffen Brief, daß sich d Maghzen ohnmächtig fühlen, eine etwa in Fez ausbrechend fremdenfeindlich Bewegung zu unterdrücken.
d Minister für auswärtig Angelegenheit Schliemann haben daher d französisch Konsul bitten, alle französisch Untertan zu raten, sich nicht in d Straße zu zeigen, um Unruhen zu vermeiden.
bunt Chronik.
Czernowitz, 21. August.
vom zerstreut Professor.
vor kurz werden aus Paris d Fall d greis Mathematikprofessor Mouchot berichten, die jahrelang in seine Buch vergraben völlig vergessen haben, seine Pension abheben, und nun erstaunt in ratlos Verzweiflung aufspringen, als er plötzlich bemerken, wie d Gerichtsvollzieher seine Wohnung ausräumen lassen.
d Zerstreutheit d greis französisch Gelehrte haben in d Geschichte mehr als genug Gegenstück; von jeher sein es eine unangetastet Privilegium d Professor, d Erscheinung, die außerhalb ihr Ideenkreis liegen, mit eine stolz Gleichgültigkeit zu behandeln, die oft zu d seltsam Verwickelung führen, und die Komik in d zerstreut Gelehrte, die unentwegt in d Witzblatt seine Ehrenplatz behaupten, sich zur volkstümlich Figur verdichten und wohl auch vergröbern haben.
in ihr selbstlos Arbeit für d Allgemeinheit werfen ihr leuchtend Hingabe an ihr Wissenschaft, ihr starr Konzentration auf d gesteckt Ziel gleichsam ihr natürlich Schatten in all d komisch Ergebnis ihr Zerstreutheit.
von d berühmt Mathematiker Sturm erzählen d Gaulois eine amüsant klein Geschichte.
über eine Problem nachgrübeln, sehen er auf d Straße eine Wasserfaß auf eine Wagen; er ziehen seine Bleistift aus d Tasche und beginnen am Faß seine Zahl und Gleichung niederschreiben.
nach einige Zeit kommen d Kutscher, die irgendwo Labung zu sich nehmen, zu seine Wagen zurück und fahren.
und unbekümmert, ohne Erstaunen, schreiten d alt Sturm hinter d Vehikel her, weiterschreiben und weitersinnen.....
dieselbe Gelehrte sein auch von groß Bescheidenheit, und als er in seine Vorlesung auf d Problem zu sprechen kommen, die von er d Name erhalten haben, beginnen er:
"meine Herr, ich müssen jetzt eine Problem berühren, die Name zu tragen ich d Ehre haben...."
von Ampere werden Hundert von Anekdote berichten, die seine Zerstreutheit beleuchten.
Weniger bekannt sein d klein Abenteuer, die er kurz nach seine feierlich Aufnahme im Institut erleben.
beim Rektor sein eine groß Diener, und irgend eine gut Freund machen sich d Scherz, Ampere einreden, daß er dazu seine Akademikeruniform anlegen müssen.
wie er d Saal betreten, sehen er, daß außer er keine Mensch Uniform tragen; er sein verwirrt, genieren sich und wollen sich zumindest seine Degen entledigen, die d unangenehm Gewohnheit haben, er immer tückisch zwischen d Bein zu geraten.
er schnallen d Mordwaffe ab und verbergen sie unter d Kissen eine Sofa.
d Diener beginnen, seine Befangenheit schwinden allgemach, er plaudern eine wenig, dann aber ergreifen eine Problem seine Gedanke, er lehnen sich sinnend an d Kamin und grübeln.
d Zeit vergehen, d Gast gehen, Ampere grübeln und merken nichts.
schon sein alle gehen.
d Hausherr flüchten heimlich in sein Schlafgemach, und nur d höflich Wirtin bleiben schweigend sitzen und respektieren taktvoll d Gedanke ihr Gast, indes d Zeiger immer mehr vorrücken.
endlich erwachen Ampere aus seine Grübeln, sehen, daß alle fort sein und wollen seine Degen nehmen, um sich davonschleichen.
aber o Schicksal, auf d Sofa sitzen mad.
De Fontanes in tief, wohlverdient Schlummer.
was tun?
d Gelehrte knieen nieder, und mit äußerst Vorsicht bemühen er sich, d Degen unter d Kissen hervorziehen.
er ziehen, ziehen und endlich halten er -- d blank Klinge ohne Scheide in d Hand.
eine verzweifelt Stöhnen entreissen sich Ampere Brust, Mad. De Fontanes erwachen, sehen eine Mensch mit blank Klinge vor sich knieen und schreien entsetzt um Hilfe.
man eilen herbei, Herr De Fontane im Nachtgewand, d Schlafmütze auf d Denkerschädel ... endlich klären sich d Geschichte auf und etwas deprimieren schleichen sich Ampere heimwärts ...
Newton machen es noch gut.
er sein in eine jung Mädchen verlieben -- seine spät Frau -- und nachdem er seine Pfeife anzünden, nehmen er in zärtlich Flüstern d schmal, klein Hand d Geliebte in d seine.
es nahen d Augenblick d Erklärung; d klein lächeln schon glücklich, aber neidisch wie d Schicksal nun einmal sein: gerade im wichtig Moment gehen d Pfeife aus.
Newton ziehen, ziehen, es gehen nicht und mißmutig wollen er d Pfeife fest stopfen.
mit eine Schmerzensschrei springen d Heißgeliebte auf und stürzen davon:
Newton haben in d Verwirrung d zart Finger d Erwählte als Pfeifenstopfer benutzen.
sie finden sich trotzdem ...
La Fontäne erscheinen eine Tag vor Ludwig xiv., um d Monarch seine Fabel zu überreichen, leider haben er dabei seine Fabel zu Haus lassen.
Ludwig, die La Fontäne kennen, lachen und lassen er 1000 Pistole übergeben.
auf d Heimfahrt aber lassen La Fontäne d tausend Pistole in d Mieteskutsche liegen...
Dr. Lüger Befinden.
Wien, 20. August.
Dr. Lüger erleiden am 18. August in Brixen eine schwer Ohnmachtsanfall.
sein Zustand sein besorgniserregend.
Straßenraub.
Paris, 20. August.
d Bankier Louis Perrin, die in einige Gemeinde d Departement isere Geld einkassieren haben, werden bei Bouvesse in seine Wagen von drei Straßenräuber überfällen, die er seine Barschaft von 15.000 Frank berauben und er an eine Baum binden.
d Mann werden erst nach drei Stunde aus diese Lage befreien.
Meuterei in eine Gefängnis.
Neapel, 20. August.
im Gefängnis von Salerno entstehen gestern eine Meuterei.
d Sträfling sprengen mit Dynamit d Mauer und gelangen so ins Freie.
Karabiniere, welche schnell eintreffen, müssen mit d Revolver in d Hand d von d Sträfling errichtet Barrikade erstürmen.
nur mit groß Anstrengung gelingen es d bewaffnet Macht, d Meuterer wieder zu verhaften und d Ordnung wieder herstellen.
[eine Flugversuch vor 400 Jahr.]
man schreiben d "Ftfr. Ztg.":
in unsere für d Aeronautik so bedeutsam geworden Jahr fällen d 400. Jahrestag eine wenige bekannt Flugversuch.
im September d Jahr 1507 schicken König Jakob Iy. von Schottland eine Gesandtschaft von Edinburgh nach Frankreich.
eine Abenteuerer, die sich seine Gunst erfreuen, John Damian, Abt von Tungland, rühmen sich, Frankreich noch vor d Ankunft d Gesandte erreichen zu können, indem er ganz einfach hinüberfliegen wollen.
er lassen sich daher eine Paar groß Flügel machen, befestigen sie an seine Körper, stellen sich auf d Mauer d Sterling-Schloß und beginnen vor Tausend von erwartungsvoll Zuschauer sein gefährlich Wagnis.
Stadt aber stolz in d Luft emporsegeln, fallen d kühn Abt stracks auf d Boden und brechen eine Bein.
über d Streitfrage, warum d Unternehmen missglücken, können eine voll Einigung nicht erzielen werden.
Damian glauben d Lösung in d Umstand finden zu haben, daß in d Flügel unter d Adlerfeder einige Huhnerfeder sein sein.
diese haben d Bestreben zeigen, auf d Misthaufen zurückkehren, statt in d Luft aufsteigen.
doch scheinen er auch in d Adlerfeder keine allzu groß Vertrauen setzen zu haben; denn von eine Wiederholung d Versuch werden nichts berichten.
diese Abt Damian, eine Vorgänger d famos Cagliostro, sein eine sehr interessant Persönlichkeit.
von Geburt Italiener, wahrscheinlich aus d Lombardei, kommen er nach viel Irrfahrt an d schottisch Königshof, wo er sich als Arzt einführen und bald zu hoch Ansehen gelangen.
er wissen d König Jakob Iv. für d Geheimnis d Alchimie zu begeistern.
daß er eine Meister diese Kunst sein, zeigen seine verblüffend Geschicklichkeit, d Goldstück zu vermehren, d. h. d in seine eigen Tasche.
obwohl d König schließlich daran verzweifelt, aus Damian etwas Herausbekommen, scheinen sich diese in seine Gunst erhalten zu haben.
er finden öfters Gelegenheit, d Säckel d König durch Spiel und Anleihe zu erleichtern. --
h. b.
[amerikanisch Ideal.]
es sein bekannt, daß Theodore Roosevelt, d Präsident d vereinigt Staat, häufig d Wort ergreifen oder sich seine ausgesprechen schriftstellerisch Begabung zunutze machen, um in seine Volk d Sinn für ethisch Ideal zu wecken.
interessant sein seine diesbezüglich Ausführung in eine eben in deutsch Sprache erscheinen Buche "Amerikanismus", die eine Aufsatz "d Ideal d Amerikaner" enthalten.
es gehen von d Gedanke aus, daß d Union ihr groß Mann wie Washington und Lincoln nicht nur d materiell Freiheit und Unabhängigkeit verdanken, sondern von sie zugleich ideal Gut erben haben, die sie immer wieder erobern müssen, um sie wirklich zu besitzen.
d Hauptgefahr für d Amerikaner, die man eine ausgesprechen Geschäftssinn nachsagen, bestehen in d skruppellosen Anbetung d Erfolg, die sich absolut nicht um d Mittel kümmern, mit die d vorgestellt Ziel erreichen werden.
viel groß Unheil als d eigentlich Verbrecher stiften d Lcute, die d Volk unmoralisch Lehre vorhalten und sich zugleich d Masche d Gesetz geschickt genug zu entziehen wissen.
können man es bei d Kleinbürger, die notdürftig um seine Lebensunterhalt kämpfen, begreifen, wenn er d materiell Interesse durchaus in d Vordergrund seine Handlung stellen, so haben d Reiche diese Entschuldigung nicht.
"man können nicht streng genug über d Reiche urteilen", führen Roosevelt aus, die unter Nichtachtung alle Pflicht nicht darauf bedacht finden, Geld zusammenscharren.
und diese Mensch machen schließlich d jämmerlich Gebrauch von ihr Geld.
sie spekulieren in Effekten und faul Eisenbahnobligation; sie sicher ihr Sohn d Möglichkeit eine unnütz Faulenzerleben oder kaufen ihr Tochter als Gatte irgend eine hergelaufen Subjekt aus eine inländisch oder fremd Familie von Ansehen.
solch Mensch sein um so gefährlich, als sie sich meist mit blendend Tat spreizen; sie errichten eine Schule, geben groß Summe für kirchlich Zwecke und rechnen, oft genug nicht ohne Grund, darauf, daß ihr sonstig Lebensleistung von d töricht Menge nun nicht mehr beachten werden.
man dürfen diese Ausführung entgegenhalten, daß gerade d amerikanisch Milliardär wie Morgan und Carnegie, d ähnlich Anschauung wie Roosevelt entwickeln, sich d Pflicht ihr Reichtum bewußt sein und zahlreich wohltätigkeits- und Bildungsanstalten stiften haben.
[Garibaldi Vermächtnis.]
d letzte Vermächtnis Garibaldi, die alle vorangegehen aufheben und seinerzeit auch vollstrecken werden, dürfen wohl wenig oder gar nicht bekennen sein.
jetzt veröffentlichen es d Tribun.
d Vermächtnis tragen d Vermerk:
"Caprera, d 30. Juli 1881."
in d erst Punkt diese Vermächtnis bestimmen Garibaldi d Sohn Monetis zu seine Testamentsvollstrecker, vermachen d Frau d lebenslänglich Nutznießung seine ganz Vermögen, vertrauen Monti und seine Frau d Vormundschaft über seine ander Kind an, teilen d Land unter d Kind usw. Punkt 12 lauten:
"mein Leichnam sollen auf eine Scheiterhaufen aus Capreraschem Holz an jen Stelle verbrennen werden, die von ich mit eine eisern Kreuz bezeichnen sein.
eine klein Teil meine Asche sollen in eine graniten Urne an d Grab meine Kind unter d dort wachsend Akazie beisetzen werden.
vor d Verbrennung mögen man meine Körper eine rot Hemd anziehen.
mein Haupt sollen im Sarg oder auf eine eisern Bettstelle unbedeckt und nach d gen Westen gerichtet Wand liegen; d Fuß und d Kopf sollen an d Sarg oder d eisern Bettstelle mit eisern Kette befestigen werden.
bevor aber d Verbrennung vollziehen werden, dürfen weder d Kommunalbehörde noch sonst jemand von meine Tod erfahren."
[d Urenkelin d Carmen.]
Carmen, d berühmt Carmen, die durch Bizet Oper zur Weltberühmtheit werden, sein nicht nur d Kind d Phantasie Merimees.
sie haben wirklich leben und gehören eine Zigeunerstamm an, d Naduschka heißen.
sie nennen sich, so erzählen französisch Blatt, in ihr Muttersprache Ar-Mintz, und daraus sein d Name Carmen entstehen.
Carmen sein Mutter eine Mädchen, die Vater unbekannt bleiben.
als d Tochter Carmen heranwachsen sein, verbinden sie sich in Liebe mit eine fahrend Sänger namens Jarko.
d Frucht diese Ehe sein wiederum eine Mädchen, die d Name Thiecla erhalten.
Thiecla verlieben sich in eine Artilleriesergeant d Garnison Gibraltar, und um seinetwillen verlassen sie Stamm und Freiheit.
d Sergeant betrachtet sie als seine legitim Frau, und d Bund entsprießen eine Mädchen, die im Gedenken an d Großmutter und d Stamm Mintz Naduschka nennen werden.
als ihr Vater sterben, nehmen ihr Großvater Jarko sich ihr an; von er lernen sie tanzen und singen.
eine Impresario werden auf sie aufmerksam, lassen sie ausbilden, und in mehrere europäisch und amerikanisch Theater treten Mintz Naduschka auf.
als Carmen erringen sie ihr groß Erfolg.
plötzlich verschwinden d jung Zigeunersängerin, niemand können es je ergründen, wohin, aber erzählen werden. daß sie in England von Zigeuner vergiften werden, als Strafe dafür, ihr Rasse verraten zu haben, da sie als Zigeunerin vor Fremde singen.
[eine gut Kauf.]
eine Schuhmacher aus Epping (England) kaufen vor wenige Woche bei eine Althändler in London eine alt Piano für billig Geld.
er lassen d Instrument nach Haus schaffen und bestellen sich eine Klavierstimmer, die er d alt Kasten wieder in Stand setzen sollen.
d Mann gehen an d Arbeit und fangen an, d greulich tönend Instrument nach und nach rein Ton zu entlocken.
plötzlich klirren etwas im Innere d Instrument.
d Stimmer sehen nach, was es sein, und entdecken zu seine und d jetzig Besitzer groß Erstaunen eine Beutel mit 14 Guinee, die augenscheinlich von eine früh Inhaber in d Piano verbergen und dort vergessen werden sein.
[gefährlich Pariser Straßenbahnwagen].
d veraltet Bauart d zwischen Paris und d Bannmeile verkehrend Wagen haben abermals eine Opfer fordern.
immer noch werden auf d Dach diese Wagen Passagier gedulden, obwohl nach eine Anzahl traurig Erfahrung d Kassierung sämtlich Wagen alt Stil schon für d Frühling diese Jahr bestimmen in Aussicht stellen werden sein.
eine neu Unheil werden d endlich Einlösung d Versprechen beschleunigen.
am Sonntag werden d 17-jahrig Student Audrivet, welche unbedachterweise vor d Passieren d Brücke bei d Station Nogent sich vom Sitz erheben, d Schädel zerschmettern.
Frau Budrivet, d Mutter d Getötete, die d Nachricht am Bahnhuf erfahren, erleiden eine Schlaganfall.
d Eisenbahnminister Barthau werden jetzt d Bahngesellschaft zunächst dazu anhalten, in drei Sprache Warnungstafel auf d Deck d Wagen anbringen.
[eine vergiftet Familie.]
aus Kaposvar werden d "Neue pesten Journal" telegraphieren:
in Famos erkranken vorgestern eine ganz Familie unter Vergiftungserscheinung.
d Frau eine Landwirt haben d Gans ihr Nachbarin, die in ihr Garten groß Schaden anrichten haben, vergiften.
d Eigentümerin d Gans bemerken d Todeskampf d eine Gans und, nichts Böse ahnend, in d Vermutung, daß d Tier durch Verschlucken eine Kieselstein d Ersticken nahe sein, schlachten und bereiten sie es zum Mittageßen.
d ganz Familie von acht Person, außerdem zwei Dienstbote, erkranken, und eine klein Kind sterben bereits abends infolge d Genuß d vergiftet Fleisch.
auch zwei Hund, die d Rest und d Bein d Gans erhalten haben, verenden.
d Zustand d Erkrankte sein lebensgefährlich.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 21. August.
Personalnachricht.
d Vorstand d Baudepartement d Landesregierung, Oberbaurat Friedrich Habeland haben eine mehrwöchentlich Urlaub antreten.
d Leitung d Baudepartement haben Baurat Leopold Brille übernehmen.
vom Stadttheater.
zwischen d Verwaltung d Militärkapelle und Herr Direktor Martin Klein sein gestern abends d Übereinkommen betreffs d Engagement d Militärmusik als Theaterorchester zustande kommen d abgeschließen Vertrag bedürfen noch d Genehmigung d Reichskriegsministerium.
danach werden in d Oper 36 und in d Operette 28 Mann mitwirken; d Orchester für d Zwischenaktsmusik werden 20 Mann stark sein.
d Komplettierung d Kapelle durch mehrere erst Solist, vor alle eine tüchtig Konzertmeister, werden in d nächst Tag in Wien durch d neuengagiert Opernkapellmeister und eine Offizier d Regiment vornehmen werden.
nach Mitteilung d Direktor Klein sein d Ensemble für alle Genre d Spielplan bis auf einige klein Ergänzung, die erst im September perfekt sein werden, bereits zusammenstellen.
d vollständig personal- und Repertoireverzeichnis werden wir Herr Direktor Klein Ende d nächst Woche zukommen lassen.
d Repertoire für d erst Spielmonat sein in groß Zug bereits entwerfen, d Saison sollen mit Skowronek Schwank "Husarenfieber" eröffnen werden, sodann folgen als erst Operettennovität Strauß "Walzertraum".
als eine d erst Opernvorstellung werden "cavalleria rusticana und "Bajazzo" in Szene gehen.
d reengagiert Sekretär d Theater, August Lischke, treffen hier am 3. September ein, um d Abonnementsvorbereitung zu treffen; d Direktor kommen nach Czernowitz Mitte September und d gesamt Theaterpersonal gegen 20. September.
d für d Theater neuangeschafft Dekoration um d Betrag von 36.000 Krone langen hier am 1. September ein.
von d Betriebsleitung.
d Maschinenadjunkt d Betriebsleitung in Czernowitz Viktor Polivka werden zur Staatsbahndirektion in Prag versetzen.
25-jahrig Dienstjubiläum.
d Rechnungsrat d bukowiner Landesregierung Herr Aurel Kühn begehen heute d 25-jahrig Dienstjubiläum.
d Lehrerschaft und d Einberufung d Landtag.
am 19. d. M. halten d Zentralausschuß d bukowiner Landeslehrerverein eine Sitzung ab, an die d Lehrervertreter sämtlich Nation teilnehmen.
nach Erledigung verschieden Vereinsangelegenheit werden beschließen, für d 9. September um 2 Uhr nachmittags eine Versammlung groß Stil nach Czernowitz einberufen, in die zur Lehrergehaltsfrage energisch Stellung nehmen werden sollen.
an d Ministerpräsident, d Landespräsident und d Landeshauptmann werden nachstehend Zuschrift richten:
"euer Hochwohlgebore!
d am 19. August L. J. stattgefinden Zentralausschuß-Sitzung d bukowiner Landes-Lehrerverein, an d Vertreter alle Nation teilnehmen, konstatieren, daß d in d jung Zeit in d bukowiner Presse aufgetaucht Gerücht, die zufolge d Einberufung d bukowiner Landtag für Anfang September L. J. in Frage stellen erscheinen, d Lehrerschaft d Land ohne Unterschied d Nation und Parteistellung mit groß Beunruhigung erfüllen haben.
d Lehrerschaft versprechen sich nämlich von d nächst Tagung d Landtag d endlich Realisierung d von demselben noch vor zwei Jahr beschließen Gehaltsregulierung, die angesichts d geradezu unerträglich Teuerung alle fürs Leben erforderlich Artikel, überaus dringend, ja unaufschiebbar werden sein.
d Nichterfüllung diese allzu berechtigt Forderung d Lehrerschaft auch im laufend Jahr sein eignen, d Lehrerschaft zu verzweifelt Schritt zu drängen und sein d Konsequenz, die aus d Nichteinberufung d Landtag in d allernächst Zeit resultieren werden, unübersehbar.
an euer Hochwohlgebore ergehen hiermit d ergeben Bitte, im Interesse d Frieden im Land und d ruhig Entwicklung d Volksschulewesen alle daran zu setzen, daß d hoch Bukowiner Landtag unter alle Umstand in d allernächst Zeit einberufen werden und d Lehrergehaltsfrage d endegiltig erwünscht Lösung zuführen.
für d bukowiner Landeslehrerverein:
d Obmann: Issakiewicz.
Czernowitz, am 19. August 1907."
Arbeitsvermittlungs-Enquete.
wie berichten finden gestern nachmittags 4 Uhr im Landesausschuß d Enquete für eine in Czernowitz zu errichtend Landes-Arbeitsvermittlungsamt unter Vorsitz d landeshauptmann- Stellvertreter Dr. Smal-Stocki statt.
an d Enquete nehmen Teil: Sektionrat von Geosteiger aus d arbeitsstatistisch Amt d Handelsministerium in Wien, Bezirkshauptmann Patak namens d Landesregierung, Gewerbeinspektor Ingenieur Vozel, Magistratskonzipist Dr. Schottenfeld, Handelskammersekretär Dr. Wiglitzky, Genossenschaftsinstruktor Decker, Hofrat Doktor Friedrich Kleinwächter, Experte Anton Prokopowicz, Landesausschußbeisitzer, Handelskammerpräsident Langenhan, Landesamtsdirektor A. Zachar und Landeskonzipist Keschmann als Schriftführer.
da d Presse zu diese Enquete nicht laden sein, erübrigen es wir bloß mitteilen, daß nach eine recht lebhaft Debatte, die bis 8 Uhr abends währen, die vom Landesausschuß ausgearbeitet Statut als Grundlage d Beratung annehmen werden und dasselbe mit eine Reihe von Abänderungsantrag, darunter d Auflaßung d Arbeitsbeirat, zur Annahme gelangen.
zunächst werden d Verhandlung mit d Stadtgemeinde Czernowitz wegen eine Subventionsbeitrag einleiten werden, worauf sodann vorbehaltlich d Genehmigung d in Betracht kommend Ministerium (Handel, Ackerbau und Finanzen) d Arbeitsvermittlungsinstitut zur Eröffnung gelangen werden.
blinden- und Taubstummenfürsorge.
d Großgrundbesitzer Christof Aritonowicz und Modest R. von Grigorcea sein d blinden- und Taubstummenfürsorge-Verein als Gründer beitreten und haben d Gründerbeitrag von je 200 K d Landespräsident Doktor Ritter von Bleileben übermitteln.
Herr und Frau Samuel Salter in Czernowitz sein d blinden- und Taubstummenfürsorge-Verein gleichfalls als Gründer mit d Summe von 200 K beitreten.
-- Herr Wenzel Fontin Kaufmann in Czernowitz sein d blinden- und Taubstummenfürsorge-Verein als Gründer mit d Betrag von 200 K beitreten.
Beschwerde d Publikum.
in Kürze sein einige uns zugekommen Beschwerde d Publikum mitteilen, auf die wir d Aufmerksamkeit d kompetent Behörde lenken:
d Faß mit d "bekannt" Inhalt werden um 10 Uhr abends durch sehr frequentiert Straße führen.
daß dadurch eine penetrant Geruch verbreiten und d Luft verpesten werden, sein selbstverständlich.
wir erinnern an d diesbezüglich Verordnung, daß diese Gefäß erst nach 12 Uhr nachts d Straße passieren dürfen.
man sollen es nicht für möglich halten, daß in eine Stadt mit kanalifierungs- und Wasserleitungsanlage noch solch Ding sich zutragen können.
zweitens: in d Nähe d Stadttheater, auf d Platz vor d Militärgefangenehaus, also im modern Viertel d Landeshauptstadt, werden tagaus tagein ganz Wagen mit Mist ablagern.
nach eine Regenguß werden daraus eine saftig Brei, die weithin sich in d unangenehm Weise spüren lassen.
was sagen d Sanitätspolizei dazu?
und d Bauamt, die d Beaufsichtigung und Reinhaltung d Straße obliegen?
drittens: gar zu oft werden d neu Pflaster von privat Seite zu Kabellegung oder Kanalisierungszwecke wieder aufreissen.
Stadt nun diese bißchen Pflaster wieder in eine geordnet Zustand zu bringen, werden es halbwegs zusammenstücken, wobei es nicht darauf ankommen, daß mehr oder wenige Würfel verarbeiten werden.
d Rest werden einfach auf d Seite werfen.
dort wo früh eine schön, gerade und eben Pflaster sein, entstehen eine holprig Flecken, die wirklich Zustand nach eine Regenfalle merklich werden.
eine Beispiel hierfür sehen Tempelgasse.
und d Bauamt oder d Kommission zur Überwachung d Straßenpflasterungsarbeit, haben sie davon Kenntnis?
für Auswanderer.
wir erhalten von d Landesregierung folgend Information:
nach d englisch Fremdengesetz vom Jahr 1905 dürfen ausländisch Zwischendeckpassagier, welche auf eine Einwandererschiff ankommen, in d vereinigt Königreich Großbritannien und Irland nur in bestimmt Hafen und nur auf Grund eine besondere Erlaubnis landen.
als Einwandererschiff gelten jede Schiff, welche mehr als 20 ausländisch Zwischendeckpassagier nach d vereinigt Königreich bringen.
Einwanderungshafen sein d Hafen von Cardiff, Dover, Folkestone, grangemouth, geimsby, Harwich, Hull, Leith, Liverpool, London (Oneensborough), Newhaven, Sorthampton, d Hafen am Tyne (Neweastle, Nortlo Schild, und South Schild).
in d Einwanderungshafen sein Einwanderungskommissär und Sanitätsinspektor bestellen.
d Erlaubnis zu landen, erteilen d Einwanderungskommissär auf Grund eine von er gemeinschaftlich mit eine Sanitätsinspektor vorgenehmen Untersuchung.
werden d Erlaubnis verweigern, so können d Einwanderer an d im Hafen befindlich Einwanderungsamt appellieren.
unerwünscht Einwanderer dürfen d Einwanderungskommissär d Landungserlaubnis nicht erteilen.
als unerwünscht Einwanderer sein zu behandeln:
1. Einwanderer, welche nicht dartuen vermögen, daß sie d erforderlich Mittel besitzen oder im Stand sein, solch zu erwerben, um sich selbst, sowie ihr sie begleitend Angehörige anständig zu erhalten.
2. Irrsinnige und Blödsinnige, sowie Person, welche infolge eine Krankheit oder eine körperlich Gebrechen voraussichtlich d Armenversorgung aus öffentlich Mittel zur Last fallen oder sonst d Öffentlichkeit Schaden bringen werden.
3. Person, welche in eine fremd Land, mit welche eine Auslieferungsvertrag bestehen, wegen eine nicht politisch Verbrechen, die im Sinn d Auslieferungsgesetz von 1870 eine Auslieferungsverbrechen sein, verurteilen werden.
4. Person, welche schon einmal auf Grund d Fremdengesetz aus d vereinigt Königreich ausweisen werden sein.
d Besitz von 5 Lire (120 k) seitens eine Einwanderer und von weit je 2 Lire (48 k) für jede einzeln Angehörige werden in d Regel als genügend ansehen.
ob eine Einwanderer, welche d Besitz solch Geldmittel nicht nachweisen können, landen dürfen oder nicht, entscheiden auf Grund d vorzunehmend Erhebung d Einwanderungskommissär nach frei Ermessen.
d Erhebung d Kommissär werden sich tatsächlich darauf beziehen, über welche Betriebsmittel d Einwanderer verfügen, um eine Erwerbsunternehmen anfangen, und ob er eine bestimmt Handwerk oder eine bestimmt sonstig Beschäftigung haben.
d Einwanderungskommissär werden bei seine Urteil d jeweilig Konjuktur in d betreffend Branche in Betracht ziehen.
auf fremd Zwischendeckpassagier, welche beweisen können, daß sie bloß in England landen wollen, um von dort ohne unnötig Verzug nach eine ander außerhalb England gelegen Bestimmungsort weiter zu reisen, finden d Gesetz keine Anwendung.
d städtisch Auflage auf Wein und Fleisch.
Herr Gemeinderat Gerschon Oehlgießer teilen wir mit, daß er heute im Magistrat eine Nachtragsoffert auf d Verpachtung d Auflage von Wein und Fleisch für d Dauer von drei Jahr überreichen haben.
dieselbe bieten eine jährlich Pachtschilling von 153.000 Krone.
wie gestern berichten, bieten d Firma Trichter & Co. nur 142.000 K jährlich.
d verloren Sohn.
Roman von Elsbeth Borcharl.
16]
(Nachdruck verbieten).
"gehen nur zu er, Inge.
dein Vater sein an diese Tag traurig, und du werden vielleicht d recht Trostwort für er finden."
"ich wollen es verstehen.
d arm Vater!
ich glauben, daß seine zufrieden Stimmung, sein gut Befinden er diesmal über d traurig Tag hinwegbringen werden.
er sein doch in letzte Zeit so viel froh und wohlgemut als sonst, nicht wahr, Mutter?"
"ja, Kind; die machen aber, daß d Sorge um seine Fabrik jetzt von er nehmen sein, daß er eine so treu Stütze, eine so kraftvoll Vertreter finden haben."
"in Mr. Williams?" sagen sie leise, und eine hell Röte steigen in ihr Gesicht.
"ja, in er.
wir können d Himmel nicht genug danken, daß er uns diese Mann schicken.
dein Vater schätzen er und vertrauen er."
"und Du, Muti?"
"ich haben er Tlieb gewinnen wie eine Sohn.
die sagen du alle, Inge."
mit eine Mal schwingen Inge stürmisch d Arme um d Mutter Hals und küssen sie.
"ich gehen jetzt zum Vater -- adieu, Mutti."
damit eilen sie auch schon zur Türe hinaus.
Frau Helmbrecht sehen sie eine Weile gedankenvoll nach.
ob sie eine Ahnung von d haben, was sich in d jung Herz ihr Kind vollziehen, jen geheimnisvoll werden, jen Macht, die, im tief Innere verbergen, Keim und Blüte treiben?
v.
Kommerzienrat Helmbrecht sitzen in seine Arbeitszimmer.
Inge haben er soeben verlassen, seine klein Inge, die es so gut verstehen, er d Herz zu erleichtern und zu erwärmen, die diese Kraft in manche schwer Stunde an er erproben haben.
auch heute haben er sie wieder verspüren, diese Wunderkraft, und noch als, sie er verlassen haben, bleiben eine Abglanz davon zurück.
er werden jedoch schwach und schwach vor d Gedanke, die sich mit unwiderstehlich Gewalt vor seine Seele drängen und sie verdunkelt.
was gelten es er in diese Stunde, daß sich d Fabrik wieder zu alt Glanz aufschwingen, was gelten es er, daß d Ruf d Firma Helmbrecht bis in d fern Land und über d Meer dringen?
für wen sein die alle?
d Erbe, die alle Frucht eisern Fleiß und heiß Sorge genießen können, fehlen ja -- -- d einzig Sohn haben seine Härte aus d Vaterhaus verstoßen und verbannen!
Helmbrecht bergen d ergraut Kopf aufstöhnen in beide Hand.
wie es nur kommen sein, d schleichend Augenübel?
erst d klein Anfang, dann von Jahr zu Jahr stark werden, bis es er fast ganz d Augenlicht berauben!
eine schwach Schimmer sein er nur bleiben, die er kaum d Umriß d einzeln Gegenstand erkennen lassen.
Arzt geben er Hoffnung auf Wiedererlangung d Sehkraft nach erfolgt Operation.
diese Hoffnung allein haben er aufrecht erhalten und vor Verzweiflung bewahren.
freilich können es noch lange dauern, ehe d Star zur Operation reif sein, aber eine stark Wille ertragen d Prüfung.
es geben schlimm Leiden als körperlich; d fressen an d Seele und nagen am Herz, sie schlagen unheilbar Wunde.
solch unheilbar Wunde tragen Helmbrecht mit sich herum seit lang, achtzehn lang Jahr.
seit jen Tag, als d einzig Sohn für immer aus d Vaterhaus scheiden, verbannen von d eigen Vater.
er sein eine so hoffnungsvoll, begabt Junge sein, mit so glänzend Geistesgabe, mit so reich, tief Gemüt.
und da müssen er sich eine Verbrechen schuldig machen, die d Vater so ungeheuerlich und unverzeihlich und wofür er keine Strafe zu schwer erscheinen sein.
diese Strafe bestehen in d Verbannung nach Amerika.
einige Jahr sollen er dort bleiben und versuchen, wieder eine rechtschaffen ehrlich Mensch zu werden, dann wollen er er wieder zurückholen.
aber d Sohn haben seine Plan durchkreuzen -- -- er haben sich selbst für immer verbannen und vom Vater lossagen.
geschehen die aus Trotz oder Stolz, die schon in d Knabe so himmelstürmend sein sein?
sein er umkommen, verderben und sterben in d Fremde?
diese Ungewißheit, diese nagend Pein!
da wachsen d Qual d Reue, da werden d Selbstvorwurf laut.
warum haben er er fortschicken?
können er nicht daheim ebensogut, nein, noch gut wieder zum ehrlich Mensch werden, wenn eine liebend Hand er auf d richtig Weg geleiten haben? -- --
aber sein Zorn sein zu groß sein; für Nachsicht und Geduld haben er damals keine Raum haben, und d Mutter, die treu sorgend, sein d Knabe schon lange sterben.
sie haben er nimmer hinausschicken.
Kummer und Gram beugen Helmbrecht d Haupt.
er werden sich an d Qual verzehren haben, wenn er nicht eine Trost in Elisabeth, seine spät zweit Gattein, finden haben.
in ihr Haus finden er zuerst Erquickung, Ablenkung zum Trost.
und als er sie erst ganz bei sich haben als seine Gattein, als ihr liebvoll Zuspruch sich wie Balsam auf seine Wunde legen, da hören sie langsam zu bluten auf.
aber sie heilen und vernarben nie.
alljährlich an d Tag, wo er d Sohn nach Hamburg bringen haben, um er nach d fern Weltteil einschiffen, brechen sie von neu auf.
da helfen keine liebevoll Trösten d Gattein, keine liebkosend Schmeicheln Inge.
nur bitter Reue nagen an seine Herz.
Wohltätigkeitsvorstellung.
Freitag, d 23. August 1907 finden im deutsch-jüdisch Theater eine Wohltätigkeitsvorstellung zu Gunst d Unterstützungsfonds d Sicherheitswache statt.
zur Aufführung gelangen "Judith und Holofernes", historisch Operette in 5 Akte von Abraham Goldfaden.
Todesfall.
gestern sein hier d praktisch Arzt Doktor Isidor Homiuka im Alter von 36 Jahr sterben.
d Leichenbegängnis finden am 22. d. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhaus, Residenzgasse Nr. 2 aus, statt.
reichsratsabgeordnet Dr. Isopescul-Grecul
erstatten Sonntag, d 18. d. M. seine Wähler in d Gemeinde Petrouz und Kupka Rechenschaftsbericht über seine Haltung in d verstreichen Reichsratssession, die von Sämlichen Wähler mit Jubel aufnehmen werden.
auch im storozynetzer Bezirk erscheinen d durch künstlich Agitation in d Wahlzeit erzeugt Widerspruch gegen d Person diese Abgeordnete vollständig verschwinden.
dafür zeugen d großartig Empfang, die d Abgeordnete Dr. Isopescul-Grecul in d genennt Gemeinde bereiten werden, und d Verlauf d von er abgehalten Versammlung.
d ganz Bevölkerung sein bei d Ankunft ihr Abgeordnete auf d Fuß.
von Reiterbanderien und eine unübersichtbaren Menge von Mensch begleiten, werden Dr. Isopescul-Grecul unter Pellerschuß zu d Versammlungsorte geleiten, wo er von d Gemeindeausschuß Salz und Brot nach alt bukowiner Sitte als Willkommengruß gereichen werden.
d Dank für diese Gabe verbinden d Abgeordnete mit seine Rechenschaftsbericht, die auch allgemein Zustimmung erwerben.
allüberall werden d Berichterstatter einstimmig d voll Vertrauen votieren.
nachher drängen sich Klein und Groß, um d Abgeordnete d Wunsch d Bevölkerung vortragen.
es sein geradezu unglaublich, in wie kurz Zeit Dr. Isopescul-Grecul d Herz alle seine Wähler und selbst seine groß Widersacher zu gewinnen wissen!
allerdings dürfen aber auch nicht übersehen werden, daß selten eine Abgeordnete so unermüdlich und unentwegt für d Wohl seine Wähler zu arbeiten bemühen sein.
Unfall durch eine scheu Pferd.
über d gestern unter d Spitzmarke "tragisch Vorfall" veröffentlicht Unfall in d Brückenstraße melden d heutig Polizeirapport, daß nicht Ger.
Boryslawski, sondern eine ander Herr, namens Semczuk, d Bauer Baraniuk in d Aufregung misshandeln haben.
diese Meldung besagen:
als gestern mittags d 24-jahrig George Baraniuk aus Mamajestie mit eine einspanneig Bauernwagen durch d Brückenstraße fahren, scheuen sein Pferd vor eine daher kommend Waggon d elektrisch Straßenbahn.
es reissen aus und rennen mit derartig Wucht gegen eine d Ger.
Karl Boryslawski gehörig Gespann, daß es eine Handpferd diese Wagen mit d Deichsel an d Brust sehr schwer verletzen.
darüber geraten d am Wagen d Boryslawski sitzend Anton Semczuk derart in Aufregung, daß er d Baraniuk mit eine Weichselstock mißhandelt und diese zwei stark blutend Rißquetschwunde am Kopf beibringen.
d Rayonsposten bringen d Verletzte zur Rettungsgesellschaft, von die er nach erst Hilfeleistung in d Landeskrankenanstalt überführen werden müssen.
Familiennachricht.
Fräulein Lydia Fritsch, Tochter d Apotheker Herr Ferdinand Fritsch in dorna- Watra, haben sich mit Herr Stanislaus Wadrzyk, Forstinspektionskommissär und Leiter d Wildbachregulierung in Stulpikany, verloben. --
am 18. August feiern in Prag d Verlobung Herr Ingenieur Ludwig Carnet, Bauadjunkt bei d Betriebsleitungsexpositur in Gurahumora, mit Fräulein Irma Levy, Tochter d Privatier Franziska Levy aus Prag.
Bad Dorna-Watra.
d letzte wir zugekommen Kurliste vom 8. August weisen 2210 in Dorna-Watra eingetreffen Kurgast auf.
Auswanderung.
mit d Zug Nr. 312, 318 und 322 sein gestern 29 rumänisch, 21 russisch, sowie 11 Hierländische jüdisch Emigrant und 6 Bauer aus d suczawaer Bezirk nach Amerika fahren.
Marktpolizei.
bei d in d letzte Monat seitens d städt. Marktkanzlei vorgenehmen, marktpolizeilich Revision in d erzeugungs- und Schleisstätte von nahrungs- und Genusmittel, im Stadtinnere und in d Vorstadt, weit bei d Untersuchung d Lebensmittel auf d Markt werden eine ganz Reihe von Übertretung d bestehend Vorschrift konstatieren und eine nicht unbedeutend Menge verfälscht oder verderben Lebensmittel aus d Verkehr bringen.
insgesamt werden in d Monat Mai, Juni und Juli 314 Revision in d Fleischhauerei, Selcherei, Bäckerei, Rüsselfabrik, Konditorei und Kanditenfabrik, ferner in d Mühle, Lagerhaus, d Bierdepot, Bierabfüllstätte, Sodawasser und Limonadenfabrik, d Milchmeierei, Droguerien, sowie in d ander Verschleißstätte von Lebensmittel und Gebrauchsgegenstand vornehmen.
von d erheben Anstand sein in überwiegend Zahl Übertretung d Sanitätsvorschrift zu verzeichnen; d Übertretung d Eichvorschrift haben im Verhältnis zu d vorig Monat bedeutend abnehmen, dagegen werden mehrere Milchpausche überführen und insgesamt 280 Liter gewassert Milch vertilgen.
weiters sein erwähnenswert d Vertilgung von 46 Liter verderben Bier, 112 Flasche verunreinigt Sodawasser, 42 Limonade, 12 Korb ungenießbar Schwamm, 18 Korb verderben Obst, 24 Kg.
Weizenmehl, 10 Kg.
Emmentalerkäse, 15 Kg.
Wurstware und d Beanständung von 324 d bestehend Gesetz nicht entsprechend Siphonflasche.
Lieferungsausschreibung.
d Lieferung d nachstehend angeführt Material werden für d Jahr 1908 im Offertweg vergeben, und zwar:
Bestandteil für Lampe und Laterne, dann Lampe und Laterne komplett, Bestandteil aus Schmiedeeisen für Bahnbetriebsmittel, sowie Metallware, als: Kupferblech, Kupferrohr, Stangenkupfer, Kupferdraht, Zinn, Antimon, Blockbei, Bleirohr, Bleiplombe, Messingblech und Messingdraht, Packfonablech und Packfonadrath, Zinkblech und Platinzink.
d vorgeschreiben Menge können um 15 Prozent erhöhen oder vermindern werden.
d d Lieferungsausführung zu Grund zu legend allgemein und besondere Lieferungsbedingniß, dann d Formularie, welche zur Verfassung d Offerte benützen werden müssen und d nah Angabe über Bedarfsmenge und Dimension enthalten, können bei d unterzeichnet k. k. Betriebsleitung einsehen, beheben oder gegen Einsendung d Porto beziehen werden.
d Preis sein franko eine Station d k. k. österreichisch Staatsbahn inklusive alle Spesen zu notieren.
für zinn- und Kupferware sein fix Zuschlag zu eine variabel Grundpreis zu offerieren, über die Aufstellung d bezüglich Offertformular nah Aufschluß geben.
d Offerte sein samt d etwaig Beilage per Bogen mit eine Kronenstempel versehen, versiegeln und mit d Aufschrift "Offert für Lieferung von Bestandteil aus Schmiedeeisen für Fahrbetriebsmittel" oder "Offert für d Lieferung von Kupferware" oder "Offert für d Lieferung von Lampe und Laterne etc." bei d unterzeichnet k. k. Betriebsleitung bis längstens 20. September L. J. 12 Uhr mittags einbringen.
jede Offerent haben d Recht, die am nächst Tag um 9 Uhr vormittags stattfindend Kommissionelle Offerteröffnung persönlich beiwohnen.
d k. k. Betriebsleitung stehen es frei, d Offerent rücksichtlich d ganz offeriert Quantum oder nur eine Teil dieselbe zu akzeptieren, oder ganz ablehnen.
Offerte, welche nach d obig Termin einbringen werden, oder d Bestimmung diese Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
Variete Bierpalast.
d neuengagiert Künstler.
Ensemble üben nach wie vor ungeschwächt Zugkraft aus- besonders erwähnen sein, d fesch Wiener Duo Fritzi und Edmund, d elegant Kostümsoubrette Thea Derby, d reizend Verwandelungstänzerin Miki Renne sowie d vorzüglich Tanzhumorist Edmund Lindner.
heute finden d Erstaufführung d urkomisch Pose "im Vermittlungsbureau" statt, worin d ganz Ensemble beschäftigen sein.
Korrespondenz.
Czernowitz, 20. August.
Suczawa.
(Notar Stefan Ritter von Mikuli) verlassen demnächst unsere Stadt, in die er mehr als eine Dezennium zum Wohl d Bevölkerung d Stadt und d Bezirk in hervorragend Weise wirken haben.
Ehrenstelle, so zahlreich sie er übertragen werden, bekleidet er voll und ganz.
in d Gemeinderat vom i. Wahlkörper zum zweit Mal entsenden, sein er seit etwa fünf Jahr ständig Finanzreferent und haben es, wenn auch unter äußerst schwierig Verhältnis, verstehen d Gleichgewicht im städtisch Haushalt zu erhalten.
in diese Zeit fallen d Lösung wichtig Frage, wie d Neubau d Amtsgebäude und d Stadthaus, sowie d Errichtung d Gebührenbemeßungsamt.
die Antrag sein stets begründen und haben zumeist Erfolg.
Notar v. Mikuli sein seit Jahr Obmann d Bezirkskrankenkasse, Obmann d Leihbibliothek, Mitbegründer d landwirtschaftlich Bezirksverein, d Stadtverschönerungsverein, Mitglied d Personalsteuerkommission und Mitglied eine Anzahl humanitär Verein.
er haben stets an d hiesig Arbeiter und an d sozialdemokratisch Partei eine groß Anhang, welche er fast einhellig d Obmannschaft in d Bezirkskrankenkasse übertragen.
anläßlich seine Scheiden haben er auch d letztere in eine Festsitzung groß Ovation bereiten.
groß Objektivität haben dieselbe als Wahlkommissär bei d letzte Reichsratswahl beweisen.
die wohltätigkeits- und Gerechtigkeitssinn müssen überdies besonders hervorheben werden.
und so dürfen Notar von Mikuli unsere Stadt, man können sagen d er liebgeworden zweit Heimat, mit d Bewußtsein verlassen, daß er nicht nur d Gesamtheit, sondern jede einzeln Stadtbewohner in angenehm Erinnerung bleiben werden, und daß er jedermann ohne Unterschied d Stand und d Nationalität d gut Wunsch für seine neu Tätigkeit in unsere Landeshauptstadt mitgeben.
bojan. (ertrnnken).
heute ertrinken d 11-jahrig David Kastner im Pruthflusse während d Baden.
Bojan.
(Brand.)
die d Jankel Retter gehörig Haus werden gestern eine Raub d Flamme.
d freiwillig Feuerwehr, welche mit eine Löschtrain an Ort und Stelle erscheinen, verhüten d weit Ausbreitung d Feuer.
Dornawatra.
(Danksagung.)
seine Hochwohlgebore d Herr Landespräsident Dr. Oktavian Reguer von Bleileben haben d Verein "Kaiser Franz Josef i. Kurhaus für Offizier und Beamte in Dornawatra" d Betrag von 40 K zukommen lassen.
für diese hochherzig Spende beehren sich d gefertigt Vereinsleitung, seine Hochwohlgebore, d Herr Landespräsident, d ergeben Dank öffentlich aussprechen.
Verein Kaiser Franz Josef i. Kurhaus für Offizier und Beamte in Dorna-Watra.
waszkoutz. a cz.
(d viii. Zionistenkongreß.)
d akad. Verbindung "Hebronia" veranstalten am 18. d. M. eine Volksversammlung mit d Tagesordnung "d Zionismus und d viii. Kongreß".
d glänzend besucht Versammlung werden vom Mitglied d "Hebronia" Glückstern eröffnen und über die Vorschlag Herr Löbel Taubes zum Vorsitzende wählen.
letztere erteilen d Referent Stud. Iur. Hornstein ("Hebronia") d Wort.
dieselbe werfen eine kurz Überblick auf d Zeit seit d Auftreten Herzl bis heute, besprechen d viii. Zionistenkongreß und schließen mit eine warm Appell an d Versammlung, d zionistisch Idee zu fördern und zu unterstützen.
nachdem noch Herr Redakteur Löbel Taubes über d Bedeutung d Oelbaumspenden sprechen haben, werden beschließen, eine Begrüßungstelegramm an d viii. Kongreß zu senden.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rochtspflege".
d böhmisch Landtag.
Prag, 21. August.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.
d Landesausschuß haben heute einstimmig eine Resolution annehmen, in die d Regierung auffordern werden, d Landtag im September einberufen.
Sturdza auf d Semmering.
Wien, 21. August.
(tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d rumänisch Minister d Äußere Sturdza treffen heute mittags auf d Semmering ein und statten d Minister d aueßeren Baron Aerental eine lang Besuch ab.
man vermuten, daß zwischen beide Staatsmann d Frage d österreichisch-rumänisch Handelsvertrag zur Sprache bringen werden sein.
d Vorgang in Marokko.
d Kampf vor Casablanca.
Paris, 21. August.
(korr.-b.)
d Blatt melden aus Casablanca:
gestern erfolgen eine neu Angriff auf Casablanca.
General Drude ersuchen d Regierung telegraphisch um Verstärkung.
kritisch Lage d Franzose.
Tanger, 21. August.
(korr.-b.)
d vier wichtig Stamm SüdMarokko, die Muley Hafis zum Sultan ausrufen haben, treffen Vorbereitung zum Marsch nach Casablanca.
Muley Hafis sollen mit 6000 Mann mit Artillerie auf Casablanca marschieren.
d Lage d französisch Truppe unter General Drude werden kritisch.
eine Millionenlegat.
Eibenschütz, 21. August.
(priv. tel. d. cz. allg. ztg.)
d hiesig Millionär Elkan Steiner sein sterben.
dieselbe haben d Kultusgemeinde Eibenschütz eine Legat von eine Million Krone Hiaterlaß.
d Blatternepidemie in Wien.
Wien, 21. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Blatternepidemie breiten sich hier mit unheimlich Schnelligkeit aus.
heute sein neuerlich 11 Blatternerkrankung zur Anzeige gelangen.
in d Bevölkerung machen sich infolge die groß Beunruhigung bemerkbar.
Elegante modern Damenhut wegen vorgerückt Saison zu bedeutend reduziert Preis "zur Französin Czernowitz Herrengasse 16.
telegraphisch Kurs vom 21. August 1907.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 99·75 100·75 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 4 proz... 99·25 100·25 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 proz... 103·-- 104·-- Oesterr. Kredit ............. 628.50 Anglobank .............. 297 -- Bankverein .............. 524 -- Bodenkredit .............. 1003 -- Eskomptegesellschaft ............. 55450 Landerbank .............. 416 -- Unionbank .............. 530 -- Staatsbahn .............. 640 -- Nordwesten ............... 425 -- Elbethalbahn .............. 415.-- lemberg-czernowitzer ........... 560 -- Dampfschiff .............. 970 -- Alpine ............... 581 -- Brüxer Kohle ............. 720 -- Prager Eisen ............. 2570 -- Rima-Muranyer ............ 52050 Westenböhme. Kohle ............ 364 -- draschen ............... 7042 -- Hirtenberger .............. 1010 Türkenlos .............. 17925 Rubel .............. 252 37 253.37 Marknote ............ 117 45 117.57
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 21. August 1907.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 95.-- " 4% " " Jänner-Juli .... 94.90 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 96.35 " " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 96.35 österreichisch Goldrente .......... 113.90 " Kronenrente 4% ........ 95.-- " Investitionsrente 31/2% ...... 85.40 Ungarische Goldrente 4% .......... 108 75 " Kronenrente 4% ......... 90.85 " Investitionsrente 31/2% ....... 79.10 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 17.75 Kreditaktie .............. 626.-- London Vista ............. 24085 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R-W. .. 117.47 20-Mark-Stück ............. 23.48 20-Frank-Stück ............. 19.15 Italienische Banknote .......... 95.60 Rubel-Kurs ............. 253.25
telegraphisch Handelsbericht vom 21. August 1907.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 11.41--42 pr. 50 Kg. Mais ...........
" 6.76--77 " 50 " Oelsaaten ..........
" 17.75--85 " 50 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz.
19. August 1907.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 10 90 11 10 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 9 70 9 90 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 7 40 7 60 Brennerei-Malzware.... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware...... 7 00 7 20 Marktware....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep promoten .. 16 40 16 60 Rübe ...... -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleefaat prima .... -- -- -- -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 6 80 7 00 Neumais: prompt ...... -- -- -- -- klein Prima prompt ... 5 50 5 60 Hülsenfrucht: Bohne lange .. -- -- -- -- Erbse . 7 80 8 00 Fenchel:........... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent roh, prompt exkl. Steuer ab.
czernowitz 54 -- 55 --
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
