Redaktion u. Administration Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161,
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz.
(mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, vierteljähr. k 5.40. halbj. k 10.80, Ganzjähr.
K 21.60, (mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr.
K 24
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 Mark
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 1437.
Czernowitz, Dienstag, d 27. Oktober 1908.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Jus Ratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei Eimaliger, 9 h. bei Mehtmaliger Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile, Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
heute finden in Niederösterreich d Landtagswahl aus d allgemein Wählerkurie statt.
-- in Prag finden neuerlich Studentendemonstration statt.
Czernowitzer Angelegenheit.
zwischen d Landeshauptmann und d Rumänenklub sein eine heftig Streit ausbrechen.
in d Ausschuß streiken d Rumäne. --
d Firma Strihafka sein fallit werden.
letzte Telegramm.
gestern finden in Belgrad eine von d belgrader Frau einberufen Protestversammlung gegen d Annexion Bosnien statt.
-- Rumänien sollen mit Serbien eine Militärkonvention gegen Österreich-Ungarn abschließen haben.
d Abbruch d direkt Verhandlung.
Wien, 24. Oktober.
man schreiben wir von diplomatisch Seite:
d Behandlung d Türkei mit Österreich-Ungarn und Bulgarien sein eine Wirkung d londoner Verhandlung Iswolski und d Veröffentlichung d londoner Konferenzprogramm.
d Türkei haben sich, erschrecken durch d londoner Vorschlag, bewegen sehen, mit Österreich-Ungarn über d bosnisch Frage und mit Bulgarien über d Frage d ocientbahnen und ostrumeliens in direkt, durch keine Vermittler beeinflußt Verhandlung eintreten.
d österreich-ungarisch Botschafter in Konstantinopel, Markgraf Pallavicini, verhandeln mit Tewsik Pascha, und d bulgarisch Spezialgesandte Dimitrow und Stojanowitsch treffen in Konstantinopel ein, um zunächst mit d jungtürkisch Kreis Fühlung zu nehmen, mit die sich bereits d bulgarisch Gesandte Natschowisch in Verbindung setzen haben.
auch zwischen sie und d Pforte sein zweifellos, wenn auch auf Umweg, die über d französisch Botschaft in Konstantinopel führen dürfen, Verhandlung pflegen werden.
sicher sein, daß auf türkisch Seite d groß Neigung bestehen, mindestens mit Österreich-Ungarn so bald wie möglich zu eine erträglich Abschluß zu gelangen.
angesichts d londoner Konferenzprogramm beginnen man in Konstantinopel zu beten: "Allah!
beschützen wir vor unsere londoner Freund!"
d Enttäuschung, die sich in Konstantinopel sowohl d Jungtürke als auch d Regierung über d londoner Vorschlag bemächtigen haben, schaffen d günstig Disposition für eine direkt Verständigung mit d Wiener Kabinett.
man sagen sich, daß oesterreich- Ungarn, die nun durch d Annexion Bosnien und d Herzegowina sättigen sein und freiwillig d Schandschak Novibazar räumen haben, sicherlich keine weit Anspruch stellen werden und daß es geraten sein, sich mit Wien unmittelbar auseinandersetzen, anstatt zu riskieren, daß eine Konferenz nach d londoner Programm noch ander Leute aus d Tasche d Türkei bezahlen.
auf österreichischungarisch Seite finden man denn auch d groß Entgegenkommen.
Österreich-Ungarn haben von alle Anfang an auf d Standpunkt gestehen, daß es sich über d bosnisch Sache nur mit d Türkei auseinandersetzen haben, und es begrüßen sofort d Gelegenheit, diese Verständigung d weit Einfluß eine international Konferenz zu entziehen.
man beginnen also auf folgend Basis zu verhandeln:
d Türkei nehmen d Annexion Bosnien und d Räumung d Sandschaks durch Österreich zur Kenntnis.
dann sollen gewiß kirchlich Rechte d Sultan über d bosnisch Mohammedaner festsetzen werden.
d Übernahme eine entsprechend Teil türkisch Staatsschuld lehnen Österreich ab.
aber es sein nicht unmöglich, daß es sich d türkisch Wunsch, d türkisch Besitz im Sandschak Novibazar gegen etwaig Angriff Serbien und Montenegro zu verbürgen, fügen.
gerade darauf legen d Türkei groß Wert; sie fürchten, daß eine Konferenz doch d Serbe und Montenegriner gewiß Kompensation auf Kosten d Sandschaks bewilligen können, und die wollen sie vorbeugen.
andererseits haben auch Österreich-Ungarn eine Interesse daran, d Sandschak, diese Brücke zwischen Serbien und Montenegro, nicht in andere als in türkisch Hand kommen zu lassen.
eine Verständigung liegen also im beiderseitig Interesse.
schwierig sein d Verhandlung zwischen Türke und Bulgare.
d Einfluß d König Ferdinand sein es zwar gelingen, sein Ministerium dazu zu veranlassen, daß es sich bereit erklären, über d Ablösung d Eigentumsrecht d Türke an d ostrumelischen Strecke d Orientbahn mit d Türkei zu verhandeln.
aber nicht so günstig stehen es mit d Frage wegen Ostrumeliens.
d Türkei bestehen darauf, daß d Tribut, d Bulgarien jährlich für Ostrumelien zu zahlen haben, nun kapitalisieren und von Bulgarien bezahlen werden.
diese erklären jedoch d bulgarisch Ministerium für ausschließen, und auch d König, die d Krieg unter alle Umstand zu vermeiden wünschen, sein es noch nicht gelingen, es in diese Beziehung zur Nachgiebigkeit zu bewegen.
d Ministerpräsident Malinow haben sogar für diese Fall mit d Demission drohen, und eine Ministerkrise können d König jetzt in Bulgarien nicht brauchen.
immerhin sein auch da noch eine Verständigung möglich.
es müssen also bei d Konferenz bleiben und d direkt Verhandlung sollen verhindern werden.
und scheinbar sein diese edel Aufgabe Lord lauter, d englisch Botschafter in Konstantinopel, gelingen.
d Pforte haben nach mehrfach Konferenz d Lord mit Tewsik Pascha d Verhandlung mit Österreich -- abbrechen, wie d Nachricht lauten -- unterbrechen, nach d mutmaßlich richtig Sachverhalt.
und d bulgarisch Delegierte, die nach Konstantinopel senden sein, sein plötzlich von dort abreisen.
am wenigste sein d letzte Tatsache eine Beweis für d Beseitigung d Verhandlungswilligkeit d Pforte.
denn d Herr Stojanowitsch und Dimitroff haben keinerlei Vollmacht.
sie sein nur beauftragen, d Anschauung d maßgebend jungtürkisch Kreis Inbezug auf Bulgarien Angebot zu sondieren, und diese ihr Aufgabe haben sie erfüllen.
erst auf Grund ihr Bericht sein Bulgarischerseits eigentlich Verhandlung in Aussicht nehmen.
was aber d "Abbruch" d Verhandlung mit Österreich-Ungarn betreffen, so haben d Vermutung viel für sich, daß es sich dabei nur um eine Phase in eine Handelsgeschäft handeln, wobei d eine Teil zur Erwirkung d Zugeständnis seine Forderung auf d ander Teil durch d Vorführung d Konkurrenzgefahr zu wirken suchen.
d Wiederaufnahme d Konferenzgedanke durch d Pforte sein
d Doppelgänger d Zar.
von Arthur W. Marchmond.
einzig autorisieren deutsch Übersetzung von A. Geisel.
39]
(Nachdruck verbieten.)
"noch eine Frage, monsieur -- was sollen mit Vastic Leiche werden?"
"hm -- da sein gut Rat teuer, Iwan aber sorgen nur einstweilen für d ander Sache, vielleicht fällen ich noch eine Ausweg ein."
als Iwan gehen sein, versinken d Amerikaner in Grübeln -- er haben d Leiche völlig vergessen, aber Iwan haben recht -- ehe sie Brabinsk verlassen, müssen diese fatal Aufgabe lösen werden.
d Leiche mitnehmen, stehen außer Frage -- sie hier liegen lassen, gehen auch nicht an, und sie in Brabinsk begraben, sein ebenfalls schwierig.
wenn er Kalkow von seine Zusammentreffen mit Vastic berichten und er sagen, daß er er in d Notwehr erschießen haben, werden Kalkow weiter keine Schwierigkeit machen, aber wenn er dann seine Leute nach Brabinsk senden, können es doch für Helga fatal werden, wer können wissen, was hier noch alle verbergen sein?
schließlich bleiben doch nichts weiter übrig, als d Leiche hier in Brabinsk zu begraben und mit iwan Hilfe tragen Harper d Tote hinaus in eine leer stehend Scheune.
dort graben sie eine Grube, in welche sie d Leiche bergen und Harper kommen sich vor wie eine Mörder, als er in d verglast Auge d Erschießene blicken.
er sehen so elend aus, daß Iwan davoneilen, er eine Glas Kognak zu holen; d scharf Trank beleben er wieder, aber er danken doch Gott, als d Grube zuwerfen sein und Iwan d Scheunenschlüssel abziehen.
da immer noch eine Stunde bis zur Abfahrt bleiben, versuchen Harper zu schlafen, aber bald werden er inne, Duß daran nicht zu denken sein.
gleich quälend Gespenst ziehen d Erlebnis d letzte Stunde an seine wachen Auge vorüber -- tausend Gefahr bäumen sich vor er auf und in fieberhaft Erregung suchen er nach Mittel und Weg, um diese Gefahr zu bekämpfen.
jedenfalls müssen er, sobald er Helga in Sicherheit wissen, darauf bedachen sein, eine Audienz beim Zar zu erlangen; aber wie die erreichen, ohne Kolkow zu sprechen?
und wenn er kalkowins Vertrauen ziehen, sein wenig Hoffnung, d gewünscht Resultat zu erlangen; sein er, wie Helga behaupten, d Verräter, die ihr Vater ins Verderben stürzen, dann müssen er alle daran liegen sein, d Zar n Helga nicht sprechen zu lassen!
und d fatal Nihilistenaffäre machen d ohnehin schwierig Situation noch schwierig; sobald Kalkow durch seine Späher von Vastic Tod hören, müssen er auch entdecken, daß Helga zeitweise Fühlung mit d Nihilist haben, und wie leicht sein es dann für er, Helga Anklage zu entkräften, indem er sie d Einverständnis mit diese schlimm Feind d Regierung bezichtigen.
wohl bestehen d leise Möglichkeit, d Zar zu verbergen, daß Helga Lavalski, d Tochter seine geopfert Freund identisch sein mit Helga Boreski, d Genossein d Nihilist, aber wer können wissen, ob nicht d Großfürstin Stephanie Mittel und Weg finden, d Ohr d Kaiser noch vor die Zusammentreffen mit Helga zu erreichen -- und wenn es sie gelingen, dann ziehen Helga d kurz.
um sich und Boreski rein zu waschen, werden d Großfürstin sich nicht besinnen, Helga preisgeben und so sehen d Sache nach keine Seite hin tröstlich aus.
als Helga nach Verlauf d festgesetzt drei Stunde wieder im Salon erscheinen, sehen Harper auf d erst Blick, daß sie nicht schlafen haben.
sie sein erschreckend bleich -- unter d Auge liegen tief, dunkel Schatten, und ihr Stimme klingen matt und farbelos, als sie Harpers Gruß erwidern.
"wie ich ihr Aussehen zeigen, Helga, haben sie leider nicht schlafen," sagen Harper besorgt.
"ach nein -- es sein unmöglich.
und ich können auch nicht zugeben, daß sie sich für ich opfern, monsieur."
"ich können nur unter eine einzig Bedingung diese ihr Wunsch erfüllen, Helga --"
"und diese Bedingung lauten --"
"daß wir beide, anstatt nach Petersburg, jetzt direkt über d Grenze ins Ausland flüchten."
"daran sein nicht zu denken, monsieur".
"so lassen wir d Wagen nicht lang warten, Helga -- sein madame korvata bereit?"
"ja -- sie warten bereits in d Halle."
d Fahrt verlaufen meist schweigend; madame korvatta lehnen in d eine Ecke d Wagen, Helga in d ander, und Harper haben d Dame gegenüber d Vordersitz einnehmen.
als madame korvata nach eine Weile laut zu schnarchen beginnen, teilen Harper d jung Mädchen flüstern mit, daß er sie direkt zum Sophienplatz bringen und dann eine Audienz beim Kaiser nachsuchen werden.
"es werden umsonst sein," sagen Helga mutlos; "Fürst Kalkow wissen dergleichen stets zu vereiteln."
"aber ich gedenken, d Fürst überhaupt zu umgehen --"
"was helfen die?
er haben zahlreich Spürhund im Sold und sobald sie nur d Palast betreten, werdenes er melden."
"nun, sehen wir, wer recht haben, Helga -- auf alle Fall halten sie sich bereit und machen sie sich darauf fassen, d Kaiser ihr Erlebnis vortragen."
"o, daran sollenes nicht fehlen, Monsieur, wenn d Gelegenheit wirklich kommen, sollen sie mich bereit finden, aber ich glauben nicht daran."
"weshalb so kleinmütig, Helga?
aber nun lassen sie uns noch eine ander Möglichkeit ins Auge fassen -- wir müssen damit rechnen, daß d Zar sie anhören -- und nicht überzeugen sein."
"auch daran haben ich gedenken, dann beginnen ich meine Danaidenarbeit von neu."
"gut also -- aber ich hoffen, wir werden siegen."
"und wenn wir unterliegen, trennen sich unsere Weg, Monsieur," sagen Helga fest.
"daran sein nicht zu denken, Helga."
(Fortsetzung folgen.)
einfach auf d in London präsentieren Formel zurückführen:
die bieten wir d direkt Verständigung; was bieten du wir, was bieten d Konferenz wir mehr? --
heraus mit d verbessert Angebot!
dabei werden die andeuten, was man gegen früh mehr verlangen.
d Hauptsache darin sein außer d Aufhebung d Kapitulation und d fremd Postamt -- -- d Beseitigung d Kontrolle in Mazedonien und d d Armenier gegenüber d Pforte auferlegt Verpflichtung.
die können Österreich nicht schaffen, aber eine Konferenz können es.
fragen sich nur, ob England sich verpflichten können und wollen, d Konferenz dafür willig zu stimmen.
wenn nicht -- nun dann werden d Geschäft mit d Konkurrent machen, d direkt Verständigung mit Österreich und Bulgarien wieder aufnehmen und zum glücklich Ende führen.
und wer wissen, was daraus noch Nützlich für d Türkei ersprießen können.
es sein zu sehr Zukunftsmusik, wenn man heute schon von eine Allianz zwischen d Türkei, Bulgarien und oesterreich- Ungarn sprechen werden.
daß aber eine solch mit d Zustimmung Deutschland geschließen Allianz d bereits gesättigt Staat, Bulgarien und Oesterreich-Ungarns, mit d Türkei ungeheuer viel zur Konsolidierung d Verhältnis im Balkan beitragen müssen, lassen sich nicht bestreiten.
zur Balkankrise.
d türkisch Programm für d Konferenz.
Konstantinopel, 25. Oktober.
d türkisch Programm für eine eventuell Konferenz sein vom Sultan sanktionieren werden.
groß Erstaunen erregen es, daß d Ikdam plötzlich d einzig Heil für d Türkei in d Annahme eine Konferenz auf d Basis d französisch-russisch-englisch Programm erblicken.
Ikdam beschuldigen Bulgarien und Österreich, die Türkei durch direkt Verhandlung in ihr Interesse schädigen zu wollen; hinter beide Staat stehen Deutschland.
diese Haltung d Ikdam fällen um so mehr auf, als dasselbe Blatt vor Kurze erklären, Deutschland haben von neu beweisen, daß es an d alt aufrichtig Freundschaft für d Türkei festhalten.
Montenegro verlangen d Krieg.
Petersburg, 25. Oktober.
d hier eingetreffen montenegrinisch Abgesandte Mijuschkowitsch äußern, ganz Montenegro verlangen d Krieg.
nur eine schleunigst einzuberufend Konferenz können d entflammt Maß beruhigen.
Kompensation für türkisch Rechnung nehmen Montenegro nicht an.
England wollen eine Konferenz, aus d Krieg hervorgehen sollen.
Wien, 25. Oktober.
in hiesig unterrichtet Kreis werden jetzt auf d Richtigkeit d ablehnend Haltung Deutschland zu d englisch Konferenzvorschlag hinweisen.
schließlich handeln es sich bei England nicht um eine Konferenz zur Befestigung d Frieden, sondern um eine Konferenz, aus d Krieg hervorgehen sollen.
natürlich suchen England wieder seine alt Mette anwenden und schieben als Kämpfer eine dritt, d Türkei, vor.
diese geschehen anscheinend nicht nur Österreich.
Ungarn und Bulgarien gegenüber, sondern auch, wie es scheinen, Rußland gegenüber in d Dardanellenfrage.
Nowakowitsch beim Großwesir.
Konstantinopel, 26. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
nowakowitsch und nenadovich besuchen d Großwesir.
d Pariser Ansicht.
Paris, 24. Oktober.
d Meldung von d Einstellung d direkt Unterhandlung zwischen Bulgarien, Österreich und d Pforte erzeugen hier, obgleich sie als Sieg d britisch Einfluß bei d türkisch Regierung auffassen werden, eher Enttäuschung und Beunruhigung.
man befürchten, nachdem d an d rasch Verständigung mit d Türkei geknüpft optimistisch Erwartung hinfällig werden sein, d Möglichkeit neu Komplikation und Konflikt zwischen d Konferenzmacht.
d englandfreundlich Echo De Paris erblicken hingegen in d neu Orientierung d türkisch Politik, die d schon von drei Macht angenehmen Programm akzeptieren, eine wesentlich Klärung d Lage.
d Hauptfrage bleiben, ob Deutschland und Österreich an d Konferenz teilnehmen werden.
d türkisch Sicherheitsverhältnis.
Konstantinopel, 24. Oktober.
d Sicherheitsverhältnis werden hier täglich schlecht.
dazu tragen d Umstad bei, daß in d letzte Tag besonders an nieder Volksschichte ungewöhnlich viel Waffe verkaufen werden.
d hiesig griechisch Konsulat sowie d Patriarch haben alle Grieche zur Vorsicht ermahnen und namentlich vor nächtlich Ausgehen warnen.
d Nachricht aus d Provinz lauten ungünstig.
wenn auch d erst Nachricht über eine Blutbad in Armenien übertreiben sein, so sein es doch zweifellos, daß dort d Kurde wieder wüst genug hausen.
in Belgrad beklagen sich d Jude, die ebenfalls bedrohen Wrrden.
in Makedonien endlich kommen es wieder zu Kampf zwischen Grieche und Bulgare.
besondere Beachtung verdienen d Nachricht über Unabhängigkeitsbestrebung d Albaneten aus SüdAlbanien, wohin Sabahedin jetzt von Saloniki vermutlich im Auftrag d Komitee abreisen sein, um d Albanese zu beruhigen.
er sein d Mann d Zentralisation, die allerdings, seit er hier sein, viel Wasser in d Wein gießen haben.
wie wenig er bedeuten, zeigen eine Beschwerde d Patriarch: wenn d Grieche noch weiter bei d Wahl behindern werden, so werden sie überhaupt nicht wählen.
merkwürdig sein, daß d Pforte angesichts diese Schwierigkeit d englisch Einfluß nicht widerstehen, direkt Verhandlung mit Österreich Ungarn ablehnen und Kompensation verlangen, die d Aufrollung d ganz türkisch Orientpolitik in eine Konferenz bedeuten.
d serbisch Kronprinz auf d Fahrt nach Rußland.
Belgrad, 25. Oktober.
d auffallend Tatsache, daß d serbisch Kronprinz in d letzte Tag fortsetzen mit d Sektionschef Spalatkowitsch im Ministerium d Äußere oft bis 2 Uhr nachts konferieren, finden jetzt ihr Erklärung:
d Kronprinz werden sich morgen in Begleitung d Exminister Paschitsch und d Oberleutnant Milutin Marinowitsch über Rumänien nach Petersburg begeben, wo d Zar er und seine Begleiter feierlich empfangen werden.
d Reise d Kronprinz sein d Resultat d seit eine Woche zwischen Belgrad und Petersburg Gepflogenen Verhandlung.
d Antwortschreiben fallieren an Kaiser Franz Joseph.
Paris, 25. Oktober.
in hiesig unterrichtet Kreis werden d Antwortschreiben d Präsident fallieren an Kaiser Franz Joseph, wie folgen, kommentieren: Frankreich wünschen, daß über seine Haltung in d beide für Österreich.
Ungarn wichtig Frage keine Zweifel bestehen.
d französisch Regierung haben nie daran gedenken, daß d Angliederung Bosnien und d Herzegowina an Österreich-Ungarn zu d von d Konferenz in d Diskussion zu ziehend Punkt gehören sollen.
in Paris bestehen immer noch d Meinung, daß d Ministerium in Wien und in Konstantinopel sich verständigen und d Konferenz lediglich d Konstatierung d Ergebnis diese Verständigung anheimstellen sollen.
d französisch Diplomatie werden, soweit sie in Konstantinopel aufklären und beruhigen zu wirken vermögen, diese gewiß nicht verabsäumen.
d zweit österreichisch-ungarisch Bedenken gegen d Beitritt zur Konferenz betreffen d Besorgnis, Msn können beabsichtigen, Serbien und Montenegro Vorteil zuwenden, die Österreich Ungarn seine Zustimmung absolut versagen müssen.
zu diese Punkt sein Botschafter Crozier in d Lage, daran zu erinnern, daß d erst Österreich-Ungarn unangenehm Fassung jen Programmpunkt niemals Frankreich Genehmigung erhalten und seither definitiv aufgeben werden sein.
Frankreich halten insbesondere daran fest, daß man es bei etwaig Vorteil, die Serbien und Montenegro zuwenden sein, keineswegs auf eine Verletzung österreichisch-ungarisch Interesse ankommen lassen werden.
es sein wohl möglich, daß diese Gesichtspunkt auch für d heutig Unterredung d französisch Botschafter Cambon mit d österreichisch-ungarisch Botschafter von Szögyeny in Berlin maßgebend sein.
d perfid Albion.
Wien, 25. Oktober.
(orig.-korr.)
d Unterhandlung zwischen Österreich-Ungarn und d Pforte sein scheitern und ebenso d Versuch eine direkt Verständigung zwischen Bulgarien und d Türkei.
diese Wandlung sein überraschend, aber sie sein eine Werk d englisch Diplomatie, die es geradezu darauf absehen haben, d Frieden in Europa zu stören.
König Eduard lassen sich zwar stets als Friedensfürst feiern, aber alle seine Aktion gehen in letzte Linie darauf hinaus, d Dreibund zu sprengen, Deutschland zu isolieren und auf d Kontinent Unfrieden zu stiften.
wenn irgendeine die verkörpern, was d englisch Sprache als Kant bezeichnen, so sein diese König Eduard und seine Diplomatie.
wir besitzen für diese Wort keine deutsch Ausdruck:
es umfassen so ziemlich alle die, was wir im einzeln als Pharisäertum, Gleisnerei, Unwahrhaftigkeit, Täuschung, Überhebung, Scheinwesen und damit verwandt bezeichnen.
d diplomatisch Aktion d Eduardischen England verdienen mit d Ausdruck Kant charakterisieren zu werden und d Nation d Kontinent tun am gut, sich einmal diese ungebitten Dreinmischung gemeinsam zu erwehren.
d Umtrieb England in d Balkansache sein gemeingefährlich und sie sein gleichzeitig d niedrig Motiv entspringen.
man werden d Freundschaftsversicherung König Eduard bei seine jährlich Besuch in Österreich nunmehr auch treffend einschätzen wissen.
wie es von besondere Seite heißen, herrschen am Wiener Hof Erbitterung gegen König Eduard, und auch Kaiser Franz Josef sollen diese unverhohlen Ausdruck geben haben.
man schreiben es allein d englisch Einfluß zu, daß d Annexion von Bosnien und d Herzegowina und d weit wirtschaftspolitisch Plan Oesterreich-Ungarns auf d Balkan nicht in voll Ruhe durchführen werden können.
wenn man in London darauf rechnen, daß d Geduld Österreich Ungarn unerschöpflich sein, daß man d Agitation in Serbien und Montenegro, die mit englisch Geld nähren werden, gleichmütig zusehen, so verrechnen man sich.
man sein sich in Wien und Budapest voll bewußt, welche groß materiell Opfer eine Mobilisierung allein erfordern, aber man werden diese Opfer im Notfall auch zu bringen wissen.
und wenn da unten einmal klopfen werden müssen, so sein es d englisch Finger, die diese Schlag zunächst gebühren.
d Joch diese englisch Kiebitzunart werden unerträglich -- umso wenige zu dulden, als König Eduard d einzig Herrscher sein, die Gewissen weit genug, d Nation skrupellos in eine Meer von Blut zu treiben.
vom Tag.
Czernowitz, 26. Oktober.
d Ministerkrise.
Wien, 25. Oktober.
nach Erledigung d Arbeit d Delegation kehren d Kaiser am 10. oder 12. November nach Wien zurück.
dann dürfen noch vor d Eröffnung d Reichsrat d Rekonstruktion d Kabinett erfolgen.
es bestehen d Absicht, eventuell auch Mitglied d Herrenhaus als Landsmannminister in d Kabinett zu berufen.
d deutsch Parteiführer haben erklären, daß d deutsch Minister bis auf weit ausharren haben.
Ministerpräsident Baron Beck haben unumschränkt Vollmacht erhalten und d Regierung sein auf alle Eventualität, auch für d Fall eine Obstruktion, vorbereiten.
es werden eine Austausch d einzeln Minister oder eine gründlich Rekonstruktion, aber immer mit d Ministerpräsident Beck, erfolgen.
es werden Sorge tragen werden, daß sich Fraktion unter d Mitglied d Kabinett, wie diese in d legen Zeit vorkommen sein, z. B. d Vorstoß d Christlichsoziale in d Delegation, nicht mehr ereignen, damit nicht d Kampf d Minister stark sein, als d Kampf d Partei.
Wien, 25. Oktober.
d "Poln. Korresp." bringen d Nachricht, daß nach ihr Information d Ministerkrise noch vor Zusammentritt d Reichsrat lösen werden sollen.
Baron Beck werden in Kürze mit d einzeln Parteiführer verhandeln.
gegenwärtig handeln es sich vor alle um d Rekonstruktion d Kabinett.
Minister Fiedler sollen bleiben, während Praschek und Prade ausscheiden dürfen.
auf d Tagesordnung sollen d Altersversicherung und d Angelegenheit eine Kredit von 4 Million Krone für Wasserbau setzen werden.
d Prager Streit.
neuerlich Exzeß.
Prag, 25. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
vormittags sein etwa mehrere tausend Person auf d Graben ansammeln.
etwa 44 deutsch Kouleurstudenten gehen eine halb Stunde hinter eine dicht Kordon d Wache auf und ab und begaben sich sodann in d Durchfahrt d Kasino, um eine Konflikt mit d Menschenmenge zu vermeiden.
in d Einfahrt d Kasino kommen es zwischen d Student, die ins Freie wollen, und d Polizei zu eine Handgemenge.
mehrere Wachleute und zwei Student werden verletzen.
d Publikum wollen d Polizeikordon durchbrechen.
inzwischen werden d Kasinotor schließen.
d Manifestationsumzug d böhmisch Student sein ruhig verlaufen.
nachmittags werden zwei deutsch Student in Couleur auf d Graben von jung Bursche anfallen.
d intervenierend Polizeibeamte, die gleichfalls attackieren werden, verhaften eine Angreifer.
Polizei und Gendarmerie sein in voll Bereitschaft gestehen.
Abend herrschen Ruhe.
d italienisch Universitätsfrage.
Wien, 25. Oktober.
über Einladung d Rektor Hofrat Exner erscheinen gestern eine Vertreter d italienisch Hochschulekomitee zur Besprechung d italienisch Hochschuleforderung bei er.
d Rektor raten d Italiener von lärmend Kundgebung entschieden ab, da diese sowohl d Studentenschaft als d Universität und schließlich auch d von d italienisch Student verfechten Forderung schaden werden.
d Rektor versprechen, d Wunsch d Italiener in d nächst Sitzung d akademisch Senat zur Sprache zu bringen und sie an d Unterrichtsministerium zu leiten.
aus Galizien.
d Neuwahl d galizisch Landesausschuß.
Lemberg, 25. Oktober.
(orig.-korr.)
Ruthenischerseits werden d Jungruthene Dr. Johann Kiweluk, k. k. Gerichtssekretär, in d Landesausschuß wählen.
während d gestrig Sitzung halten Abg. Olesnicki in d Diskussion über d Budget eine lang Rede, worin er sich über d Benachteiligung d Ruthene bei d letzte Landtagswahl beklagen und d Hoffnung aussprechen, daß d neu Wahlrecht bald d Verhältnis zu Gunst d Ruthene umgestalten werden.
Redner können es aber nicht leugnen, daß d neu Statthalter Verordnung erlassen haben, welche sein Wohlwollen gegen d ruthenisch Volk bezeugen.
ferner beklagen sich Redner über d Mißwirtschaft in d galizisch Administration, welche d Ruthene absolut nicht ihr gut Recht zugestehen wollen, und rufen d polnisch Abgeordnete zu:
"führen, meine Herr, d Gleichberechtigung beide Nation durch und eine ideal Eintracht werden im Land herrschen."
vorläufig sein es aber noch weit davon und um ihr Unzufriedenheit über d herrschend Zustand Ausdruck zu verleihen, stimmen Redner und Genosse gegen d Budget.
Lemberg, 25. Oktober.
Finanzminister Dr. Korytowski kommen gestern hier an und nehmen an d Beratung d Landtag Teil.
Lemberg, 24. Oktober.
in d heutig Abendsitzung sprechen noch mehrere ruthenisch Abgeordnete in d Debatte über d Budget, und zwar d Abgeordnete Dr. Korol (Altruthene), Dr. Dudykiewicz (Altruthene) u. a. sie erklären, ebenfalls gegen d Budget stimmen zu müssen, um d gegenwärtig herrschend Verhältnis zu brandmarken. --
d "Slowo Polski" berichten, daß d Session d galizisch Landtag alle Erwarten nach bis zum 4. oder 5. November währen dürfen, worauf d Landtag vertagen werden sollen.
eine neu galizisch christlich-sozial Vereinigung.
Krakau, 26. Oktober.
(orig.-korr.)
eine neu christlich-sozial Vereinigung sein, wie d "Naprzod berichten, in Krakau im Entstehen begreifen, an die Spitze d Abg. Staniszewski treten sollen.
d Gedanke an d Gründung diese Vereinigung sein wegen d letzte Erfolg d Jude im Gemeinderate auftauchen.
Parteisteuer.
Lemberg, 26. Oktober.
d ukrainisch Blatt veröffentlichen eine Aufruf d ukrainisch Nationalkomitee an d ukrainisch Volk, wonach jede Ukrainofile zugunsten seine Partei eine bestimmt Betrag je nach d Stellung, die er in d Partei einnehmen, leisten sollen.
d Pole im preußisch Landtag.
Lemberg, 26. Oktober.
wie d "kurier Lwowski melden, beabsichtigen d Polenklub d preußisch Landtag, betreffs d Verbot, in Versammlung nichtdeutsch Sprache zu benützen, in d nächst Sitzung d Landtag zu interpellieren.
bunt Chronik.
Cernowitz, 26. Oktober.
Schiffsunglück.
Zara, 26. Oktober.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Hafenagentie von Zlarin telegraphieren:
d nach Triest bestimmen, d Triesterrhede gehörig Dampfer "Emma" fahren beim Leuchtturm von Rozanik auf.
d Schaden sein unbekannt.
d Besatzung werden retten.
d Pest.
Lissabon, 26. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Bubonenpestepidemie haben in Terceira (Azoren Insel) an Umfang zunehmen.
täglich kommen durchschnittlich sieben Todesfall vor.
Selbstmord d Vizepräsident Emmerich von Latkoczy in Graz.
Graz, 25. Oktober.
(orig.-ber.)
d früh Vizepräsident d ungarisch Verwaltungsgerichtshof in Budapest, Emmerich von Latkoczy, gegen die bekanntlich wegen Bestechung d Strafeanzeige erstatten werden, haben sich Samstag morgens in eine Grazer Heilanstalt erschießen.
üben d sensationell Vorfall erhalten d "Grazer Tagespost" folgend Bericht: Emmerich von Latkoczy haben Donnerstag abend Budapest verlassen und sich in Begleitung seine Tochter und seine Schwiegersohn nach Graz begeben, wo er Freitag früh eintreffen.
Latkoczy befinden sich begreiflicherweise nach d Vorgang in Budapest in groß Aufregung.
er suchen eine hiesig Sanatorium auf, wo er mit seine Tochter verbleiben wollen.
Latkoczy erklären selbst, daß sein Zustand äußerst bedenklich sein und eine Psychose gleichkommen.
d Anstaltsleitung, die er sich unter seine wahr Name zu erkennen geben und die er auch d bekannt Vorgang in Budapest erzählen, erklären jedoch, momentan keine Räumlichkeit in gewünscht Maß zur Verfügung stellen zu können, da alle besetzen sein.
Latkoczy bleiben dann trotzdem bis gegen abend im Sanatorium und werden von seine Schwiegersohn abholen.
er fahren in Begleitung seine Tochter und seine Schwiegersohn vom Sanatorium fort und suchen nun eine ander Heilanstalt auf, wo er auch Aufnahme finden.
bei seine Eintreffen dort scheinen er seine Gleichmut wieder finden zu haben, er sein munter und gut Ding.
d Eindruck d neu Umgebung scheinen auf er eine ungemein günstig, beruhigend Wirkung ausüben zu haben.
er nehmen mit gut Appetit sein Abendeßen zu sich und begeben sich dann, ohne irgend eine Äußerung tun zu haben, die auf sein Vorhaben hindeuten haben, scheinbar in gut Laune nach seine Schlafzimmer.
niemand haben eine Ahnung, daß v. Latkoczy sein Leben enden wollen.
im Lauf d Nacht, vielleicht auch gegen d Morgen, die lassen sich nicht feststellen, da merkwürdigerweise niemand eine Detonation gehören haben, jagen sich v. Latkoczy aus eine Sechsläufige Revolver eine Kugel in recht Schläfe.
er haben gut gezielt.
d Schußkanal führen direkt durch d Gehirn, so daß nach äretlichem Befund d Tod sofort eintreten sein müssen.
d Schuß müssen offenbar mit ruhig Hand abgeben werden sein.
d Selbstmord Latkoczys werden zuerst durch eine Diener d Anstalt entdecken, die früh in d Zimmer treten, um sich nach d Wunsch d Gast zu erkundigen.
da d Eintretende auf seine Gruß keine Antwort zuteil werden, treten er an d Bett heran, um zu sehen, ob d Ruhende noch schlafen; zu seine Schrecken gewahren er, daß d Gesicht Leichenblässe zeigen und d Kopf eine Schußwunde aufweisen.
d Diener erstatten sofort eine Anstaltsarzt Meldung von seine furchtbar Entdeckung.
d Arzt eilen sogleich in d Zimmer Latkoczys.
d erst Blick auf d im Bett Liegende bringen er aber d Überzeugung, daß hier keine Hilfe mehr möglich sein.
d Tod sein bereits seit lang Zeit eintreten.
von d Vorfall werden sofort d Schwiegersohn d Dahingeschiedene verständigen, die sodann d Familienangehörige benachrichtigen.
d Vorgang, die zum Sturz Emmerich von Lotkoczys führen haben, sein bekannt.
er verwerten seine Einfluß bei d Regierung für Geld durch Erwirkung von Konzession, insbesondere für Apotheke und Tabaktrafik.
um er zu überführen, werden er eine Falle stellen, in die er auch gehen.
es werden er 60.000 Krone als Vermittlungshonorar für d Erwirkung eine Apothekerkonzession anbieten.
er nehmen d Geld tatsächlich gegen Bestätigung in Empfang.
d Bestechung überweisen, werden er sofort aus d Staatsdienst ohne Pensionsanspruch entlassen.
am 17. d. publizieren d ungarisch Amtsblatt seine Enthebung.
d Enthüllung seine Handlungsweise veranlassen er, auch Budapest zu verlassen.
d rumänisch Chautants.
aus Bukarest werden wir berichten:
im Hinblick darauf, daß sich in d sogenannt Varietättheater immer wieder Skandal ereignen, haben d Polizei anordnen, daß d Vortragende, sowohl d Mann als auch d Frau, nicht mehr mit d Teller herumgehen dürfen, um d Lohn für ihr Kunst einheimsen; sondern daß jede Gast eine Leu Eintrittsgebühr zahlen müssen.
d weit sein es d Priester und besonders d Priesterin d hochgeschürzt Kunst verbieten, mit d Gast an eine Tisch zu sitzen und mit sie zu zechen.
zum Schluß werden anordnen, daß alle diese Lokal um 1 Uhr nachts schließen werden müssen.
[eine Slowakedenkmal in Lemberg.]
aus Lemberg werden wir berichten:
heute erscheinen in d polnisch Blatt eine Aufruf ans polnisch Volk, anläßlich d 100. Wiederkehr d Geburtstag d zweitgroßt polnisch Dichter, Slowake, zum Bau eine Denkmal für denselben nach Kraft beisteuern.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 26. Oktober.
Vollversammlung d Czernowitzer kaufmännisch Verein.
Samstag um 4 Uhr Nachm. finden eine Vollversammlung d Mitglied d Czernowitzer kaufmännisch Verein statt, zu welche auch sämtliche Mitglied d kaufmännisch Gremium Gruppe i laden sein.
außer d zahlreich erscheinen Kaufmann, bemerken man unter d Anwesende d Herr reichsratsabgeordnet Dr. Strauch, d Kammrat Kais. Rat Goldlust, Zentner und Picker, Bankdirektor Kais. Rat Kindler, Kozower und Großindustrielle Jakob Hecht.
d Vorsitzende, Herr Handelskammerpräsident und Landtagsabg.
Wilhelm Tittinger, begrüßen d zahlreich erscheinen Kaufmann und insbesondere d Abgeordnete d Stadt Czernowitz, Herr Dr. Strauch.
dieselbe erteilen hierauf d Sekretär Mittelmann d Wort zur Erstattung d auf d Tagesordnung stehend Referat.
d Genennte besprechen nunmehr eingehend über d Konsumvereinswesen in d Bukowina, sowie über d durch d selb d Kaufmannschaft verursacht Schaden und d national Begrenzung d Konsumverein in d Bukowina.
über diese Thema sprechen dann d Herr Kammerrat Goldlust und Bankdirektor Kindler.
Kamerad Goldlust verweisen auf d bevorstehend neu Novellierung d Gesetz vom 9. April 1873, Reichs-Ges.-Blatt Nr. 70 über d erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft und berichten über eine Reihe von Bestimmung, welche bei d neu Novellierung zu Gunst d Kaufmannschaft im Parlament vorlegen werden.
d Sekretär berichten sodann über d Informationswesen in d Bukowina, sowie über d Stellungnahme d kaufmännisch Verein im Jahr 1903.
d Genennte weisen auf Grund eine Reihe von Tatsache nach, daß mit d Information in d Bukowina und namentlich in Czernowitz zum Schaden d Kaufmannschaft von nichteautorisiert Person sehr viel Unfug treiben werden.
zu diese Thema sprechen d Herr: Abgeordnete Wilhelm Tittinger, Direktor Kindler und reichsratsabgeordnet Dr. Strauch, welche eine gründlich Regelung diese so wichtig Frage fordern.
Redner sein d Ansicht, daß d Zuhilfenahme d Kammer ganz überflüssig sein, daß d kaufmännisch Verein in diese Frage selbständig vorgehen sollen und in Einvernahme mit d maßgebend kaufmännisch Korporation in Wien eine Modus zur streng Regelung diese Angelegenheit finden können.
eine in diese Sinn beantragt Resolution gelangen zur einstimmig Annahme.
sodann berichten d Referent über d geplant Erhöhung d Frachtbriefstempel sowie d Frachtentarif auf d k. k. Staatsbahn und beantragen d Überreichung eine Protesteingabe an d Handelsministerium.
Kais.
Rat Goldlust beantragen eine Debatte über in d Detail d geplant Frachtenerhöhung.
es entspinnen sich eine lebhaft Diskuision, an die sich d Herr Direktor Kindler, Goldlust, Feuerwerk, Hecht u. s. W. beteiligen.
schließlich werden d Antrag d Referent auf Übermittelung eine Protestnote an d Hand Lsministerium zustimmen.
hierauf erstatten Herr Mittelmann eine lang Referat über d Eskomptierung offen Buchforderung und die Wichtigkeit für d kaufmännisch Mittelstand.
zu diese Thema sprechen d Herr Kammerrat Zentner, Direktor Kindler und Herman Bianovici. Dr. Strauch weisen d Organisation d Kredit im handels- und Gewerbestand in d Bukowina nach und finden mit seine sehr interessant Ausführung reichlich Beifall.
Kammerrat Zentner betonen abermals d Wichtigkeit d Errichtung eine kaufmännisch Bank und bedauern, daß diese Projekt bis Nunzu nicht zustande kommen.
eine diesbezüglich Anfrage richten gleichzeitig Herr Fuhrmann an d Vorsitzende.
d Vorsitzende, Herr Abgeordnete Tittinger, sowie Abgeordnete Dr. Strauch stimmen d Tatsache zu, daß d Begeisterung bei Gründung ähnlich Kreditinstitut bis zum Geldgeben sehr groß sein, wenn aber d Einzahlung erfolgen sollen, ziehen sich alle zurück.
Redner haben diesbezüglich Erfahrung bei Gründung d jüdisch Genossenschaftsbank machen, und liegen beim Genennte noch heute ganz Stoß von Zuschrift wegen Ernennung von Bankzensor, Revisor, Liquidator, Mäkeler, Diener, Aushilfesbeamte u. s. W. -- d vom Referent vorgelegt Resolution, d kaufmännisch Verein werden ermächtigen mit d einzeln Bankinstitut, die sich mit d Eskomptierung von offen Buchforderung beschäftigen, in Verbindung zu setzen und d Errichtung eine Filiale in Czernowitz zu ermöglichen, werden einstimmig annehmen.
wegen d vorgerückt Zeit beantragen sodann Herr Nestel d letzte 2 Punkt d Tagesordnung, Handlungsgehilfengesetz und Handelsvertrag mit Rumänien, von d Tagesordnung absetzen, und zum Zwecke d Erledigung diese 2 Punkt eine eigen Versammlung einberufen.
Herr Schnapp protestieren gegen d Abstellung diese 2 wichtig Punkt.
nachdem aber Abgeordnete Dr. Strauch d Ansicht aussprechen, daß es nicht angehen, so wichtig Referat schablonemäßig zu behandeln, werden d Antrag auf Vertagung einstimmig beschließen.
es gelangen nunmehr d letzte Punkt d Tagesordnung, Stellungnahme zu d bevorstehend Handelskammerwahl, zur Verhandlung.
zu diese Punkt sprechen d Sekretär Mittelmann, welche auf d Notwendigkeit eine Einigung d gesamt Kaufmannschaft hinweisen und d ablehnend Haltung d kaufmännisch Gremium Gruppe Ii. und Iii. bedauern.
Redner sein d Ansicht, daß d Forderung d Kaufmannschaft und sämtlich Ladenbesitzer auf Delegierung eine Mitglied in d Handelskammer vollkommen berechtigen sein.
Name d kaufmännisch Gremium Gruppe Ii. und Iii. erwidern hierauf d Herr Feuerwerk und Haß.
Herr Abgeordnete Dr. Strauch besprechen nunmehr ausführlich d bevorstehend Kammerwahl, sowie Stellungnahme d Christlichsoziale, weisen auf d ungemein wichtig Position im Landtag hin, erörtern auch ausführlich d Agende d Kammerbureaus, sowie d einzeln Kammerbeamte (Zwischenruf: "d Kammersekretär sein fort auf Reise oder gehen spazieren!") und sein d Ansicht, daß jede Kammer-Kandidat vorerst d handels- oder Gewerbestand sein Programm vorlegen verpflichten sein.
im selb Sinn sprechen auch Herr B. Baltinester und Kammerrat Picker.
d Vorsitzende, Herr Abgeordnete Wilhelm Tittinger, geben d Erklärung ab, daß bei d bevorstehend Handelskammerwahl gewiß d maßgebend Ansicht d Abgeordnete Dr. Strauch gehören werden und daß in seine Sinn und mit seine Einverständnis auch diese Angelegenheit durchführen werden.
eine Antrag d Herr Nestel, am 31. d. M. im jüdisch Nationalhaus eine groß Versammlung sämtlich handels- und Gewerbetreibende von Czernowitz zur Stellungnahme diese Frage einberufen, können nicht zur Abstimmung gelangen, nachdem viel d Anwesende d Saal verlassen haben.
einiges über Direktor Kahlert und Professor Reichel.
von Dr. Max Goldenberg.
sechsundvierzig -- sagen und schreiben: 46 Jahr sein es, daß ich, mit d Lehrbrief d Reife versehen, die damals nur vierundfünfzig, sagen und schreiben: 54 Jahr alt k. k. Obergymnasium von Czernowitz verlassen, um in Wien d akademisch Staatsbürgerschaft zu erlangen.
daß ich d jubilierend Unterrichtsanstalt noch heute in Treue zugetun sein, sein mehr selbstverständlich als lobesam.
schon d unauslöschlich Erinnerung an d bunt Erlebnis, vorzugsweise jedoch an d Lehrer und Erzieher, die an ich herumbosseln haben, halten d Gefühl d Dankbarkeit und Anhänglichkeit in ich lebendig.
bis zum Jahr 1859 sein Friedrich Kahlert Direktor d Gymnasium, wie es scheinen, nur in Provisoscher Eigenschaft, denn er werden an d Wiener akademisch Gymnasium nicht mit d Rang eine Direktor, sondern mit jen eine Professor versetzen.
er verkörpern tatsächlich d absolutistisch System, die damals in ganz Österreich, einschließlich Ungarn, blühen.
nicht bloß er, jede Lehrer und Supplent haben d jus gladii gegenüber d Schüler, d. h. d Schopfbeutel und Einsperren stehen sie frei, d Klassenarrest insbesondere sein eine gewohnheitsmäßig Strafemittel, und manche Gymnasiast pflegen zu Mittag nur ausnahmsweise nach Haus zu kommen.
d Karzer und d spanisch Röhrel dagegen sein d Direktor und eine fachmännisch Beirat dieselbe vorbehalten.
diese beide Strafemittel kennen ich gottlob nur vom Hörensagen; eine Prügelexekution kommen übrigens während meine Studienzeit nur einmal zum Vollzug und rufen nicht gering Aufregung unter d Gymnasiast hervor.
dagegen sein d Karzer, eine klein Stubechen mit vergittert Fenster, gleich eine Fremdenzimmer im Hotel, ziemlich häufig besetzen.
er sein nicht etwa eine finster Loch, sondern Licht und luftig.
bis zu 16 Stunde können man zum Sitz oder Brummen daselbst verhalten werden, niemals jedoch während d Nacht, daher sitzen man eine lang Freiheitsstrafe in zwei -- natürlich nur schulfrei -- Tag ab.
bleiben wir noch eine Weile bei Direktor Kahlert.
man müssen er d Zeugnis ausstellen, daß er d Handwerk eine Schulleiter vortrefflich verstehen.
auch eine tüchtig Wissen bringen er aus seine Heimat Preuße mit, und seine wissenschaftlich Lehrmethode im Lateinische und Griechische zeitigen keine schlecht Erfolg.
meine Vorliebe für d klassisch Sprache dürfen er in ich wachrufen haben.
seit seine Abgang von Czernowitz sehen ich er nie mehr in meine Leben.
erst eine Begegnung in d kärntner Alpe bringen ich er in lebhaft Erinnerung.
damit verhalten es sich so:
im Jahr 1874, nachdem ich d Advokatenprüfung glücklich bestehen haben, fühlen ich d Bedürfnis nach Erholung oder eigentlich nach Heilung von eine inner Leiden.
zugleich wollen ich aber d schön Alpenwelt auskosten, und eine Wiener Arzt, mit die ich Kuhleurbruderschaft verbinden, dirigieren ich nach d Säuerlingbad präblau.
ich sein daselbst ziemlich heimisch werden, da kommen eine Wiener Pfarrer ebenfalls dahin.
als wir uns gegenseitig vorstellen, interessieren es er, daß ich aus Czernowitz sein, denn d gewesen Direktor Kahlert zählen zu seine gut Freund.
wir schließen in d Folge ebenfalls eine Freundschaftsbund, die Bindeglied sozusagen Kahlert sein.
wir verlassen gemeinsam zu Fuß präblau und wandern über d Back nach Köflach, wo wir erst d Eisenbahn besteigen, um in Graz Abschied von einander zu nehmen.
ich bleiben nämlich in Graz zurück, die ich diesmal wiedersehen wollen, zumal dort mein alt Gymnasiallehrer Reichel residieren, die zu begrüßen ich d Verlangen haben.
wer oder eigentlich was Professor Josef Reichel sein, d Schlesier, wie er sich mit Stolz nennen, die wissen nicht nur d Zeitgenosse dieselbe, sondern auch viel unter wir, die er gar nicht kennen haben.
er sein eine Sonderling, eine Wüterich, eine Exerziermeister und doch eine gut Kerl und keine schlecht Lehrer.
d meiste seine Schüler haben er lieb oder haben eine heilig Scheu vor er.
wie oft wallfahrten sie in d Nähe seine Wohnung -- d gegenwärtig diamantsch Haus in d Schlangengasse (Bürgermeister Dr. Reiß-Gasse) -- um seine häuslich Gewohnheit zu beobachten.
letztere sein drollig genug, und ich müssen sämtliche Spalte diese Blatt mit Embargo belegen, wollen ich nur eine Bruchteil hiervon veröffentlichen.
so z. B. pflegen er manchmal eine Bettler auf d Probe zu stellen, ob er lang Finger haben oder nicht.
erblicken er er im Hof seine ebenerdig Gelaß zuhinken, so legen er rasch eine silbern Zwanziger auf d Tisch und verbergen sich hinter d Bettvorhang.
Wehe, wenn d Almosensuchende, sich unbeachtet glauben, nach d Münze greifen.
Reichel stürzen sich sofort mit eine Knittel in d Hand auf d Täter und gerben er weidlich d Fell.
wissen aber d Bettler zwischen mein und dein gewissenhaft zu unterscheiden, so schenken er Reichel d Zwanziger und versehen er wohl auch noch mit leiblich Zehrung.
mit offen Arme und mit d Wort:
"als meine Schüler haben ich dich duzen und Geschopfbeutelt, von heute an duzen wir uns als Freund" empfangen ich mein alt, aber auch gedämpft geworden Professor.
man sehen er d Unbehaglichkeit seine neu Wirkungskreis in Graz an, wohin er sich nur über Andringen seine Ehegesponsin haben versetzen lassen.
er verhehlen ich auch nicht, wie sehr er sich nach Czernowitz wieder zurücksehnen, die er seine zweit unersetzbar Heimat nennen.
lange haben er in d Murestadt sein Lehramt nicht ausüben, in d Bukowina unter d Hutweidenvolk, wie er uns in seine Sprechweise beeilen, haben er lang leben.
da ich meine Heimreise nicht über Wien, sondern über Budapest antreten, so schreiben ich meine geistlich Freund über d Begegnung mit Professor Reichel.
Karl Blechschmied -- so heißen d Pfarrer -- sein über meine Mitteilung sehr erbaut und tragen ich in seine Antwortschreiben ebenfalls die trauen du an.
so haben ich denn im Jahr 1874 zwei Duzfreund auf einmal gewinnen, leider sie aber durch d Tod nach wenige Jahr verlieren.
Reichel'sche Ausspruch und Kraftwort haben sich noch bis heute in d Schulüberlieferung erhalten.
mein Gymnasialkollege Leon Maximovici, welche erst vor drei Jahr als Pfarrer von Jaslowetz sterben sein, haben sie auf d Schulbank selbst zu Papier bringen, und als wir im Jahr 1902 unsere 40-jahrig Maturantenjubiläum begehen, versetzen wir d Lektüre d altehrwürdig Manuskript in nicht gering Heiterkeit.
ich verfassen zur dauernd Erinnerung an d reechel'sche Lehrzeit eine eigen Kneipzeitung mit Benützung diese kostbar Aufzeichnung, und jede von wir Abiturient, mit Einschluß d gegenwärtig Gymnasialdirektor Klauser und d gewesen Gymnasialprofessor Vyslouzil, besitzen wohl noch eine autographiert Exemplar hiervon.
Bukowiner Landtag.
Streik im Finanzausschuß.
d Finanzausschuß haben heute im voll Ernst zu streiken beginnen, und nicht einmal zu d so beliebt Mittel d passiv Resistenz wollen d unzufrieden Mitglied d Finanzausschuß greifen, sie entscheiden sich für eine drastisch Maßnahme, nämlich d Verweigerung d Weiterberatung.
über d Debatte, die sich bei diese Gelegenheit entspinnen, geben d unten stehend Kommuniquee Aufschluß.
wie wir hören, treffen heute Landeshauptmann Baron Georg Freiherr v. Wassilko aus Berhometh hier ein.
in eine morgen stattfindend Konferenz sollen d Tagesordnung für d nächst Sitzung endgültig feststellen werden.
bekanntlich drehen sich d Streit um d Lehrergehaltsregulierung, welche d Onciulgruppe zu allererst sicherstellen wissen mögen.
d Anhänger eine flott Durchberatung d Budget stehen jedoch auf d Standpunkt, daß diese vorher feststellen sein müssen, bevor man sich überhaupt für d Lehrergehaltsregulierung entscheiden können.
Morgen werden, wie erwähnen, über diese Frage definitiv Beschluß fassen werden.
heute bleiben nicht andere übrig, als d Ausschußstreik zu verzeichnen.
nachstehen d wir zugekommen Kommuniquee:
"nach Eröffnung d heutig Sitzung d Finanzausschuß bringen Abg. Dr. Onciul nachstehend Vorfall zur Kenntnis d Ausschuß:
"am Samstag wenden ich mich durch d Kommissär Scalat telephonisch nach Berhometh an d Herr Landeshauptmann mit d im Name d Rumänenklub vorgebringt Bitte, auf d Tagesordnung d nächst Sitzung in erst Linie d Wahlreform, d Rentengutergesetz, d Straßengesetz, d Lehrergehaltsgesetz sowie d Lehrerpensionsgesetz und erst sodann d weit Vorlage zu setzen.
Herr Kommissär Scalat überbringen ich im Auftrag d Landeshauptmann d Antwort, daß d Feststellung d Tagesordnung ausschließlich Sache d Landeshauptmann sein, in welche sich niemand andere zu mischen haben und daß d Landeshauptmann eine Sitzung überhaupt Insolange nicht einberufen gedenken, als nicht d Voranschlag und d Darlehensvorlage im Ausschuß erledigen sein.
ich finden, daß es jedermann Recht sein, eine Bitte vorbringen und daß insbesondere d Klubobmann und d Klub eine legitim Einfluß auf d Zusammensetzung d Tagesordnung zukommen, zumal d Geschäftsordnung über Beschluß d Haus sowohl d sofortig Verhandlung eine nicht auf d Tagesordnung gesetzt Gegenstand, als auch d Umstellung d Tagesordnung gegen d Willen d Landeshauptmann vorsehen.
was d zweit Teil d Antwort betreffen, können ich nicht glauben, daß sie authentisch sein, denn sonst werden sie eine Verletzung d Würde d Abgeordnete und eine d Landeshauptmann nicht zustehend Einflußnahme bedeuten.
um in diese Beziehung d wahr Sachverhalt zu konstatieren, haben d Rumänenklub beschließen, eine Deputation an d Landeshauptmann zu entsenden, um authentisch Aufklärung zu erbitten.
solange diese Aufklärung fehlen, sein eine Weiterverhandlung d Ausschuß zwecklos.
ich beantragen daher d Schließung d heutig Sitzung und Vertagung dieselbe bis nach Einlangen d Antwort d Landeshauptmann".
Abg. Dr. Stock opponieren gegen d Vertagung.
er meinen, daß d Finanzausschuß gewiß Arbeit zuweisen sein und sein es seine Pflicht, d zugeweisen Agende rechtzeitig zu erledigen und d Haus Bericht zu erstatten.
Sache d Partei sein es, im Haus dann eine Umstellung d Tagesordnung zu beantragen.
d vom Abgeordnete Dr. v. Onciul gestellt Antrag fallen nicht in d Kompetenz d Finanzausschuß.
Abg. Dr. v. Onciul erwidern, daß er d Antrag stellen, gerade d Sitzung d Finanzausschuß zu vertagen und dabei lediglich seine Antrag motivieren haben.
Abg. Langenhan stehen gleichfalls auf d Standpunkt, daß d Finanzausschuß pflichtgemäß, ohne Rücksicht auf d Ergebnis seine Beratung d Haus rechtzeitig d Vorlage vorlegen haben.
bei d hierauf erfolgt Abstimmung werden d Antrag d Abg. Dr. Onciul mit 4 gegen 3 Stimme annehmen und sohin d Sitzung vertagen."
d für heute angesagt Sitzung d Verwaltungsausschuß können wegen Beschlußunfähigkeit nicht abhalten werden.
Morgen, Dienstag, finden eine Sitzung d schul- und Mittwoch eine Sitzung d Finanzausschuß statt.
d Streit zwischen d Onciulgruppe, respektiv d Rumänenklub und d Landtagspräsidium haben heute eine Verschärfung durch folgend Vorfall erfahren:
Landeshauptmann Br. Wassilko haben d Büro d Auftrag, erteilen, d Schulbericht Insolange nicht zu vervielfältigen, als er nicht hierzu besondere Auftrag erteilen haben werden.
offenbar wollen d Landeshauptmann mit diese Auftrag d rasch Erledigung d Budget zuwege bringen.
d Herr Doktor.
Onciul gehen es aber hauptsächlich darum, d Lehrergehaltsregulierung unter Dach und Fach zu bringen, um überdies d Bewilligung d Landtag zur Aufnahme d Millionendarlehen zu vereiteln, verlangen Onciul d Anberaumung eine Landtagssitzung für d nächst Tag mit d Tagesordnung "Schulbericht".
d diesbezüglich Referat sein bereits vom Berichterstatter Wiedmann ausarbeiten und d Kommissär Scalat zur Drucklegung übergeben werden.
Herr Dr. v. Onciul erscheinen nun heute nach d Vertagung d Finanzausschuß im Präsidialbureau und verlangen d Herausgabe d Schulbericht, um er gemäß eine im Rumänenklub gefaßt Beschluß auf eigen Kosten in Druck zu legen.
Kommissär Scalat berufen sich auf d er von seine Vorgesetzte erteilen Auftrag und weigern sich, d Ansuchen Onciuls zu erfüllen.
es kommen deshalb zu eine erregt Szene im Büro d Präsidium.
Onciul drohen, er werden d Schutz d Landespräsident anrufen, Polizeiassistenz herbeischaffen, d Schreibtisch aufbrechen lassen et_cetera.
schließlich mögen er einsehen haben, daß eine Beamte nur seine Pflicht erfüllen, wenn er seine Vorgesetzte gehorchen, und entfernen sich.
nun verlauten, Onciul haben beim Landespräsident vorsprechen und um Intervention gegen d Anordnung d Landeshauptmann bitten.
ferner haben demselben Gerücht zufolge d Rumänenklub Protesttelegramm an d Ministerpräsident und d Kabinettskanzlei d Kaiser gegen d Vorgehen d Baron Wassilko richten.
militärisch.
transferieren werden Oberstleutnant Josef Wonka vom 100. Infanterieregiment und Major Peter Schönhof vom 36. Infanterieregiment beide zum 41. Jusanterieregiment und Major Artur Hahn von Hannenheim vom 41. Infanterieregiment zum 40. Infanterieregiment.
Ernennung.
d Ackerbauminister haben im Stand d juridisch-administrativ Beamte d Direktion d Gut d Bukowiner Gr.-Or.
Religionsfonds in Czernowitz d Administrationskonzipist Dr. Jozefowicz zum Administrationsadjunkt ad personam ernennen.
Personalnachricht.
Abgeordnete Anton Lukaszewicz begeben sich morgen zu lang Anfenthalte nach Wien.
Promotion.
heute werden in d Aula unsere Universität Herr Ottokar Hrimaly, eine Sohn d unlängst versterben Musikdirektor Adalbert Hrimaly, zum Doktor d Philosophie promovieren.
als Promotor fungieren Professor Doktor Jüthner.
Todesfall.
gestern sein hier d Gr.-Kath.
Pfarrer Michael Strepko im 40. Lebensjahr sterben.
kirchlich.
am Sonntag, d 1. November L. J. finden d Einweihung d Kaiser Franz Josef I. jubiläums- Kirche in Babin statt.
von d Staatsbahn.
versetzen werden d Bahnadjunkt Berthold Aron vom Bahnbetriebsamt in Itzkany und d Stationsvorstand in Alt-Kimpolung Wolf Korber, beide zum bah Betriebsamt in Czernowitz, Ignatz Mogilnicki von d Bahnbetriebsleitung in Czernowitz als Stationsvorstand nach Alt-Kimpolung und d Beamtenaspirant Rudolf Leibschütz von Zuczka zur Bahnbetriebsleitung in Czernowitz, Abteilung i und ii.
d Säkularfeier d k. k. i. Staatsgymnasium in Czernowitz.
Samstag, d 24. d. M. haben im Professorenzimmer d i. Staatsgymnasium d letzte Sitzung d Festordnungskomitee stattfinden, in welche alle Maßnahme treffen werden, welche eine glänzend Gelingen d Festlichkeit verbürgen.
d Nachfrage nach d Eintrittskarte zur Festsitzung und zum Festbankett sein eine so rege, daß d Verkaufe dieselbe nur unter verstärkt Heranziehung d Komiteemitglied vor sich gehen können.
aus alle Teil unsere Kronland, ja auch aus d fern Westen und Osten, treffen ununterbrechen Schüler d Jubiläumsanstalt ein, um an d selten und erhaben Fest teilnehmen.
keine Schüler d alterwürdig Gymnasium mögen an diese Ehrentag dieselbe fehlen!
d Plaquetten, welche zur Teilnahme an alle Festlichkeit berechtigen, sein spätestens am Dienstag von 4--6 Uhr nachmittags im "schwarz Adler" erhältlich.
d Festausschuß machen darauf aufmerksam, daß beim Eintritt in d Synodalsaal d erzbischöflich Residenz keinerlei Billett abgeben sein; es sein bloß d Plaquette d Dienstpersonal vorweisen.
d Billet, welche beim Festbankett d bedienend Kellner zu übergeben sein, erhalten d Festteilnehmer zugleich mit d Plaquette gegen Erlag von 12 Krone.
alle Herr Komiteemitglied werden dringend ersuchen, beim Begrüßungsabend am Dienstag um 8 Uhr abends im Restaurant d "schwarz Adler" zu erscheinen, und dort d Komiteeabzeichen persönlich in Empfang zu nehmen.
nach d umfaßend Vorbereitung, welche von alle Ausschuß treffen werden, versprechen d Fest in alle seine Programmpunkt eine glänzend und erhebend Verlauf zu nehmen und sich zu eine imposant Huldigung für d alt Bildungsstätte d Land zu gestalten.
-- für d Schülerfeier am 27. d. M. werden folgend Programm feststellen:
1. Eröffnung und Begrüßung durch d Direktor Regierungsrat Klauser; 2. Schülerchor (Musik von Eusebius Mandyczewski, Wort von Dr. Anton Norst), dirigieren Hans Horner; 3. Festrede halten von Professor Karl Wolf; 4. Volkshymne, singen vom Schülerchor; 5. Ansprache d Schüler d vii. Gymnasialklasse Rudolf Hargesheimer; 6. Hymne an Austria von Anastasius Grün, vortragen vom Schüler d v. Klasse Eduard Lederle; 7. Enthüllung d Gedenktafel.
Frequenz d Mittelschule in d Bukowina zu Beginn d Schuljahr 1908/09.
zu Beginn d Schuljahr 1908/09 werden aufnehmen: am i. Staatsgymnasium in Czernowitz 881, am ii. Staatsgymnasium in Czernowitz 770, am iii. Staatsgymnasium in Czernowitz 1. bis 7. Klasse 692, am Staatsgymnasium in Kimpolung (1. und 2. Klasse) 168, am Staatsgymnasium in Kotzman (1. bis 5. Klasse) 254, am Staatsgymnasium in Radautz 398, am Staatsgymnasium in Sereth 340, am grieche-orientalisch Gymnasium in Suczawa 920, somit an alle Gymnasium d Bukowina 4423 öffentlich Schüler.
ferner werden aufnehmen: am Staatsrealgymnasium in Gurahumora (1. Klasse) 88 und an d Ar.-Or.
Realschule in Czernowitz 719 öffentlich Schüler.
d Summe d öffentlich Schüler an d vorher genennt Mittelschule betragen daher 5229.
am städtisch Mädchenlyzeum in Czernowitz werden 497 öffentlich Schülerin Anfgenommen.
im Schuljahr 1908/09 bestehen an alle Gymnasium in d Bukowina 50 an d Gr.-Or.
Realschule in Czernowitz 10, am Staatsrealgymnasium in Gurahumora 1 und am städtisch Mädchenlyzeum in Czernowitz 5 Parallelklasse.
Verspätung d Wiener Post.
infolge Zugszusammenstoß bei Stiebnig an d Nordbahn werden d Wiener Post verspätet einlangen.
eine deutsch Realgymnasium in Czernowitz
wir erhalten folgend Zuschrift: alle jene, welche an d Errichtung eine deutsch Realgymnasium in Czernowitz eine Interesse haben, mögen ihr Adresse an eine d Unterzeichnete ehebaldig einsenden.
Prof. Dr. Rudolf Scharizer, Prof. Dr. Leon Kellner.
Rom. Acad.
Verbindung "bucovina".
d Eröffnungs-Kommers für d Lviii. W.-Semester finden Samstag, d 31. Oktober L. J. um halb 9 Uhr abends im Pavillon d Nationalhaus (Ringplatz 3) statt.
alle Herr, die bis nun an d von d Verbindung veranstaltet Festlichkeit teilnehmen haben, mögen sich auf diese Weg für einladen betrachten.
-- am 4. November L. J. abends veranstalten d Verbindung im Armonia-Saal (Ringplatz 3) eine Kranzchen.
Ei fachen Toilette.
Eintritt: 2 k per Person.
Einladungskarte werden nicht verschicken.
d Geschworenenauslosung
finden wegen d Säkularfeier d i. Staatsgymnasium nicht am 28, sondern morgen, d 27. d. um 10 Uhr vormittags statt.
Konkurseröffnung über eine alt Firma.
d Landesgericht in Czernowitz haben d Eröffnung d Konkurs über d Gesamtvermögen d Weißwarenhändler Josef Strihafka in Czernowitz bewilligen.
zum Konkurskommissär werden Landesgerichtsrat Konstantin Zenta in Czernowitz und zum einstweilig Maß Verwalter Advokat Dr. Eugen Laue in Czernowitz bestellen.
d Passiven belaufen sich auf zirka eine Viertel Million Krone, und zwar Warenschuld 100.000 Krone, Wechselschuld 80.000 Krone und Haushypothek zirka 70.000 Krone.
d Firma Josef Strihafka bestehen über 32 Jahr am hiesig Platz.
Strihafka besitzen auch eine Filiale in Kolomea, die selbstverständlich in d Konkursmasse einbeziehen sein.
d Polizei-Sperrstunde.
wir erhalten folgend Zuschrift:
d Gastwirte-Genossenschaft Gruppe x in Czernowitz halten am Mittwoch, d 28. Oktober 1908, 3 Uhr nachmittags im Pavillon Gottlieb (Ringplatz 3) eine außerordentlich Genossenschafts-Versammlung mit d Tagesordnung "Stellungnahme zur neu Sperrstundenverordnung" ab, zu welche d P. T. Mitglied hiermit laden werden.
als Gast zu diese Versammlung werden laden: d löblich Gemeinderat, sofern d Herr d Wohl und Wehe d Stadt am Herz liegen, d Herr Handelskammerrat und sonstig gewerbefreundlich Person, d Vertreter d Bierbrauerei, d Pächter d städtisch und ärarisch Gefälle, d Verein zur Förderung und Hebung d Fremdenverkehr und d Verein d Hausbesitzer.
Czernowitz, am 26. Oktober 1908.
d Genossenschaftsvorsteher: Jakob Gottlieb.
-- Morgen begeben sich d Genossenschaftsvorstehung korporativ zum Landespräsident, um d Aufhebung d Verordnung zu erwirken.
Raufexzeß bei eine Hochzeit.
in d Roschergasse finden gestern abends eine Hochzeit statt.
man unterhalten sich auszeichnen, doch gegen 9 Uhr geraten d erhitzt Gemüt derart hart inander, daß bald eine regelrecht Keilerei entstehen.
eine Hochzeitsgast, namens Demeter D. werden vom Bruder d Bräutigam, namens Johann K., derart mit d Faust bearbeiten, daß D. eine linksseitig Rippenbruch und ander Verletzung erleiden.
Sicherheitswache und freiwillig Rettungsgesellschaft müssen intervenieren.
d verletzt Hochzeitsgast werden in d Landeskrankenanstalt bringen, während sein Gegner verhaften werden.
d Jubiläumsrestaurant.
in d nächst Tag gelangen in d aufs modern eingerichtet Raum d jüdisch Nationalhaus eine Restaurant zur Eröffnung, die d stolz Name "d Jubiläumsrestaurant führen werden.
d Pracht d Architektonik, welche in d Nationalgebäude am Elisabethplatz sowohl in d Ausstattung d Fassade, als in d Lokalität verwenden werden, werden auch in d herrlich gelegen, luftig und ausblicksreich Restaurantsraum, welche d ganz Front zur Heinegosse, wie zum Elisabethplatz einnehmen, zum Ausdruck kommen.
d Kultusgemeinde haben eine versiert Fachmann d Restaurant, welche, nebenbei bemerken, eine modern, aber streng jüdisch Küche führen werden, übergeben.
es sein diese Herr Simon Dorfmann, die eine ausgezeichnet Praxis in d erstklassig Etablissement sich aneignen haben und alle Fähigkeit besitzen, um selbst d verwöhnt und anspruchsvoll Publikum gerecht zu werden.
bei d vorherrschend Mangel an eine wahrhaft bürgerlich Küche werden gewiß d neu "Jubiläumsrestaurant", die alle Vorzug eine Großstadtlokal vereinigen werden, aufs freudig begrüßen werden.
Theater, Kunst und Literatur.
Czernowitz, 26. Oktober.
eine Rigolettoaufführung,
d zu d Besten gehören, die wir jemals auf diese Gebiet in Czernowitz zu verzeichnen haben, werden wir Samstag darbieten.
Herr Arnold singen und spielen d Rigoletto mit eine Hingebung und eine Stimmeaufwand, die mit groß Ehre vermerken zu werden verdienen.
Frl. Breit sein eine überaus lieblich Gilda, stimmlich und schauspielerisch gleich hervorragend, und auch Herr Deutsch-Haupt (Herzog), d Aufangs indisponiert scheinen, kommen zuletzt wieder auf d gewohnt gesanglich Höhe.
Erwähnen wir noch, daß Herr Spada d bravo tadellos singen, so sein d Ensemble entsprechend würdigen.
Fräulein Gellinek und Frl. Heller entledigen sich ihr klein Aufgabe gleichfalls zur Zufriedenheit d Publikum, die in wahrhaft spontan Weise Beifall auf Beifall häufen.
Herr Mohns musikalisch Leitung verdienen eine Seperatlob.
M.
d gestrig Aufführung d Troubadour erwecken d Eindruck eine mangelhaft Vorbereitung, und es sein vielleicht am Platz sein, d Aufführung um einige Tag zu verschieben, um durch weit Probe Unsicherheit zu beseitigen.
d gut Leistung d Abend bieten unstreitig Fräulein Heller als Azacena, die wir von vorig Saison noch in gut Erinnerung sein.
auf gleich Höhe stehen d Luna d Herr Arnold.
er zeigen sich wieder als Sänger von Geschmack und gediegen Können und erzielen eine wohlverdient Erfolg.
Frau Pauli- Werbke's.
Leonore können wir insofern nicht ganz befriedigen, als sie d Koloratur, die für diese Partie unbedingt erforderlich sein, fehlen.
da Herr Hein indisponiert zu sein scheinen, so fallen seine Unsicherheit im Text stark auf.
d klein Partie d Fernando und d Juez sein mit Herr Spada und Fil. Abicht gut besetzen.
Orchester und Chor tun unter Kapellmeister Hrubetz ihr Pflicht.
d Inßenierung d Herr Wolter sein geschmackvoll.
unangenehm bemerkbar machen sich d Unsicherheit in d Handhabung d Beleuchtungseffekt.
f. f.
Stadt-Theater in Czernowitz.
Direktion: Martin Klein.
Dienstag 27. Oktober:
abends halb 8 Uhr:
A Bon.
pari LA Tra Viata Oper in 3 Akte von Giuseppe Verdi.
Mittwoch, 28. Oktober, Abonn. Disp.
"d Dieb"
eine Stück in 3 Aufzug von Henry Bernstein.
Donnerstag, 29. Oktober, Abonn.
pari 6, Novität "la main (d Hand)" Mimodram von Henry Bereny hierauf "cavaleria rusticana" Oper in 1 Aufzug von P. Mascagni.
Freitag, 30. Oktober, volkhtümliche Vorstellung bei halb Preis, "Charleyes Tante" Schwank in 3 Akte von Hugo Felix.
Samstag, 31. Oktober, Abonn. Susp. Operettennovität "madame Sherry" Operette in 3 Akte von Hugo Felix.
Sonntag, 1. November: Nachmittagsvorstellung bei halb Preis, ,d Müller und sein Kind' Volksdrama in 5 Akte von Ernst Raupach. abends Ab. Susp. "Derfidele Bauer" Operette in 3 Akte von Leo Fall.
Avis!
für d samstag- und Sonntagabendvorstellung sein Logensitz i. Rang und parterre à K 4·-- erhältlich.
d Tageskasse sein täglich von 9 Uhr früh ununterbrechen öffnen.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Ministerkrise.
bevorstehend Demission d Gesamtkabinett.
Wien, 26. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz.
allg ztg.")
d Ministerkrise sein wieder in eine akut Stadium treten.
d Kaiser treffen am 2. November in Wien wieder ein.
noch vor diese Zeitpunkt, wahrscheinlich am 30. oder 31. Oktober werden d Gesamtkabinett seine Demission geben.
obwohl diese Demission nur d Zweck haben, für eine völlig Rekonstruktion frei Hand zu haben, sprechen man in informieren Kreis auch davon, daß d Ministerpräsident v. Beck Gleichials amtsmüde und daß es er mit seine Demission ernst sein.
was d Rekonstruktion betreffen, so werden d neu Kabinett, falls es auf parlamentarisch Grundlage bilden werden sollen, folgend Name aufweisen:
an Stelle Gassemann (öffentlich Arbeit), die auf d Posten eine Landmarschall von Niederösterreich aspirieren, sollen Prinz Alois Lichtenstein Arbeitsminister, Pergelt sollen deutsch, Celakowsky Czechischer Landsmannminister werden.
für d übrig Portefeuille kommen in Betracht: Stank (Ackerbau), Weißkirchner (Handel), Silvester (Unterricht) und Fuchs (Justiz).
falls Baron Beck wieder mit d Kabinettsbildung betrauen werden sollen, was in diese Augenblick als sicher gelten, werden d oben genennt Ministerliste positiv hervorgehen.
Demonstration gegen Österreich in Belgrad.
Belgrad, 26. Oktober.
(korr.-b.)
gestern finden eine von belgrader Frau einberufen Protestversammlung gegen d Annexion Bosnien und d Herzegowina statt, woran etwa 10.000 Frau und Mann teilnehmen.
es werden einstimmig eine Resolution fassen, worin d serbisch Volk zum Boykott gegen d österreichisch-ungarisch Ware auffordern werden.
hierauf gelangen eine an d Frau Frankreich, Englads und Rumänien gerichtet Memorandum zur Verlesung, worin die Unterstützung gegen d gewalttätig Vorgehen Oesterreich-Ungarns erbitten werden.
schließlich bringen d Manifesttante, die Zahl inzwischen vermehrt sein, vor d englisch, türkisch und russisch Gesandtschaft und vor d königs- und Kronprinzenpalais, sowie vor d Absteigquartier d Wojwoden Vukotic stürmisch Ovatiouen dar.
Abreise d Kronprinz Georg nach Petersburg.
Belgrad, 26, Oktober.
(korr.-b.)
Kronprinz Geong sein heute früh mit d Spezialmission nach Petersburg abreisen.
d Pforte und Bulgarien.
Konstantinopel, 26. Oktober.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
trotz d formell Abbruch d Verhandlung mit Bulgarien werden diese doch sortegesetzt.
d Großwesir erklären sogar, daß d Verhandlung mit Bulgarien günstig Aussicht bieten.
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 26. Oktober 1908
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 95 95 " 4% " " Jänner-Juli .... 96 80 " Rente 4·2% in Note, Februar-August 9895 " " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 9905 oesterreichischegoldrerent .......... 114.90 " Kronenrente 4% ........ 96 " Investitionsrente 31/2% ...... 8590 Ungarische Goldrente 4% .......... 109 90 " Kronenrente 4% ......... 92.00 " Investitionsrente 31/2% ....... 81.55 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 1741 Kreditaktie .............. 63100 London Vista ............. 23945 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W. .. 117 55 20-Mark-Stück ............. 23.48 20-Frank-Stück ............. 1913 Italienische Banknote ......... 9520 Rubel-Kurs .............. 251 25
telegraphisch Handelsbericht vom 26. Oktober 1908
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 12 35--36 pr. 50 Kg Mais ..........
" 7 48--49 " 50 " oelsaaten ..........
" 4 30 40 " 50 "
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 26. Oktober 1908.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 11 25 11 50 Mittel ....... -- -- -- -- Roaggen: Prima ....... 9 00 9 25 Mittel ...... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 8 00 8 40 Brennerei-Malzware... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 6 90 7 10 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... 00 -- 00 00 " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 8 90 9 10 Neumais: prompt ...... -- -- -- -- Kleie Prima prompt .. 4 70 4 80 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 0 00 0 00 Erbse 0 00 0 00 Fenchel: .......... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 54 50 55 00
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Buchdruckerei "Gutenberg", Czernowitz.
