diese Blatt erscheinen Wöchentl.
3mal, Montag, Mittwoch u. Freitag u. kosten hier und durch Bote beziehen monatlich 9 Kr.
durch d Post beziehen halbjährlich 1 Fl.
Einrückungsgebühr F. 1 Linie aus gewöhnlich Schrift 1 Kr.
für Tübingen u. Umgegend abonnieren man bei d. Redaktion in d. lang Gasse nächst d. Stiftskirche, wo auch Ankündigung und Aufsatz alle Art abgeben werden können.
Tübingerchronik.
eine Zeitschrift für Stadt und Land.
Nr. 104. Freitag d 29. August. 1845.
Briefkasten sein aufstellen: bei Hrn. Messerschmidt Buße nächst d. Rathaus, bei Hrn. Bürstenfabrikant Klein beim Hirsch, bei Fr. Messrschmwlh.
Fack in d. neu Straße bei Hrn. -- -- am Neckarsthor u. bei Hrn --
-- in d Neckarhalde, in welche Ankündigung alle Art einlegen werden können.
diese Briefkasten werden jede Tag leern.
d Kaufmann von Amsterdam.
Fortsetzung.
eine ältlich Mann, mit hart unfreundlich Zug, sitzen in diese allerheilig d Merkur, beinahe vergraben unter Handelsbuch und Skriptur vor eine mit grün Tuch beschlagen Tisch.
was geben_es, - wer sein er, - was wollen er? herrschen er, über d Störung ergrimmen, d see- Mann entgegen.
mein Name sein Pieter Dirkens, ich sein Hochbootsmann auf euer Gestrenge Briggschiff De Patriot und kommen, um d Anzeige zu machen, daß wir vor eine halb Stunde im Hafen vor Anker gehen sein; entgegnen d ander in ruhig Ton. -
eine leicht Lächeln fliegen bei diese Wort über d finster Zug d Kaufherr; doch gleich darauf zeigen dieselbe wieder d vorig Ausdruck d Unempfindlichkeit und d Härte.
und warum kommen mein Frederik nicht, wie es sich ziemen, d väterlich Haus aufsuchen und Rechenschaft ablegen von Schiff und Ladung? fragen er weiter in streng Ton.
es stehen ich nicht zu, d Handlungsweise d jung Herr zu beurteilen, entgegnen jen mit unerschütterlich Ruhe und drehen d breit Rand seine Matrosenhut zwischen d Finger - aber ich meinen nach meine schlicht Verstand, Mynheer Frederik verdienen keine Vorwurf, daß er im Angesicht d lieb Vaterstadt es dennoch für seine Pflicht halten, Schiff und Ladung nicht eher zu verlassen, bis alle gehörig deklarieren sein und d Herr vom Oktroi wir morgen mit ihr Besuch beehren haben.
es sein gut, Pieter, sagen nach eine klein Pause d Kaufherr in etwas mild Ton, indem er d Feder weglegen, d Brille abnehmen und sich von seine Sitz erheben; ich wollen selbst meine Sohn besuchen und dich an Bord d Patriot begleiten.
Sage d Klaas, daß er ich d Überschuh bringen und d Rohr mit d golden Knopf, trinken indessen bei d Margaret oben eine Glas Wein auf meine Gesundheit. -
aber sputen du.
auf d hoch verwundern über d so sehr gnädig Laune d gestreng Herr, trollen er mit eine verunglückt Bückling sich aus d Zimmer.
auf d Hausflur entledigen er sich seine Auftrag gegen d vorher etwas malträtiert Bediente und steigen d Treppe hinauf, wo er d Kochin mit d zweit Teil seine erhalten Instruktion bekannt machen.
nachdem er d erhalten Flasche rhein- Wein mit eine Leichtigkeit hinunter gießen, daß d alt Margaret, d Inventarium d Haus, vor Verwunderung d Hand über d Kopf zusammenschlagen, steigen er wieder zum Hausflur hernieder, und finden d Kaufherr bereits seine warten.
beide verlassen hierauf zusammen d Haus.
d Dunkelheit sein schon völlig hereinbrechen, als sie am Hafen anlangen.
alle sein still; nur hier und da beleuchten d Schein d Laterne d Weg eine wankend Matrose, die im Begriff sein, an Bord zurückkehren.
Pieter Dirkens spähend Auge haben, ohne eine leise Anflug von Unruhe, d Platz suchen, wo er vor Kurze landen; aber, dank seine energisch Sermon, finden er d Equipage d boot Gehorsam seine harren.
ehrerbietig helfen er d Patron zum Einsteigen in d leicht Fahrzeug, und als er selbst d Platz am Steuer einnehmen, geben sein Pfeifechen d Signal zur Abfahrt.
nach wenige Augenblick halten d Boot an d Schiffstreppe d stattlich Kauffahrer.
d spät Gast steigen am Arme d hochboots- Mann auf d Verdeck herauf; doch hier lehnen er seine fern Begleitung ab und gehen mit leise Schritt nach d Hinterteil d Schiff.
behutsam schleichen er sich d Kajütentreppe hinab und bleiben vor eine Glastür stehen, die er gestatten, d Innere d Raum zu übersehen.
unverwandt blicken er auf eine jung Mann, die im Begriff sein, eine Haufen vor er liegend Papiere zu ordnen; - seine Miene werden immer freundlich, und wahrlich! d äußer d heimkehrend Sohn, - denn diese sein es, - sein im Stand, auch jede andere als d Vaterherz wohltuend ansprechen.
zwar sein es keine Modell ideal Schönheit, aber seine stark gegliedert, gedrungen Gestalt zeigen eine Bild d Kraft und d Gesundheit, und auf d Zug seine offen Gesicht paaren sich d Ausdruck unverkennbar Herzensgüte mit fest Willenskraft und männlich Selbstständigkeit.
endlich treten d Kaufherr schnell in d Kajüte, - d jung Mann fahren überrasch: in d - Höhe und werfen sich dann mit eine Ausruf d Freude in d Arme d Vater.
brav, mein Frederik! sein d freundlich Anrede d Letzteren. erst d Geschäft und dann d Vergnügen, erst d Pflicht und dann d Willkür - so haben ich es halten, so sollen auch meine Junge es halten, so lange meine Auge offen stehen!
du sein recht stark und männlich werden, Frederik, fahren er fort und blicken wohlgefällig auf d Gestalt d Sohn, die mit eine leicht Anflug von Beklommenheit vor er stehen; nun sehen Frederik, die freuen ich; - ich wollen viel, sehr viel für du tun, vielleicht mehr, als du zu hoffen wagen haben. -
ja, ja, setzen er lächelnd hinzu, du sein deine Glück so nahe und ahnen nichts davon.
d groß Glück für ich sein, daß ich ihr, mein teuer Vater, nach lang Abwesenheit noch gesund und am Leben treffen! antworten d jung Mann rasch und mit Innigkeit, vergönnen, daß ich mich vorerst allein diese Glück erfreuen.
- doch was machen mein Bruder Willem, - er sein doch wohl und munter, wie ich hoffen?
d Willem sein eine brav Junge und haben wie eine Löwe gegen d Brabanter Meuter fechten! entgegnen mit stolz Lächeln d Vater, diese haben ich mit seine übertreiben patriotisch Eifer aussöhnen, die er gegen meine Willen d Feder mit d Degen vertauschen lassen.
spät gehen er mit seine Afdeeling nach d Zitadelle von Antwerpen und von dort in d Gefangenschaft nach Frankreich, wo er von seine erhalten Wunde genesen.
vor drei Monat haben er d König zum Ritter d LöweOrden ernennen, und gegenwärtig stehen er als Leutnant hier in Amsterdam bei d städtisch Schütterei; du werden er morgen bei ich zu Tisch finden.
nach diese Wort schicken sich d alt Herr zum Fortgehen an, doch an d Türe wenden er sich nochmals zurück zu d Sohn.
ich werden du morgen Mittag deine Braut vorstellen, sagen er sehr freundlich, indem er mit d golden Knopf seine Stock auf d Schulter d jung Mann klopfen, sein hübsch manierlich, Frederik, und machen meine Empfehlung keine Schande.
meine Braut!? rufen diese betreffen, und sein Erschrecken sein so sichtlich, daß d Vater überraschen eine Schritt zurücktreten; meine Braut? -
unmöglich! -
sie treiben euer Scherz mit ich, lieber Vater, denn nimmermehr können ich glauben, daß....
ich scherzen niemals, wenn es eine Geschäft gelten, und eine solch sein deine Heirat und zwar eine sehr wichtig, entgegnen d Kaufherr, die Freundlichkeit schnell zum finster Ernst werden, in streng Ton: du heiraten Jane Van Scholten, die du wohl noch von deine Kindheit her kennen.
sie bringen du fünfzig tausend Gulden zur Mitgift, ich machen du zu meine associe und jen Geld werden dein EinlageKapital.
du sehen, d Geschäft sein in Ordnung; ich haben es mit deine schwieger- Vater abschließen, und deine Meinung sein dabei ganz überflüssig.
und haben ich denn keine Stimme, wenn es sich um d Glück meine Leben handeln? sein d heftig Gegenrede d Sohn, sein denn mein Herz eine Ware, die man wie eine Pfeffersack verhandeln, ohne meine Neigung zu erforschen, - ja ohne mich überhaupt zu fragen?
mit wortlos Stannen haben d alt kauf- Herr d Rede d Sohn angehören. -
ziemen sich eine solch Sprache d Vater gegenüber? stoßen er endlich mit ausbrechend Wut hervor.
es sein d Sprache d Vernunft und d Recht, sagen d jung Mann mit ruhig Festigkeit, fern sein es von ich, d Ehrfurcht zu verletzen, die ich ihr, mein Vater, schuldig sein; aber....
schweigen, - ich wollen deine Floskel nicht hören, donnern d Aufgebringte und stoßen seine Stock wütend auf d Boden.
d Sache müssen morgen vormittags zwischen wir ins Reine, und ich wollen doch sehen, ob dein Trotz nicht zu beugen sein; - um zehn Uhr erwarten ich dich. -
ich fordern Gehorsam, oder....
eine heftig Bewegung Frederiks unterbrechen d alt hart Rede, aber gewaltsam drängen er d Antwort zurück, die er schon auf d Zunge schweben.
ich werden kommen! sagen er ruhig, und ohne eine Wort d Abschied verlassen d Kaufherr d Kajüte und d Schiff, um wieder zur Stadt zurückkehren.
( Fortsetzung folgen.)
Herr Michels Freiheitsliebe.
( eine Gedicht in Knittelvers.)
ach, Herr Gevatter, es sein gar eine schön Ding um Freiheit und Recht! ich schätzen sie nicht gering!
darum loben ich mich d Nepublik Amerika, und wünschen, ich sein zur Stelle da.
dort sein eine Mensch d ander gleich, er sein hoch oder niedrig, arm oder reich.
da stehen es ganz klar in d Zeitung zu lesen, wie d Freiheit eine gar so herrlich Wesen.
was helfen ich nun hier all mein Geld und gut, wenn d Herr Rat drüben so vornehm tun und schauen mich über d Achsel an, als sein er eine viel gut Mann.
so sprechen Herr Michel.
- da treten herein zur Tür d Meister Sachs:
ich bringen d Schuh hier; doch bitte ich ich sogleich mein Geld aus, denn ich haben eine Weib und krank Kind zu Haus.
d Schuster stehen da mit ernst Gesicht, halten offen d Hand, krümmen d Rücken nicht.
schon oft haben Herr Michel er warten lassen, darum wollen er jetzt auf seine paar Groschen passen.
Herr Michel zahlen aus und brummen dazu:
die sein doch gar zu viel Geld für d Schuh.
d Leder sein mürbe, d Sohle sein schlecht, d ganz Arbeit sein ich nicht recht.
d Meister aber streichen ruhig sein Geld ein.
d Schuh können bei Gott nicht gut sein!
ich sein, wenn gleich arm, doch eine ehrlich Mann, und wer d Arbeit tadeln, tun nicht recht daran.
er gehen zur Tür mit fest Schritt hinaus.
Herr Michel aber ziehen drohend d Stirn kraus.
Gevatter, haben du d frech Kerl gewahren?
tun er nicht schier, als sein er unsere Art?
stellen sich mit wir in eine Kategorie, eine Schuster, zum Zerplatzen sein es!
nie dürfen ich d Kerl wieder über d Schwelle; denn er sein eine gar so frech Geselle!
dann greifen er wieder zur Zeitung:
da stehen es, da, wie wahr Freiheit blühen in Amerika.
Gevatter, da sein eine d ander gleich, er sein hoch oder niedrig, arm oder reich.
v.
hiesig.
*** Ehre d Ehre gehören.
bei d jetzt arm Bierzeit - nämlich arm Zeit an gut Bier - müssen d Handlungsweise d Hrn. Bierbrauer Schott hier rühmlich erwähnen werden.
Hr. Schott haben vor kurz Gelegenheit, seine ganz Vorrat Bier an eine stuttgarter Bierbrauer um9 1 / 2 und sogar 10 Kr. d Maß zu verkaufen.
trotz diese hierdurch sehr einleuchtend Gewinn erklären Hr. Schott mit echt Bürgersinn: daß er keine Bier verkaufen, und daß er seine Vorrat für seine Mitbürger aufbehalten, um solch mit eine gut Stoff ( für 8 Kr. d Maß ) so lange aufwarten zu können, bis es wieder gut neu Bier geben. -
→ vor einige Tag bringen eine hiesig Metzgerknecht eine tot Kalb in d Stadt, werden aber von eine Polizeidiener abfassen.
ob dasselbe unterwegs krepieren ( ?!
) oder sogar tot aus d Stall in Empfang nehmen werden, wissen wir nicht mit Bestimmtheit angeben.
amtlich Bekanntmachung.
Forstamt Tübingen.
HolzVerkaufe.
im Revier Eutringen werden am Samstag d 30.
d. Mts. im Staatswald Käla, auf d sog. groß Stelle folgend Holz im aufstreichen verkaufen werden:
1 / 4 Klftr. buchen Prgl., 1 Klftr. eichen Schtr., 5 3 / 4 Klftr. eichen Prügel, 137 dergleichen Welle; ferner eine 20' lang Klotz, taxieren zu 2 Kl. Schtr. und2 1 / 2 kl. prgl., und 2 je 4' lang Klotz, taxieren zu 1 Kl. Prgl.
diese Klotz werden sich vorzugsweise zu Hackeblock u. s. W. eigen.
d Zusammenkunft finden morgens um 8 Uhr auf d groß Stelle statt.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt Plieninger.
Forstamt Tübingen.
Revier Einsiedel.
HolzVerkaufe.
im Staatswald Dachsbühl werden an d nachbenennen Tag d beigesetzt Holzquantität unter d bekannt Bedingung im aufstreichen verkaufen:
am Dienstag d 2. September: 45 eichen- sämen mit 4740 C. am Mittwoch d 3. und Donnerstag d 4. September: 19 1 / 2 Klafter eichen schtr.,205 3 / 4 Kl.
Prgl.
4 7 / 8 Kl. Klozholz, 4 Kl. Abfallholz und 3929 eichen Welle.
d Zusammenkunft sein je morgens 8 Uhr auf d Einsiedel.
d betreffend Ortsvorsteher wollen diese in ihr Gemeinde gehörig bekannt machen lassen.
Bebenhausen d 21. August 1845.
K. Forstamt.
Plieninger.
a 2 ) tübingen.
Verkaufe eine bau- Platz.
auf d Bauplatz zunächst neben d neuerbaut Müllarsch Haus in d wilhelms- Straße sein eine KaufOffert machen werden, und werden nun dieselbe
Dienstag d 2. Septbr. d. J. morgens 7 Uhr
zum öffentlich aufstreichen bringen werden, wobei d Liebhaber in d cameralamts=Kanzlei sich einfinden mögen.
d 27. August 1845.
k. Kameralamt.
post- Sache.
vom 1. künftig Monat werden d tübinger Lacal=wagen eine Stunde früh, als bisher, also nachmittags um 4 Uhr aus Stuttgart abfertigen werden.
d Abgang d LokalWagen aus Tübingen nach Stuttgart morgens 7 Uhr bleiben unverändert.
Frankfurt a. M. d 18 August 1845.
General=direction d K. Württ. Posten Freiherr v. Dörnberg. Vdt. Laurich.
a 3 ) tübingen.
Speis=akkord.
da mit Martini diese Jahr d Akkord über d Speisung d Spitallite zu Ende gehen, so werden eine neu Akkord auf d Weg d öffentlich Abstreich am
Dienstag d 16. September morgens 8 Uhr
auf d Rathaus vornehmen werden.
d Akkordlustige werden hierzu einladen, mit d Bemerken, daß sie sich über gut Ruf und Vermögen zu eine Kaution von 500 Fl durch obrigkeitlich Zeugnis ausweisen haben.
d Bedingung werden am Tag d Verhandlung bekannt machen werden.
d 26. August 1845.
Stiftungsrat.
c 3 ) tübingen.
Hausverkauf.
stadträtlich Auftrag zufolge verkaufen d Unterzeichnete d Jacob Adam Brodbeck, Wgtr. seine Hälfte eine 3 stockig Behausung beim Schmiedthor, neben August Tannenmann und Holzmesser Wenz Witwe; ankaufen für 400 Fl. und kommen am 50. August auf d Rathaus zum letzte aufstreichen.
Realexekutor Reiser.
privatAnzeige.
Tübingen.
Eisenbahn-Sache.
auf d nächst Dienstag d 2. September sein von d Herr Graf von Bissingen, Freiherr v. Cotta und v. Batz eine Zusammenkunft nach Rottenburg ausschreiben, um über d Eisenbahn von Plochingen nach Rottweil zu beraten und zur Förderung diese Sache eine comit é zu wählen.
da d Interesse von Tübingen aufs vielseitig und eingreifend bei diese Angelegenheit beteiligen sein, so erlauben sich d Unterzeichnete, alle, die sich dafür interessieren, zu eine vorgängig Versammlung auf nächst
Samstag, Abend 6 Uhr, in d Gasthof zur Traube ( Post
einladen.
d 27. August 1845.
Dr. Fr. Schweickhardt.
c 3 ) tübingen.
Gesuch.
es werden eine noch schön modern schwarz Frack zu kaufen suchen.
zu erfragen bei d Redaktion.
c 3 ) tübingen.
( KnechtGesuch.
) eine ordnungsliebend und fleißig Knecht, die im schwer und leicht Fuhrwerk erfahren sein, und d Behandlung d Pferd, sowie jedwede Feldarbeit verstehen, finden eine Stelle bei
Ferber, Traiteur beim Pfleghof.
b 3 ) Tübingen. lehrlingGesuch.
eine jung Mensch, welcher Lust haben, d SchuhmacherProfession zu erlernen, werden in d Lehre aufnehmen.
von wer? sagen d Redaktion.
d 25. August 1845.
c 3 ) tübingen.
Meubles zu verkaufen.
eine AufsatzKommode mit drei Schublade und Glastüre, und eine Nachttischchen, beide von Nußbaumholz sein d Verkaufe aussetzen.
wo? sagen
d Redaktion.
c 3 ) tübingen.
Dung feil.
mehrere Wagen gut Dung haben zu verkaufen
Sonnenwirt spät.
Tübingen.
Danksagung.
alle diejenige, welche unsere selig Gattein und Mutter, Rosine Schairer, auf ihr Krankenlager und bis zu ihr Ruhestätte, noch d letzte Ehre erweisen haben, sagen wir auf diese Weg d herzlich Dank.
d Hinterbliebene.
c 3 ) tübingen.
Geld=offert.
bei Unterzeichnete liegen 100 Fl.
Verwaltung=geld gegen gesetzlich Sicherheit zum ausleihen parat.
d 22. August 1845.
Frieden.
kurz, Traiteur.
c 3 ) Tübingen GeldOffert.
gegen gesetzlich Sicherheit sein 450 Fl. zu 5% ausleihen.
von wer? sagen d
Redaktion.
a 3 ) tübingen.
Geld=offert.
d Unterzeichnete haben Verwaltungsgeld 200 Fl. - 150 Fl. - und 100 Fl. gegen gesetzlich Sicherung ausleihen
d 29 Auge 1845.
Gottlieb Erhardt.
Tübingen.
verloren.
d 4. August gehen von Rottenburg bis Walddorf bei Tübingen d zwei erst Band von Pestalozzi sämtliche Schrift verlieren.
d redlich Finder werden bitten, sie gegen gut Belohnung bei d Redaktion abgeben.
a 3 ) tübingen.
zu vermieten bis nächst Martini, zunächst d K. Stadtdirektion, 3 heizbar Zimmer, 1 Alkov, 1 Küche, 1 Speisekammer und 2 Bühnekammer, auch Platz im Keller.
nah Auskunft erteilen R.
Laubes öffentlich Büro.
b 3 ) tübingen.
( Logis zu vermieten.
) d Unterzeichnete haben bis nächst Vakanz eine möbliert tapeziert Zimmer nebst Cabinet zu vermieten, mit frei freundlich Aussicht in d ganz Neckarthal.
Hptm. von Yelin in d Neckarhalde.
Logis für Studierende.
bei Traiteur Eberhardt 1 Zimmer nebst Cabinet, mit oder ohne Bett.
im fehleisen'schen Haus, d Konvikt gegenüber, sein 2 schön tapeziert, meubelirte Zimmer ( ohne Sofa ) an eine oder zwei Herr Stud. zu vermieten.
in d Münzgasse sein eine hübsch Zimmer mit oder ohne Meubels und Aussicht in d neckar- Tal vom nächst Semester an zu vermieten.
☞ Tübingen.
Montag d 1. Sept. sein eröffnet Sängerkranz.
☞ Nachläufer.
so eben sein d in alle Zeitung so vielfach besprechen ☞ und rühmlich bekannt Magier, H. H. Ludwig Winter und G. Öser ☞ hier ankommen und werden diese Tag mehrere Vorstellung aus d natürlich ☞ Magie und Zauberei geben.
Ausgezeichnete Zeugnis über d Leistung d ☞ Genennte, von Sr. K. Hoheit unsere Kronprinz, Prinz Friedrich von ☞ Württember K. Hoheit und sonstig Notabilität lassen wir Abend erwarten, ☞ wie wir solch nicht mehr bekommen dürfen.
Verantwortliche Redakteur: M. Müller.
- drucken bei M. Müller, vormals Hopfer De L'Orme.
