Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Halbjahr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: vierteljahrig ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 784. Czernowitz, Dienstag, d 21. August 1906.
Ankündigung es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im Zeitungsbureau Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Vorgang in Rußland.
d Kriegsgericht in Kronstadt verurteilen 10 Teilnehmer am bewaffnet Aufstand zum Tod und 12 zu Zwangsarbeit. --
nach eine amtlich Meldung sein d Nachricht von d Einführung d Militärdiktatur unbegründet.
letzte Telegramm.
durch d Erdbebenkatastrophe in Valparaiso werden nach eine amtlich Meldung 55 Person töten und hundert verletzen.
d Schaden sollen angeblich Pfund Sterling betragen.
-- in Jurewka finden gestern eine von tausend von Arbeiter besucht Meeting statt, die eine blutig Verlauf nehmen.
d Kulturkampf in Frankreich.
Paris, 18. August.
(orig.-korr.)
d Schriftstück, die jüngst Pius X. am Laurentiastag an d französisch Episkopat senden und die hier zu Maria Himmelfahrt öffentlich bekanntgeben werden, haben zwar seine Wirkung nicht verfehlen, dürfen aber in seine Folge d im Vatikan gehegt Erwartung kaum erfüllen.
d Katholik aufrütteln, zum energisch Widerstand gegen d "Bedränger" d Kirche zu vereinigen, -- die müssen sich doch nach d Durchlesen diese Enzyklika als ihr Zweck jedermann aufdrängen.
aber d Lehre d jung Vergangenheit lassen keine Zweifel an d Fruchtlosigkeit eine derartig Unterfangen zu.
wie sehr treffend selbst von Rom unbefangen und versöhnlich gegenüberstehend groß Organ d öffentlich Meinung erklären werden, haben d Ausfall, d Wahl, bei die d Trennungsgesetz mit all seine Konsequenz d Lösung bilden, jede Berufung d Vatikan gegen diese unmöglich machen.
aber sein es denn ganz sicher, daß d Papst mit diese Enzyklika trotz ihr kategorisch Ton und ihr streng Abweisung d Kultusverband auch in d Praxis, nachdem sie theoretisch schon längst von d Oberhaupt d katholisch Kirche verdammen werden sein, jede Verständigung verwerfen und d Kulturkampf akut zu machen suchen?
diese Frage werden sehr eifrig erörtern und man führen für ihr Berechtigung besonders d Stelle d päpstlich Schriftstück an, in die erklären werden, d Statthalter Christi können nur gleichzeitig kanonisch und gesetzmäßig Verband seine Zustimmung geben, wie solch indessen durch d Trennungsgesetz in seine bestehend Fassung unmöglich machen finden, weshalb er auch jede Versuch in diese Hinsicht zurückweisen müssen.
und man glauben annehmen zu dürfen, daß Pius X., die an eine ander Stelle d Enzyklika ausdrücklich Bürgschaft für d Wahrung d katholisch Hierarchie verlangen, gegen d Zuerkennung d Besitz d Kirche und Stiftung, sowie d kirchlich vermögen- und Liegenschaft an d Klerus selbst d Kultusverband hinnehmen werden.
natürlich werden aber eine derartig Verlangen von vorneherein, selbst von sehr gemäßigt Republikaner, als durchaus unerfüllbar scharf ablehnen, da damit ja d katholisch Kirche Vorrecht zugestehen werden werden, die sogar von d strenggläubig katholisch Herrscher nie gewähren werden sein.
es gelten indessen als höchst wahrscheinlich, daß man im Vatikan auch mit bedeutend gering vorlieb nehmen werden und daß d Veröffentlichung d Enzyklika nur d Zweck haben, bezüglich Vorschlag d französisch Regierung zu veranlassen.
aber auch in diese Hinsicht sein nicht d gering seitens d derzeitig Machthaber und seitens d parlamentarisch Mehrheit zu erwarten.
diese sehen vielmehr d angedroht Widerstand und Kampf kühl bis ans Herz hinan entgegen und erklären in klar Wort, an die es nichts zu deuteln geben, daß d Trennungsgesetz ohne jede Änderung und Milderung in alle seine Einzelheit durchführen werden werden.
d Haltung d Vatikan können nur eine Verschärfung herbeiführen, derart etwa, daß man sofort d 11. Dezember d laufend Jahr als Frist für d Bildung d Kultusverband festsetzen und dann nach d ausbedingen zwei Monat d Kirche schließen, wenn diese Bildung nicht erfolgen, und sie d Gemeinde überweisen, während die setzen hierfür als letzte Frist d 11. Dezember 1907 festsetzen.
einige antiklerikal Hitzkopf verlangen auch, man sollen d Gesuch d Priester um d Pension und Zuwendung, die im Trennungsgesetz aufwerfen sein, einfach in d Papierkorb werfen, was selbstverständlich als Bruch eine feierlich, im Name d Nation gegeben Versprechen energisch zurückweisen werden.
verschiedentlich, so auch von d sofort in seine Heimatsorte Pons von eine "matin"-Mitarbeiter interviewen Schöpfer d Gesetz, Combes, werden d katholisch Kirche d Gefahr d Abfall groß Masse und d eine Schisma als Konsequenz ihr "Unversöhnlichkeit vorhalten.
man rechnen hier sehr ernsthaft damit, daß sich in viel Gegend und Ort trotz d päpstlich Verbot Kultusverband in d von d Gesetz verlangt Form bilden können, und fragen dabei, wie d Regierung sich zu diese stellen werden, da doch Artikel 4 d Trennungsgesetz nur solch katholisch Priester zur Ausübung ihr Beruf zulassen, die Bestellung d Satzung d Kirche gemäß erfolgen sein, die also von Rom bestätigen sein müssen.
es werden also sehr wahrscheinlich sofort nach d Zusammentreten d Kammer d bereits mehrfach sehr energisch erheben Forderung auf Streichung oder gründlich Abänderung diese Artikel 4 von Sozialist und sozialistisch Radikale neu einbringen werden.
-- kurz, alle deuten darauf hin, daß d katholisch Kirche in Frankreich d schwer Prüfung bevorstehen, die nach d Urteil zahlreich und nicht gerade d unbedeutend Katholik leicht haben vermeiden werden können.
und man müssen es als unheilvoll Verblendung bezeichnen, wenn einige mehr von d Haß gegen d Republik, als von wahr Glaubenseifer beseelt Zeitung triumphierend verkünden, d Canossagang d republikanisch Machthaber stehen unmittelbar bevor.
d Vorgang in Rußland.
d Urteil d Kriegsgericht von Kronstadt.
Kronstadt, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Kreisgericht verurteilen heute 10 Teilnehmer am bewaffnet Aufstand zum Tod und 122 zur Zwangsarbeit; 15 Angeklagte werden freisprechen.
Feuilleton.
d schön Frau. --
nach d französisch. --
"von alle Anwesende sein madame lebadoy unstreitig d Schön -- wie immer!" behaupten Xavier Angel.
"ohne Zweifel ... ohne Zweifel", erwidern eine jung Frau, leicht verstimmen durch diese öffentlich Lob, die sie gerade nicht sehr galant erscheinen.
"madame lebadoy sein immer noch verführerisch, doch sollen sie anfangen, auf alle Anspruch an Jugendlichkeit zu verzichten, und die sein doch eine traurig Anzeichen, daß ihr Herrschaft bald zu Ende sein werden."
"was kommen es auf d Alter an, wenn man es verstehen, hübsch zu bleiben," erwidern eine üppig staatlich Brünette.
"d Schönheit von madame lebadny können nicht bekritteln werden.
sie sein d Weib in seine Vollkommenheit", fügen eine anziehend Blondine hinzu, "eine wenig reif, doch anmutsvoll verblühen wie eine von ihr Stängel getrennt Blume."
"übrigens haben d Jugend sie noch nicht verlassen", bezeugen eine jung Arzt, eine Stammgast in madame lebadoy's Salon.
"aus ihr Auge sprühen es in Lebenslust, und ihr Bewegung sein gewendt und flink wie d eine jung Reh ..."
"sie kleiden sich göttlich, und da sie reich sein, strahlen sie in ihr Luxus."
"ihr Kunst liegen darin, ihr Kraft richtig zu messen, Sur d Arzt fort.
wieviele Frau müssen d Waffe strecken, weil sie ihr Schönheit allzu sehr abnützen.
überall wollen sie bewundern werden, bei d Matinee, d Thees, d Soiree ... ohne Waffenstillstand, ohne Ruhe!
madame lebadoy dagegen stehen, wie es scheinen, erst gegen 4 Uhr nachmittags auf.
dann widmen sie zwei Stunde d Bad, Tauchen, Massage, Pediküre, Maniküre, Friseur.
wie sollen eine Frau bei diese eine Göttin würdigen Pflege nicht schön bleiben, um sich am Schluß alle Ding in ewig Schönheit zu munifizieren!"
"welches Alter geben sie sie denn?"
"sie scheinen dreißig ... die sein d Alter d Weib ... die sein d Alter d Liebe."
"was wollen sie damit sagen in Bezug auf madame lebadoy."
"o, nichts!
... madame lebadoy haben nach Ansicht alle Frau, die sie kennen, stets eine tadellos Leben führen."
"sein nicht früh einmal d Rede sein von eine Selbstmord, an die sie schuld sein sollen?"
"die sein noch nicht lange her, höchstens zwei Jahr ...
eine jung Mann von neunzehn Jahr töten sich aus Verzweiflung, weil sie nicht einmal Blick für er haben.
an diese Anfall von Verrücktheit sein madame lebadoy ganz unschuldig ...
sie sein keine ungesund Frau, denn sich in eine Kind verlieben, sein eine Verwirrung d Geist, eine Verderbtheit d Sinn.
diese Krankheit müssen eine ehrenwert Frau bei d erst Anzeichen niederkämpfen .... spät denken man nicht mehr daran!"
"und diejenige, die doch noch daran denken?" fragen d Blonde.
"die haben eben nichts andere zu tun!"
"sie sein streng!"
"d Doktor sein gerecht", fallen d Herrin d Haus ein.
"man müssen seine Neigung zu bekämpfen wissen.
wo sein wir alle um diese Stunde, wenn wir wir willenlos haben forttreiben lassen?"
"einige sein vielleicht noch hier ....
weshalb nicht?"
"dann kommen sie von weit her!
gut sein es nicht, dorthin zu gehen!
und madame lebadoy brauchen sich keine Vorwurf zu machen über d traurig Ende diese jung Tor, die Mutter sie haben sein können."
"oder Großmutter", berichten d jung Frau, die schon vorher d Heldin diese Geschichte d Jugend absprechen haben.
jedermann denken bei sich, daß wohl etwas Eifersucht und Bitterkeit im Spiel sein bei d wenig wohlwollend Wort diese allzu jung Person, die nur selten zu d Empfang d schön madame lebadoy einladen werden.
während diese Unterhaltung weilen d so beschreiben madame lebadoy noch in ihr Toilettenzimmer, mit d Vorbereitung zu eine Ball beschäftigen.
d Heiligtum sein von elektrisch Lampe beleuchten, die Licht durch dünn, hellefarben Seidenmusselin abdämpfen sein.
man haben glauben können, sich in d Ankleidezimmer eine Schauspielerin zu befinden, die sich tausend Verwandelung unterziehen müssen, wenn man diese Unmasse von Flasche, Flaschechen, Dose, Büchse, Schönheitsmittel sehen, die alle auf d mit Alenconspitzen verziert Toilettentisch stehen.
madame lebadoy, vor ihr Psyche sitzend, haben an jen Abend, trotz ihr gleichmäßig Charakter, etwas nervös Bewegung, auch entfahren sie ab und zu eine Ausruf d Ungeduld.
mit finster Miene wenden sie sich an ihr Jungfer und sagen wie eine Operndiva:
"Aline, ich müssen entschieden d Welt Lebewohl sagen."
"die sein Gedanke, mit die sich madame nun schon seit zwei Jahr quälen ...
weshalb aber d Vegnügungen d Welt entsagen, weil heute abends d Haarrolle auf d Stirn von madame nicht gleich halten wollen ...
sein die eine Grund, alle so schwarz zu sehen?"
"ja, Aline, sie haben ganz recht, alle, was ich früh rosa sehen, sein jetzt schwarz werden."
"es sein wohl gut, man befestigen d Stirnrolle direkt an d Perücke von madame."
"o, diese Last!
alle, was ich besitzen, gehen, und alle wovor ich ich fürchten, kommen .....
sehen sie nur meine Auge, von Tag zu Tag werden sie matt und verwelkt."
keine Militärdiktatur in Rußland.
Petersburg, 20. August.
(Priv.-Tel d "Cz. Allg. Ztg.")
gegenüber d von d Zeitung immer wieder verzeichnet Gerücht von d Möglichkeit d Einsetzung eine Militärdiktatur in Rußland sein d petersburger Telegraphenagentur ermächtigen, diese Gerücht auf d entschieden für unbegründet zu erklären.
russisch Staatsbank.
Petersburg, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
(Meldung d petersburger Telegraphen-Agentur).
nach eine Ausweis d russisch Staatsbank vom 14. d. M. sein Bankbillett im Betrag von 1.190 Million Rubel im Umlauf, die durch eine Golddepot im Betrag von 1.029 Million Rubel decken sein.
Ministerrat.
Petersburg, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Ministerrat beschäftigen sich in d erst Sitzung mit d Grundzug d politisch Programm und beginnen d Prüfung d Gesetzentwurf, die d Reichsduma nach d Wiederzusammentritt vorlegen werden sollen.
Kriegsgerichtsurteil.
Petersburg, 18. August.
(petersb. tel.-ag.)
d Kriegsgericht haben 17 Matrose d Kreuzer vom "pamiat azowa" und eine Agitator zum Tod verurteilen.
d Urteil sein an alle 18 Person heute früh vollstrecken werden.
12 Matrose werden zu Zwangsarbeit von sechs bis zu 10 Jahr, 18 zur Versetzung in eine Strafeabteilung mit zeitweilig Haft und zu Dißiplinarstrafen verurteilen.
34 Angeklagte werden freisprechen und drei Zivilperson d Zivilgericht übergeben.
d Vorgang am Kaukasus.
Tiflis, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wandernd Tartar greifen bei Karaklissi Armenier an.
sie töten 18 dieselbe, verwundet zahlreich, und vernichten viel Eigentum.
auch in ander klein Ortschaft werden von Tartar Untat verüben.
vom Tag.
Czernowitz, 20. August.
d Geburtstag d Kaiser im Ausland.
Petersburg, 19. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
[Meldung d petersburger Telegraphen-Agentur.] anläßlich d allerhoch Geburtsfest Sr. Majestät d Kaiser und König Franz Joseph finden im Palais zu Peterhof in Anwesenheit d Majestät eine Galadiner statt, zu welche d Personale d ostern-ungarisch Botschaft laden sein.
in Krasnoje Selo geben d Kaiserpaar im Kaiserzelt eine Dejeneur, bei welche d Kaiser eine Toast auf d wohl Sr. Majestät d Kaiser und König Franz Joseph ausbringen.
in d ostern-ungarisch Botschaftskapelle werden anläßlich d allerhoch Geburtsfest eine Gottesdienst zelebrieren, welche auch d Minister d Äußere Isvolski beiwohnen.
Sofia, 19. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
anläßlich d geburtsfest Sr. Majestät d Kaiser und König Franz Joseph werden in d hiesig katholisch Kirche vom Erzbischof Menini eine Festgottesdienst zelebrieren, welchem Vertreter d Fürst Ferdinand, d diplomatisch Vertreter Deutschland, Italien und Rumänien mit d Personale ihr Agentien, d bulgarisch Minister, d Spitze d militär- und Zivilbehörde sowie d österreichisch-ungarisch Kolonie beiwohnen.
nach d Gottesdienst finden in d österreichisch-ungarisch Agentie eine Empfang statt, wobei Geschäftsträger Stork d Glückwunsch alle oben erwähnt Persönlichkeit sowie d österreichischungarisch Kolonie entgegennehmen und eine feierlich Ansprache halten, in die er eine Hoch auf Se. Majestät d Kaiser ausbringen.
zur Monarchenentrevue in Friedrichshof.
Berlin, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "norddeutsch allgemein Zeitung" schreiben in ihr Wochenrundschau:
d Begegnung d Kaiser mit d König von England auf Schloß Friedrichshof sein für beide Teil unter befriedigend Eindruck verlaufen.
d Verkehr zwischen d Monarch tragen d Gepräge freundlich Entgegenkommen und verwandtschaftlich Herzlichkeit.
jede geflissentlich politisch Ausbeute d Zusammenkunft liegen wir fern.
sie bilden aber mit d ungetrübt Erinnerung, die sie hinterlassen, eine weit Etappe auf d Weg d durch d Aufenthalt von Vertreter deutsch Stadteverwaltung und d deutsch Presse in England angebieten allmählich Besserung in d Beziehung zwischen d Volk, Regierung und Herrscher Deutschland und Großbritannien.
in d zwanglos freundschaftlich Gespräch auf Schloß Friedrichshof sein, wie kaum sagen zu werden brauchen, auch d groß Frage d Politik erörtern werden, und wir wissen, daß diese in eine Geist geschehen sein, wie es d Festigung d europäisch Frieden nur förderlich sein können.
d antigriechisch Bewegung in Bulgarien.
(eine französisch Stimme).
Paris, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Agence Havas" melden aus Athen:
d antigriechisch Bewegung in Bulgarien werden planmäßig von Agitator vorbereiten und durchführen.
daß es d Bewegung in Konnivenz mit d Regierung vor sich gehen, dafür sprechen zahlreich Beweis, wie d Unterlaßung jedwede Vorsichtsmaßregel, d Verweigerung von Truppe, um d in Anchialo vorgesehen Unruhen zu verhindern, d Ermunterung d Manifesttante und d Teilnahme d Soldat an d Ruhestörung.
d griechisch Geschäft, Kirche und Schule in Anchialo werden plündern, d Stadt in Brand stecken; zahlreich Grieche werden töten oder Verwundet- d Schaden betragen mehrere Million.
alle diese Tatsache widersprechen d Volksrechte und bilden eine flagrant Verletzung d Artikel v d Berliner Vertrag.
(eine Vorkongreß zum ollbulgarisch Meeting.)
Sofia, 19. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
heute finden in Philippopel eine Vorkongreß alle Delegierte und Veranstalter d morgig ollbulgarisch Meeting statt.
es werden beschließen, d Resolution d Meeting durch eine Manifest an d bulgarisch Volk zu veröffentlichen und an alle als Freund d Bulgare bekannt europäisch Persönlichkeit, ebenso an d rumänisch Minister Lahovary eine Begrüßungstelegramm zu richten.
da d philippopler Stadtkommandant General Ivanoff beschuldigen werden, sich weigern zu haben, nötigenfalls auf Exzedent schießen zu lassen, werden er durch General Andrew ersetzen.
d Kriegsminister begeben sich persönlich nach Philippopel, um d ausgedehnt militärisch Maßnahme zu beaufsichtigen.
(d gestrig ollbulgarisch Meeting).
Sophia, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d heute stattgehabt allbulgarische Meeting in Philippopel, sowie d antigriechisch Meeting in d übrig Stadt sein ruhig verlaufen.
d national Friedenskongreß in Grenoble.
Grenoble, 19. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d national Friedenskongreß schließen sich d Wunsch d international Kongreß in Luzeer nach Abrüstung und Einsetzung eine Schiedsgericht zwischen d Volk sowie d Wunsch an, daß über d Frage d Abrüstung eine Referendum in alle Land veranstalten werden, an die auch Frau und Kind teilnehmen sollen.
bunt Chronik.
Czernowitz, 20. August.
d Erdbeben in Valparaiso.
noch immer liegen zusammenhängend Meldung über d Erdbebenkatastrophe in Chile, nicht vor, da d Unterbrechung d wichtig Telegraphenlinie noch nicht beheben sein.
an einzeln in Valparaiso vertreten europäisch Handelshaus und Bank sein von ihr dortig Filiale Kabeltelegramm eintreffen, wonach d Beamte unverletzt und d Gebäude nur wenig beschädigen sein.
wir erhalten folgend Mitteilung:
New_York, 19. August.
nach eine Depesche d "New_York Herald" aus Valparaiso von gestern haben d Erdbeben vorgestern abend gegen 8 Uhr d Stadt heimsuchen, ohne daß irgend welche Anzeichen vorausgehen sein, hundert von Mensch d augenblicklich Tod bringen, sowie viel Hundert unter d Trümmer begraben, von die wiederum eine groß Anzahl d
mit Kohle sehen man die nicht.
d Auge, die madame müde scheinen, werden eine träumerisch Ausdruck haben."
"und diese schrecklich Runzel, die sich mit jede Tag tief eingraben!"
"madame besitzen in so hoch Grad d Gabe d Liebenswürdigkeit, daß jedermann diese Spur d Lächeln, d Heiterkeit zuschreiben werden."
"und mein Mund, die früh so fest sein!
wie nichtssagend sein er werden, d Umriß sein verschwimmen und d Schwingung formlos werden mit herabgeziehen Winkel."
"d Mund von madame werden nur eine etwas stolz Ausdruck haben."
"o, Aline, sie sein wie d Gesellschaft.
d Bewunderung werden sie zur Gewohnheit.
es sein leicht, eine Hund eine Knochen zu entreissen, als sie von eine Meinung abbringen, in die sie sich einmal verrennen haben!"
"madame beklagen sich darüber, eine Schönheit von Ruf zu sein, wie viel Frau beneiden madame um diese Schicksal Willen!"
"ach ja, d Gesellschaft sanktionieren d "schön madame lebadoy" und verlangen, daß ich so bleiben bis zu meine endegiltig Zusammensturz.
wenn man jung sein, dann sein man stolz auf eine solch Stellung, aber wenn d Alter kommen mit alle seine unangenehm Überraschung, sein es schwer, d Rolle weiter zu spielen.
ja, ja, d Winter meine Leben sein da, und wenn es so weiter gehen, dann sein er nicht sehr heiter, glauben sie es ich!
pflücken man Rose, reifen d Frucht, sein d Blatt grün in d Jahreszeit d Frost?"
"o ja, madame in d Treibhaus."
"Ganz recht, im Treibhaus d Toilettenzimmer!
... doch ich haben es satt, ich desertieren.
Auge in Auge mit ich selber, überlaufen ich eine Schauder ...
die sein d letzte Winter, indem ich mich ausstellen, Aline."
"madame lieben Paris zu sehr, sie können sich nicht davon trennen.
die heißen ja im schön Augenblick davongehen!"
"umso gut!
... und Paris zu verlassen sein nicht nötig ...
die bedürfen es nicht, damit man mich nicht mehr kennen."
"madame sein hübsch als je!
seitdem madame sich entschließen haben, d letzte beide Zahn entfernen zu lassen, die wirklich allzu sehr von d schön Gebiß d Doktor hissen abstechen, sehen sie wieder aus wie in d erst Jugend und eine blind, wer d Gegenteil behaupten."
"meine arm Aline, ich sein keine Weib mehr, ich sein eine Ruine!
meine Hand sein trocken, mager, tot, sehen sie d locker sitzend Ring!
und meine Brust ... wie einfallen!"
"wenn d korsettieren madame so reden hören, werden sie sie undankbar neu.
ihr Korsett bringen d Reiz von madame ganz wunderbar zur Geltung."
"ja, aber ohne dieselbe."
"nur d korsettieren und ich, wir sein in d Geheimnis einweihen!
und seit dreißig Jahr, seitdem ich in Madam Dienst sein, haben madame nicht wechseln."
"Schweigen sie, Aline, sie sein toll.
während diese Dialog haben madame lebadoy trotz alle Verstimmung ihr Toilette beendigen, und als monsieur lebadoy d Erlaubnis erhalten, eintreten, finden er seine Frau in strahlend Schönheit, bereit zum Ausgehen.
wenige Augenblick spät erscheinen sie auf d Ball.
eine allgemein "Ah" d Bewunderung kommen von d Lippe d Geladene.
und in d Tat blenden diese Frau Aller Auge mit ihr schwarz getöfft Haar, ihr orientalisch Auge, ihr englisch Teint, ihr kindlich Mund, ihr klein, gerade Nase und ihr tadellos Hals.
"d schön madame lebadoy", flüstern es, doch laut genug, um von sie verstehen zu werden.
"d Schöne!
... ach, sie verlangen es ja, ihr Peiniger, die sie sein!" denken d Opfer.
"wir haben d "Stern" unsere gesellschaftlich Zusammenkunft verlieren: d schön madame lebadoy haben, wie es scheinen, Paris und seine Festlichkeit auf immer Lebewohl sagen!
... Hoffen wir, daß es nur für eine Saison sein.
sie haben sich in eine Villa zurückziehen, die sie an eine d italienisch See besitzen.
wie es heißen, empfangen sie dort keine lebend Seele, selbst ihr gut Freund sein von ihr vergessen.
mögen es wir bescheiden sein, d unantastbar "ewig Schönheit" bald wieder unter uns begrüßen zu dürfen!"
eine Dame in eine bequem Sessel d Avenue d Acacias sitzend, lesen eine morgens diese Zeile in seine Pariser Zeitung.
dann schauen sie auf d vorbeifahrend Wagen mit d hübsch Dame darin, die um d Bewunderung d Vorübergehende werben.
alle diese Mann und Frau kommen und gehen, ohne sich im gering um d alt Dame mit d grau Kopf zu kümmern, die d Eindruck eine ehrewürdig Sechzigerin machen und ihr Jahr mit Schlichtheit und Stolz zu tragen scheinen.
ihr Kleidung sein geschmackvoll, aber bequem und wenig auffallend.
von Zeit zu Zeit lächeln sie, wenn gewiß Person sie im Vorübergehen streifen.
gegen vier Uhr ziehen sie dann aus eine niedlich Korbchen eine klein Stärkung hervor, die sie mit Behagen verzehren.
niemand haben d schön madame lebadoy in diese Metamorphose erkennen.
um in Ruhe und nach ihr Geschmack zu leben, haben sie nicht nötig haben, Paris zu fliehen, sie brauchen nur alle Künstliche ablegen, was sie d Ruf eine unvergänglich Schönheit so lange erhalten haben.
ihr elegant Haus haben sie verlassen und sich in eine gemütlich Wohnung mit Sonne und Blume einrichten.
und monsieur lebadoy, die d steif Förmlichkeit seine Leben auch müde sein, denken nicht daran, sich über sein neu Schicksal zu beklagen.
er haben ja endlich (!) seine Frau für sich allein.
madame lebadoy, durch ihr Geist von alle Eitelkeit heilen, genießen mit Muße d letzte Geschenk d Leben, nachdem sie für immer d weltlich Maskerade Valet sagen.
Tod in d Flamme finden haben.
sofort nach d erst Stoß brechen Feuer aus, und jede öffentlich Verkehr haben aufhören.
d Panik und d allgemein Schrecken, die hierauf folgen, sein unbeschreiblich, und d, die d Tod entrinnen sein, gebärden sich wie wahnsinnig vor Angst und können d Verunglückte wenig Hilfe leisten.
d Geschäftsviertel d Stadt sein fast ganz vom Feuer zerstören.
d Brand wüten fort, und dicht Rauchwolke erfüllen d Straße, wo Masse obdachlos Umherirrende d furchtbar Unheil anstarren.
aus Santiago De Chile sein keine Nachricht eintreffen.
man fürchten, daß d Stadt dasselbe schlimm Schicksal haben haben wie Valparaiso.
Zug sein seit d erst Stoß weder in diese Stadt ankommen, noch von dort abgehen.
es haben zwei deutlich von einander unterscheiden furchtbar Stoß stattfinden, die zweit fast unmittelbar auf d erst folgen und d Werk d Zerstörung vollendet.
d ganz Stadt scheinen plötzlich rückwärts und vorwärts zu schwingen, dann folgen eine plötzlich Ruck von so ungeheuer Gewalt, daß ganz Reihe von Haus in wenige Sekunde zusammenstürzen.
unmittelbar darauf brechen im Geschäftsviertel Feuer aus, und noch in d Nacht zum Freitag geben Flamme in Bella-Vista-Viertel davon Kunde, daß auch diese Stadtteil d Untergang weihen sein.
in d Umgebung d Stadt ereignen sich viel Erderutschung.
London, 19. August.
aus New_York werden telegraphieren:
nach d spärlich dort vorliegend Meldung sollen d erst Erdstoß sehr heftig, aber kurz sein sein, während d in d Nacht folgend Erschütterung mild sein.
infolge d Unterbrechung d Kabel treffen nur losgelöst Meldung auf groß Umweg ein.
danach glauben man, daß Valparaiso in Trümmer legen und d Grauen d Katastrophe Dutch Feuersbrunst erhöhen werden.
Hundert von Person sollen verschütten und verbrennen sein, und viel sollen in d Theater verletzen werden sein.
auch Santiago sollen zerstören sein.
d hiesig Firma James und Alexander Brown erhalten gestern abend folgend Kabeltelegramm von ihr Filiale in Valparaiso: schwer Erdbeben, Handel lähmen, Stadt in Flamme, Stab in Sicherheit.
eine ander leitend Exportgeschäft erhalten eine um 4 Uhr nachmittags in Valparaiso aufgegeben Kabeltelegramm, welche lauten:
Büro unversehrt, d hoch Angestellte unverletzt.
Lima (Peru), 18. August.
in Valparaiso brechen infolge d Erdbeben an zahlreich Stelle Feuerbrunst aus, die sich von d Plaza Orden nordwärts verbreiten.
d Brand können nicht löschen werden.
nahezu alle Haus in d Stadt sein beschädigen, und viel von sie sein völlig vernichten.
d Stadt liegen in Dunkelheit, wodurch d Panik unter d Bevölkerung noch verstärken werden.
viel Familie flüchten auf d See.
d Wetter sein zum Glück schön und d Seegang ruhig.
d Verbindung mit Santiago sein unterbrechen.
über d Vorgang dort sein hier nichts bekannt.
d Zahl d in Valparaiso Umgekommene und Verwundete sein noch nicht genau feststellen, aber bedeutend.
d Erdstoß wiederholen sich, wenn auch mild.
d Hafen bleiben unbeschädigt.
am meiste leiden d blanco-, d condell- und d Esmeraldastraße sowie d Stadtviertel Delicias.
Santiago De Chile, 20. August.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Valparaiso sein von alle Verbindung abschneiden.
d Zahl d Tote werden auf 500 schätzen.
d groß Teil d Stadt stehen in Flamme.
es herrschen Wassermangel.
d Eisenbahn sein betriebsunfähig.
noch immer werden schwach Erdeerschütterung in Santiago verspüren.
d geheimnisvoll Beziehung zwischen d Klangfülle eine Wort und unsere Sinn verleiten wir trotz alle Enttäuschung immer wieder dazu, etwas Unbekannt nur seine schön, melodisch tönend Name wegen zu schätzen, eben weil d Musik d Wohllaut ohne unsere Zutun eine Reihe von angenehm, sehnsüchtig Empfindung wecken.
sicherlich fordern auch d Name Valparaiso (A und I sein getrennt zu sprechen), d. h. "Tal d Paradies", zu solch günstig Vorurteil heraus.
wir sehen im Geist eine üppig exotisch Landschaft, wiegend Palmenkrone, weiß, schimmernd Palast, betäubend duftend Blume, kreischend Papagei neben schön Senorita in d Hängematte, leidenschaftlich Mann und alle d Ding, die zum Fundus eine gut eingerichtet Tropentheater gehören.
aber ach!
d Wirklichkeit gefallen sich auch hier wieder darin, eine brutal Riß in d duftig Traumgewebe zu machen.
Valparaiso, die teilweise Zerstörung durch eine Erdbeben d Telegraph melden, sein eine nüchtern Handelsstadt, die Mangel an Reiz in auffällig Widerspruch zu ihr Name stehen.
nicht d geöst Stadt d Republik Chile -- denn d Hauptstadt Santiago sein doppelt so volkreich -- nehmen Valparaiso doch als d bedeutend Handelsplatz d Land eine beherrschend Stellung ein und sein durch direkt Damperlinien mit alle Welthafen, darunter natürlich Hamburg, verbinden.
rotbraun Berg steigen nackt und unwirklich aus d Flut d Meer auf und bilden im Halbkreis eine Bucht, an die Saum in schmal Streifen d Geschäftsstadt von Valparaiso stehen, während d Privatstraße sich mehr landeinwärts und bergauf hinziehen.
d Stille Ozean machen hier seine Name wenig Ehre und benehmen sich vielmehr eine groß Teil d Jahr über höchst turbulent.
d schlimm Zeit fällen auf d Monat Juli und August; dann peitschen d Nordwind d Flut oft derartig, daß trotz d Hafendamm d Laden und Lösche d Schiff unmöglich werden, und d Transportdampfer nicht nur tage-, sondern oft wochenlang untätig auf d Reede liegen.
von d durchschnittlich 298 Arbeitstag müssen in d letzte fünf Jahr an je 117 Tag d Laden und Lösche wegen ungestüm See ausfallen!
man können sich nach diese Ziffer eine drastisch Bild von d "paradiesisch" Wetter im Tal d Paradies" machen.
d international Schiffahrt, dabei in erst Linie d deutsch, fordern schon längst erhöht Hafenschutz und d allgemein Drängen nachgeben haben d chilenisch Regierung auch eine großartig, sehr kostspielig Ausbau d unzulänglich Einrichtung in Angriff nehmen.
d Stadtbild von Valparaiso weisen keine originell Zug auf, sondern entsprechen vollkommen d Durchschnittstypus d südamerikanisch Handelsplatz mit ihr ganz Nüchternheit.
d hellefarbig, wegen d häufig Erdbeben nur ein- oder zweistockig gebaut Haus machen eine sauber Eindruck.
da von d 150.000 Einwohner 12.000 Fremde sein und diese Fremde als Großkaufmann, Industrielle und die Angestellte d bestsituiert, tonangebend Element bilden, haben sie Valparaiso d altspanisch und national-chilenisch Charakter allmählich nehmen und d Stadt dafür d Gepräge eine gewiß Internationalität verleihen.
d Straße werden von eine Netz elektrisch Straßenbahn durchziehen, die Direktionssitz -- Berlin sein, denn Berliner Unternehmer haben sie anlegen.
eine Eigentümlichkeit diese "Elektrische" sein ihr -- weiblich Kondukteur!
in d Straße d Geschäftsstadt wogen eine lebhaft, aber nicht eigentlich großstädtisch Treiben, die nach Schluß d Büro schnell erlöschen.
dann eilen d in d Maschinenfabrik, Zuckerraffinerie, Salpeterwerken und Zigarrenmaniefaktur tätig Kaufherr und Beamte in d Vorort hinaus, die schön Garten und Parkanlage im wohltuend Gegenreiz zur Nüchternheit d Stadt stehen.
die bevorzugen Villaquartier d begütert Kreis sein Vinna Del Mar, d erst Station an d nach Santiago führend Eisenbahn.
d Fremde, d Valparaiso enttäuschen, sehen sich hier durch eine Überfluß landschaftlich Schönheit entschädigen.
in d wundervoll Garten gedeihen eine Pflanzenwelt von exotisch Pracht; riesig Palme, Eukalyptusbaum, Banane und Bamausstanden überragen d Blumenteppich, die reich, schwer Duft d Sinn betäuben.
aus weiter Ferne grüßen die mit ewig Schnee und Eis bedeckt Haupt d Aconcagua herüber, d hoch Audenspitze und überhaupt d hoch Berg von ganz Amerika.
mit eine Energie, die für d beide Staat kennzeichnen sein und deutlich d nordisch Einfluß verraten, stehen Chile und Argentinien jetzt im Begriff, in diese ungeheuer Bollwerk d Natur eine Bresche zu schlagen und durch eine großartig Gebirgesbahn quer durch d Anden d längst ersehnt Verbindung von Land zu Land herstellen.
[Prinzessin Helene].
aus Belgrad, 19. d., werden wir telegraphieren:
Prinzessin Helene sein heute nach Wien abreisen.
[Brauereiausstellung in London].
in d Zeit vom 20. bis 26. Oktober L. J. werden in d "Royal Agricultural Hall" in London d 28. international Brauereiausstellung stattfinden.
Anmeldung für diese Ausstellung, welche mit eine malz- und Gerstenkonkurrenz sowie mit eine Ausstellung von Maschine und Utensil für d Brauerei und Mälzerei verbinden sein werden, sein bis 4. Oktober L. J. an d Ausstellungsdirektion, 46, Canon Street, London E. C. zu richten.
[Motorradrennen Lemberg].
über 10.000 Meter, d 5. August.
Sieger: H. Szybowicz, auf 4 ½ hp, Laurin Klement in 7:15 4/5 (entsprechen eine Tempo von 82 Kilomoder d Stunde) um 1400 Meter zurück d zweit Oblt.
Hempfling auf hp Buch.
[d Verdienstkreuz.]
nachstehend Satire auf d Ordenssehnsucht d Franzose bringen Andrien Vely im "Gaulois":
d Wähler: "Here Abgeordnete, ich mögen gern dekorieren sein ..." -- d Abgeordnete:
"was!
sie sein noch nicht dekorieren?
..." -- d Wähler:
"leider nein. --
d Abgeordnete:
"in ihr Alter?" --
d Wähler:
ich sein 35 Jahr alt."
-- d Abgeordnete:
"sie sein 35 Jahr alt ...
sie sein verheiraten ...
sie haben Kind ...
und sie sein nicht dekorieren?
... sie sein eine Phänomen, mein Lieber!"
-- d Wähler, bescheiden:
"die sein es ja gerade, Herr Abgeordnete, ich mögen gar nicht besonders auffallen, und deshalb mögen ich eine Orden haben ...
bis jetzt pfeifen ich auf Auszeichnung, weil ich ja doch wissen, daß ich nie etwas außerordentlich tun haben ...
aber meine Frau machen mich darauf aufmerksam, daß diese Stolz am unrecht Platz sein ..." -- d Abgeordnete:
"und sie haben recht ...
in eine Demokratie, unter eine Gleichheitsregime, müssen man nicht durch etwas Besondere auffallen wollen ...
wenn man eine nett klein Orden besitzen, können man sicher sein, unbemerkt zu bleiben ...
Wollen sie d Ehrenlegion? --
d Wähler:
"die fehlen ich gerade noch!
... zunächst sein ich ihr gar nicht würdig ...
und dann haben ich nicht d gering Lust, mich von d Ordenscat ablehnen zu sehen ..." -- d Abgeordnete:
"sie ziehen vielleicht d akademisch Palme vor?"
-- d Wähler:
"ich sein niemals Professor und nicht einmal Komödiant sein ..." -- d Abgeordnete: "dann haben wir noch d landwirtschaftlich Verdienstorden ..." -- d Wähler:
"ich haben ich nie mit Landwirtschaft beschäftigen ...
ich können nicht eine Artischocke von eine Birne unterscheiden ..." -- d Abgeordnete: Bleibe noch d Kolonialelden ... Nicham, Anjouan, Kombodscha ..." -- d Wähler:
"ich haben d Kolonie niemals betreten ...
sein kaum einmal über Asnieres hinauskommen ..." -- d Abgeordnete:
"sie sein eine Unikum, mein Freund ...
eine Mensch wie sie haben ich noch niemals sehen!
... sie wollen also nur eine Orden, die sie wirklich zu verdienen glauben?"
-- d Wähler: "ja ...
und d Unglück sein, daß ich d Bewußtsein haben, gar keine zu verdienen ..." -- d Abgeordnete:
"sie verdienen gar keine?
aber die sein ja herrlich!
.."
[d Schuster von heutzutage.]
wir lesen in d kölnisch Volkszeitung:
"wie man wissen, sein es längst nicht mehr d ehrsam Schustermeister, welche d groß Maß d Bevölkerung mit Schuh und Stiefel versorgen, sondern diese geschehen von maschinell eingerichtet und mit Kraftbetrieb versehen Schuhfabrik, von die d groß deutsch Betrieb je 1000 und mehr Arbeiter und Arbeiterin beschäftigen.
kürzlich, so schreiben wir eine Leser, haben ich Gelegenheit, Einblick in eine solch Schuhfabrikbetrieb zu erhalten.
d Fabriksgebäude stellen eine imposant Bau dar mit fünf übereinanderliegend Arbeitssaal von je 56 Meter Länge.
in diese Fabrik werden Tag für Tag 1000 bis 1200 Paar Schuh und Stiefel fertigstellen, und zwar nur fein Sorte.
fast zu alle Arbeitsverrichtung dienen Spezialmaschine, welche durch Dampfkraft betreiben werden.
lediglich d Zuschneiden d Oberleder werden noch von Handarbeiter ausführen, bei alle ander Arbeitsverrichtung treten jedoch d Maschine in Funktion.
es sein ganz erstaunlich, welche groß Zahl von kompliziert Maschine zur Herstellung eine modern Stiefel erforderlich sein.
ich wollen nur einige Beispiel anführen:
d Kanten d Leder werden mit Hilfe eine besondere Maschine auf jede beliebig Stärke beschneiden oder "schärfen", wie es d Fachmann nennen.
d Zusammennähen d Lederteil geschehen von Arbeiterin auf Nähmaschine, welche für jede besondere Zweck konstruieren sein.
an eine ander Stelle sehen ich eine Arbeitergruppe, welche die überziehen d Oberteil auf d Leisten mit Hilfe von sinnreich Zwickemaschine ausführen.
diese Maschine besorgen alle mit automatisch bewegt Zange, d Arbeiter haben d Arbeitsstück lediglich d Maschine entgegenführen.
wieder ander Arbeiter beschäftigen sich nur mit d Annähen d Rahmen und Sohle, was wiederum mit Hilfe von besondere Maschine in erstaunlich Schnelligkeit vor sich gehen.
ferner sehen ich Maschine, welche d Beschneiden d Sohlenkanten mit rotierend Messer ausführen, dann solch, welche d Absatz auf d Schuh nageln und pressen, wieder andere, welche d Sohle d Schuh mit Tinte und Wachs sauber verputzen.
es werden zu weit führen, jede Einzeine Teil d Fabrikation anführen.
nur wollen ich noch bemerken, daß ich diese modern Schusterei Respekt einflößen, denn es sein darin eine Summe von Intelligenz und technisch Können enthalten."
[Pariser Ente.]
über klein Geheimnis d Pariser Restaurant plaudern d "Petit Journal":
eine Engländer und seine drei Tochter nehmen diese Tag in eine modern Restaurant in d Nähe d Obstbahnhof Platz.
d Engländer sehen d Speisekarte durch und scheinen nichts zu finden, die er passen.
plötzlich hören er eine Donnerstimme an d Kasse melden:
"viermal Ente!"
"Geben sie uns auch viermal Ente," sagen er zu d Kellner, die er bedienen.
Ente sein heute nicht da, mein Herr," antworten d Kellner, "vielleicht wählen sie etwas andere!"
da schallen aus d Hintergrund d Zimmer eine Stimme herüber:
"und dreimal Ente auf 61."
d Engländer werden wütend.
"ich wollen Ente haben!
warum werden hier bestimmt Gast vorziehen?
d Besitzer d Restaurant haben groß Mühe, d Gast zu erklären, daß d verlangt Gericht an diese Tag tatsächlich nicht zu haben sein und daß "Ente" in d Pariser Restaurantsprache d Gast sein, die nur Wasser trinken.
man melden sie an d Kasse, weil sie für jede Speise 10 Centime "Zuschlag" zu zahlen haben.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 20. August.
d vogel- und Baumtag in Ungarn.
von Dr. Mironovici.
d Volk Wohlfahrt sein d hoch Pflicht.
-- (schiller.)
d ungarisch Minister für Kultus und Unterricht, Graf Albert Apponyi, haben mit Verordnung vom 27. April 1906, Z. 26.120 d vogel- und Baumtag für sämtliche elementar- Volksschule d Land instituieren.
diese Verfügung d Minister werden im ganz Land günstig aufnehmen und erwecken auch im Ausland eine groß Interesse.
umso erfreulich sein diese Idee zu begrüßen, als sie nicht nur d Hebung d Bildungswesen bezwecken, sondern sie sollen auch in d Schule d heranwachsend Generation d erst Begriff über d Bedeutung und Tragweite d Volkswirtschaft geben.
d Reelle und Ideelle diese Verordnung liegen aber auch darin, daß d d Jugend eingeimpft Begriff d selbständig, an Grund und Boden angeweisen Mann, im praktisch Leben zu verwerten wissen.
Anregung zu diese Verordnung d Minister für Kultns und Unterricht geben eine Vortrag d Chef d ungarisch ornithologisch Zentrale in Budapest, die dieselbe im Jahr 1900 in d Generalversammlung d Landestierschutz-Verein in Budapest abhalten, d vogel- und Baumtag zum Gegenstand haben und welche wärmstens aufnehmen werden.
im Monat März L. J. wenden sich nun d Landestierschutzverein in Budapest, durchdringen und einnehmen von d besondere Vorteil diese Einführung, mit d Ansuchen an d Minister für Kultus und Unterricht, d Einführung eine allgemein vogel- und Baumtag in Ungarn anordnen.
schon mit Verordnung vom 27. April 1906, wie diese bereits eingangs erwähnen werden, sein d Einführung durch eine speziell Zirkular-Verordnung erfolgen.
in d voll Überzeugung von d dringend Einführung diese vogel- und Baumtag auch in unsere Kronland, sehen ich mich veranlassen, als Mitglied d Landestierschutzverein auszugsweise d Bestimmung diese Verordnung wiedergeben; um sowohl d Einführung dieselbe zu propagieren, als auch um d Aufmerksamkeit auf diese d Volkswirtschaft eminent fördernd Institution zu lenken.
d Zirkular-Verordnung d Ministerium für Kultus und Unterricht betreffend d vogel- und Baumtag werden an sämtliche Landesschulinspektor, Leiter d Schulinspektoratsexposituren, Staatsverwaltungskommission und auch an d Kirchenbehörde geleiten.
d Zweck diese Einführung sein d Abhaltung von Vortrag in d Elementarschule, um d Schuljugend in erst Linie über d Lebensweise d Vogelwelt, die Bedeutung im Haushalt d Natur und d Mensch, sowie über d ethisch Bedeutung im Gemütsleben d Mensch zu belehren.
ebenso sein in zweit Linie in jede Schule alljährlich eine gewiß Tag d Baum zu widmen.
an diese Tag erläutern d Lehrer d Schuljugend d Wert d Baum, d materiell Vorteil aus d geziehen Frucht, sowie d Bepflanzung öde Stelle mit edel Setzling.
für d Einbürgerung diese Institution werden vom ungarisch Ministerium für Kultus und Unterricht anordnen, daß an alle Elementarschule in jede Jahr, in d Monat Mai und Juni, zu diese Zwecke ausschließlich zwei Tag bestimmen werden, um d Schuljugend Vortrag zu halten und sie auch praktisch im setzen d Setzling von Baum, die d betreffend Gebiet d meiste Vorteil bringen, zu unterweisen.
d Einführung diese vogel- und Baumtag sein amerikanisch Ursprung; werden in d vereinigt Staat Nord-Amerikas mit groß Erfolg durchführen und entwickeln sich immer hoch.
am Schluß diese auch d Förderung d volkswohl abzielend Verordnung, sprechen d Minister Graf Apponyi d innerst Überzeugung aus, daß d Lehrerschaft eifrig und gewissenhaft sich bestreben werden, im Volk Liebe für Baum und Strauch zu verbreiten, weil mit d Schutz und d Pflege von Baum und Strauch zugleich im Herz und im Geist d Volk auch d Schutz d nützlich Vogel Wurzel fassen werden.
d Ministerium für Kultus und Unterricht haben alle genennt Behörde auffordern, seinerzeit vom Erfolg diese Institution Bericht zu erstatten und d Namensverzeichnis jen Lehrer demselben vorlegen, die in d Einbürgerung diese Verordnung eine besondere Eifer an d Tag legen haben.
auch d Landestierschutzverein in Budapest haben für dergleichen Vortrag auf diese Gebiet d Lehrerschaft Prämie aussetzen und erachten dieselbe als eine heilig Pflicht, die hier angeführt, d edel Intention entspringen Verordnung Sr. Exzellenz d Minister für Kultus und Unterricht d Landesverein zur Kenntnis zu bringen, damit diese Institution überall Eingang und Nachahmung finden.
wie opportun, wie segensreich sein d Einführung diese Institution auch in unsere Kronland; sie sein nicht nur notwendig, sondern auch dringend gebieten.
d Bukowina, arm an Industriezweig, sein bloß auf d Erzeugung von roh- und Naturprodukt anweisen, daher sein es ratsam, voll Aufmerksamkeit d Hebung d Landeskultur, d Landwirtschaft und ihr Zweig zu widmen.
d kompetent Behörde, als auch d Volksvertretung sein hierzu berufen und verpflichten.
denn Lasson sagen im Kapitel über d Staatstätigkeit:
"d Staatstätigkeit erstrecken sich nicht nur auf d Abwehr d Bedrohliche, sondern auch auf d positiv Förderung d für Wohlfahrt und Kultur Heilsame; sie müssen d gesamt Leben und Bilden d Volk durchdringen; im Gedeihen d Volk und d einzeln im Volk sein d Wohlfahrt d Staat liegen und werden sie dieselbe nur durch d Schaffung von Wohlfahrtseinrichtung, die d Allgemeinheit zugute kommen, erreichen können."
unentwegt und sicher sein d Ziel d Hebung d Volkswirtschaft zustreben, wenn auch mit Berücksichtigung d zur Zeit Mögliche einerseits, aber auch zur Zeit Unentbehrliche andererseits.
d Anfang sein schwer,
aber d Ende krönen d Werk!
d Landespräsident
haben d Amanuensis an d hierortigen Universitätsbibliothek Dr. Eugen Tarangul zur Schöpfung d Konzeptspraxis bei d politisch Verwaltungsbehörde zulassen.
Auszeichnung.
d k. k. Landespräsident haben d Gr.-Or.
Archimandrit und Klostervorsteher in Putna Theofil Patras d mit d allerhoch Handschreiben vom 18. August 1898 gestiftet Ehrenmedaille für 40-jahrig treu Dienst zuerkennen.
militärisch.
d Militär-Obertierarzt 1. Klasse d 10. Husarenregiment Gustav Geoekel werden zum Remontendepot in Belag und d Militärobertierarzt 2. Klasse Michael Goldschmied vom Remontendepot in Belag zum 10. Husarenregiment transferieren.
-- zu Leutnant werden ernennen:
d Militärakademiker d 3. Jahrgang d theresianischen Militärakademie Koloman Kovacsfy und Elemer v. Borowiczeny und d Landwehrakademiker d 3. Jahrgang d k. u. k. Landwehr-Ludovica-Akademie Viktor Heidekker, alle drei beim 10. Husarenregiment und d Militärakademiker d 3. Jahrgang d theresianischen Militärakademie Franz Rat beim Landwehrinfanterie-Regiment Czernowitz Nr. 22.
zu Kadettoffiziersstellvertreter beim 41. Inf.-Reg. werden ernennen.
d Zögling d Kadettenschule Norbert Busch, Ferdinand Hausner, Rudolf Grigorowicz, Franz Neunteufel und Johann Staude.
Leichenbegängnis.
gestern nachmittags finden hier d Leichenbegängnis d in Rohozna versterben Frau Marie Dobrowolski v. Buchental statt.
d Einsegnung d Leiche besorgen unter zahlreich geistlich Assistenz Erzbischof Dr. v. Repta.
d Leichenwagen folgen nächst zahlreich Angehörige und Großgrundbesitzer Landeshauptmann Br, Wassilko, Hofrat Posche, Regierungsrat trinken u. v. A.
postalisch.
vom 1. September L. J. anfangen werden für d Gemeinde Paltinosa, Berkischestie und Kapukimpolui vom Postamt Kapukodrului aus d Landbriefträgerdienst einführen werden und zwar werden d Gemeinde Paltinosa mit Ausnahme d Sonntag täglich, Berkischestie nur am Montag, Mittwoch und Freitag.
Kapukimpolui hingegen nur am Dienstag, Donnerstag und Samstag begehen werden.
von Bad Dorna.
d letztausgegeben 25. Kurliste, die mit d 11. August abschließen, weisen 1955 Person aus, d Vorjahr gegenüber eine Vorsprung von zirka 300 Kurgast.
d rapid Anstieg d Frequenz in d letzte 8 Tag lassen aber eine noch bedeutend Frequenzzunahme voraussehen.
vorgestern sein d Gemahlin d Landespräsidentin v. Bleileben mit ihr Familie zum Kuraufenthalt eintreffen und gestern sein d Herr Landespräsident nachfolgen.
d Kaiserfest werden mit eine blendend Illumination, eine lang imposant Fackelzug und eine Zapfenstreich einleiten, ferner mit eine von d Militär-Kurkapelle geblasen Tagreveille, eine Tedeum in sämtliche Kirche und Gotteshaus feiern und mit eine glänzend verlaufen Kaiserkranzchen im Prunksaal d Kurhaus abschließen. --
am 21. August jähren sich d Todestag d unvergeßlich Förderer und Mitbegründer d dornaer Blüteperiode.
eine Denkschrift für Ministerialrat v. Wazl sein vom Badearzt Dr. Loebel unter d Titel "eine vortragend Rat als Balneolog" soeben im Verlag B. Konen in Leipzig herausgeben werden, um d Verdienst diese bedeutend Funktionär weit Kreis und spät Generation zu übermitteln.
es sein hierdurch d Beweis erbringen werden, in welchem hoch Grad d Leistung diese verdient Beamte auch auf d ausländisch Anerkennung und Würdigung Anspruch erheben können, daß wir alle Grund haben, d Andenken diese Bukowiners, als eine d unvergeßlich Landeskind, zu pflegen.
Deutschland verfügen über eine erklecklich Anzahl von Staatsbad und fast jede Bundesstaat hegen und pflegen diese Kleinode hygienisch Industrie.
mit d Schritt Konegen sein dokumentieren, daß d Arbeit Wazl's in Dorna auch d Aufmerksamkeit diese Kreis vollauf verdienen und daß d Ruf d buchenländischen Bad auch unter d Flagge eine seine Begründer auf eine deutsch Lesepublikum zu rechnen berechtigt sein.
d Büchlein rollen naturgemäß mit d Würdigung d Tätigkeit Wazl's d Entwicklung Dorna im letzte Dezennium auf und, nachdem es uns zuweit führen werden, d Einzelheit auch nur auszugsweise hier zu reproduzieren, sein bloß d einleitend Wort anführen.
d Nachricht, daß Ministerialrat Friedrich v. Wazl am 21. August 1905 d Opfer eine Automobilunfall werden sein, rufen in Dorna d tief Schmerz um d Verlorene und d aufrichtig Trauer um d Unersetzliche hervor.
ungeschwächt brennen wir noch diese Stachel.
da aber d Pflicht immer gebieterisch rufen, d Haus, die er wir schaffen, zu bestellen, d Arbeit, die er beginnen, fortsetzen, sein es wir gestatten, mit umso ahneandächtig Ernst unsere Reminiszenz seine Manen zu widmen.
wir wollen hierbei keineswegs d Leistung diese Persönlichkeit in ihr ganz Fülle Inbetracht ziehen.
d Aufschwung d bukowiner Bergbau, d Einführung d Zuckerindustrie, d mächtig Entwicklung d Lokalbahnnetz, d kräftig Förderung d Flußregulierung, d ungeahnt Hebung d land- und Forstwirtschaftserträgnis sein Leistung, die Würdigung wir berufen Feder überlassen.
wir wollen nur als Dornaer eine Blumenlese von Eindruck bieten, die von Zeit zu Zeit und von Fall zu Fall publizieren werden und wegen ihr allgemein Interesse d Vergeßenheit entreissen zu werden verdienen, wir wollen eine Strauß Stimmung winden, die ab und zu festhalten werden, wenn diese Mann unter d Mensch gehen, die Glück und Heil er so willig und emsig d Tag und Nacht, d ungewöhnlich Talent und Fähigkeit, d weitgreifend und einflußreich Beziehung seine Stellung dienstbar machen.
mit selten Tugend ausstatten, haben Wazl nicht nur d von er inspirieren
um eine Linsengericht.
Roman von Mary Cholmondeley.
-- autorisiert Übersetzung aus d Englische von Anna 99] Kellner (Czernowitz).
Reggie laufen auf sie zu und schlingen seine Arme um ihr Hals; sie pressen er fest an sich.
d Doktor zucken zusammen, als er auf ihr Hand sehen.
"ich haben du gerade so lieb wie früh, Tantechen Hester," sagen Reggie, "und du müssen nicht mehr weinen."
denn Hesters Träne stürzen aus ihr Auge und löschen d wild Feuer darin.
"mein klein Schatz, mein Mauschen," sagen sie immer wieder und wieder und küssen sein Gesicht und seine Hand und d klein braun Überrock.
plötzlich verändern sich ihr Gesicht und sie wenden ihr von heftig Schmerz entstellt Auge auf Doktor Brown.
eine Augenblick spät schieben d Doktor d Kind zur Tür hinaus.
"Führe sie er fort, daß er nichts hören," flüstern er d Bischof zu und stürzen wieder ins Zimmer zurück.
Hester reissen sich d Verband von d Hand.
"ich wissen nicht, was die sein," jammern sie, "aber meine Hand tun ich so weh, daß ich es nicht aushalten können."
"Gott sein dank!" sagen d alt Doktor, indem er sich heftig schnäuzen.
16. Kapitel.
Mrs. Gresley haben eine unangenehm Tag verbringen.
d ganz Bratsche Familie kommen nachmittags zu Besuch und Mr. Greslep sein schon früh nach Southminster fahren, und haben seine Frau keine Verhaltungsmaßregel geben, wie sie sich in diese unvorhergesehen Ereignis benehmen, wie sie d Frage ausweichen sollen, mit die sie überschütten werden.
nach lang Zögern geben sie endlich zu, daß Hester eine halb Stunde nach ihr Ankunft in d Equipage d Bischof wieder nach Southminster Zurüßgekehrt sein.
"ich können Hesters Handlungsweise nicht erklären, wiederholen sie immer von neu, "ich machen keine Anspruch darauf, geistreich Leute zu begreifen, ich sein nicht geistreich.
ich können nur sagen, daß Hester gleich nach ihr Ankunft wieder nach Southminster zurückkehren sein."
kaum sein d Pratts fort, so werden Doll Loftus melden, die Frau er herschicken, um zu fragen, wo Hester sein, da d Fräulein sie frühmorgens beunruhigt haben.
aber Doll stellen wenigstens keine Frage, er haben nur einmal im Leben und zwar an seine Frau, eine Frage richten, die sein fünf Sekunde, bevor er sich mit ihr verlockt.
er nehmen also gleichmütig d Antwort entgegen, daß Hester nach Southminster zurückkehren sein und entfernen sich, um diese Nachricht seine trostlos Frau zu überbringen.
"aber warum sein sie zurückkehren, wenn sie eben erst ankommen sein?" fragen Sybell.
wie sollen Doll d wissen?
Sybell haben sagen, daß sie keine Ruhe finden, so lange sie nicht wissen, wo Hester sein, und darauf sein Doll mitten durch d Schnee nach Warpington gehen, um es in Erfahrung zu bringen.
nun haben er es in Erfahrung bringen, da wollen sie wieder etwas andere wissen.
eine Frau können man doch nie und nimmer zufriedenstellen.
und d gekränkt Ehemann ziehen sich zurück, um sich seine Stiefel ausziehen.
jawohl, Mrs. Gresley haben eine sehr unangenehm Tag verbringen.
als sie sich für eine paar Minute hinauswagen, finden sie Abel, d Arme in d Seite stemmen, bei d Seitentor, die zu d Stallung führen; es liegen auf d Boden und er haben eben d Schnee davon abkehren.
"gestern Abend haben ich es wie sonst versperren," sagen er zu Mrs. Gresley; "und über Nacht haben es jemand aus d Angel heben.
aber es fehlen nichts, weder an d Kohle, noch am Heu -- es sein nicht sehr geheuer, daß man für nichts und wieder nichts d Tor aus d Angel heben haben sollen."
Mrs.
Gresley geben keine Antwort.
nicht, daß sie Hester mit d Tor in Zusammenhäng bringen, aber sie sein zu aufgeregt, um sich jetzt um solch Kleinigkeit zu kümmern.
"d Kutscher d gnädig Herr Bischof haben ich sagen, daß Miß Gresley im Palast sein, wie ich er d Futter heiß machen haben, denn William sein gerade mit eine Brief hineingehen, und wenn er einmal in d Küche sein, so können von er aus d Tier verhungern.
und er haben ich erzählen, daß sein Neffe, d Diener d gnädig Herr Bischof, gestern Abend gerade zu Bett gehen wollen, als es läuten, und da kommen Miß Gresley ohne Hut, mit Schnee bedecken, und er sagen, sie müssen d ganz Weg zu Fuß gehen sein.
und Abel blicken Mr.
Gresley besorgt an.
"ich haben ich gerade gedenken," sagen er, "ob Miß Hester vielleicht nicht ganz richtig im Kopf sein, man sagen ja, daß zuviel Studieren in d Kopf steigen, geradeso wie zu viel Trinken.
und Miß Hester haben verteufeln viel arbeiten."
"nicht so viel wie Mr. Gresley," sagen Mrs. Gresley.
"vielleicht nicht, gnädig Frau, vielleicht nicht.
aber wenn ich um vier Uhr oder noch früh morgens aufwachen, wie d rot Kuh krank sein, da haben immer schon eine Licht in ihr Zimmer brennen und am Fenster haben man ihr Schatten sehen.
sie haben immer sehr viel arbeiten, sehr viel."
Mr.
Gresley gehen ins Haus zurück, indem sie vorsichtig über d Trümmer d eingestürzt Säule schreiten.
zu jede ander Zeit haben d traurig Ende d klein Vorhalle d Pfarrhaus tagelang beschäftigen, bis nun aber haben Mrs. Gresley nicht einmal darüber seufzen; erst als sie über d Schwelle treten, entschlüpfen sie eine Seufzer, denn d umgestürzt Säule bedeuten eine neu Ausgabe.
(Fortsetzung folgen).
Intention d Ackerbauministerium erfüllen, d dornaer Kurlage schaffen, sondern auch dieselbe durch eine pulsierend, treibend Organisation beleben.
es sein er d Wagnis glücken, eine Millionenanlage in d kapitalsarm Bukowina zu riskieren, die bereits eine hochentwickelt, modern gegliedert Bevölkerung voraussetzen.
freilich kommen hierbei ins Spiel d Reichtum d Gr.-Or.
Religionsfonds.
verfügen aber auch keine Minister, keine Bürgermeister, keine Aktiengesellschaftspräsident über so gering Beschaffungsschwierigkeit d Kredit wie unsere Ackerbauminister, wenn es sich um Investierung aus diese Fond handeln, vermögen auch keine ander Zentralbehörde im Drang nach d Einrichtung von Musterwirtschaft in gleich Weise über Fachautorität und Kapazität zu disponieren, d unvergleichlich ins Leben rufen, die eine stehen fest -- diese Triebkraft in d Dienst Dornas geleiten und stellen zu haben, bleiben d groß, d bewunderungswürdig Tat Wazl's.
mit Wazl haben Dorna d unerschütterlich und optimistisch Apostel verlieren.
er sein d Vorsehung Dorna und darum sein d Ausfüllung diese Lücke d Schicksal d Badeort.
(Dorna Kurblatt.)
d neu Postlexikon.
d im Interesse d ungehindert Abwicklung d Verkehr getreffen Bestimmung, daß d Adresse d Postsendung außer d Name d Bestimmungsort auch die Postbestellbezirk enthalten sollen, werden, wie d Erfahrung zeigen, seitens d korrespondierend Publikum noch immer nicht hinreichend beachten, so daß nicht nur d Organ d Postverwaltung häufig eine beträchtlich und leicht vermeidlich Mehrarbeit verursachen werden, sondern auch im Falle d Vorhandensein mehrere gleichnamig Ort Fehlleitung und verbitten Bestellung infolge mangelhaft Adressierung keineswegs zu d Seltenheit zählen.
d Orientierung über d Zugehörigkeit d Bestimmungsort von Postsendung zum Bestellbezirk eine bestimmt Postamt sein allerdings dadurch einigermaßen erschwern, daß es bisher an eine einheitlich und handlich Nachschlagbehelf fehlen.
zur Beseitigung diese Übelstand lassen d Postverwaltung nunmehr an Stelle d bisherig, früh Stadion d Verkehrsentwicklung angepaßt Behelf unter Verwertung d gelegentlich d letzte Volkszählung gesammelt Materiale eine "allgemein österreichisch Postlexikon" erscheinen, welche in alphabetisch Reihenfolge d Name sämtlich in Österreich und Lichtenstein gelegen Ortschaft -- es sein mehr als 100.000 unter Angabe ihr Zugehörigkeit in territorial administrativ, gerichtlich, kommunal und postamtlich Hinsicht enthalten.
diese soeben erscheinen, d Publikum sowohl im Buchhandel als auch im Weg d Zeitungsabonnement zu gänzlich Nachschlagswerk werden durch vierteljahrig Nachtrag im Laufende halten, welche d Abnehmer d Lexikon unentgeltlich zukommen werden.
es sein zu hoffen, daß seitens d Publikum und namentlich in Geschäftskreis von diese Neuerung, welche auch zu sonstig Orientierungszwecke wertvoll Dienst leisten dürfen, in ausgiebig Weise Gebrauch machen und auf diese Weg eine rasch und zuverlässig Bestellung d Postsendung ermöglichen werden werden.
Bukowiner pferde- und Viehausstellung in Bukarest.
es sein gelingen, d Beschickung d Bukarester Jubiläumsausstellung mit Pferd und Rindvieh aus d Bukowina sicherstellen.
diese bnkowiner exposition werden zwischen 10. und 15. Oktober beginnen und fünf Tag dauern.
es werden aus d Bukowina beiläufig 50 Pferd und 60 bis 80 Rindviehstück zur Ausstellung bringen werden.
Errichtung von Auslaufsbrunnen.
d bukowiner Landestierschutzverein haben an d löblich Stadtmagistrat d Landeshauptstadt Czernowitz folgend Zuschrift richten:
auf d unvergleichlich schön Straße von Mentone nach Nizza und schon von Ventiniglia (italienisch Grenze) durch Monaco nach Frankreich und überall in Frankreich sein Auslaufsbrunnen mit steinern Wasserhältern, welche oben d Aufschrift tragen:
"sein mild gegen Tier!"
man fordern Kutscher u. s. W. auf, ihr Zugtier zu tränken.
wie stehen es bei wir?
gerade d Gegenteil!
d Trinken d Zugtier werden überall in d Stadt wegen Straßenverunreinigung verbieten und sein d Kutscher sowie d alleinfahrend Fuhrwerksbesitzer zwingen, d weit und beschwerlich Weg zum Türkenbrunnen zu machen, anstatt d arm, geplagt Tier eine Erholungspause zu gewähren.
insbesondere an d Markttag werden von d Landbevölkerung nicht nur sehr viel Wasser verbrauchen, sondern werden auch d Straße arg verunreinigen.
in Berücksichtigung diese Umstand, die im Interesse d Stadtverwaltung liegen, und in Anbetracht die, daß d löblich Stadtmagistrat alle Bedürfnis in d Landeshauptstadt nach Möglichkeit Rechnung tragen, d Landestierschutzverein in jede Richtung unterstützen und nachdem in kurz Zeit in d Stadt eine entsprechend groß Anzahl von Auslaufbrunnen neu aufstellen werden sollen, stellen d gefertigt Vereinsleitung d bukowiner Landestierschutzverein d dringend Ansuchen bei Errichtung dieselbe auch auf d Einrichtung von Tränke für d Zugtier Bedacht zu nehmen.
d Vereinsleitung geben sich d angenehm Hoffnung hin, daß d löblich Stadtmagistrat in kurz Zeit eine entsprechend Anzahl von Wasserbehälter für d Zugtier, verteilen nach d Bedürfnis in d Stadt, mit d oben angegeben Aufschrift, um d Zugtier nicht verschmachten zu lassen, zur Aufstellung bringen werden.
für d Vereinsleitung:
d Präsident: Januar m. P. d Sekretär: Dr. Mironovici I. v.
"d Jude."
für d Mittwoch d 22. und Donnerstag d 23. d. im Musikvereinssaal stattfindend Aufführung "d Jude" geben sich eine ungewöhnlich rege Interesse kund.
überall, wo d Ensemble gastieren, erzielen es eine ungeheuer Erfolg.
nach wir vorliegend Bericht sein d Aufführung eine geradezu meisterhaft zu nennen.
wer d Aufführung sehen wollen, die mögen sich beizeiten mit eine Karte versehen.
d Preis d Platz sein:
Loge 12 K; erst Platz 3 K; zweit Platz 2 K; Balkonsitz 1 Krone, Stehplatz 1 Krone; Studentenplatz 50 h..
telegraphen- und Telephonverkehr.
bei d Postamt in Storozynetz, welche bekanntlich durch d Mitte Mai d. J. erfolgen Eröffnung d Telephonlinie Czernowitz--Storozynetz in d interurban Telephonverkehr einbeziehen werden, sein nunmehr d voll Tagdienst im telegraphen- und Telephonbetried zur Einführung gelangen, wodurch eine lebhaft Wunsch d lokal Interessent Rechnung tragen werden.
Erweiterung d Postauftragsverfahren.
in eine soeben publiziert Verordnung d Handelsministerium werden von d bisher im intern österreichisch Verkehr bestehen Beschränkung d Höhe d im Weg d Postauftrag zur Einziehung gelangend Forderung auf eine Maximalbetrag von 1000 Krone in eine für d Zahlungsverkehr besonders wichtig Falle Abstand nehmen.
es werden nämlich in Hinkunft Postauftrag in beliebig Höhe ausstellen werden können, falls die Absender eine Scheckkonto beim Postsparkassenamt besitzen und d unmittelbar Überweisung d eingeziehen Betrag auf diese Konto mittels Empfang-Erlagschein verlangen.
für d Einziehung solch Forderung werden neben d normal Postauftragstaxe eine Gebühr von 1 Krone 10 hell für d erst 1000 Krone und von 50 hell für je weit 1000 Krone oder eine Übrigende Teilbetrag diese Summe zur Einhebung gelangen.
durch diese eine lebhaft Wunsch d Interessent entsprechend Kombination mit d Scheckverkehr werden d Anwendungsgebiet d Postauftragsverfahren eine namentlich für d kaufmännisch Inkasso wichtig Erweiterung erfahren.
es sein daher zu erwarten, daß diese Neuerung, welche bereits mit 15. September L. J. in Kraft treten, sich bald im geschäftlich Verkehr einleben und auf d noch immer dringend wünschenswert Vereinfachung unsere Zahlungswesen von günstig Einfluß sein werden.
Exzeß.
in d Wirtshaus d Samuel Frimen in d Storozynetzerstraße kommen es nachts zwischen Friedrich und Georg Hack einerseits und mehrere Bursche andererseits zu eine Rauferei.
d zur Herstellung d Ruhe herbeigerufen Sicherheitswachmann werden von d Hax d Helm beschädigen und er eine leicht Verletzung an d Hand beibringen.
d beide Hack werden verhaften.
nach Amerika
sein mit Zug 318 gestern 40 russisch Emigrant und eine hiesig Familie abreisen.
d Leichenbegängnis
d vorgestern hier versterben Herr Moritz Hochdorf (infolge eine Druckfehler heißen es in unsere letzte Nummer Hochmann) finden Freitag unter überaus zahlreich Beteiligung alle Kreis d Bevölkerung statt.
Diebstahl.
d Kaufmann Max Wagner, wohnhaft Hauptstraße 17, werden aus d Keller 20 Flasche Wein, d Tagelöhner Stefan Pirrnak eine silbern Remontoiruhr samt Kette und d Seifenfabrikant Noa Lehre, Synagogengasse 73 wohnhaft, 80 Kilogramm Seife stehlen bis auf eine, die d Diebstahl bei Lehre verüben, sein d andere unbekannt.
Überfall.
d Maurerpolier Jakob Beer werden nachts in d Storozynetzer-Straße von zwei Individuum überfällen.
während er d eine Individuum zwei Hieb ins Gesicht versetzen, entreissen er die andere d Uhr, worauf beide flüchten.
Tobsuchtsanfall.
d Bahnwächter Johann Popicelli erleiden in Klukuczka eine Tobsuchtsanfall.
er werden, da er seine Frau und Nachbar bedrohen, d Landeskrankenanstalt übergeben.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Erdbebenkatastrophe in Balparaiso.
santia go de Chile, 20. August.
(korr.-b.)
[amtlich.]
durch d Erdbebenkatastrophe werden 55 Person töten und hundert verletzen.
d meiste ofenfetelich Gebäude und Kirche werden schwer beschädigen.
d Schaden werden auf 1,200.000 Pfund Sterling schätzen.
noch immer werden schwach Erdstoß verspüren.
New_York, 20. August.
(korr.-b.)
eine Meldung aus Valparaiso zufolge werden dort von früh d 16. d. bis abends 82 Erdstoß verspüren.
d groß Teil d Haus werden zerstören oder beschädigen.
d schade werden auf 50 Million Pfund Sterling schätzen.
angeblich sein 2000 Tote zu verzeichnen.
d Lebensmittelpreis sein sehr hoch steigen.
d auf d Hügel und d Parkanlage geflüchtet Bevölkerung leiden sehr, da d Nacht kalt sein.
New_York, 20. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Meldung über d Katastrophe in Valparaiso sein entsetzlich.
eine genau Feststellung d Tote können zwar noch nicht vornehmen werden, doch werden d Zahl d Umgekommene mit 10.000 angeben.
d groß Anglaisehotel, welche mit eine Aufwand von mehrere Million Dollar errichten werden, gleichen eine Trümmerhaufen.
d Präsident d argentinisch Republik haben Chile eine ausgiebig finanziell Hilfe zum Wiederaufbau d Stadt anbieten.
Freiherr von Kriegshammer.
Ischl, 20. August.
(Priv.-Tel d "Cz. Allg. Ztg.")
d früh Reichskriegsminister Frh. v. Kriegshammer liegen in d Agonie.
eine geplant Attentat gegen fallieren.
Paris. 20. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Marseille werden d Anarchist Carillo, die eine Attentat gegen d Präsident fallieren planen, verhaften.
Verhaftung.
London, 20. August.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d bekannt Ausstellungseinbrecher Müllender werden heute hier verhaften.
eine blutig Meeting.
Jurewka, 20. August.
(korr.-b.)
gestern finden eine von tausend von Arbeiter d Wjatkärgruben besucht Meeting statt.
mehrere Dragonerschwadron treiben d Menge auseinander.
aus d Hinterhalt fallen Schuß.
d Dragoner geben fünf Salve ab.
viel Arbeiter werden töten und verwunden.
18 Rädelsführer werden verhaften.
in d Bevölkerung herrschen groß Erregung.
telegraphisch Kurs vom 20. August 1906.
(Wechselstube d Bukowinaer Landesbank)
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 99·75 100·75 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 4 proz... 99·25 100·25 Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 proz... 103·-- 104·-- Ostern. Kredit ............. 671.50 Anglobank .............. 30975 Bankverein .............. 550.50 Bodenkredit .............. 1036·-- Eskomptegesellschaft ............ 562·-- Landerbank .............. 441·-- Unionbank .............. 549·50 Staatsbahn .............. 675·50 Nordwesten ............... 453·50 Elbethalbahn.............. 454·75 lemberg-czernowitzer ........... 581·50 Dampfschiff .............. 1049·-- Alpine ............... 591·25 Brüxer Kohle ............. 723·-- Prager Eisen ............. 2814·-- rima-muranyer ............ 55725 Westenböhme. Kohle ............ 294.-- draschen ............... 853·-- Hirtenberger .............. 1138·-- Türkenlos .............. 161·-- Rubel .............. 251·-- 250.-- Marknote............ 117·35 117.40
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 20. August 1906.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 7 65 7 75 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ........ 5 70 5 75 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... -- -- -- -- Brennerei-Malzware.... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 6 70 6 80 Marktware ........ -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. 14 -- 14 25 Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ....... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... -- -- -- -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 6 40 6 50 Neumais: prompt ......
Kleie Prima prompt ... 3 80 3 90 Hülsenfrucht: Bohne lange .. 4 4 10 Erbse . -- -- -- -- Fenchel: ...........-- -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent -- roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 35 50 36 50
effekten- und Wechsel-Kurs.
Wien, d 20. August 1906.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 99.40 " 4% " " Jänner-Juli ..... 99.30 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 100.-- " " 4·2% in Silber, April-Oktober ... 100.05 österreichisch Goldrente .......... 117·30 " Kronenrente 4% ........ 99.45 " Investitionsrente 31/2% ...... 89·-- ungarisch Goldrente 4% .......... 112·45 " Kronenrente 4% ......... 94·65 " Investitionsrente 31/2% ....... 84·65 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie ......... 17.70 Kreditaktie .............. 669.50 London Vista .............. 239.92 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W... 117.25 20-Mark-Stück ............. 23.46 20-Frank-Stück .............. 1007 Italienische Banknote ........... 95.30 Rand-Dukaten ............. 11.31
telegraphisch Handelsbericht
vom 20. August 1906.
d budapester Produktbörse notieren:
Weizen ........... k 14.62--64 pr. 100 Kg. Mais ...........
" 12.24--26 " 100 " Oelsaaten ..........
" 32.50--70 " 100 "
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Arnold Schwarz.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
