1837.
Nr. 46. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
Otto I. König von Griechenland,
Sohn d König Ludwig von Bayern, gebären 1. Juni 1815, werden nach d Beschluß d verbündet Macht unter d 3. Oktbr. 1832 zum König von Griechenland erklären und haben nach erlangt Volljährigkeit am 1. Juni 1835 d Regierung antreten.
er vermählen sich am 22. November 1836 mit d Prinzessin Amalie, ältetester Tochter d Herzog von Oldenburg, geb. 21. Dezember 1818.
d Feuersbrunst.
aus d Memoiren eine Arzt.
(beschluß.)
meine Uhr sein durch d Ausdehnung d Metall stehen bleiben.
Thermometer 99°.
- d Flamme über ich erlöschen.
es werden immer dunkel.
d Winkel d Kessel sein rotbraun.
o! mein Gott!...
d Wasser werden da kochen, wo ich jetzt schreiben.
ohne d Schutt werden d Kleid unter meine Fuß verbrennen.
ich haben meine Stiefel ausziehen; d Eisen an d Absatz werden d Tuch meine Kleid versengen haben.
d Gestank von verbrennt Leder haben ich ohnmächtig machen.
ich stecken d Absatz meine Stiefel in d Schutt, um sie abkühlen.... 104°. -
ich werden lebendig braten.
meine letzte Gedanke gehören meine Frau und meine arm Kind. O mein Gott! erbarmen du unsere.
Verleih ihr d Kraft, die ich schwinden.!... Phalar... haben allein leiden, wie ich...
eine Ochse können hier braten!
... 110°.
meine Hand sein mit Wasserblatterchen bedecken.
d Kessel sein an eine Seite feuerrot.
d Schweiß dörren mein Inner aus....
groß Gott!
wie lange sollen die noch dauern!....
ich sein bald ganz ausgetrocknet.
O Himmel, lassen ich sterben, ehe ich auf d glühend Metall fallen!
O meinen lieben...
... hundert und elf Grad!
jetzt können ich d Thermometer nicht lang halten.
es sein gefallen und zerbrechen.
wer diese Zeile finden, die tragen sie zu M., Straße N... ich verlassen... ich auf seine Verschwie....
d Hitze... nehmen noch zu....
d Metallgeruch ersticken U...
ich können nicht mehr schreiben, meine Bleifeder brennen entsetzlich.
d Hitze werden noch Fürchterl...
meine Eingeweide drehen sich im Leib um....
ach!
eine schrecklich Durst!....
d Atmen gehen immer schwer... ich sein bedeckt... mit Blas...
gut Gott!
was haben ich du tun?
Erbarmen, mein Gott!
Erbarmen um Jesu Christi Willen!
ich sterben... ich verzeihen alle meine Feind - Gnade mein Gott!
da ich fühlen, daß ich ohnmächtig werden wollen, so wickeln ich schnell meine Schreibtafel mit eine Hand voll Schutt in mein Schnupftuch, und nehmen alle meine Kraft zusammen, um es aus meine Feuergefängnis heraus zu werfen.
d schnell Bewegung meine Arm durch d brennend Luft verursachen ich eine Schmerz, als ob ich er in kochend Wasser tauchen haben.
d Schwäche, die d Ohnmacht vorhergehen, nehmen zu; ich danken d Himmel dafür und hoffen zu sterben, ehe ich gegen d Feuermauer fallen, die ich umgeben.
allein diese Anzeichen verschwinden, und ich sein d schrecklich Todeskampf wiederholt preisgeben.
d Haut meine Gesicht, meine Hals, meine Schulter sein mit Blase bedecken:
ich fühlen d zerstörend Wirkung d Feuer bereits in meine Bein.
d Blut in meine Ader scheinen ausgetrocknet und aufzehren durch d Haut und Lungentranspiration.
ich schreiben es d Mangel d Flüßigkeit zu, daß meine ganz Haut nicht eine einzig Blase werden sein.
d Wort Folter sein zu schwach für alle die, was ich leiden.
d Flamme erlöschen vollends, und lassen mich in d Dunkelheit, in d schrecklich Dunkelheit, in welche ich d gräßlich Glanz d glühend Kupfer sehen, die auf d Seite d Hahn bereits weiß werden sein!....
eine fürchterlich Gedanke tauchen in ich auf, eine Gedanke, die ich vom Böse selbst eingeben, und am Feuer seine Hölle reif werden....
eine frisch Nachtwind fachen d erlöschend Flamme oberhalb d Kessel wieder an; eine plötzlich Helle beleuchten d verbrennen Kleid, auf die ich mich noch aufrecht halten.
ich nehmen meine Beinkleid und suchen in d Tasche - einige Geldstück haben d Tuch durchbrennen....
ach!
es sein aber nicht d Geld, die ich suchen... es sein.... mein Messer....
ich nehmen es, ich machen es halb offen...
d Klinge verbrennen ich d Finger... ich werfen es fort, d verderblich Werkzeug, und rufen:
"mein Gott befreien mich von d Versuchung.
mein Gebet werden erhören.
ich hören über ich Stimme, dann Tritt, die sich entfernen... die sich wieder nähern... man kommen ich zu Hilfe.
- fast sechs Woche nachher können ich d Bett wieder verlassen.
ich sein gewiß, sein mein Thermometer nicht zerbrechen, es haben eine ungleich hoch Grad anzeigen, als die von Blagden und Bankes.
nur wenige Minute noch, und ich sein sterben; ich haben sicher d groß Hitze ausstehen, als je eine Mensch vor und nach ich.
d Temperatur meine Körper, ausnehmen an einige Stelle meine Unterkörper, übersteigen nie 45° und es sein ich eine groß Erleichterung, meine heiß Hand auf eine ander Teil meine Körper zu legen.
Dublin.
Ferdinand Bollet.
d Sohn Eduard.
geschichtlich Begebenheit.
an eine Dezember = Abend d Jahr 1485 herrschen rege Leben in d Tower zu London, und alle befinden sich zu eine Stunde auf d Bein, in welche gewöhnlich zwischen d massiv Mauer diese antik Denkmal d Geschichte Schweigen und tief Ruhe herrschen.
"Se. Majestät, König Heinrich Vii. kommen, d Tower zu besuchen," flüstern d Wache, ihr Paradeuniform anlegen, sich in d Ohr.
"wie gehen es aber zu," fragen sie einander, daß Se. Majestät d Nacht dazu wählen haben?
was sollen diese sonderbar Besuch?
warum empfangen unsere alt Constabel, Sir Robert Brackembury, d König nicht?
wozu bedürfen es d neu Constabel, d, wie man versichern, so eben auf unmittelbar Befehl d König eintreffen sein und die Name niemand kennen?"
"in d Tat," versetzen eine alt Oberwächter, leben wir noch unter König Richard Iii., so mögen ich diese Nacht auch nicht eine Schritt im Finstere tun, aus Furcht, meine Fuß mit königlich Blut zu netzen."
kaum haben er diese Wort sprechen, als stark Wagengerassel im Hofraum sich vernehmen lassen.
da laufen alle stracks auf seine Posten; d Gespräch verstummen, und man hören nur noch d Ruf: "d König! d König!"
wirklich erscheinen auch Heinrich Vii., bloß von zwei Kammerherr begleiten, vor sie schreiten, zwischen zwei Wächter, welche Fackel tragen, d neu Constabel d Tower, mit blaß Antlitz und verstört Blick, mühsam und schleichend einher; d Mann stehen tief im Herbst seine Tag; seine spärlich behaart Schädel durchfurchen d Narben zweier tief Wunde, und d Gesicht edel Zug verkünden d derb Biedersinn seine Charakter; doch tragen sie auch d Spur eine vielbewegt Leben, und deuten unverkennbar auf eine nicht erlöschen Kummer, auf eine unbarmherzig nagend Vorwurf.
zerstreuen und von eine düstern Gedanke verfolgen, scheinen auch d königlich Herrscher.
mit bedeutsam haben durchschreiten er d vier Tor d Gebäude, und lassen rasch an d Eingang d Flügel sich geleiten, die man seitdem d "blutig Turm" (the blody-tower) zu nennen pflegen.
in d Vorhalle eine im ober Stockwerk gelegen Saal angelangen, stoßen d Constabel mit d Fuß an eine aus ihr Fuge gehoben Steinplatte.
wankend erbleichen er, halten sich an d Mauer fest, um nicht zu fallen, werfen mit d weitgeöffnet Auge scheuen Blick um sich her, und horchen angstvoll, wie eine Deliquent, wenn er d nahend Henker Tritt vernehmen.
da hören man d nächtlich Wächter auf d Straße d zehnt Stunde ausrufen.
"was sein ihr, Sire?" sprechen d König, sichtlich ergreifen.
"Vergebung, mein königlich Gebieter," versetzen d Constabel, "Ew. Majestät vermögen nicht zu begreifen...."
"wer wissen, Sir James! - - nun, so gehen doch vorwärts, und öffnen ich d Türe diese Saal."
drei Schritt machen nur d Constabel; allein d arm Greis zittern wie eine Kind, und seine Hand vermögen d Schlüssel nicht umdrehen.
"ich werden selbst ihr helfen," rufen Heinrich mit Ungeduld, und sprechen, als er kaltblütig d Türe öffnen, zu seine beide Begleiter:
"meine Herr, ich wollen bloß in Gesellschaft d Constabel diese Saal betreten.
man bringen wir Licht und begeben sich weg.
sie aber, Sir James, schreiten vor ich her."
mit steigend Beklommenheit gehorchen d Constabel; und d zwei hocherstaunt Edelleute vollziehen alsbald d Befehl ihr Gebieter, d Pforte d Saal hinter er schließen.
und als sie noch verwundern sich anschauen, nähern sich sie eine d Wächter.
"ich haben er gar wohl erkennen, edel Herr, heben er an, "und erraten leicht, weshalb diese Mann so zittern; er sein dieselbe, die schon einmal, und auch nur für eine Nacht, d Stelle d Sir Robert Brakembury im Towervertrat; und auch in jen Nacht sein d Herzog von Glocester König von England....
was man mit d beide Leichnam anfangen, sein ich unbekannt, und keine von wir haben es jemals erfahren.
auf d Frage, die d Lord = Major seit einige Zeit auf Befehl d König an wir richten, wissen wir keine genügend Aufschluß zu geben.
diese Mann und noch drei andere sein allein mit d Geheimnis diese abschenlichen Mord vertraut."
Heinrich Vii., die mit d Constabel allein bleiben, nehmen unterdessen eine Kerze, und wenden seine Schritt eine Bett zu, die in eine Türe d entgegengesetzt Ecke d Saal stehen.
und als d Constabel unbeweglich an d Saal Eingang stehen bleiben, rufen er diese zu:
"vorwärts, Sir James Tyrrhel!
sehen sie nicht, daß ich ihr leuchten?
- sollen ich auch noch d Vorhang diese Bett ihr öffnen, damit euer Gespensterfurcht schwinden?"
"ach, mein königlich Herr," versetzen Tyrrhel, sich auf d Knie werfen, im Name d Allmächtige, im Name euer erlaucht Vater, für die ich mit Wunde ich bedecken lassen, bohren euer Degen durch meine Brust, und ich werden mit d letzte Atemzug ihr segnen - aber lassen mein Herz nicht also zerfleischen von d Klaue d Vorwurf, und hören ich gnädig an, damit ich ihr mitteilen können, auf welche Weise ich zu diese Verbrechen verleiten werden."
"die sein es zwar nicht, was ich von ihr wissen wollen, Sir James; doch sein ich neigen, ihr anhören, und hier vor diese Bett, verstehen sie mich? nicht nur d Vorbereitung, sondern auch d Geri Geste Einzelheit diese ewig scheußlich Mord aus euer Mund zu vernehmen."
bei diese Wort schieben d König mit eigen Hand eine Sessel für Tyrrhel zurecht, die jetzt wieder beklommen vor er Platz nehmen und, nachdem er eine Augenblick sich sammeln, also sprechen:
"wohl begreifen ich, hoch Herr, daß sie durch d Sieg über Richard Iii., und d ehrenvoll Begräbnis, die eine entehrt König ihr verdanken noch nicht genugsam Rache nehmen haben für d Mord zweier königlich Schlachtopfer.
nicht genügen es an d Haupt, die jen Verbrechen ausdenken und vollführen heißen; sie wollen auch d Kopf die, die es verüben; und wohl denken sie vielleicht, ich selbst werden, meine Unschuld an d vergießen Blut beteuern, euer Hand sie überliefern.
- mit nichte, Sire!
an eine alt Diener Dreier König, an eine Edelmann und tüchtig Krieger mögen sie wohl d Erbe d König Eduard einigermaßen würdig rächen, aber an eine roh Soldat und an eine Paar Schiffer, die man von d Straße aufgreifen!... glauben ich, Herr, die sein unwürdig Opfer für eine König Rache, und ich werden sie ihr nicht nennen."
" Digthon, Slater und Forest schleppen eine Dasein in Frankreich dahin, von die sie zu befreien, ich nicht einfallen sein."
"wie, Sire, sie kennen meine Mitschuldige?
was verlangen sie dann noch von ich? -
ich wollen nicht glauben, daß sie gegen d Tod d beide Prinz Zweifel hegen.
es sein, ich wissen es, absichtlich solch Gerücht aussprengen."
"keine Wort mehr hiervon, Sir James Tyrrhel!"
"nun wohl, was begehren euer.
Majestät denn noch von ich?
zweifeln sie an d Verbrechen nicht, so vernichten d Schuldige; sein aber mein Geständnis ihr verdächtig, warum verlangen sie d Auskunft von ich."
"ich haben du zittern und erblassen sehen, Tyrrhel; ich haben deine Hand, welche eine gewichtig Schwert so gut zu führen wissen, unter d Gewicht eine Schlüssel schwach werden sehen, und zweifeln nicht mehr.
bisher bleiben ich, ich leugnen nicht, aus Furcht für meine Sicherheit und d meine Thron, nicht aber aus Achtung für d Andenken Richards Iii. einige Zweifel; aber in diese Augenblick sein sie völlig verschwinden.
es sein bekannt, daß zwei Abenteurer, Lambert Simnal und Perkins Wärbeck, nacheinander d König Heinrich d Siehenten entgegenstellen werden und zwar d erst als Sohn und d ander als Neffe Eduard d viert.
gewiß sein, daß Heinrich d Siebente selbst Zweifel hegen, die d er veranlassen, d Prinz mit Pomp beerdigen zu lassen.
"wenn es sich so verhalten, Sire, so haben sie euer Zweck erreichen und d Schuldige denken an keine Verteidigung." -
(Fortsetzung folgen.)
d rot Fingerhut.
(digitalis purpurea.)
d Pflanze werden in Europa auf Berg, besonders auf d Harz, wildwachsend antreffen, und d Schönheit d Blume wegen in Garten ziehen.
auf gut sonnig Boden erlangen sie eine Höhe von 3 - 4 Fuß.
a)
d Blüte kommen im Juni - August hervor, und sein ungleich glockenförmig oder bäuchig, um d Rand ebenfalls ungleich, so daß d unter Teil lang, als d ober erscheinen.
diese lang Teil sein gewöhnlich wissen, und mit viel dunkelrot Punkt und fein Härchen besetzen.
d Übrige d Blume sein blaßrot.
an ihr kurz Stielchen sein sie von fünf klein grün Blattchen umgeben, die eine hellgrün Farbe haben.
d Blume sitzen in groß Menge um d Stängel, und bilden eine für d Auge angenehm Blumenstrauß.
ihr Geruch sein widerlich, und oft betäuben.
b)
d Frucht bestehen aus eine Zweifächerchen bauchig Samenkapsel, welche in fünf grün Deckblattchen sitzen.
wenn sie reif sein, platzen fie auf, und streuen ihr viel bräunlich Samenkorn umher.
c)
d Blatt sein ungleich groß.
d klein davon befinden sich oben zerstreuen um d Blütenstengel, und sein schmal, glattrandig und stiellos.
d groß sitzen am unter Ende in eine dicht Kreis, und erlangen oft d Höhe von 1 / 4 Elle und d Breite von 2 Zoll.
sie sein um d Rand ungleich auszacken, stiellos, rauh und zugespitzt.
d)
d Stängel werden in fett Erde oft 3 Fuß hoch, und treiben zuweilen Nebenzweig mit Blume.
d stark Teil dieselbe sein oft fingerdick, behaaren und rundherum mit lang Blatt besetzen.
E)
d Wurzel sein etwas knollig und gelbbraun.
d ganz Pflanze besitzen eine stark betäubend Kraft und Schärfe.
d Genuß d Wurzel bewirken Brennen im Mund, Wundewerden d Lippe, d Magen und d Leib.
d Folge davon sein Schnierzhafte, blutig Ausleerung, erschwert Schluck, Angst, Entzündung d Eingeweide, Brand dieselbe, und zuweilen d Tod.
d Geruch d Blume bringen schon Betäubung hervor.
bei d Wassersucht und d angehend schwarz Star, so wie in Lungenkrankheit haben man sie häufig mit Nutzen anwenden.
Malta.
Malta, früh Melite, spät in Maltag und von d Araber in Malta verwandeln, eine im mittelländisch Meer zwischen Sizilien und d afrikanisch Küste gelegen Insel von 8 Quadratmeile mit 97,000 Einwohner, vier und drei Viertel Meile lang, zwei und eine Viertel Meile breit, haben mit d Insel Gozzo und Bonimo, welche dazu rechnen werden, eine Flächeninhalt von zehn und eine Viertel Quadratmeile, und 112.000 Einwohner.
d Boden, verwittert Kalkfelsen mit Höhle und Grotte, sein mühsam durch Erde, die man aus Sizilien herbeiholen haben, fruchtbar machen werden, ziemlich hügelig und voll Steinklippe, die ungeachtet aber jede Zoll Land benutzen, indem man selbst Stein zerklopfen um eine Art Sandbodenhervorzubringen.
d Klima sein heiß, doch durch Seewinde abkühlen, und bringen alle, was pflanzen werden, reichlich hervor und in groß Vollkommenheit.
da es aber selten regnen, müssen alle Pflanzung mühsam begießen werden.
an Vieh, Geflügel, auch Falke, Fisch, Honig fehlen es nicht.
man bauen Hülsenfrucht, Gemüse, Sodapflanze, Baumwolle, Zuckerrohr, schön Obst, edel Südfrucht und etwas Wein.
d Pomeranze werden selbst nach ander italienisch Land führen, besonders nach Genua und Venedig.
d Blume blühen weit geruchreich und üppig, besonders sein d hiesig Rose schon im Altertum berühmt.
man brechen Marmor, Alabaster und gut Baustein, Salz werden aus Seewasser bereiten.
Fabrik und Manufaktur geben es nicht.
bedeutend sein Handel und Schiffahrt.
d Einwohner stammen von d Araber ab, welche von 818- 1090 im Besitz d Insel sein, und sein mit Italiener und Grieche untermischen.
sie reden eine aus d Italienische, französisch, neugriechisch und arabisch vermischt Mundart, sein geschickt Handelsleute, Fischer und Seeleute, und bekennen sich zur katholisch Kirche.
bei d Obergericht werden 1823 d Engl. Sprache einführen.
d Hauptstadt d Insel sein Lavalette.
d Karthagoer erobert um 400 v. Chr. d Insel, an die Stelle 216 v. Chr. d Römer treten.
im Jahr 1530 werden Malta von Carl d fünft d Johanniterritter als eine Lehn d Königreich Sizilien zuteilen.
Bonaparte nehmen sie 1798 auf seine Zug nach Ägypten durch Verrat ohne Widerstand ein, doch müssen sich d Franz Besatzung 1801 an d Cngländer ergeben.
im Frieden von Amiens werden zwar d Rückgabe d Insel an d Orden, unter neutral Garantie, versprechen, von England aber 1803 verweigern.
im Frieden von Paris 1814 verbleiben sie d Engländer, welche durch sie, durch d ionisch Insel und Gibraltar d mittelländisch Meer beherrschen.
d Einwohner haben ihr Rechte, Freiheit und Religion zusichern erhalten, und in d inner Verfassung sein wenig ändern.
d Insel stehen unter eine engl. Gouverneur und haben 6000 Mann Engl. Besatzung; d Obrigkeit und Rechtsbehörde aber wählen d Bewohner aus ihr Mitte.
d Staatseinkünfte betragen 114,000 Pfund Sterling, werden aber bedeutend durch d Ausgabe überwiegen.
zwischen Malta und Syrakus, auch zwischen Malta und Smyrna, gehen Paketbote.
als Souverän von Malta stiften 1810 d König von England d St. Georg= und St. Michaelsorden.
d Schiffsgeist.
(Beschluß.)
aus Furcht, von eine d Offizier d Geschwader erkennen zu werden, getrauen ich mich nicht lange an d Küste zu bleiben: packen also mein Geld und meine Bündel auf, und gehen ins Hinterland.
ich sein eine Bißchen von alle, eine Hans in alle Gasse, und werden Landwirt, wie Seekapitän auch oft werden, wenn siees müde sein, d Weltmeer zu durchpflügen.
ich kommen ganz ordentlich jetzt voran, und hoffen, sie werden ich nicht von eine Kriegsgericht erschießen lassen."
"nein," versetzen Kapitän R., "ich haben nichts mehr mit d Seedienst zu tun; ich sein auch Landwirt werden, und sie mögen ganz ohne Sorge sein."
"es gehen sie hoffentlich gut, sir?"
"nicht ganz so gut, wie ihr, Wilm - ich sein deshalb in d hinterwälder kommen, um zu sehen, ob ich_es da gut finden können."
"oh, da dienen sie nun unter ich," sagen Wilm, und ich wollen sie alle ihr gut Dienst vergelten."
"so - d Peitsche et caetera?"
"Weiß Gott, Sir, ich können_es," sagen Wilm.
Versuch sie_es mit ich, sir."
"nein - ich gehen noch eine wenig weiter."
"weiter mögen sie wohl gehen, aber nur schlecht dabei fahren."
"vielleicht, vielleicht auch nicht - dachsen sein Bettgehenszeit, glauben ich - also gut Nacht, Herr Geist!"
d Kapitän begeben sich in seine Kammer, haben aber d Kopf so voll von Wilm Morgans Abenteuer, daß er nicht einschlafen können, ungeachtet er heute eine mehr als 16stündigen Ritt machen haben.
es mögen ungefähr zwei Stunde vor Tagesanbruch sein, da sein er, als hören er eine Art leise Geflüster unter seine Fenster, die im Erdegeschoß sein, und plötzlich durchkreuzen er d Gedanke an d Einsame seine Lage, wie eine Blitz d Gehirn.
gebenes je eine verdächtig aussehend Mensch, so seines diese Wilm Morgan, und gebenes je eine Fleck, wo eine Reisende ungestraft abtuen werden können, so seines diese einsam versteckt Balkenhaus in d fast pfadlos Urwald.
auch die fallen er ein, daß er Wilm sagen haben, er sein in d Absicht, Land zu kaufen herkommen; folglich sein auch Geld bei er zu vermuten, ohnehin können ja keine Mensch eine Reise von einige tausend Meile antreten, ohne eine paar hundert Dollar zur Bestreitung seine Ausgabe.
Kapitän R. sein eine Mann von Kraft und Entschlossenheit, allein es geben Zeit und Lage, in die d Besorgnis d Gefahr zehntausendmal erschreckend sein, als d Wirklichkeit.
ja, wir sein aus eigen Erfahrung überzeugen, daß d Phantasie mehr Memme machen, als ander Ursache zusammennehmen.
d Kapitän suchen, erst mit Vernunftgrund, und dann mit heroisch bahes diese bänglich Ahnung zum Schweigen zu bringen.
allein d Geflüster dauern fort, und zuletzt können er deutlich d hohl Stimme Wilm Morgans und die Wort unterscheiden:
"St!
du wecken d Kapitän auf!"
"sollen ich er jetzt eins aufbrennen?" versetzen eine in demselben gedämpft Ton.
"nein," sagen Wilm; "du können er noch nicht deutlich genug sehen: du können er fehlen."
"nun, wenn ich er fehlen, so können dues ja nachher probieren."
"aber er laufen davon."
"d Henker sollen ich holen, wenn iches tun, denken d Kapitän im Stillen, richten sich sacht im Bett auf und lugen behutsam zu d, hart an seine Lager Befidlichen Fenster hinaus.
d Mond scheinen nicht, und d ganz weit Himmel sein mit leicht, flockig Wolke Umschleiert, welche d Sternenlicht ganz verbergen und eine nebelhaft Dunkelheit verursachen, durch die man zwar d Gegenstand in ihr Umriß, aber nicht in ihr bestimmt, klar Zug sehen können.
in eine groß Platanenbaum, die hohl Stamm eine ganz Schar Raubgeselle haben unterbringen können, zusammenhucken, unterscheiden er zwei Mannsgestalt, ducken und vorbücken, wie, wenn sie nach eine entfernt Gegenstand hinsehen.
"da!
da sein er!" wispern eine, "schießen!"
"d Kapitän sinken auf sein Bett zurück, denn eine d Kerl, wie er deutlich bemerken, heben eben sein Gewehr.
"Hole' er.....," sagen Wilm, "diesmal haben er wir narren.
Schau wieder aus, und so wie du nur seine Auge ersehen - schießen darauf los!"
Kapitän R. stehen auf, ziehen sich in alle Kürze an, bewaffnet sich mit eine Paar Pistole, die er bei sich führen, setzen sich nahe an d einzig Tür seine Stube, jedoch so, daß man er von Außen nicht sehen können, und erwarten nun ruhig fassen d weit.
je mehr d Anschein d Gefahr Halt und Gestalt d Wirklichkeit annehmen, desto hoch heben sich sein Mut, er zu begegnen.
er sein noch keine fünf Minute so sitzen, so hören er d zwei Gewehr rasch nacheinander abfeuern.
eine Augenblick darauf lassen sich Wilm Morgans Stimme deutlich vernehmen.
"beim -, wir Haben_Es d Herr geben.
nicht so ganz" denken Kapitän R. im Stillen, seine Pistole spannend und jede Augenblick eine Besuch gewärtig.
"ich sehen er niederstürzen," rufen Wilms Genosse.
"er sein davon laufen," antworten Wilm.
"die lügen du, Schurke," murmeln ganz ergrimmen d Kapitän und stürzen mit d Ausruf: "ich wollen ihr weisen, ob ich davon laufen sein," aus d Türe.
Kühn schreiten er auf d zwei Nichtswürdige zu, die jetzt eben in d Dickicht um_das Haus tappen herumsuchen.
endlich schreien d eine: "ho, da liegen d Herr, mausetot, wie Julius Cäsar.
die sagen_es keine, weres er tun haben, denken ich."
"er sein so fett, wie Butter," sagen Wilm.
"Kerl!" schreien er auf sie, zustürzen: "wen haben sie da um_das Leben bringen?"
"nur eine Bär, Sir," schreien Wilm Morgans Geist, "die ich schon einige Zeit her meine Schweinherde bestehlen; ich denken aber, ich haben jetzt rein Rechnung mit er machen."
Kapitän R. kehren ganz geruhig in seine Stube zurück, gehen zu Bett und schlafen wie eine Kreisel, bis d hell Sonne er über d Baumwipfel her ins Gesicht scheinen, da er hart am Fenster liegen.
erhalten eine prächtig Frühstück an eine groß saftig Schnitte d fett Herr, und machen sich mit rüstig Mut nach d Prairieen von St. Louis auf d Weg.
"Gott befehlen, Kapitän," sagen Wilm mit eine absonderlich Seitenblick und ziehen dabei eine Gesicht in eine übernatürlich Länge.
"ich hoffen, sie werden sich nicht fürchten - umbringen lassen; unterwegs."
"Gott befehlen, Wilm," versetzen Kapitän, die d Witz eine wenig wurmen, "ich hoffen, sie werden ihr nicht wegen Spukmacherei ins Staatengefängnis stecken lassen."
"davor werden ich mich schönstens hüten, Sir; ich sein drei voll Jahr im Staat Gefängnis stecken, und sie sollen mich nicht wieder hinbringen, dafür stehen ich sie."
"wie meinen sie d, Wilm?"
"nun, ich meinen, es sein eben kaum Handumkehrt zwischen eine Staaten-Schiff und zwischen eine Staaten-Gefängnis," sagen Wilm mit eine Gesicht lang, als je, und mit eine höchst ausdrucksvoll Achselzuck.
Kapitän R. beschäftigen sich unterwegs noch viel in Gedanke mit d seltsam Historie Wilm Morgans, die Streiche auf d Fregatte einige hundert Mensch von d Dasein von Geist überzeugen und d Schreckensdüster d Aberglaube über d Rest ihr Leben werfen haben.
"nicht eine Matrose," denken er, "von mehr als fünfhundert, die nicht - eine Einzige ausnehmen - mit d voll Glauben an d Erscheinung von Wilm Morgans Geist in sein Grab steigen werden.
eine recht unglücklich Zusammentreffen.... meine mit d Morgan; es haben nun eine d bestbeglaubigt Gespenstergeschichte unsere Zeit verderben.
Babylonien.
Babylonien, eine altasiatisch Reich, werden in d alt Zeit auch Stinear nennen; spät heißen eine Teil d Land Chaldäa.
es grenzen östlich an Susiana, südlich an d persisch Meerbusen und Chaldäa, westlich an d arabisch Wüste und nördlich an Medina und Armenien oder Mesopotamien.
jetzt heißen d Land Jrak Arabi.
es sein eine eben Land, durchströmen von zwei groß Fluß, die Euphrat oder Frat und Tigris.
jen, die Wasser fast immer bis zum Rand seine nieder Ufer reichen, treten bei d gering Anwuchs über.
regelmäßig überschwemmen er jährlich d ganz Land, wenn d im Frühling von d armenisch Gebirge herabströmend Gewässer er anschwellen, und befruchten es, wie d Nil in Aegyten.
d Mangel an Baumaterial haben d Natur durch Ziegelerde ersetzen, die, an d Sonne dörren oder in Ofen brennen, dauerhaft Stein geben, welche in d vorhanden Ruine noch jetzt d Witterung widerstehen.
zum Mörtel bedienen man sich d Erdeharz, von d reich Quelle antreffen werden.
d Größe d alt vom Euphrat durchströmt Hauptstadt Babylon, wie d Alte sie uns schildern, grenzen an d Wunderbare.
d Mauer sollen 200 Elle hoch und 16 Elle breit sein sein, sollen 260 Turm und 100 ehern Tor und über 480 Stadion im Umfang haben haben.
sie sollen eine regelmäßig Viereck bilden haben, so daß 6 Wagen Nebeinander darauf fahren können, von die jede Seite 120 Stadion oder beinahe 4 Meile lang sein.
sie sein ganz aus eine Art sehr breit Backstein erbauen, die mit d erwähnt Erdeharz, die mit d Zeit viel hart, als d Stein selbst werden, fest verbinden.
diese Mauer umgeben eine groß und sehr tief Graben, und auf jede Seite 25 groß Tor und zwischen denselben dick Turm, welche noch 10 Fuß über d Mauer hervorragen.
von jede Tor führen eine gerade Straße zu diejenige, die er gerade gegenüber liegen.
d Haus dieselbe sein 3 bis 4 Stockwerk hoch und ihr Fassade haben prachtvoll Verzierung alle Art, d Tempel Belus oder Baalstempel (sehen Abbild. in No. 44.) liegen in d Nähe d alt Schloß, und mitten aus demselben steigen d ungeheuer Turm, die eigentlich aus 8 übereinanderstehend viereckeig Turm bestehen, und eine Stadie hoch, breit und lang sein sein sollen, wie Herodot und Strabo erzählen.
diese Turm sein weit hoch, als d hoch Pyramide Ägypten und ganz aus gebrennt Ziegelstein erbauen, die mit Erdeharz verbinden sein.
man gelangen auf diese Turm auf eine um denselben herumführend Stiege, welche acht Mal um er herumgehen, woher er d Ansehen von 8 übereinanderstehend Turm erhalten; in demselben befinden sich viel groß gewölbt Halle, Saal und Gemach.
Ganz auf d Spitze sein eine Observatorium anbringen, wo d Astronom ihr Beobachtung über d Lauf d Gestirn anstellen, und d Geschichte sprechen sie tief Kenntnis d Sternkunde nicht ab.
d ganz Tempel und Turm sein aber vorzüglich d Götze Baal widmen, so wie noch einige ander Gottheit, welche alle ihr besondere Kapelle in demselben haben.
d Reichtum dieselbe sein unermeßlich; Bildsäule, Tisch, Rauchfaß und Gefäß alle Art, von Massioem Gold, sein ohne Zahl.
unter d Bildsäule sein besonders eine merkwürdig, welche über 10 Fuß hoch sein und 1000 babylonisch Talent wiegen und mehrere Million Taler wert sein.
d sämtliche Reichtum diese Tempel, die noch zur Zeit d Xerxes vorhanden sein, sollen nach verschieden Schriftsteller 20 - 30 Million betragen haben, nach Diodorus 630 babylonisch Talent in Gold.
Xerxes berauben er alle seine Schatz und lassen er gänzlich abtragen.
bei seine Zurückkunft von Indien wollen er Alexander wieder herstellen und haben bloß zur Wegräumung d Schutt und d Trümmer 10,000 Mensch anstellen, durch seine früh Tod aber bleiben d Vorsatz unausgeführt.
(Forsetzung folgen.)
Miszellen.
innerhalb d vier Monat von Juni bis September einschließlich, werden in Frankreich 600,000 Paß visieren, - es kommen mithin 500 Fremde auf d Tag.
bedenken man, welche Summe Geld eine solch Menge verzehren, so erscheinen es als allerdings höchst wichtig, Fremde anziehen.
einige lustig jung Leute in eine Provinzialstadt geraten auf d Einfall, eine ehrlich Pächter vom Land eine Streiche zu spielen.
als diese gerade in d Stadt sich eine Rausch trinken haben und an eine finster Abend wieder zurückkehren wollen, gehen sie voraus, und lauern am Weg, bis er kommen.
sie nehmen er vom Pferd, tun, als leern sie er d Tasche aus, nehmen er aber nichts, und setzen er dann wieder auf sein Pferd, doch, mit d Gesicht gegen d Schwanz hin.
um d Herunterfallen zu verhüten, binden sie er an, geben d Pferd eine Peitschenschlag und lassen es laufen, wohin es wollen.
d Pferd sein mit d Weg gut bekannt, und traben also immer weiter, kommen auch endlich glücklich vor d Türe seine Herr.
d Frau d Pächter erkennen ihr Mann bald an d Stimme und gehen also mit eine Lichte hinaus.
als sie er in d sonderbar Lage sehen, fragen sie nach d Ursache.
"Marie, sagen d Pächter mit lallend Zunge, ich sein auf d Weg von eine paar Schurke plündern.
sie haben ich alle Geld stehlen, und, was ich noch mehr verdrießen, sie haben meine Pferd d Kopf abschneiden.
drei Wiener Stutzer fahren in eine zweisitzig Wagen in d Prater.
als einige Gassenjunge sich hinten aufstellen wollen, schreien d Fiaker:
"gehen_es No nicht!
ihr Schlingel! Seht_Es nicht, daß schon drei eine sitzen?"
d amerikanisch Journal teilen interessant Nachricht über eine zu Baltimore durch eine Wasserhose veranlassen Überschwemmung mit.
von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags häufen sich von Südwest kommend Wolke an, obschon d Atmosphäre ganz ruhig bleiben.
gegen 5 Uhr aber werden d Dunkelheit so groß, daß man in d Haus Licht anzünden müssen.
eine leicht Wind aus Südwest führen klein Regenguß herbei, aber gegen 10 Uhr stürzen solch Wassermasse herab, daß man gar keine Tropfen mehr unterscheiden können.
dabei machen sich eine Erdeerschütterung fühlbar, und eine d furchtbar Überschwemmung setzen d Land unter Wasser.
zwei und eine halb Stunde lang gleichen d dumpf Heulen d Sturm eine fern Donner, und eine Schlag lassen sich hören, wie bei d Auffliegen eine Pulvermühle.
d Verwüstung erstrecken sich über eine Raum von 16 Meile.
d in d Bay ausmündend Fluß steigen 40 Fuß über ihr gewöhnlich Wasserstand.
20 Person ertrinken, und 50 Haus nebst 200 Magazin werden zerstören.
eine jung Rechtsgelehrte in Wien treten einst bei eine Ball eine Sekretär, die sehr dünn Bein haben, auf eine seine Fußgestell.
d Sekretär werden wütend, und fragen:
"na, so!" Glauben etwa, daß I meine Bein stehlen haben?"
,,,,Gott bewahren'!'''' sein d Antwort, "habenes sich doch gewiß da a Paar gut aussuchen!''''
