1837.
Nr. 28. conversations=blatt zur Unterhaltung und Belehrung für alle Stand.
Redaktion, Druck und Verlag d otto'schen Buchhandlung in Burg.
erscheinen jede Sonnabend.
d Löwenhof in Alhambra.
Alhambra.
(fortsetzung.)
indem man diese hallend Arkade verlassen, wo euer Stimme stark werden und euer Schritt sich vermehrt in alle Winkel d Gebäude, befinden man sich in eine Gang, die von d eine Seite von elend Hauschen einschließen werden, von die andere aber durch d Mauer Alcazar, welche eher eine Kerker, als d wollüstig Wohnung d Herrscher von Granada einschließen scheinen, von die man so viel Wunderding erzählen.
d Charakter d arabisch Architektur, so sinnreich, luftig und zauberisch er im Innere sich aussprechen, so bescheiden, ärmlich, geizig erscheinen er im Äußere.
innen schön Garten, kostbar Mosaik, auserwählt Arabeske; schön Poesie zwischen verschlingen Zweig und Blatt; d klar Wasser, Blume, Baum, Marmor, Seide, Teppich, Silber, Gold, alle Reichtum d Erde!
von Außen Ziegel, Mörtel, Gips.
d Verschiedenheit sein nicht minder bizarr in d Form: zierlich Kolonnade, anmutig Gewölbe, köstlich Bad, Rotunde, Galerie, alle, was Wollust, Pracht und Laune zu ersinnen vermögen, finden man in einförmig, traurig Mauer einschließen.
diese erklären größtenteils d Sitte d Araber in Europa.
vielleicht werden man einmal d Wichtigkeit d Studium d Architektur kennen lernen, um zur gut Kenntnis d Geschichte d Nation zu gelangen; sie sein d moralisch Geographie d Volk, wie d Monument ihr Chronologie in Stein sein.
nach d schmal Gang öffnen sich eine Esplanade, welche d herrlich Aussicht beherrschen.
es sein d Plaza De los Algives oder d Zisternenplatz, d ehemalig Wasserbehälter für d Truppe d Festung im Falle d Belagerung oder eine Aufruhr in d Stadt, wenn man nicht zum Fluß hinabsteigen können, die am Fuß d Berg vorüberfließen.
von d Brustwehr sehen man d Darro=thal, d Hügel Albaizin und d berühmt Vega, wo d Gefecht d Spanier und d maurisch Ritter vorfallen.
d lebhaft Einbildungskraft können sich keine Idee von d lachend und malerisch Bild entwerfen, die sich hier vor d Blick entrollen.
eine Gebirge, sitzend wie König auf ihr Thron, mit d Krone von ewig Schnee auf d Haupt; sanft schwellend Hügel, wie Sammtdivane; eine Fluß, die sich in d tief Bett Fortwühlt, die sich zu euer Fuß öffnen, und d rings um d Gebirge laufen, auf welche man d Alhambra bauen, und sich mit seine Goldsand in d Urne d poetisch Xemil stürzen d Ufer mit Garten bedecken, die sich amphitheatralisch bis zum Doppelgipfel d Hügel erheben; eine Grund, die eine reich nüanzirten, ungeheuer Teppich zu vergleichen sein, in die man alle Abstufung d Tinte bewundern; d Wald, welche d Vega wie eine dunkelgrün Band durchschneiden; d Fluß, d, wie d Diamant diese Land, in d Zwischenraum hindurchblitzen, lieblich Haus, in fern Gebüsch verstecken, von die man hie und da eine weiß Ecke hervorschimmern sehen, gleich wie d Flügel d Taube aus d Laube eine Ulme; alle diese bilden eine herrlich Ganze, welche d melancholisch Effekt d braun Mauer d Schloß neutralisieren und jen klein, ganz durchlöchert und zerspalten Pforte, welche d Überbleibsel d Wohnsitz d alt maurisch König verschließen. -
d Gold d Darro sein eine Fabel.
Granada schenken 1526 Carl d fünft eine Krone, die Gold aus d Sand diese Fluß gewinnen sein.
wenn sie hinaufsteigen, um d Alhambra zu sehen, und euer Name jen berühmt hinzufügen, die vor ihr dort sein sein, so lassen d prächtig Gebäude zur Seite liegen, die oval Kuppel eben so einfach als vollenden sein; später sollen sie bewundern d Treppe von blau Jaspis, d herrlich Galerie, d Rotunde, von zwei und dreißig Säule aus JaspisMarmor tragen, d Basrelief, Medaillon und Gesims.
hier weben eine ander Zivilisation, es sein d Grab d arabisch; lesen nur auf d Friese:
imperatori. ces. karol. v. hisp. Reg.
gehen vorüber!
hier sein eine Nation, die d Latein d Mittelalter sprechen, und d Sprache ihr König Alfons vergessen und d Dichter Juan De Mena.
treten durch d klein einfach Tür, die sich zur Linken öffnen; es sein d Tür d Meßnar oder d Rat.
d erst Hof sein eine länglich Viereck mit eine tief, eng Bassin, die Steinplatte zerbrechen sein, und zu d man auf zwei Marmortreppe gelangen.
d Araber nennen diese Hof d Bad; d Spanier geben er d Name Mirthenhof oder Patio De los Arrayanes, wegen d Mirthengesträuche, die, mit Rosen vermischen, eine Blättermauer als mysteriös Einfassung um dieselbe bilden.
an beide Seite sein blumen- Beete und orangeAllee, und an beide Ende befinden sich eine Galerie von schlank Säule tragen.
man gehen rings um d Patio durch Säulengang, die mit Marmor pflastern sein.
d Bogen ruhen auf leicht Pfeiler und Gewölbe, d Mauer sein mit Stuken bedecken, die mit bewunderungswürdig Geschmack arbeiten sein.
vier Jahrhundert sein vorüberschwinden, ohne daß d Gold und d Farbe an Frische verlieren haben.
d niedrig Teil d Mauer werden von eine Art Sockel in Mosaik zieren; man sehen hier verschlingen Girlande, welche Buchstabe bilden, aus die verschieden Inschrift bestehen.
*)
d Gold d Darro sein eine Fabel.
Granada schenken 1526 Carl d fünft eine Krone, die Gold aus d Sand diese Fluß gewinnen sein.
wenn zur Stunde d Azala d König von Granada seine edel Ritter in d Hof d Bad versammeln, um sich zur Sambre zu begeben, so lassen er d Inschrift, die er umgeben, von d Mauer ablesen, und diese sein für alle eine nützlich Vergnügen und eine köstlich Belehrung.
bald sein darin von Gott d Rede, von seine Erbarmung, von seine Gerechtigkeit, von seine Macht; bald von d Milde d König, von d Größe d Nation, von d Hoffnung d Kind d Prophet, und immer sein eine Reimspruch.
so lesen man z. B. auf eine Schild:
Abendgebet.
d Fest d Abend, wobei Musik, Tanz und Spiel d Geist d Hauptvergnügung ausmachen.
"Gott sein d hoch Gut, d allgemein Glück; er sein d Sonne d Mitleid für duldend Herz."
weiter lesen man:
"Gott allein sein Sieger."
und daneben:
"Ehre sein unsere Herr Abd=allah!"
gegenüber d Pforte d Meßnars, die man hereinkommen, befinden sich eine andere, die nach d Löwenhof führen, Patio De los Leones.
diese Hof haben hundert Fuß in d Länge, und fünfzig in d Breite, und sein mit eine Kolonade umgeben, die an jede Seite sieben Fuß in d Breite haben, und zehn Fuß am Ende d Galerie.
an d beide Ende befinden sich zwei Pavillon, die jede dreizehn bis vierzehn Quadratfuß enthalten.
man können sich nichts zierlich und Fantastischere denken.
es sein zwei Kuppel in Mosaik von Gold und Azur, mehr schwebend als sich stützend auf Säule, die fein ausführen sein, als alle, was man an sogenannt gotisch Bauwerken in diese Art bewundern.
d Ziegel, die d Sockel bilden, sein gelb und blau, wie d Feld eine Schachbrett.
zwischen d zwei Einfassung sein klein Schild mit Gold und blau emailliert anbringen und rings herum lesen man d Devise:
"es geben keine ander Sieger als Gott."
(Fortsetzung folgen.)
Napoleon Verfahren gegen d Königin von Hetrurien im Jahr 1807 u. Folge.
(nach eine von ihr selbst geschreiben Bericht.)
(Beschluß.)
man weisen d Königin eine Gemach an, welche nach d inner Hof hinausgehen und verbieten sie, sich an irgend eine Fenster zu zeigen.
sie dürfen mit keine sprechen, an keine schreiben, von keine, selbst nicht von ihr Sohn, Nachricht empfangen.
eine Monat nach ihr Eintritt ins Kloster kommen Janet, Intendant d Schatz, zu ihr, nehmen sie d wenige Kleinod ab, die sie mitbringen, und weisen sie 2500 Franken monatlich zum Unterhalt an.
Elf Monat haben sie in diese Gewahrsame zubringen, als ihr Eltern in Rom anlangen, weil d italienisch Luft d alt König anraten und er erlauben werden sein, Frankreich zu verlassen.
man treiben indessen d Härte gegen d Prinzessin so weit, daß man jen und sämtlich Mitglied d Familie hindern, sich d Kloster zu nah oder eine Bote hineinsenden.
nur eine Mal in jede Monat und oft noch selten, führen sie d General Miollis, damals Gouverneur d römisch Provinz, ihr Eltern und ihr Sohn zum Besuch zu.
doch auch diese Vergünstigung sein mit Härte paaren, denn d unglücklich Mutter dürfen ihr Kind nur einmal bewillkommend umarmen und sich er dann nicht wieder nähern, sondern es nur in eine gewiß Entfernung, so wie in Gegenwart von Aufpasser, sehen und sprechen.
diese so selten Besuch dauern höchstens 20 Minute.
- General Miollis erscheinen inzwischen oft, nicht nur in Ausübung seine Amt als "Kerkermeister", sondern auch, um durch sein spöttisch Lächeln und übermütig Rede d Zartgefühl d Prinzessin zu verletzen.
er wachen sorgsam darüber, daß sie von alle Umgang mit d Welt trennen, ihr Zimmer nicht verlassen dürfen, so bald eine Fremde erscheinen, d Kloster zu besehen.
zuletzt haben ihr Gesundheit so sehr leiden, daß sie bettlägerig werden.
d Arzt und d Priorin - welche sich sonst nicht mild zeigen haben - senden dringend Vorstellung nach Paris, um, wo nicht ihr Loslaßung, doch wenigstens sie so viel Freiheit auswirken, daß sie d höchst nötig Bewegung nicht lang entbehren.
wahrscheinlich werden d französisch Regierung d Freude genießen haben, d Nachricht von ihr Dahinscheiden zu erhalten, wenn nicht d göttlich Vorsehung etwas außerordentlich herbeiführen haben.
d Fessel d europäisch Volk werden zerbrechen und auch d gemißhandelte Prinzessin finden d Weg zu ihr Befreiung, nachdem sie dritthalb Jahr in d römisch Gefangenschaft schmachten.
Murat, einstweilig König von Neapel, treten mit Österreich in Unterhandlung, als er selber Napoleon Macht bei Leipzig haben sinken sehen.
nach eine geschließen Vertrag besetzt neapolitanisch Truppe d römisch Gebiet.
d Prinzessin fangen an, frei zu atmen.
Miollis, noch nicht abziehen, geben sich d ersinnlich Mühe, ihr Verbindung zu hemmen und drohen, sie nach Civita=Veccchia zu versetzen, wo sie noch mehr als in Rom seine Willkür unterwerfen sein sein.
Ganz unerwartet aber erscheinen eine stark neapolitanisch Wache im Kloster und am nächst Tag statten ihr General Pignatelli eine Besuch ab, und äußern, wie er es für seine Pflicht halten haben, ihr eine Ehrenwache zu geben, sobald d Truppe unter seine Befehl in Rom einrücken sein.
einige Tag spät sein d Regierung förmlich ändern, und sie durch d neu Gouverneur d ersehnt Freiheit verkünden.
welchen entzückend Eindruck diese Botschaft auf d Prinzessin machen: lassen sich schwerlich beschreiben!
nun aber wünschen sie noch kurz Zeit im Kloster zu weilen, um mit ihr Sohn eine Haus zu beziehen, damit sie nicht mit ihr Eltern zusammen wohnen dürfen.
am nächst Tag treten jedoch General Pignatelli ein, als sie eben zur Mittagstafel sich setzen wollen, und kündigen sie in rauh Ausdruck an, daß sie sogleich in d Haus ihr Vater sich verfügen müssen.
ihr wohlgegründet Gegenvorstellung fruchten nichts, d General drohen sogar mit d Soldat ihr Ehrenwache und lassen sie nicht einmal zu Mittag speisen.
in eine Mieteskutsche bringen man sie zu ihr Eltern, die eng Kreis nach wie vor d Friedensfürst Angehörte.
hier befinden sie sich immer noch in eine gedrückt Lage, man beweisen sie wenig Schonung, räumen sie eine schlecht Gemach ein und geben sie kaum d nötig und nur d schlecht Möbel.
aus besondere Gunst erhalten sie so viel, daß sie für eine Monat notdürftig zu leben haben.
doch fühlen sie sich glücklich in ihr Sohn Gesellschaft.
Murat sein angelangen; sie dürfen er sprechen; er erlassen eine Dekret vom 6. Febr. 1814, wodurch ihr Pension auf 33,000 Franken monatlich bestimmen, bald darauf aber diese Bestimmung zurücknehmen und ihr eine gering Summe aussetzen werden.
Murat ziehen sich in sein Königreich zurück - und d Fürstin fallen nun wieder eine günstig Los.
man halten d Behandlung diese Königin zusammen mit Louis Philipps glimpflich Verfahren gegen d Herzogin von Berry!
diese sein heimlich in Frankreich eindringen, um eine Insurrektion gegen d regierend Haus zu erregen; jene wollen nur fliehen aus Frankreich, um ihr persönlich Freiheit wieder zu gewinnen, und wiewohl sie sich mit Napoleon schlimm Feind, d Engländer, einlassen, um sie zur Flucht behilflich zu sein, sein sie doch weit davon entfernen, d Kaiser und seine Reiche durch bewaffnet Macht zu schaden. -
man vergleichen Napoleon Gefangenschaft selbst mit d Einsperrung d abgesetzt Königin von Hetrurien - man vergleichen d General Miollis mit Hudson Lowe, d sogenannt Kerkermeister d Kaiser auf Helena: und man finden d anziehend Stoff genug zu eine tief Nachdenken, als Napoleon überspannt Anbeter wohl wünschen dürfen.
d Lachsfang bei Högsund in Norwegen.
einige hundert Schritt nördlich von Högsund stürzen sich d breit Drammenelvstrom mit seine groß Wassermasse zwar nicht tief, aber mit wildschäumend Woge brausen hinab.
über d Wasserfall sein aus d stark Baumstamm eine groß Balkengerüst erbauen, innerhalb die an stark eisern Kette eine Kasten hängen, die oben offen sein und die Seite aus Gitterwand bestehen.
d Lachs arbeiten sich mit eine erstaunlich Kraft durch d schäumend Woge, welche d ganz Gerüst erschüttern, stromaufwärts, versuchen dann mit eine hoch Sprung über d Woge hinweg d Wasserfall zu passieren, wobei er über d vorder Gitter d Kasten fliegen in dieselbe fällen und fangen sein.
da d Kasten wasserleer sein und nur von d seitwärts vorbeischäumen Welle benetzen werden, so können d Lachs nicht darin schwimmen und wälzen sich mit zuckend Bewegung umher.
es gewähren eine eigen Anblick, d Lachs aus d schäumend Woge hervorspringen zu sehen.
bei hell Wetter springen d Lachs häufig, bei trüb dagegen kommen sie nicht hervor.
d Eigentümer diese Lachsspring ziehen eine ansehnlich Einnahme daraus, indem bei günstig Wetter eine groß Anzahl Lachs fangen werden.
da d gefangen Lachs nur zu gewiß Tageszeit abholen sein, so sein d Fang selbst mit gar keine Kosten verknüpfen und d Unternehmen gewähren eine rein Ertrag.
aus d handschriftlich Reisetagebuch d Hauptmann von Vers.
geheim Versammlung d Maron-Neger und d Vergifter.
d Sonne beginnen schon am Horizont hinab zu steigen, als Jviane, eine alt Negerin, und Bois-Piquant, ihr Begleiter, noch d schwierig Teil d Weg zurücklegen haben.
Bala, d Haupt d Maron-Neger, wollen Jviane, seine Mutter, mitten in seine wild Reiche, an eine Ort empfangen, die d Blick d weiß und d treu Neger d Plantage unzugänglich sein.
hier sollen in d folgend Nacht d höllisch Senat d Vergifter aus d verschieden Pflanzung sich versammeln, um unter d Vorsitz d alt Jviane neu Verbrechen zu verabreden.
Bois-Piquant steigen d rauh steil Abhang d Berg hinab, indem er sich an d Wurzel, Liane und Felsenspitze festklammern; oft wenden er d Kopf in d Furcht, d Zauberin mögen er d Teufel überliefern und durch d leicht Bewegung in d Abgrund hinabstürzen.
um diese Unglück ausweichen, entschließen er sich, seine alt Gefährtein auf seine kräftig Schulter zu nehmen, damit sie, wenn er hinabstürzen, sein Schicksal teilen müssen.
an eine Steileabsturz setzen er sie endlich wieder nieder, und da er sich allmählich d Gefahr entheben sehen; so fassen er Mut, und beginnen sich über d Alte lustig zu machen; darüber erzürnen sich diese so heftig, daß sich d Falte ihr Stirn zusammenziehen und aufrichten, wie eine Hahnenkamm; d dick halbgeöffnet Lippe lassen d weiß, spitzig zugefeilt Zahn sehen.
bei diese Anblick werden d abergläubisch Neger von Schrecken ergreifen, und springen auf d Seite, aus Furcht, d Zauberin mögen ihr vergiftet Speichel nach er spucken; in diese Augenblick aber weichen eine Stein unter er, und rollen in d Abgrund hinab, doch seine Gewendtheit und eine Wurzel, die er packen, retten er, und mit eine kräftig Schwung stehen er wieder auf fest Boden.
"ich keine Zauber auf ihr werfen wollen," sagen Jviane, und spucken auf d Erde (eine Zeichen d groß Verachtung bei d Neger), "ich sein es, welche d Wurzel halten," setzen sie mit eine geheimnisvoll Blick hinzu, willigen sodann ein, wieder auf d Schulter d Führer zu steigen, und Bois-Piquant beginnen d gefährlich Absturz hinabklettern.
einige Wurzel, an die er sich festhalten, erlauben er, d Boden zu erproben, ehe er d Fuß niedersetzen, aber bald fühlen er sich aufs äußerst ermatten, seine Brust heben sich schnell, und d Schweiß fließen in Strom von d Stirn herab.
"Aie," rufen er, "nehmen Dei Blume von diese Rohr."
Jviane, ohne ihr Sitz zu verlassen, strecken d Hand aus, und brechen d ungeheuer scharlachrot Blüte ab, die in ihr Becherform d Regen und Too d Himmel empfangen; d Maron finden genug Wasser darin, um seine Durst zu löschen und seine Kraft wieder herstellen.
je weiter er jetzt hinabsteigen, desto heftig Schluffen d Brüllen d ausgetreten Strom an seine Ohr, denn hier stürzen er sich in eine durch zwei Steileabhang gebildet Schlund hinab.
über d Strom, gerade über d Schlund, bilden d kolossal Stamm eine durch d Sturm entwurzelt Baum eine Art natürlich Brücke, die sich d Maron und d keck Jäger bedienen; d Feuchtigkeit haben er mit Moos und eine schlüpfrig Schlamm überziehen, und wenn d Fluß Angeschwellt sein, strömen d Wasser darüber in.
als Jviane und ihr Führer von diese gefahrvoll Übergangspunkt ankommen, bedecken schon tief Dunkelheit alle umliegend Gegenstand, nur d Spitze d beide Berg sein noch schwach erleuchten.
doch auf d entgegengesetzt Ufer glänzen mitten unter d Baum d groß Feuer im Lager Balas.
Bois-Piquant setzen seine Last auf d Boden, und stoßen eine lang kräftig Schrei aus, die d Toben d Gewässer übertönen; diese sein d verabredet Zeichen.
bald erscheinen Feuer im Wald, und nehmen ihr Richtung nach d ander Seite d gefährlich Brücke.
endlich zeigen sich d dunkelrot Gestalt mehrere Neger mit Fackel in d Hand, und d Alte rufen nun:
"Bala, Bala!
Jviane hier!"
unter d Maron unterscheiden man eine Neger, die gut kleiden sein, als d ander, und eine lang und groß Liane, an die Ende eine Stein befestigen sein, in d Hand halten.
"Mutter Jviane!
Bala ihr nicht vergessen," antworten er mit stark Stimme, und werfen zugleich d Liane auf d ander Ufer hinüber.
Bois-Piquant befestigen sie in Gürtelhöhe an eine Baum, und so bilden sie, von eine Ufer zum ander gespannt, eine Geländer an diese gefährlich Brücke.
Bois-Piquant wagen trotz d Aufforderung Balas und d ander Maron nicht, Jviane abermals auf d Arme zu nehmen und über d Brücke zu tragen, so daß Bala endlich herüberkommen, und seine Mutter selbst auf seine Arme herübertragen.
um eine ungeheuer Boucan (groß Feuer) gruppieren sich schweigend d Maron-Bande, noch aufgeregt durch d abergläuschen Schrecken, die sie d alt Jviane einflößen.
eine weiß Rauch erheben sich in dicht Säule bis an d grün Wölbung, und hängen sich in unermeßlich Draperie an d Zweig d Baum, aus d weit Flammenherd strahlen eine dunkelrot Licht in d Wald hinein, und bilden d wunderlich Gestalt, welche d Einbildungskraft nur ersinnen können.
auf Blätterlage umherliegen bieten d Maron eine Teil d Körper d Reflex d Flamme dar.
auf eine Baumstamm am Eingang seine Ajoupa sitzen d Häuptling Bala, rechts von er d alt Jviane, und links seine Lieblingsfrau Subaina.
Bala sein von mittel Größe, aber athletisch bauen; seine stark, rückwärts gebiegen Bein verunstalten er zwar, aber seine Bewegung sein darum nicht minder kräftig und lebhaft.
seine Bein sein nackt bis an d Knie, und von klein Strick aus Caratafasern umwickeln, die eine kräftig Amulett gegen boshaft Zauber sein.
eine grob Mantel ohne Ärmel lassen seine durch viel Beule bezeichnen Arme bloß.
er tragen eine weiß Tuch auf seine mit dicht Wollenhaar bedeckt Kopf, von die eine lange platt Haarflechte an jede Schläfe herabhängen.
seine Ohr sein statt mit Gehang von Gold mit klein Bleistück verzieren.
(Fortsetzung folgen.>
Karate sein d einheimisch Name für d amerikanisch Aloe.
d Pescherähs.
um d südlich Spitze von Amerika, durch d sogenannt Magellanische Straße von Patagonien trennen, lagern sich in weit Halbkreis eine Gruppe von elf groß und mehr als zwanzig klein Eiland.
ihr unregelmäßig, zerreißen Form, ihr hoch und steil Felsenküste, d Gebirge, welche sich in wild Verworrenheit in d groß auftürmen, lassen vermuten, daß sie einst sämtlich eine Teil d Festland ausmachen, von die sie durch irgend eine jen Katastrophe, welche d Rinde unsere Erde ihr gegenwärtig Gestalt geben haben, in undenklich Vorzeit gewaltsam abreissen werden.
d groß und südlich diese Eiland sein d Feuerland, (Tierra Del Fuego) , so benennen von d daselbst befindlich ausgebrennt Vulkan.
in diese öde, rauh, unwirtlich Landstrich wohnen d beklagenswürdig, beschränkt und verlaßen Sterbliche d Erde, d sogenannt Pescherähs.
sie sein 5 bis5 1 / 2 Fuß hoch, häßlich von Gesicht, mager, bartlos, haben groß, pechschwarz Auge, platt gedrückt Nase, eine groß Mund mit dünn Lippe, eine überaus scharf und weit Gesicht, groß Ohr, schwarz glänzend, borstig Haar, die sie mit eine fett Farbe, die d Eisenrost gleichen, beschmieren, und sein beinahe alle gelbbraun und von Fett glänzend.
Arme und Schenkel sein gegen d übrig Körperbau unverhältnismäßig schwach und mager.
d Weib sehen zwar etwas gut aus, ohne jedoch etwas Charakteristisch in ihr Physiognomie zu haben, und sein klein.
indessen wollen Reisende, die sich lang Zeit unter sie aufhalten, bemerken haben, daß einige unter sie eine von d übrig abweichend Gesichtsbildung haben, und vielleicht Abkömmling d Spanier sein dürfen, die vor etwa 250 Jahr daselbst eine Niederlassung zu gründen versuchen.
diese Meinung werden auch dadurch bestätigen, daß sie einige spanisch Wort, wie z. B. Canoa für eine Boot, und Perro für eine Hund, sich bedienen.
übrigens zeigen diese vermeintlich spanisch Abkömmling dieselbe Geistesarmut und Beschränktheit, wie d Übrige.
Unreinlichkeit sein eine Hauptuntugend unter sie; ihr widerlich Geruch sein oft von d unleidlich Art.
da Fisch, Robbentran und Robbenfleisch ihr Nahrung, die Tran d Pomade sein, womit sie sich salben, und d Robbenhaut ihr Kleidung ausmachen, so sein d Gestank, die sie verbreiten, sehr erklärlich.
ihr Schmuck bestehen in eine frisch abgeziehen Robbenfell, die sie über d Schulter werfen, und beutelförmig um d Fuß binden.
an d Hand = und Fußgelenk tragen sie Ring, aus getrocknet Fischdarm verfertigen, um d Hals Halsband, die sehr künstlich aus klein Muschel von ungemein schön Farbe zusammensetzen sein.
diese sein an d Öffnung durchbohren und auf eine Darmsaite so zierlich an einander reihen, daß man kaum glauben sollen, wie d plump, schmutzig Hand so fein und zierlich Arbeit verrichten können.
d Jagd und Fischerei sein ihr vornehm Beschäftigung und Nahrungsquelle, besonders d Fischfang, wobei sie übrigens viel Geschick an d Tag legen.
d Jagd dagegen sein sehr beschränken, und bestehen einzig in Raubvogel, wild Ente, Gans u. s. W., denn d einzig vierfußig Tier, die man in diese Einöde antreffen, sein d Hund - eine eben so treu Begleiter seine Herr, wie in Europa, und durch Schlauheit besonders auszeichnen.
er werden daher von d Pescherähs mit eine an d abergläubisch grenzend Aufmerksamkeit beobachten.
d Wasserjagd liefern insbesondere Robbe, Seekalb, Seelöwe, Muscheltier verschieden Gattung und selbst Walfisch.
d Fleisch diese Tier, namentlich d Robbe, verzehren sie meistens roh, nur selten eine wenig rösten, und mitunter auch halb verwesen.
d, welche an d See wohnen, verschmähen sogar d ausgewerfen tot Walfisch und andere bereits in Fäulnis übergegehen Seetier nicht.
ihr einzig Getränk sein Wasser, außer welche sie gar keine andere kennen.
Fest Wohnplatz haben sie nicht: wo sie Vorrat von Seetier finden, da bleiben sie so lange, bis solch aufzehren sein.
ihr Hütte sein aus Baumzweig errichten, die von etlich Pfahl unterstützen, kegelförmig zusammen laufen und oben festbinden werden.
eine Öffnung unten dienen sie als Tür und als Schornstein.
in d Mitte brennen d Feuer.
ihr Hausrat bestehen aus Haut und Korb, die aus eine Art stark Gras verfertigen sein, an die Rand eine Handhabe, welche halb so groß als d Korb sein, anflechten sich befinden; dann aus Beutel, in welchen sie ihr klein Gerät und Farbepulver aufbewahren.
ihr Kanots verfertigen sie aus Baumrinde, und sie sein 24 bis 26 Fuß lang, 4 Fuß breit und 2 bis 3 Fuß tief, mit groß Ruderschaufel versehen, welche d Weib handhaben müssen, die überhaupt alle Arbeit zu verrichten bestimmen.
ihr Waffe bestehen in Bogen, Pfeil und Wurfspieß, die alle zierlich arbeiten und mit viel Fertigkeit von sie führen werden.
alle diese beweisen doch, daß sie Anlage und Fähigkeit besitzen und keineswegs so erbärmlich Mensch sein, als wozu man sie machen wollen.
gewöhnlich pflegen mehrere Familie in eine Hütte zu wohnen; d Mann sein d Herr und d Weib im wahr Sinn d Wort d Sklavin.
auch scheinen d Vielmannerei bei sie heimisch zu sein, was auch nach d gering Anzahl Weib, die man treffen, zu vermuten sein.
ihr Geist sein übrigens lebhaft, für Musik und Gesang sein sie sehr einnehmen und versuchen jede fremd Ton nachahmen.
Gutmütigkeit sein eine unverkennbar Eigenschaft d Mann wie d Weib, und geben sie daher vor viel ander roh Volk eine entscheidend Vorzug.
eine fern hervorstehend Zug ihr Charakter sein, daß sie nicht ohne Gefühl und namentlich sehr besorgt für Weib und Kind sein; denn sobald sie eine Schiff in d Nähe ihr Küste erblicken oder gar landen sehen, was jedoch höchst selten geschehen, da d Insel beinahe rings umher mit hoch, steil Klippe übersäen sein, so werden Weib und Kind aus Besorgnis eine möglich Weise sie zustoßend Leid in d Wald verbergen, welche namentlich d Ostseite d Insel bedecken.
eben so zeigen sich d Pescherähs, namentlich d Weib, bei jede klein Schrecken ängstlich und unruhig, ja sogar empfindlich.
ihr Sprache sein hart und schwer nachsprechen, dagegen sprechen sie selbst ander Sprache leicht nach.
insbesondere hören man d Wort Pescheräh am häufig, und jede Fremde bewillkommen sie mit diese Wort, was vermutlich so viel als Freund bedeuten sollen.
von diese Wort werden sie denn auch bekanntlich Pescheräh nennen.
d Abstammung diese Volk sein zweifelhaft.
wegen d Verwandtschaft und Ähnlichkeit dieselbe in Körperbildung, Sprache, Sitte und Lebensweise mit d Patagoniener können man sie, obgleich sie diese an Körpergröße nachstehen, nicht mit Unrecht für Zweig eine gemeinschaftlich Volkerstamm halten, und nach einige Nachricht sollen sie auch von d Westenküste von Patagonien verdrängen und durch Gewalt in diese unwirtbar Land bringen werden sein, welche gut d Land d elend, anstatt d Feuerland, nennen werden können.
d Ausland.
eine Bauernmahlzeit in Irland.
d Weg von Tuam nach Galway führen meistens über kahl unwirtlich Moor, wo oft weit und breit weder Haus noch Strauch zu sehen sein.
d Dorf an d Straße sein nur wenige, und d Wohnung in dieselbe, so wie d hier und da einsam gelegen Hütte, größtenteils aus Lehm aufbauen und mit Binse oder Heidekraut decken, flößen d Reisende eben keine hoch Begriff von d irdisch Glück ihr Bewohner ein.
d vierfußig Teil d letztere scheinen nicht selten noch gut daran zu sein, als d Mensch, mit die d Schwein in d Regel d Besitz d Küche und d kärglich Mal teilen.
wer so glücklich sein, eine Kuh oder eine Esel oder gar eine Gaul zu besitzen, bringen auch diese zuweilen an demselben gastlich Herde unter und scheiden dann nur seine Schlafstatt auf irgend eine Weise von d Vieh ab.
ich haben meine Sitz vorn bei d Kutscher d Lohnkutsche nehmen, und da eine naßkalt Westenwind (es sein im Januar) über d Moor Daherpfiff, mich außer meine Mantel noch in eine groß wollen Decke, die ich d gesprächig Pferdelenker anbieten, so fest einwickeln, daß es einige Schwierigkeit haben, meine Fuß wieder ans Tageslicht zu bringen.
weil indessen d Umspannen bei weit nicht so schnell vor sich gehen, als in England, so lassen ich mich nicht abhalten, während d Pferdewechsel in eine d ärmlich Wohnung zu treten.
d inner Raum dieselbe entsprechen völlig d äußer Ansehen und gleichen eher eine Stall, als eine Behausung für Mensch; nicht einmal für d beide elend Bett finden sich d gering Absonderung von d übrig Raum.
eine Ecke sein hoch auf mit Torf füllen, und in eine ander bemerken ich eine Spaten, eine Mistgabel, eine Sichel und eine Paar hoch Tragekorb, alle Wahrscheinlichkeit nach d ganz landwirtschaftlich Gerät d Leute.
es sein gerade Mittagszeit und d ganz Familie befinden sich eben beim Essen.
nicht weit von d Feuerstätte, wo eine tüchtig Haufen Torf brennen, haben man eine hölzern Schemel so umstürzen, daß d Rücklehne waagerecht oben liegen und d Stelle eine Tisch vertreten, da eine solch sich nicht unter d Hausgerät vorfinden.
darauf stehen eine sehr flach Korb, etwa zwei Fuß lang und anderthalb Fuß breit, die aufhäufen mit dampfend Kartoffel füllen sein, unten aber noch vom Wasser tropfen, so daß d ganz Inhalt d Kochtopf, Wasser und alle, vermutlich über d Schweinetrog, darin ausleern zu sein scheinen.
rund herum haben d Familie Platz nehmen, Mann und Frau haben jede eine Schemel für sich, eine dritt Sitz diese Art aber dienen zwei Bursche von 14 bis 17 Jahr gemeinschaftlich.
drei klein Kind, übrigens pausbäckig genug aussehen, verrichten ihr Mahlzeit stehend.
jede langen sich eine Kartoffel nach d ander aus d Korb, ziehen mit d Finger (denn Messer und Gabel fehlen) d Schale ab und speisen mit gut Appetit aus frei Hand, während er d Frucht in eine klein Schüssel mit Salz eintauchen, die auf d Gipfel d Kartoffelberg stehen.
eine Paar Trinkgeschirr von Steingut mit Wasser gehen von Hand zu Hand, oder lieber von Mund zu Mund.
nur d klein Kind, eine Mädchen von drei Jahr, haben eine Topfchen mit Ziegenmilch, wozu er d Mutter Besalzte Stückchen Kartoffel reichen, die trefflich zu munden schienen.
(Beschluß folgen.)
Miszellen.
Wiederbelebung d Baum.
es sein nicht selten d Fall, daß im Absterben begreifen Baum von Neue sich zu verjüngen scheinen und wieder zu grün und zu blühen anfangen.
bei Durham in England stehen eine alt Eiche, welche durch d ganz Stamm hohl und im Zustand d völlig Auflösung begreifen sein.
d Höhlung fangen aber an, sich zu verengen, eine neu gesund Kern wachsen in ihr auf und d Baum werden wieder frisch und dicht belauben, wie zur Zeit seine schön Kraft.
eine Ähnlich tragen sich mit eine alt nicht weit davon stehend Erle zu.
aus d ober Ast sprossen neu Zweig hervor, d Wurzel ziehen sich in d Höhlung d alt Stamm herunter, bis sie d Boden berühren, werden groß und groß, füllen endlich d Höhlung d alt Stamm aus, verwachsen mit d gesund Teil dieselbe, und es bilden sich eine ganz neu gesund Stamm, die d schön Zweig und Blatt treiben.
ohne Zweifel haben in diese beide Fall eine Samenkorn in d aus d Auflösung d alt Stamm entstehen Erde Platz finden und Wurzel schlagen.
eine Offizier (Kyau) liegen bei eine gewinnsüchtig Wirt, die gewohnen sein, mehr anschreiben, als d Gast verzehren haben, im Quartier; es fehlen er am Geld, daher müssen sein Bediente d Wirt zu Ohr bringen, er sollen d Zeche aufs genau einrichten, und nichts ansetzen, was er nicht mit gut Gewissen verantworten können, sonst haben er von seine Herr eine schlecht Zahlung zu erwarten; denn er halten dafür, sein Herr müssen keine recht Mensch, sondern d Teufel selbst sein, weil er seit kurz Zeit so viel und wundersam Ding vornehmen haben, die nimmermehr eine gewöhnlich Mensch tun können.
aber d Wirt halten d bedient Vorgeben für Scherz und verlangen für er, d Bediente und zwei Pferd, vierzehn Taler, die sie während dritthalb Tag sollen verzehren haben.
als nun d Offizier fortreiten wollen, lassen er sich eine Pfanne glühend Kohle unter d Vorwand, noch eine Pfeife Tabak zu rauchen, hereinholen.
er legen eine hart Taler darauf, und als diese beinahe glühend werden sein, werden d Wirt hereinrufen.
wie dieselbe in d Stube treten, drücken d Offizier er d glühend Taler, die er mit seine stark ledern Handschuh angreifen, in d Hand, mit d Wort:
hier haben du Geld vom Teufel, und wissen, daß du hinfür mein sein.
hierüber entsetzen sich d Wirt dermaßen, daß er heftig schreien und d Leute zurufen: retirieren ihr, denn d Teufel sein im Haus, und machen etlichemal d Kreuz, als d Offizier auf er losgehen wollen.
bei diese Unordnung setzen sich d Offizier auf sein Pferd und reiten mit seine Bediente fort.
d Jagd auf d fürstlich Colloredo=Mansfeld'schen Herrschaft Oppotschno haben in diese Herbst und Winter verschieden Merkwürdigkeit darbieten.
schon d Vogelzug bringen groß Flug von Tannenhehre (Corvus caryocatactes lin.) .
auch werden mehrere dickknieige Trappe (otis oedicnemus oder charadrius oedicnemus) , im Januar aber eine stark Wolf männlich Geschlecht schießen.
er wiegen 75 Pfund.
seine Länge von d Schnauzspitze bis zur Rute betragen 4 Fuß 1 Zoll, d Höhe 2 Fuß 6 Zoll, d Länge d Ballen an d Vorlauf 4 Zoll, d Breite dieselbe 2 1 / 2 Zoll, d Länge d Ballen an d Hinterlauf 3 Zoll, d Breite dieselbe 2 Zoll.
d Länge d Gebiß vom Kinn oder d Rüster messen, bis zu d Rachenwinkel 7 Fuß, d Rute haben eine Länge von 1 Fuß 3 Zoll, d Hals eine Umfang von 2 Fuß 4 1 / 2 Zoll.
auf Befehl d Fürst werden d Forstamt anweisen, diese Wolf in d Tiersammelung d böhmisch Nationalmuseum nach Prag einsenden, wo er an d Seite d auf d Herrschaft Duppau im Jahr 1830 geschießen Luchs aufstellen werden werden.
Abend.
hierbei d Extrabeilage No. 7. " d Nacht."
