Redaktion u. Administration:
Rathausstraße 16.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbj. K 10.80, Ganzjähr.
k 21.60.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 2, Vierteljähr. K 6, Balbjähr.
k 12, ganzjähr. k 24.
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig ..... 10 Lei.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 712. Czernowitz, Dienstag, d 22. Mai 1906.
Ankündigung es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (rathausstr. 16) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 10 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
vom Tag.
d Verhandlung zwischen Prinz Hohenlohe und Dr. Weckerle haben keine positiv Resultat ergeben.
bunt Chronik.
durch eine Waldbrand sein sieben Dorf zerstören.
letzte Telegramm.
d ungarisch Reichstag sein zusammentreten.
-- in Frankreich finden d Reichswahl für d Kammer statt.
-- Giolitti sollen mit d Bildung d italienisch Kabinett betrauen werden.
d österreichisch Problem.
Czernowitz, 19. Mai.
(in reichsdeutsch Beleuchtung.)
d österreichisch-ungarisch Gesamtmonarchie tragen eine groß und schwer Problem in sich: d ungarisch Globus.
wenn diese sich im Czardastakt um d eigen Achse drehen, dann hallen es durch Europa: Finis Austriae!
ruhen er aber in seine Gestell, müde von d Umdrehung d politisch Karussell, dann sein d "für d europäisch Gleichgewicht" unbedingt notwendig Existenz d donau- Doppelmonarchie wieder einmal aus d Wasser.
Magyar und Österreicher erinnern sich, daß sie d siamesisch Zwilling im europäisch Staatenpanoptikum sein und nicht ohne Lebensgefahr auseinanderschneiden werden können.
doch d Ruhe "diesseits d Leitha" sein von kurz Bestand, denn kaum sein d Rattern d rasend geworden Globus verklingen, so erheben d zweit Problem sein schlangenhaarig, stülpnaseges Haupt: d böhmisch Frage.
und diese sein d wahr Existenzfrage Österreich.
d Czechentum sein in seine rapid Entwicklung zu eine Machtfaktor werden, die wohl nicht mehr ausschalten werden können.
dreißig Jahr einseitig Förderung durch eine von Preußenfurcht angespornt Regierung, d Intelligenz diese tüchtig alle slawisch Stamm, seine Energie im Verfolgen national Ziel und im wirtschaft-
wir bringen diese Artikel, die in d "Berliner Morgenpost erscheinen und im Josephinische Geist halten zum Abdruck, weil es eine interessant Dokument zur Auffaßung d österreichisch Problem in unbeteiligt Kreis darstellen.
Lichen Leben haben er von Jahrzehnt zu Jahrzehnt hoch bringen.
heute sein dreiviertel d Beamtenschaft Österreich Czechisch; Czechische Richter urteilen in rein-deutsch Stadt, d Finanzverwaltung, d Steuerbehörde, d Post sein vom Czechentum durchsetzen.
nun dringen sie auch in d hoch Stellung d Zentralverwaltung ein, und man machen sich darüber nichts mehr vor, was über kurz oder lang aus d jetzt doch noch leidlich gewahrt deutsch Außencharakter d österreichisch Staat werden sollen, wenn diese Eroberungszug in gleich Kraft fortsetzen werden.
zumal es in d Natur d Sache liegen, daß d Deutsche sich dauernd in d Defensive befinden, während d Zeche stürmischoffensiv Gegner sein.
wer sich nur einige Zeit in d bedroht Punkt Böhmen aufhalten, d "gemischtspracheig Schlachtfeld besuchen, auf die d Kampf unausgesetzt tosen, oder d Stimmung in d beiderseitig Heerlager studieren, haben bis jetzt auf d czechischen Seite eine kampffroh Übermut, auf d deutsch eine gewiß resigniert Fatalismus beobachten können.
d Resigniertheit die, die sich von oben herab systematisch bedrängen und mit Gleichgültigkeit eine protegiert Gegner ausliefern sehen.
dabei selbst in gegnerisch Lager teilen.
alle Anstrengung, d klerikal Deutsche d Alpenland, d nationalindolent Wiener, d radikal Deutschböhme unter eine Hut zu bringen, sein vergebens.
obendrein begehen d linksradikal Flügel d phantastisch Fehler: offen eingestehen, daß er Österreich in eine Vasallenstaats-Verhältnis zum deutsch Reiche bringen wollen.
diese "Wacht am Rhein"-Politik bestätigen nur d Verdacht, die d Dynastie seit lang hegen, und erzeugt eine nur noch schlimm Gegendruck.
d deutsch-liberal Heerführer, die sich zum Teil als biegsam Portefeuillestreber entpuppen, machen d Deutschtum vollends zu eine lax Ding mit schwarz-rotgolden Aufputz.
d offensiv Feind nehmen Schanze um Schanze, und d defensiv Verteidiger haben weder eine Kriegsplan, noch eine zu erobernd Ziel.
d Idee, eine Staat deutsch zu erhalten, die offenbar selbst nicht mehr deutsch sein wollen, sein nicht werbefähig.
nun aber, da d Krieg schon fast zur Hälfte verlieren sein, bereiten sich eine Umschwung vor.
d gefährlich Spiel d Nationalitätenverhetzung, d Methode: eine Volk immer gegen d andere ausspielen, bald diese, bald jen eine Brocken in d Rachen zu werfen: diese Erbeteil d Taffesche Aera haben sich als zweischneidig Waffe erweisen.
d Verwundete sein jetzt d Fechter selbst:
d österreichisch Staat, die durch d vernunftwidrig Ausmerzen d deutsch Ferment rapid zu bröckeln Beginut.
welche Notwendigkeit diese Ferment sein, haben eben erst d ungarisch Krise beweisen, die um eine Dutzend deutsch Kommandowort ausbrechen sein.
man beginnen sich oben d Deutsche wieder zu erinnern und mögen wohl manche wieder gut machen.
an eine Lösung d Volkerproblem wagen man sich aber noch immer nicht heran; man wissen, daß man uralt umstürzen müssen, und man hängen doch am Hergekommene.
daß man aber trotzdem Experiment nicht scheuen, die beweisen d angeregt Wahlreform.
nun sein es an d Deutsche, d günstig Moment ausnützen.
denn ihr Stunde scheinen jetzt kommen.
sie haben eben in d deutsch-böhmisch Ausstellung zu Reichenberg, die als politisch Demonstration, als schlagend Hinweis auf ihr wirtschaftlich Macht und Ueberlegenheir planen sein, für ihr Parteizersplitterung eine ungeahnt Einigungsmittel erhalten.
nicht nur d 1400 Aussteller, die sich hier im bedeutend Handelskammerkreis d Monarchie zusammenfinden haben, die viel Tausend aus fernabliegend Provinz Österreich werden erkennen, daß d politisch Kampf nur im wirtschaftlich Zusammenschluß d gut Waffe erhalten können.
d Reichstagsabgeordnete für Reichenberg, Prade, früh immer eine Heißsporn und Sonderparteiler, äußern sich mit d Wort:
"wir haben es bisher noch nie verstehen, diese ungeheuer wirtschaftlich Kraft, die wir repräsentieren, in politisch Macht umsetzen.
wie haben wir zersplittern in Partei und Fraktion, aber wenn sie d gemeinsam Arbeitsfeld d deutsch-böhmisch Ausstellung überblicken, so müssen sie sagen, daß alle diese politisch Unterschied nichts bedeuten, daß sie Papierwand sein, die wir niederreissen müssen!"
d gleich Ton beherrschen alle Äußerung, d Stimmung sein zuversichtlich und kampfesfroh.
an d Stelle d Resignation sein seit lang Zeit eine stolz Kraftbewußtsein treten, man Ktagt nicht mehr, daß es in Böhme und damit in ganz Österreich nicht mehr so weiter gehen können, sondern man fordern d Abänderung.
eine Zusammenarbeiten mit d Zeche sein nicht möglich, also endlich Abtrennung d geschließen Sprachegebiet und Schaffen eine eigen Verwaltung.
dagegen werden sich natürlich d Zeche, die an ihr Staatsrecht und an d unteilbar Königreich hängen, gewaltig zur Wehr setzen.
allein d Forderung
Feuilleton.
Gedanke über d Schöne.
(Vortrag, halten im "allgemein Bildungsverein" in Radautz am 18. Januar 1906 vom Vereinsmitglied Advokat Dr. Michael Menkes.)
(Fortsetzung).
d Erfahrung lehren aber, daß so oft wir eine Ding erblicken, welche wir für schön halten, diese Anblick in wir eine eigentümlich, angenehm Gefühl hervorrufen.
es sein d instinktiv Herausfühlen, daß diese Erscheinung mit d formgestaltend Weltordnung übereinstimmen, eine Gefühl d Befriedigung, d Zustimmung über d Anblick eine Gestalt, welche mit wir selbst im Einklang stehen, die wir ja auch im Zeichen d Ebenmaß wir entwickeln haben.
man nennen diese Angenähe Gefühl von d griechisch Wort "Aisthanomai", ich nehmen wahr, d ästhetisch Gefühl.
Kind, Wilde empfinden diese Gefühl bei Anblick d Ebenmaß Untester Ordnung, z. B. beim Anblick eine kugelförmig Ball; kulturell hoch stehend Mensch empfinden dasselbe Gefühl mehr beim Wahrnehmen symmetrisch, harmonisch Form.
im gewöhnlich Leben werden diese Gefühl "Gefallen" nennen.
man sagen:
d Schöne fällen.
wir können diese Satz erweitern und sagen: alle Schöne fällen.
aber falsch sein, es diese Satz umkehren und zu sagen: alle, was gefallen, sein schön.
gerade durch diese Verwechselung geraten so viel von d Weg d richtig Erkenntnis d Schönheitsbegriff auf Abweg.
sie meinen, weil so viel Mensch Verschieden gefallen, müssen es auch verschieden Art von Schön geben.
dabei übersehen sie, daß zwar alle, was schön sein, allgemein fällen, daß aber nicht alle, was gefallen, schön sein.
Gefallen sein eben eine viel weit Begriff, als d Begriff d Schöne.
d Voraussetzung für d Gefallen können zwar auch im Ebenmaß d Form, also im Schöne, liegen sein, müssen aber nicht darin liegen sein.
für d Gefallen, sogar für d Gefallenfinden an eine menschlich Gesicht, treten oft ganz ander Grund ein als ästhetisch.
physiologisch Grund, d. h. Grund d Lebensprozeß, Grund d Sinnlichkeit, d Reflexion, d Bequemlichkeit können da d Ausschlag geben.
eine Orange fällen, weil man sich bei ihr Anblick erinnern, daß sie aus d herrlich Italien stammen; deshalb allein werden man aber eine Orange noch nicht schön nennen.
im Sommer fällen eine kühl Bad, im Winter eine angenehm erwärmt Zimmer; ja, eine herzensgut, heiter, geistreich und gemütvoll weiblich Wesen können gefallen, obwohl es häßlich sein.
deswegen werden man aber nicht sagen:
weil es gefallen, sein es schön.
sondern man müssen sagen, es gefallen, trotzdem es nicht schon sein.
nicht alle also, was gefallen, sein deswegen allein schon schön.
eine aber stehen fest, daß wir in d Definition d Schöne auch jen Eindruck aufnehmen müssen, welchen dasselbe beim Anblick auf d Beschauer machen und wir können daher sagen:
schön sein jen äußer Erscheinung d Ding, die d formgestaltend Weltordnung entsprechend Ebenmaß in wir eine eigentümlich Gefühl d Befriedigung auslösen.
d eben ausgesprechen Definition d Schöne beziehen sich auf jen Form in d Natur, welche nicht von Menschenhand schaffen sein.
man können sie daher naturschön nennen.
eine groß Anzahl von Ding erhalten aber, wie wir wissen, ihr äußer Gestalt durch Menschenhand.
gegenüber d Naturform heißen diese von Menschenhand geformt Ding Kunstform.
sowie d Naturform d Naturschöne entsprechen, entsprechen d Kunstform d Kunstschöne.
schon nach d Etymologie diese Wort bedeuten "kunstschön" eine mehrere als schön allein, denn zu d Wort schön" sein d Wort "Kunst" hinzutreten.
d Wort Kunst kommen von Können.
es bedeuten also ursprünglich d technisch Fertigkeit d schaffend Künstler, also etwas subjektiv.
d Schöne sein, wie wir sehen haben, etwas objektiv.
d Wort kunstschön bestehen also aus eine subjektiv, auf d Künstler bezüglich Teil und aus eine objektiv d Kunstwerk betreffend Teil.
man können also meinen, diejenige, welche d technisch Fertigkeit besitzen, d Naturschöne wiedergeben, sein eine Künstler und sein Werk eine Kunstwerk.
die sein aber nicht so.
d knechtisch Nachahmung d Natur, die noch so treu Wiedergabe d Naturform mögen vielleicht bewundernswert Technik sein, sein aber keineswegs Kunst.
d Maler, d Bildhauer, welche nur die wiedergeben, was er in d Sinneswelt wahrnehmen, tun nichts andere, als was d Licht bei d Photographie, allenfalls viel genau und treffend hervorbringen, ohne daß d Photographie eine Kunstwerk nennen werden können.
eine solch Werk sein und bleiben nichts andere als mechanisch Reproduktion, aber keine Kunstwerk.
d Wort "kunstschön" bedeuten eben mehr, als d zwei Wort wir sagen, aus die es sich zusammensetzen.
über diese zwei Wort schweben, sie erheben und verklären, eine dritt Begriff, welche d Wort kunstschön erst seine eigentlich Bedeutung verleihen, und diese dritt Begriff sein d d Werk d Künstler durchgeistigend Idee.
unsere Auge, unsere Ohr sein telegraphisch Aufnahmsapparaten vergleichbar.
fällen eine Bild d äußer Sinnenwelt z. B. d Bild eine Baum in unsere Auge, so telegraphieren d Auge diese Sinnesreiz auf d Nervenleitung in d Zentrale, in d Gehirn.
so eine in d Gehirn einlangend objektiv Nervenreiz werden im Gehirn zur subjektiv
d Gegenwart sein stark als historisch Tradition.
eine historisch Landerprivilegium, die ermöglichen, daß es eine Provinz wie Böhme mit fast 7 Million Einwohner neben eine Provinz, wie etwa Salzburg, mit einige hunderttausend Mensch geben, und daß beide, ebenso wie d ander Erbeland, d gleich Verwaltungsapparat mit je eine Statthalter an d Spitze haben, eine solch Verteilung sein schon durch d numerisch Ungleichheit eine mangelhaft Einrichtung voll nachteilig Wirkung.
d böhmisch Statthalterei in Prag sein derart überlasten, daß ihr Erledigung Ewigkeit dauern.
solch Zustand drängen naturgemäß zur Zweiteilung d Verwaltung und so zur Zweiteilung d Land.
diese Zerspaltung Böhmen um jede Preis:
die sein d Ziel, die sich d jung Generation setzen haben.
sie besitzen nun dadurch die, was sie bis jetzt fehlen haben:
eine weithin leuchtend Ideal, eine populär Schlagwort.
d Wert d Reichenberger Ausstellung als national Heerschau sein darum unschätzbar.
d Ziel müssen und werden erreichen werden, zumal man "oben" d Bewegung nicht mehr antipathisch gegenüberstehen.
zum erstenmal, und zwar bei d Ausstellungseröffnung, haben eine Mitglied d Kaiserhaus d Ausdruck Deutsch-Böhme gebrauchen, eine Wort, die gegen d heilig Geist d czechischen Staatsrecht richten sein und bis jetzt vom Kaiser, wie von d Prinz, ängstlich vermeiden werden.
denn es konstatieren d national Zweiteilung.
wenn sie politisch erfolgen, dann werden Böhmen auch geographisch in jen zwei Teil zerfallen, aus die es ideell tatsächlich bestehen.
entschließen sich d Regierung zu diese entscheidend Schritt, die sie je in innerpolitisch Ding unternehmen, dann sein d sogenannt Staatsrechtsfrage d "Königreich Böhme für immer erledigen.
d heutig Kronland Böhmen zerfallen sodann in zwei verschieden Provinz, die jede ihr eigen Verwaltung haben.
sein die erst geschehen, dann sein d wirklich Grundlage für eine Neugestaltung d Monarchie finden.
denn d Schritt haben eine über Böhmen weit hinauswirken Bedeutung.
haben d Regierung, oder vielmehr d Haus Habsburg, endlich auf eine imaginär "Königreich" Böhmen verzichten, dann werden sie wohl an d ander Königreich und Herzogtum, die alle ihr Wappen und eigen Landesprivilegium haben, nicht mehr viel liegen.
d Kaiser von Österreich werden dann nur eine Dutzend Titel: König von Böhmen, Markgraf von Märe, Herzog von Steiermark u. s. W. verlieren, ohne eine Zentimeter Land einbüßen.
eine Dutzend verstaubt Purpurmantel werden in d historisch Garderobe für abgelegt Kleid wandern, nichts mehr.
d veraltet, willkürlich, d modern Staatswesen widersprechend, d Entwicklung d Reich lähmend Absonderung d klein Land werden weichen, und man können daran gehen, d ganz Monarchie in Departement einteilen.
in natürlich Zusammenhang, ohne d Widersinn historisch Überlieferung.
hier werden es sodann auf eine geschickt, weitausschauend Geometrie ankommen.
nur wenn d Abzirkelung glücken, dann, und nur dann sein eine Lösung diese schwierig alle österreichisch Problem möglich.
eine d Faktor, die d Bestrebung zu eine Neugestaltung d baufällig Haus günstig entgegenkommen, sein d vom Kaiser gewollt Wahlreform, die darum von d Deutsche nicht bekämpfen werden werden.
auch sie sein eine Problem, an die sich bereits eine Ministerium verbluten haben.
aber sie kommen, und haben man erst in Österreich beginnen, liebgeworden und hergebringt aus Notwendigkeitsgrund zu vernichten, dann werden auch d kronländer- Zopf unter d neu Schere fallen.
d Lostrennung Deutsch- Böhmen werden d Anfang machen; da sie unaufhaltbar sein. so werden sie von selbst -- auch gegen d Absicht d Dynastie d wohl nicht gern so weit gehen mögen -- d Neuordnung d Provinz nach sich ziehen und dadurch sicherlich eine allgemein Gesundung anbahnen.
d Vorgang in Rußland.
Rußland und Japan.
Tokio, 20. Mai.
(Reuter.)
lebhaft Interesse verursachen in d hiesig kompetent Kreis d Gerücht, Japan sein eine schwierig diplomatisch Problem bezüglich Korea gegenüberstellen, da Rußland entschließen sein, d japanisch-koreanisch Vertrag und d Protektorat Japan in Korea zu ignorieren mit d Begründung, daß im Portsmouther Vertrag d Unabhängigkeit Koreas anerkennen sein.
England und Deutschland sollen Japan unterstützen, während d vereinigt Staat und Frankreich Stillschweigen beobachten.
d Zar und d Dumaadresse.
Petersburg, 20. Mai.
auch heute sein es noch unbestimmt, wann d Audienz zur Übergabe d Antwortadresse d Reichsduma an d Zar gewähren werden werden.
wie verlauten, sollen d Präsident Muromzew gleichzeitig mit d Graf Solski, d Präsident d Reichsrat, empfangen werden, die d Zar d Adresse diese Körperschaft übermitteln werden.
in eine d nächst Dumasitzung werden Goremykin d Programm d Ministerkabinett einbringen.
auf d Anfrage beim Hofmarschallamt, wann d Kaiser d Präsidium d Reichsduma zur Überreichung d Antwort auf d Thronrede empfangen wollen, sein bis jetzt keine Antwort erfolgen.
dafür werden Muromzew auffordern, d Geburtstagsfestlichkeit heute in Peterhof beiwohnen.
für d Präsident d Reichsrat und d Reichsduma werden besondere Platz in d Kirche, gleich hinter d kaiserlich Familie, anweisen.
Muromzew werden zur kaiserlich Frühstückstafel zuziehen, wie er überhaupt mit äußerlich Ehre überschütten werden, doch haben d Kaiser selbst mit er keine Wort sprechen, weil man in Peterhof über d Annahme d Antwort und d Gewährung d Amnestie noch nicht schlüssig sein.
vom Tag.
Czernowitz, 21. Mai.
Österreich und Ungarn.
(Dr. Weckerle in Wien).
Wien, 20. Mai.
d gestrig Konferenz d beide Ministerpräsident währen eineinhalb Stunde.
es werden d Frage d gemeinsam Zolltarif besprechen.
bekanntlich beabsichtigen d ungarisch Regierung, d Zolltarif, die in Österreich parlamentarisch erledigen sein und seit 1. März auch von Ungarn praktisch anwenden werden, im
Empfindung, und weil er sich im Gehirn förmlich physisch einprägen, werden er im Gehirn zum Eindruck, zum Sinneseindruck.
unsere Gehirn sein nun in d Lage, solch aus d äußer Sinneswelt empfangen Sinneseindruck sich beliebig oft aufs neu vorstellen, in Erinnerung zu bringen, zu reproduzieren.
und eine solch aus d Außenwelt ins Gehirn gelangt, vom Gehirn reproduziert Sinneseindruck heißen Vorstellung.
unsere Gehirn sein aber auch in d Lage, solch Sinneseindruck und Vorstellung mit einander zu vergleichen.
diese Tätigkeit d Gehirn nennen wir Denken.
durch d Vergleichung von Vorstellung im Gehirn entstehen Gedanke, Idee.
durch d Vergleichung von Berg und Tal entstehen d Gedanke von hoch und tief.
durch d Vergleichung d Baum und seine Zweig entstehen d Gedanke vom Ganze und seine Teil.
solch im Gehirn entstehen Gedanke sein nicht mehr Kind d Außenwelt, sondern sie sein bereits selbstständig von unsere Gehirn geschaffen Produkt.
unsere Gehirn sein also in d Lage, selbständig produktiv zu sein, Gedanke, Idee zu schaffen.
diese Tätigkeit d Gehirn nennen wir d geistig Tätigkeit, d Geist.
wir sein also fähig, unsere Gehirn sein also fähig, geistig zu schaffen.
unsere ganz gefühls- und Gedankenleben, alle Errungenschaft d menschlich Geist sein auf solch Weg entstehen.
d geistig Tätigkeit schaffen nun zweierlei Art von Idee.
durch d willkürlich Denken kristallisieren sich d Idee zum Begriff und führen zur wissenschaftlich Tätigkeit.
durch d unwillkürlich Denken, durch d schrankenlos Spiel d Gehirn mit Empfindung und Vorstellung entwickeln sich d Idee zum Phantasiegebilde und führen zur Poesie.
d Tätigkeit d Phantasie werden im Gehirn auf eigentümlich Art anregen:
Sinneseindruck, welche von ähnlich Reiz herrühren, gelangen auf denselben oder auf nebeneinander liegend Nervenleitung ins Gehirn und werden im Gehirn an dieselbe Stelle ablagern.
Verwandte Eindruck befinden sich daher im Gehirn nebeneinander.
desgleichen bleiben Sinneseindruck, welche gleichzeitig ins Gehirn einlangen sein, mit einander in fortwährend Nervenkontrakt.
werden nun spät eine diese Eindruck durch eine äußer Reiz wieder ins Gehirn telegraphieren, so bringen er alle nebeneinanderliegend verwandt Eindruck, alle Eindruck, die gleichzeitig ins Gehirn gelangen sein, neuerlich in Bewegung.
durch d Anschlagen eine Nerv werden Hundert er verwenden im Gehirn tätig.
es erfolgen eine hin- und Hertelegraphieren von Empfindung und Vorstellung im Gehirn, eine unwillkürlich, selbsttätig Erinnern und Denken.
wer haben es nicht schon an sich selbst erfahren, daß eine einst gehören, längst vergeßen Melodie, wenn man sie plötzlich wieder vernehmen, mit eine Schlage d ganz Situation vor unsere geistig Auge bringen, wie sie damals sein, als wir diese Melodie zum erst Mare hören.
die kommen davon, weil neben d Eindruck, welchen diese Melodie damals in unsere Gehirn machen haben, alle jene ander Eindruck liegen, Bezw. wieder anregen werden, welche damals gleichzeitig mit diese Melodie in unsere Gehirn kommen sein.
es verhalten sich damit ähnlich wie mit d Anschlagen eine Taste an eine Klavier.
neben d angeschlagen Ton, tönen sofort alle verwandt gleichgestimmt Ton mit.
in ähnlich Weise regen oft eine einzig Empfindung eine ganz Skala gleichartig Empfindung und Vorstellung in unsere Gehirn an.
(Schluß folgen.)
ungarisch Parlament als autonom ungarisch Tarif Einartikulieren zu lassen.
es gelten nun eine Vereinbarung dahin zu treffen, daß d von d ungarisch Regierung intendiert legislatorisch Methode im Einklang stehen mit d Geist d 1867 Ausgleich und d tatsächlich Verhältnis.
ferner gelangen auch d Frage d von Ungarn gewünscht Revison d Ausgleich zur Beratung.
hierbei werden in Erwägung ziehen, ob und in welcher Richtung überhaupt eine Annäherung d beide Reichshälfte möglich und durchführbar sein.
nach d Konferenz d beide Ministerpräsident finden im Finanzministerrum eine Konferenz d Ressortminister statt, an welcher Finanzminister Dr. Kosel, Ackerbauminister Graf Buquoy, d Leiter d Handelsministerium Graf Auersperg und d Ausgleichsreferent teilnehmen.
es handeln sich offenbar darum, d Eröffnung entgegennehmen, welche d ungarisch Ministerpräsident d österreichisch Ministerpräsident machen haben und über d dadurch geschaffen Situation zu beraten.
von österreichisch Seite werden eine Kompromiß in d Frage d Zolltarif anstreben.
ob diese Kompromißverhandlung zu eine Resultat führen werden, sein vorläufig noch nicht absehen.
Dr. Weckerle begeben sich nach d Konferenz mit d Prinz Hohenlohe in d Hofburg, wo er vom Kaiser in besondere Audienz empfangen werden.
nachmittags kehren Weckerle nach Budapest zurück.
Wien, 20. Mai.
wie verlauten, haben d heutig Verhandlung zwischen Prinz Hohenlohe und Doktor Weckerle keine positiv Resultat ergeben und es sein keinerlei Entscheidung erfolgen.
in parlamentarisch Kreis werden versichern, daß sich d österreichisch Regierung gegenüber d Vorschlag d ungarisch Regierung, an Stelle d zoll- und Handelsbündnis eine Handelsvertrag zu setzen, ablehnend verhalten.
ebenso vertreten d österreichisch Regierung d Standpunkt, daß nur eine vollständig Revision d Ausgleich Platzgreif dürfen und daß d Revision nur eine Teil d Ausgleich gänzlich ausschließen sein.
d Kompromiß in d Wahlreform.
Wien, 20. Mai.
wie in d Kreis d polnisch Abgeordnete verlauten, stehen d Kompromißanbot, welche d Regierung d Parteiführer für d Fall, als d Verhandlung zu eine Einigung nicht führen sollen, vorschlagen werden, bereits fest.
d Regierung werden folgend Abänderung d in d Gautschschen Wahlreformvorlage festgesetzt Mandatsaufteilung vornehmen.
Galizien erhalten statt d 88 Mandat, welche er in d in Verhandlung stehend Wahlreformvorlage zuweisen werden, 102 Mandat, also um 14 mehr.
d Zeche erhalten zwei neu Mandat, so daß d Gesamtzahl ihr Mandat von 99 auf 101 steigen.
d Italiener werden zwei Mandat zuweisen, womit sie ihr früh Besitzstand von 18 Mandat wieder erreichen.
d Deutsche erhalten 16 neu Mandat, wodurch d Zahl d deutsch Abgeordnete sich von 205 auf 221 steigern werden.
diese Mandat sollen in folgend Weise verteilen werden: drei für deutsch Bezirk in d Sudetenlander, eine Linzer Mandat, eine Mandat für d deutsch Landgemeinde in d Bukowina, eventuell eine weit Mandat für Salzburg und ungefähr zehn Mandat für Niederösterreich.
d Spannung zwischen d slawisch Block und d deutsch-romanisch Block werden sonach von fünf auf drei Mandat herabsetzen werden.
d Gesamtzahl d Abgeordnete werden sich nach diese Vorschlag auf 489 erhöhen, also um 34 hoch sein, als sie in d Gautschschen Entwurf festsetzen sein.
d Slawe werden in d Kompromißvorschlag d Regierung 246, d deutsch 221, d Italiener 18 und d Rumäne 4 Mandat einräumen.
d Lage in Ungarn.
(d Kaiser in Budapest.)
Budapest, 21. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Kaiser sein abends hier eintreffen und werden auf d Fahrt in d Hofburg von eine groß Menschenmenge enthusiastisch mit Eljenrufen begrüßen.
(zur Eröffnung d Reichsrat.)
Budapest, 20. Mai.
d gewesen Präsident d Abgeordnetenhaus und wahrscheinlich auch d zukünftig, Julius just, haben sich heute über d Frage äußern, ob d Unabhängigkeitspartei bei d Verlesung d Thronrede in d Hofburg erscheinen werden, und Zw. folgendermaßen:
"ich werden d Thronrede in d Hofburg jedenfalls beiwohnen.
d Ansicht d übrig Mitglied meine Partei sein ich nicht bekannt.
ich sein jedoch überzeugen, daß es eine Verletzung d Höflichkeit, ja mehr sein, wenn wir d Thronrede fern bleiben werden.
d König haben d Majorität d Haus sein Vertrauen schenken, aus ihr Mitte Mitglied seine Kabinett entnehmen und kommen zur Eröffnung d Reichstag selbst nach Budapest.
es verstehen sich von selbst, daß diese Vertrauen nicht nur würdigen, sondern auch honorieren werden müssen, und da d Standarte mit d Doppeladler auf d Königsburg nicht mehr wehen werden, so fällen für wir auch d letzte Hindernis weg, in d Hofburg zu erscheinen.
die sein meine Überzeugung und ich werden demgemäß handeln."
d Alterspräsident Josef madearaß erklären, daß er d Abgeordnete nicht in d Hofburg führen werden; infolgedessen werden er abdanken und an seine Stelle d Kecskemeter Abg. Stephan Szappanos d Abgeordnete in d Hofburg geleiten.
(d Kabinett Weckerle wackeln?)
Berlin, 20. Mai.
d Berliner Morgenpost werden aus Wien melden:
d ungarisch Ministerpräsident Weckerle haben im heutig Kronrad d Vollmacht nicht erhalten, d autonom ungarisch Zolltarif einbringen.
falls d ungarisch Kabinett diese Plan nicht aufgeben, stehen eine neu Ministerkrise bevor.
d Entscheidung d Kaiser bedeuten d Sieg d österreichisch Kabinett.
bunt Chronik.
Czernowitz, 21. Mai.
d Papst.
Rom, 21. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Papst verbringen d Nacht ruhig.
d Knieschmerz sein gering.
Einweihung.
Montebello, 21. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
in Anwesenheit d Herzog von Genua, d österreichischungarisch Konsul, eine französisch Militärdeputation, d Spitze d Behörde und von Vertreter d Armee finden d Einweihung d Beinhaus für d in d Schlacht von 1859 Gefallene statt.
Streik.
Etienne, 21. Mai.
(Tel. d "Cz Allg. Ztg.")
d Metallarbeiter beschließen, d Neunstundentag zu verlangen.
d Arbeit werden morgen einstellen.
groß Waldbrand.
Escanaba (Michigan), 20. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
durch eine Waldbrand sein sieben Dorf ganz zerstören, andere teilweise einäschern werden.
man befürchten, daß eine groß Anzahl von Person bei d Brand ums Leben kommen sein.
Aussperrung.
Berlin, 20. Mai.
(Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d "Vereinigung d Berliner Metallwarenfabrikant" teilen mit, daß sie in d heutig außerordentlich Generalversammlung einstimmig beschließen haben, im Anschluß an d Beschluß d Gesamtverband deutsch Metallindustrielle am 2. Juni d. J. 60 Prozent ihr organisiert Arbeiter aussperren.
Konferenz für Funkentelegraphie.
aus Berlin werden wir telegraphieren:
d "norddeutsch allgemein Zeitung" melden:
d englisch Regierung regen bei d Annahme d Einladung zur Konferenz für Funkentelegraphie die Verschiebung auf d kommend Herbst an und erklären, außer Stand zu sein, früh an d Konferenz teilnehmen.
diese Wunsch sein entsprechen werden.
d Zusammentritt d Konferenz werden vom 28. Juni auf d 3. Oktober verschieben.
eine falsch Herzog.
aus London werden eine Schwindlergeschichte berichten, die in d englisch Hauptstadt beträchtlich Aufsehen erregen.
es handeln sich um d "unabhängig Republik Cunani", von die freilich noch niemand etwas gehören haben werden.
vor einige Jahr entstehen in Südamerika eine Grenzestreit zwischen Frankreich und Brasilien, die schließlich vor eine Schiedsgericht kommen und im Jahr 1900 zugunsten von Brasilien entscheiden werden.
d strittig Gebiet sein in d Gegend um eine elend, klein Dorf an d Seeküste, eben diese Cunani, die ganz Einwohnerschaft aus eine paar Dutzend friedlich Brasilianer bestehen.
nach d Schlichtung d Streit übernehmen Brasilien diese Gebiet, und d Geschichte von Cunani scheinen zu Ende.
da nehmen sich eine paar Abenteuer d Sache an, die hier eine günstig Gelegenheit erkennen, auf d Dummheit d europäisch Publikum zu spekulieren.
d Haupt d Gesellschaft sein eine gewiß Adolf Brezet, die sich, um glaubwürdig zu erscheinen und naiv Gemüt zu blenden, hochtrabend Titel, darunter d eine Herzog von Beaufort, beilegen.
diese falsch Herzog gründen also mit eine paar verwandt Seele zusammen d "Freistaat Cunani".
eine Blaubuch werden ausgeben, die d wunderbar Reichtum d Land an Naturschatz in glühend Farbe schildern, d ergreifend Geschichte von d Verzweiflungskampf d Einwohner für ihr Freiheit, für ihr Unabhängigkeit von Brasilien erzählen und in Europa für d bedrängt Cunani Sympathie und Unterstützung, vor alle Ding durch Kapital, zu erlangen suchen.
in Paris werden d erst Angriff auf d leichtgläubig Publikum verhindern.
d Herzog versuchen eine Syndikat mit eine nominell Kapitel von 2 Million Mark "zum Aufschluß d Land zu gründen; d Behörde werden aber aufmerksam, und d unternehmend Mann verschwinden aus Paris, um in London auftauchen und seine Versuch womöglich auf groß Basis zu wiederholen.
auch nach Spanien werden Emissär senden und ebenso nach Berlin, wo sie jedoch keine Glück haben.
Brezet sitzen inzwischen immer noch in London; er ernennen "Konsul" für d Staat, lassen sich interviewen, verhandeln über Konzession und treten mit Handelskammer in Verbindung.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 21. Mai.
d Stadtpflafterung.
hier Dobrudscha!
-- hie Kissebesser!
wie in d Vorjahr anläßlich d Vergebung d Arbeit bei d Pflasterung d Ringplatz und d Elisabethplatz ertönen auch diesmal bei Vergebung d Straßenpflasterungsarbeit für d ganz Stadt d eingangs erwähnt Schlachtruf, aber im Verhältnis zu seine jetzig Bedeutung bei weit stark und gewaltig.
d Gegensatz d Vertreter beide Richtung, d GR. v. Onciul für d dobrudschaer Stein und d Stadtrat Heinrich für d Kissebesser Würfel, prallen mit groß Vehemenz gegen einander und haben sich gewiß schließlich buchstäblich in eine Handgemenge auflösen, wenn nicht Bürgermeister Dr. reissen in Ansehung d überaus kritisch Situation rasch durch Schließung d Sitzung d peinlich wild Szene eine Ende bereiten haben.
d fachlich Auseinandersetzung übergehen wir, da wir d Bericht d Magistrat, die sich für d kissebesser Aktiengesellschaft aussprechen, bereits im Wortlaut vor einige Zeit reproduzieren haben.
über d Verlauf diese Teil d Sitzung geben wir folgend Bericht wieder:
Vizebürgermeister Baron Fürth referieren ex praesidio über d Straßenpflasterung.
nach eine Beratung im Bauamt und Magistrat kommen man zum Resultat, daß von alle Offerte nur zwei und zwar d d dobrudschaer Firma Daniel und d kissebesser Aktiengesellschaft in Betracht kommen.
d Referent führen sodann d Grund an, die für eine eng Konkurrenz diese beide Firma sprechen, wobei er d von beide Firma fixiert Preis per 1 Quadratmeter Pflaster verschieden Qualität verlesen. Ger.
Wolf fragen, warum nicht d russisch Gasse in d Plan d. J. einreihen sein, da doch diese Straße aus sanitär Grund eher als alle ander Straße regulieren werden müssen. GR. v. Onciul ergreifen d Wort und verlesen eine Schreiben d Wiener Ingenieur W. Laufer, die d ganz Pflasterungsangelegenheit scharf kritisieren und sich gegen d Vergebung d Pflasterung an d kissebesser Firma aussprechen und in welchem Schreiben d Bericht d Bauamt eine vernichtend Kritik unterziehen werden.
Redner werden noch auf diese Frage zurückkommen und d ganz Angelegenheit ehrlich behandeln.
Stadtrat Heinrich reagieren hierauf auf d Schreiben d Ingenieur Laufer, die er nicht für eine so berühmt Techniker halten, und versuchen an d Hand d von beide Firma als Muster eingesendt Stein d gut Qualität d kissebesser Stein nachweisen. GR. Dr. Norst treten für d Antrag d Bauamt ein, die man nicht desavouieren dürfen. GR. Dr. Wender meinen, man sollen wenige frequentiert Straße mit wenige hart Material und in gleichmäßig Schönheit pflastern. GR. Dr. v. Onciul erklären d Würfel als d gut Form d Pflasterstein und meinen, man sollen d Teil von d Brauerei Ronchetti bis zur Landesregierung zur Hälfte mit d Dobrudscha-Stein und zur ander Hälfte mit Kiszebeser Basalt pflastern.
Redner weisen d Härte und Güte d Dobrudscher-Steines nach und erklären sich bereit, bis zur nächst Dienstagsitzung eine neu Kostenvoranschlag für d Straßenpflasterung vorlegen.
Redner erklären, diese sein im Interesse d Stadtrat Heinrich, ohne er jedoch nahe treten zu wollen.
d besagt Angelegenheit sein eine odios.
Stadtrat Heinrich erklären, daß GR. v. Onciul ins Bauamt kommen sein und er dort sagen haben:
"ich haben gewiß Verpflichtung gegenüber d rumänisch Regierung, ich bitten ich keine Schwierigkeit wegen d Dobrudza-Steines zu machen, worauf Stadtrat Heinrich erklären haben, er können nicht für d, Dobrudza-Stein, sondern nur für d Kiszebeser eintreten. GR. v. Onciul (laut):
die sein eine d niederträchtig eine d gemein Verleumdung.
Stadtrat Heinrich: ich berufen mich auf d Oberbaurat West als Zeuge, die d Wort d Ger. von Onciul mitanhören haben. GR. v. Onciul:
d rumänisch Konsul haben sich an ich wenden mit d Bitte, daß auch d Dobrudscha-Stein bei d Straßenpflasterung verwenden werden.
sein die etwas unanständig, wenn ich d Konsul bitten, ich können dieselbe Vorwurf d Stadtrat Heinrich machen.
alle andere von Stadtrat Heinrich Vorgebringte sein unwahr.
da sich wegen diese erregt Szene mehrere Gemeinderat aus d Saal entfernen haben, erklären d Vorsitzende d Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit für schließen.
Auszeichnung.
d König von Rumänien haben d Universitätssekretär und Publizist Dr. Anton Norst d Offizierskreuz d königlich rumänisch Kronenorden verleihen.
Personalnachricht.
Betriebsleiter Regierungsrat Dr. Hnidey haben sich für einige Tag nach Wien in dienstlich Angelegenheit begeben.
militärisch
d Reserve-Assistenzarztstellvertreter Dr. Rudolf Stoßmann d Garnisonsspital Nr. 17 in Budapest werden zum 10. Husaren-Reg. und d Oberleutnant Josef Eyweling d 41. Inf.-Reg. zum 9. Inf.-Reg. transferieren.
Ernennung.
d Landespräsident haben d Lehrer an d Hierortigen Gr.-Or.
Knabenschule Diomedes Nosiewicz zum definitiv Oberlehrer an diese Anstalt ernennen.
Freiluftmuseum.
vor lang Zeit haben d Landesausschuß an d Stadtmagistrat d Frage richten, ob d Gemeinde gewillt sein, bei d Errichtung d geplant Freiluftmuseum mitwirken.
d Antwort werden gewiß nicht lange mehr auf sich warten lassen.
daß sie nur bejahend ausfallen können, halten wir für selbstverständlich, denn d Zustandekommen d Museum liegen vielleicht noch mehr im Interesse d Stadt als d Land.
d Stadt werden aus d Museum so gut wie keine Kosten erwachsen, da d typisch Bauernhaus und d übrig Gegenstand d auf Landeskosten anzulegend Sammelung, die im Freie unterbringen werden können, einfach in Parkanlage hineinstellen werden.
nun bestehen ja schon seit lang Zeit d Plan, d alt katholisch Friedhof und einige angrenzend Parzelle d Abhang, die als Baugrund unbrauchbar sein, mit d Schillerpark zu eine groß Anlage zu vereinigen, die wegen d Mannigfaltigkeit d Gebäude und d schön Ausblick nicht wenige als d Habsburgshöhe d Stadt zur Zierde gereichen werden und sie schon deshalb durchführen werden müssen, weil sonst d Stadtteil d sich in d nächst Jahr zum schön und elegant entwickeln müssen, unmittelbar an eine mit allerlei Abfall bedeckt Wüstenei grenzen werden.
von d Gemeinde werden nun nichts weiter verlangen, als daß sie diese Park d Bedürfnis d Freiluftmuseum anpassen, was keineswegs mit groß Auslage verbinden sein.
sie werden viel mehr empfangen als geben, denn sie werden sich dann nicht nur eine wertvoll und selten wissenschaftlich Institut rühmen dürfen, sondern eine wirksam Anziehungspunkt für Einheimische und Fremde besitzen.
man stellen sich d Anlage vor, wie sie in einige Jahr nach ihr Ausgestaltung aussehen werden -- denn d Anfang müssen natürlich dürftig sein -- Rasenplatz, Baum und Buschwerk, dazwischen, halb im Grün verstecken, schmuck Bauernhaus d verschieden, in d Bukowina üblich Form, die in ihr Stube und Hof alle bergen, was d Lebensweise und d eigenartig Lebensform unsere Landbevölkerung charakterisieren; etwa auf eine Anhöhe eine altersgrau Holzkirche, die nicht mehr im gottesdienstlich Gebrauch stehen, auf d Weg überall Ausstellungsgegenstand, die d Aufmerksamkeit d Spaziergänger fesseln.
eine Restaurantpavillon können d Sammelpunkt d Gesellschaft bilden.
dann haben Czernowitz noch etwas neben d erzbischöflich Residenz, was d Fremde als Sehenswürdigkeit zeigen werden können; man bleiben gern eine Tag lang, wenn man hören, daß man im Freiluftmuseum d Eigenart d Land und seine Bewohner mit schnell Überblick kennen lernen können.
zweifellos werden es auch für d Unterricht in d Heimatkunde d wertvoll Behelf werden, eine beliebt Zielpunkt für lehrer- und Schülerausflug nicht nur aus d nächst Umgebung d Stadt.
selten werden eine Stadt d Möglichkeit gebieten, mit wenig Mittel so viel zuerreichen.
Cz.
zg."
zur Drucksorten-Affäre.
in d Samstag-Sitzung d Gemeinderat nehmen Ger.
Wegner zur drucksorten- Affäre nochmals d Wort, um, vom Ger.
Jasienicki wiederholt unterbrechen, auf d Bericht d Sitzung vom vorig Dienstag im "Cz. Tagblatt", die nach seine Ansicht in alle seine Teil tendenziös halten sein, zu reagieren.
er bitten d Vorsitzende Bürgermeister Dr. reissen zu konstatieren, daß er über d Spruch d Kassationshof nicht mit eine Wort Kritik üben haben, daß d Angriff auf d "austria" nur vom sachlich Standpunkt erfolgen sein und er persönlich niemand angreifen haben.
d Vorsitzende bestätigen diese, worauf Ger.
Wegner bemerken:
"ich danken, Herr Bürgermeister, diese Bestätigung richten d "tbtt." zur Genüge."
Sterbefall.
eine Veteran d Kaufmannschaft haben gestern für immer d Auge schließen.
im Alter von 86 Jahr sein nach lang Leiden d Seniorchef d Firma Peritz Nadler Sohn, Leon Nadler, sterben.
in er verlieren d hiesig Kaufmannswelt eine ihr geschätzt Mitglied, die eine d alt Handelsgeschäft von Czernowitz eine Reihe von Jahr hindurch vorstehen.
d Leichenbegängnis finden morgen Dienstag 11 Uhr vormittags vom Trauerhaus, stefaniegasse Nr. 12, aus statt.
katholisch-akad. Verbindung "Unitas".
in d Tag vom 2. bis 4. Juni d. J. feiern d katholischakademisch Studentenverbindung "Unitas" unter d Ehrenpräsidium ihr E. M. Sr. Exzellenz d hochwohlgeboren Herr Dr. Friedrich Graf Schönborn, i. Präsident d Verwaltungsgerichtshof, Justizminister a. D. etc., ihr xv. Stiftungsfest.
d Einladung zu diese Fest werden in diese Tag versenden werden.
Czernowitzer Elektrizitätswerk und Straßenbahngesellschaft.
d soeben zur Veröffentlichung gelangt Jahresbericht konstatieren, daß d Ergebnis d abgelaufen Geschäftsjahr d gehegt Erwartung voll entsprechen haben.
d Entwicklung, in welche sich d Stadt Czernowitz befinden, sein sowohl in d Fortsetzung eine stark Anschlußbewegung an d Elektrizitätswerk zum Ausdruck kommen, wie sie auch nicht ohne Rückwirkung auf d Frequenz d Straßenbahn bleiben sein.
es haben sich deshalb d Notwendigkeit herausstellen, d Betriebsmittel d Lichtswerk wie d Straßenbahn d wachsend Auforderung entsprechend zu verstärken.
beim Lichtwerk sein d Zahl d Konsument auf 596 mit 21.600 Glühlampe im Äquivalent von 16 Normalkerze (gegen 16.120 im Vorjahr steigen, was eine Vermehrung von 4480 Glühlampe entsprechen.
d städtisch Straßenbeleuchtung erfahren wieder eine Erweiterung von 72 auf 92 Bogenlampe.
von öffentlich Bau sein d neu Stadttheater und d neu Polizeidirektion bereits anschließen werden.
d Anschluß d neu Justizpalast stehen unmittelbar bevor.
d hoch Momentbelastung finden am 18. Dezember statt und betragen für Licht 2045 Amp. bei 270 Volt, gegenüber 1420 Amp. bei 262 Volt im Vorjahr.
diese Höchstleistung entsprechen eine Äquivalent von 8180 gleichzeitig brennend Lampe in 16 N. K. oder 37 Prozent d angeschließen Lampenäquivalent.
erzeugen werden 1,123.304 Kwst. gegen 915.342 Kwst. im Vorjahr.
d Gesamteinnahme d Unternehmen betragen im Berichtsjahr K 530.435·01 gegen K 441.439·18 d Vorjahr, was eine Zunahme von K 88.995·83 entsprechen.
d Betriebsausgabe sein von K 264.217·90 im Vorjahr auf K 274.246·35, also um K 10.028·45 steigen.
daraus ergeben sich eine Zuwachs d Betriebsüberschuß im Berichtsjahr von K 78 967·38.
d im Jahr 1904 vorgenehmen Kapitalserhöhung haben nicht ausreichen, um d Aufwand für d eingangs erwähnt im Jahr 1905 vorgenehmen Anlage-Erweiterung zu decken.
um d stets wachsend Anspruch d bahn- und Lichtanlage gerecht werden zu können, werden auch in d Jahr 1906 und 1907 weit recht erheblich Investition machen werden müssen.
eine neu Rollbahngeleise.
d Bezirkshauptmannschaft Radautz haben d vom Holzindustrielle Sigm und Schärf in Straza vorgelegt Projekt eine in Km 4·3/4 d Waldbahn Falkeu--Oberbrodina links abzweigend 160 M lang bereits ausgeführt Rollbahngeleise für Handbetrieb zur kompetent Amtshandlung anher in Vorlage bringen.
d Landesregierung verfügen rücksichtlich diese Projekt d Vornahme d Baukonsensverhandlung im Zusammenhang mit d Kollaudierungsverhandlung ferner, daß d mit d Durchführung diese Amtshandlung betraut Kommission unter Leitung d Landesregierungs-Konzeptspraktikant Adolf Bucher, am Freitag d 8. Juni 1906, um 3 Uhr nachmittags an Ort und Stelle zusammentreten haben.
offen Stelle.
an d neuerrichtet iii. Staatsgymnasium in Czernowitz mit deutsch und rumänisch Unterrichtssprache gelangen d Direktorstelle zur Besetzung.
d gehörig instruiert, an d Ministerium für Kultus und Unterricht gerichtet Gesuch sein im vorgeschreiben Dienstweg bis 2. Juni 1906 bei d Landesschulrate für d Bukowina in Czernowitz einbringen.
Brand.
am 11. d. M. nachmittags sein in d Branntweinbrennerei d Gutsbesitzer Emanuel Baumann in Repuzynetz eine Feuer ausbrechen, welche von d dazumal herrschend Winde sowie infolge Mangel an Wasser, Feuerspritze und Feuerlöschrequisite begünstigen, sich so rasch verbreiten, daß innerhalb zwei Stunde d Branntweinbrennerei, eine Wohnhaus und 11 Wirtschaftsgebäude, als Stallung, Fruchtmagazin und Geschäftskammer, sämtliche Objekt d Emanuel Baumann, eine Bauernhaus d Ilasch Monetsch und eine Wohnhaus d Alexander Stirma bis auf d zurückgeblieben Steinwand, sowie eine groß Teil d Wirtschaftsgerät, Wirtschaftsmaschine, Ackergerätschaft, Wirtschaftsfuhre, Droschke sowie frucht- und Futtervorrat d Gutspächter Gebrüder Gottesmann einäschern haben.
d durch diese Brand verursacht Schaden werden auf 57.000 K schätzen und sein sämtliche Brandobjekt assekurieren.
d Brand sein infolge schlecht Konstruktion eine Rauchfang d Branntweinbrennerei entstehen.
Vereinsnachricht.
in d Generalversammlung d Frauen-Hilfs-Vereineswurden d nachfolgend Vereinsmitglied in d Ausschuß wählen: d Dame: Josefine Brunsttein, Fanny Salter, Fanny Nadler, Lina Rot, Pepi Abraham, Jette Stecher, Emma Goldlust, Rebeka Rosenzweig, Anna Chargaff, Laura Ebersohn, Berta Lokal, Vika Schäfer, Resi Nachtigall, Nannette Pallasch, Rudolfine Czopp, Louise Rossen, Minka Zughaft, Regina Perle, Ernestine Luttinger und Rosa Kozower.
in d konstituierend Sitzung werden nachstehend Funktionär wählen: d Dame: Josefine Brunsttein, Präsidentin; Fanny Salter, i. Vizepräsidentin; Fanny Nadler, ii. Vizepräsidentin; Laura Ebersohn, Schriftführerin; Nannette Pallasch, Kassierin; Rudolfine Czopp, Buchhalterin; Rosa Kozower, Kontrolleurin.
in d Sanitätskommission: d Dame:
Lina Rot, Obmannin; Pepi Abraham, i. Stellvertreterin; Jette Stecher, ii. Stellvertreterin; Nannette Pallasch, Rosa Kozower, Regina Perle, Mitglied.
-- in d Generalversammlung d "Kaiserin Elisabeth-Verein" zur Beköstigung arm Israel.
Schulkind in Czernowitz am 29. April werden d nachfolgend Vereinsmitglied in d Ausschuß wählen: d Dame: Josefine Brunsttein, Lina Rot, Laura Ebersohn, Rosa Kozower, Fanny Nadler, Berta Hecht, Pepi Abraham, Amalie Groß, Ernestine Kößler, Karoline Leitec, Regina Mälzer, Rosa Menczel, Antonie Gelber, Resi Nachtigall, Nannette Pallasch, Regina Perle, Rosa Rosenstock, Klara Singer, Amalie Schifter, Fanny Strauch, Lotti Trebicz, Fanny Dornbaum.
in d konstituierend Sitzung werden nachstehend Funktionär wählen: d Dame: Josefine Brunsttein, Präsidentin; Lina Rot, i. Vizepräsidentin; Rosa Kozower, ii. Vizepräsidentin; Laura Ebersohn, Kassierin; Fanny Nadler, Kassierin; Lotti Trebicz, Kontrolleurin; Berta Hecht, Buchhalterin.
Familiennachricht.
Frl. Charlotte Schärf, Jablonitza (Bukowina), haben sich mit Herr Dr. Nathan Gewürz, Lemberg, verloben.
"Sezession" und Gesellschaft d Kunstfreund.
wir erhalten d folgend Zuschrift:
im Hinblick auf eine in Nr. 1919 vom 20. d. M. in d "Bukowinaer Post unter d Schlagwort "Sezzesssion" enthalten Notiz und d in unsere Stadt ausgestreut Gerücht, daß sich d Gesellschaft d Kunstfreund in Auflösung befinden, bringen wir hiermit zur allgemein Kenntnis, daß diese Mitteilung durchaus auf Unwahrheit beruhen.
wohl werden eine Agitation zur Schädigung d Gesellschaft d Kunstfreund einleiten, welche vermutlich auf rein persönlich Motiv zurückführen sein.
es gelingen auch hierdurch 16 Herr zur Unterschrift eine Austrittserklärung zu bewegen; hierzu bemerken wir jedoch, daß von diese Herr zwei schon vor lang Zeit ihr Austritt augemeldet haben, d Herr Realschuleprofessor Zlamal und Hofmann dagegen überhaupt niemals Mitglied d Verein sein, sondern lediglich vor d diesjährig Ausstellung zur Teilnahme an d Jury einladen werden.
weiters haben d Herr RR.
Anton Zachar, Ingenieur Gaudi und Professor klug ihr Austrittserklärung mit d Motivierung zurückziehen, daß sie nur infolge falsch Information von gewiß Seite und unbekannt mit d inner Vereinsverhältnis sich zur Unterfertigung d Austrittserklärung Bebestimme lassen.
d sogenannt "Massenaustritt" Schrunpft sohin auf d von wir allerdings noch immer sehr bedauert Verlust von neun Mitglied zusammen.
wir erachten es als unsere Pflicht sowohl unsere Mitglied als auch d Publikum über diese Vorgang aufklären und sehen im Übrige d Endeergebnis diese Agitation mit Umsogrößerer Beruhigung entgegen, als seit Eröffnung d Ausstellung bereits 20 neu Mitglied d Verein beitreten sein.
für d Ausschuß:
d Obmann: Friedrich Habeland, k. k. Oberbaurat.
d Schriftführer: Dr. Handel, k. k. Landesgerichtsrat.
zwei Betrugsfall.
d Polizeirapport melden:
gestern bringen d Geschäftsleute eisig Spiegel und Adolf Ungar bei d Polizeidirektion zur Anzeige, daß d Restaurateur und Hotelbesitzer Simon Aberbach nach Zurücklaßung groß Schuld heimlich und betrügerischerweise d Einrichtung seine Geschäft verkaufen und Czernowitz verlassen haben.
d Anzeiger erleiden hierdurch eine Schaden von 800 Krone.
beide betonen, daß sie bereits seit Woche d Gerücht verbreiten hören, daß Aberbach Czernowitz verlassen wollen, doch können niemand darüber etwas positiv sagen.
d sofort eingeleitet Erhebung bestätigen d Angabe d Anzeiger und werden seitens d Polizeidirektion d Nötige veranlassen. --
am 19. d. erscheinen auf d Polizeidirektion einige Kaufmann, die zur Anzeige bringen, daß d hiesig Kaufmann Markus Blum recte Fuhrmann Ware auf Kredit im Gesamtbetrag von zirka 8000 Krone nehmen und indem er dieselbe in eine Versteck bringen haben, aus Czernowitz verschwinden sein.
durch zwei Tag sollen Fuhrmann sein Geschäft in d Hauptstraße mit Ware im Wert von 140 Krone unter Aufsicht eine Kommis und seine Schwiegersohn offen halten haben.
d entsprechend Erhebung sein im Zug.
im Orpheum
haben Samstag d neu Vortragssängerin vom Kristallpalast in Leipzig, Frl. Malve Carsten-Nordegg an Stelle d engagiert Schau-Nummer The Champtinis, die nach d erst Auftreten vom Programm absetzen werden, debütieren.
ihr Gesangsproduktion tragen, wie d Fachblatt übereinstimmend berichten und auch von wir konstatieren werden können, tief seelisch Empfinden und werden durch ihr ausdrucksvoll Mimik wirksam unterstützen.
Arnoldi aufsehenerregend Leistung mit seine 6-jahrig Sohnchen fesseln ganz d Publikum, die sich sowohl Samstag als Sonntag in Masse einfinden haben.
gewerblich Fortbildungsschule in Kimpolung.
wir erhalten folgend Zuschrift:
d gewerblich Fortbildungsschule haben d Zweck, d Meisterlehre zu unterstützen und zu vervollständigen, somit d praktisch Bedürfnis d Gewerbetreibende nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
auch im Schuljahr 1905/6 haben d mit d ho.
Fachschule für Holzbearbeitung in Verbindung stehend gewerblich Fortbildungsschule ihr vorgesteckt Ziel erreichen und sein d Auforderung d Neuzeit nachkommen.
d Schulbesuch sein dank d energisch Eingreifen d Bezirkshauptmannschaft als Gewerbebehörde erst Instanz sehr regelmäßig.
von d eingeschreiben 103 Lehrling sein wegen Übersiedlung, Austritt aus d Lehre, Beschäftigung außerhalb d Schulort und Krankheit 75 Schüler bis zum Jahresschluß übrigbleiben.
hiervon sein 68, d. I. 91 Prozent günstig, während 9 Prozent ungünstig klassifizieren werden.
d Verhalten d Schüler in- und außerhalb d Schule können im allgemein als sehr befriedigend bezeichnen werden.
am 29. März L. J. werden d genennt Kurs vom Gewerbeschulinspektor in didaktisch-pädagogisch Richtung und Referent im Unterrichtsministerium für d gewerblich Unterrichtswesen Herr Josef rot eingehend inspizieren.
vor Schluß d Schuljahr halten d Leiter d Anstalt Elias Weslowski d Lehrling zwei Vortrag über "d Leben und Wirken unsere Kaiser mit Skioptikondemonstrationen zum Zwecke d Belebung und Hebung d patriotisch Gefühl".
als eine besondere Fortschritt müssen d Gründung eine Lehrlingshort in Kimpolung, dank d Entgegenkommen d Schulverein "scoala romana" und d Bemühung d Leiter E. Weslowski verzeichnen werden.
am 6. Mai L. J. finden d Zeugnisverteilung, sowie eine vom Fachschullehrer Moroschan auf Anordnung d Schulleitung arrangieren Schülerausstellung statt, die von Lehrling und Gewerbetreibende frequentieren sein.
d Streik.
d bis jetzt in groß Ruhe verlaufen Streik d Ziegelarbeiter haben im Lauf d heutig Vormittag eine neu Wendung nehmen, indem d Streikende mit d Sicherheitswache in eine scharf Kollision geraten sein.
d streikend Ziegelschläger versuchen um ungefähr halb 9 Uhr vormittags eine d vom Ziegelwerk "Patria" herausfahrend mit Material beladen Wagen aufhalten und spannen zu Demonstrationszwecke demselben d Pferd aus.
als d Wache einschreiten, und trotz mehrfach Aufforderung d Polizei, d Wagen frei fahren zu lassen, einige Arbeiter davon nicht ablassen wollen, nehmen d Sicherheitswache, die zu diese Zeit in eine Stärke von 8--10 Mann am Platz sein, mehrere Arretierung vor.
diese Maßnahme d Polizei geben d Anlaß, daß d inzwischen in eine Stärke von fast 600 Mann angesammelt Arbeiter d Arretierte von d Wache befreien wollen.
bei d nun folgend Straßentumult sein sie diese auch zum groß Teil gelingen, da nur eine Mann in d Hand d Sicherheitswache bleiben.
während sich aber in d Nähe d Brücke in d russisch Gasse d Kampfßenen zwischen d Wache und d Arbeiter abspielen und letztere d Oberhand zu behalten schienen, kommen zufällig von d horeczaer Wiese eine Eskadron Husar d 10. Regiment unter Führung d Rittmeister Fülleeck, die d kritisch Situation d Polizei rasch erkennen und mit Rücksicht darauf d Befehl erteilen, d Arbeiter zu umzingeln.
die geschehen auch.
d Husar ziehen auf Kommando d Säbel aus d Scheide, und in einige Augenblick sein d Ruhe wieder herstellen.
einige Person, die hierbei leicht Verletzung erleiden haben, werden von d Rettungsgesellschaft im Bereinslokal, Schulgasse 7, verbinden.
Mittag finden sowohl im Magistrat als in d Polizeidirektion Konferenz mit d Delegierte d Arbeiter wegen Einstellung d Streik statt. --
wegen Lohndifferenz sein heute früh d Straßenarbeiter d Magistrat in d Ausstand treten.
mit sie werden im Gewerbedepartement wegen Wiederaufnahme d Arbeit verhandeln.
d Attacke, die d Husareneskadron unter d Kommando d Rittmeister Fülleeck heute vormittags gegen d Ziegelarbeiter unternehmen haben, um d von sie bedrängt Wachleute zu Hilfe zu kommen, gehören zu d selten Fall, die sich jemals im Polizeiwesen ereignen haben.
da Rittmeister Fülleeck ohne früh militärisch Auftrag in d oben geschildert Vorfall eingreifen haben, erstatten er mittags sowohl d brigade-, als d Korpskommando eine genau Bericht.
ebenso werden Landespräsident Dr. v. Bleileben über d Vorgefallene verständigen.
d Rettungsgesellschaft intervenieren in 3 Fällennämlich Basil Hrmiuk, Nikolay Becul und Androneck, in die leicht Verletzung konstatieren werden.
schwer Bereletzunge sein nicht vorkommen.
es sein möglich, daß noch ander Arbeiter Verletzung davontragen haben, doch dürfen dieselbe leicht Art sein.
ökonomisch.
Czernowitz, 21. Mai.
Prinz Hohenlohe und d Industrie.
Wien, 20. Mai.
gestern erscheinen bei Sr. Durchlaucht d Herr Ministerpräsident Prinz Hohenlohe d Abgeordnete d ständig Ausschuß d drei zentral industriell Körperschaft, und zwar für d Bund österreichisch Industrielle d Herr Präsident Pastree und d Vizepräsident Kommerzialrat Vetter, für d Zentralverband d Industrielle Österreich d Herr Präsident: Hofrat Dr. Hallwich und Paul Ritter v. Schoeler und für d Industriellenklub Herr Oskar von Heintschel.
d Sprecher d Abordnung Ritter v. Schoeler geben d besondere Befriedigung d Industrielle über d Kundgebung d Herr Ministerpräsident im Abgeordnetenhaus und Herrenhaus Ausdruck, insofern aus demselben hervorgehen, daß d Regierung fest entschließen sein, in alle d Arbeitsverhältnis betreffend Frage auf d entschieden Wahrung d Gesetz zu achten.
d hierauf bezüglich Äußerung d Herr Ministerpräsident haben um so groß Eindruck machen, als schon d Gerücht, wonach d Leiter d Bezirkshauptmannschaft in Asch d behördlich Mißbilligung aussprechen werden sein, in d Kreis d Industrielle Beunruhigung hervorrufen haben.
gerade jetzt, wo d Industrie daran gehen, im ganz Reiche arbeiter- Organisation zu schaffen, müssen sie auf d voll Objektivität d Regierungsvorlage rechnen können.
d Sprecher d Abordnung berühren hierauf d Verhältnis zu Ungarn und betonen, daß d Industrie d Standpunkt d Herr Ministerpräsident, wonach einseitig Modifikation d bestehend Zustand unter keine Umstand Platz greifen dürfen, mit besondere Freude begrüßen.
schließlich bemerken d Sprecher, daß d österreichisch Industrie auf eine endlich gerecht Austragung d Frage d Aufteilung d Heereslieferung auf beide Staatsgebiet groß Gewicht legen.
Ministerpräsident Prinz Hohenlohe erwidern:
mit Freude begrüßen ich bei ich d Vertreter d Industrie, von die Bedeutung für d gesamt staatlich Leben ich seit jeher durchdringen sein.
es sein d Herr vielleicht nicht unbekannt, daß ich selbst als Beamte in industriell Bezirk Gelegenheit haben haben, mich mit d Bedürfnis d Industrie vertraut zu machen.
d Ergebnis diese Lehrjahr sein aber auch, daß ich d Bedeutung d Industrie schätzen lernen haben und in ich d Erkenntnis reifen sein, daß sie eine d fest Pfeiler d modern Staat werden sein.
d gesamt modern Staat dienen ja zumeist ökonomisch Zwecke.
d unschätzbar Bedeutung d Industrie liegen aber auch darin, daß sie Million von Mensch d Lebensunterhalt sichern.
d Herr können daher gewiß sein, daß ich alle ihr Anliegen gern entgegennehmen und überall Beistand gewähren werden, wo diese d Regierung überhaupt tun können.
ich hoffen auch, daß d Erkenntnis bei alle Amt bereits durchdringen sein, daß d Förderung d Industrie eine d wichtig Aufgabe d öffentlich Verwaltung sein.
ich wünschen, daß von alle staatlich Amt nicht nur d bestehend Industrie fördern werden, sondern daß sie sich auch anliegen sein lassen, bei d Entstehung neu Anlage in jede Weise hilfreich d Hand zu bieten.
über meine Stellung zu d Lohnkampf können ich d Herr nur eine sagen:
ich stehen in diese wie in jede ander Beziehung auf d Boden d Gesetz, ich werden darauf sehen, daß diese von alle Teil achten werden.
was d Fall in Asch anbelangen, so können ich d Herr mitteilen, daß ich infolge eine konkret Beschwerde d Statthalter in Prag ersuchen haben, sich über d Verhältnis in Asch genau zu informieren, zu diese Zwecke nach zulassen d Situation d Amtsleiter zu eine mündlich Besprechung nach Prag zu berufen und auf Grund d erhalten Information d Geeignete zu verfügen.
ich sein stets bereit, d Herr jede gewünscht Aufklärung zu erteilen.
meine Tür stehen d Herr jederzeit offen, und es können ich nur angenehm sein, in stet Fühlung mit sie d Wohl d Industrie zu fördern.
was unsere Verhältnis zu Ungarn anbelangen, können ich mich nur auf meine im Parlament abgegeben Erklärung berufen, die ja d Herr vielleicht bekannt sein.
ich können nur wiederholen, daß ich mit d groß Energie d Interesse unsere Reichshälfte wahren und eine einseitig Abänderung d Bestehende zu unsere Ungunsten unter gar keine Umstand zulassen werden.
was d von d Herr berühren Verteilung d Heereslieferung anbelangen, so sein ich wohl bekannt, daß d Erledigung d Frage in Angriff nehmen sein, und, für d erhalten Anregung dankbar, werden ich es ich besonders anliegen sein lassen, auch hier unsere Interesse zu wahren.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag", "bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Kammerwahl.
Paris, 21. Mai.
(korr.-b.)
von d Kammersichwahlen sein um 3 Uhr morgens 155 Resultat bekannt:
hiervon erhalten d Block 140 und d Opposition 15 Mandat.
mit d erst Wahl zusammen gewinnen d Block 37 Mandat.
d Kammer enthalten 79 Reaktionär, 30 Nationalist, 66 Progrossisten, 118 Radikale, 127 Sozialistischradikale und 56 geeinigt unabhängig Sozialist.
Paris, 21. Mai.
(korr.-b.)
unter d Gewählte befinden sich Labori, Reinach und Magnaud, nennen d gut Richter.
Unterlegen sein Deroulede.
d Wahl sein ruhig verlaufen.
ungarisch Abgeordnetenhaus.
Budapest, 21. Mai.
(korr.-b.)
d Abgeordnetenhaus treten heute zusammen.
Alterspräsident Szoppanos übernehmen d Handschreiben betreffend d Enthebung Fejervarys und d Ernennung Wekerle und d Minister und verlesen sie.
d Alterspräsident teilen mit, daß morgen halb 12 Uhr d feierlich Eröffnung d Reichstag in d Hofburg stattfinden.
d Magnatenhaus.
Budapest, 21. Mai.
(korr.-b.)
d Magnatenhaus halten unter d Präsidium d Alterspräsident Ferdinand Zichy eine formell Sitzung ab.
Budapest, 21. Mai.
(korr.-b.)
d Magnatenhaus halten seine erst Sitzung ab, worin Graf Ferdinand Zichy d Alterpräsidium führen.
er danken d göttlich Vorsehung, daß d Einvernehmen zwischen Krone und d Nation wiederherstellen sein, und verlesen d Zuschrift, betreffend d Enthebung d Kabinett Fejervary und d Ernennung d Kabinett Weckerle.
hierauf werden d Sitzung schließen.
Generalstreik.
Temesvar, 21. Mai.
(korr.-b.)
zur Unterstützung d streikend Maurer werden früh d Generalstreik proklamieren.
d elektrisch Stadtbahn verkehrt nicht.
Dampferzusammenstoß.
Hamburg, 21. Mai.
(korr.-b.)
in d letzte Nacht stoßen im hiesig Hafen d Dampfer "Denderah" d Kosmoslinie mit d einlaufend englisch Dampfer "City Of Dresden" zusammen.
letztere sinken.
d italienisch Ministerkrise.
Rom, 21. Mai.
(korr.-b.)
d Blatt zufolge werden d König Giolitti mit d Bildung d Kabinett betrauen.
Überschwemmung.
London, 21. Mai.
(korr.-b.)
heftig Regenguß haben im nördlich England mehrfach Überschwemmung verursachen.
teilweise sein d Eisenbahnstrecke zerstören.
Vater und Sohn.
Brüssel, 21. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
Universitätsprofessor Joly feuern auf seine ungeraten Sohn zwei Schuß ab und verletzen er schwer.
Joly werden verhaften.
d Vorgang in Rußland.
d Dumaadresse.
Berlin, 21. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
wie aus Petersburg melden werden, stehen d Hofpartei auf d Standpunkt, daß d in d Adresse d Duma aufgestellt Forderung unannehmbar sein.
Trepow vertreten d Anschauung, daß man gegen d unbotmäßig Duma Repressalie anwenden müssen, indem über Petersburg d Kriegszustand verhängen und Durnowo zum Diktator ernennen werden sollen.
im Falle d Duma nicht neigen sein sollen, sich mit d partiell Amnestie zufrieden zu geben, mögen sie durch d Militär auseinandertreiben werden.
Bombenattentat.
Grodno, 21. Mai.
(korr.-b.)
gegen eine Kosakenoffizier werden eine Bombe schleudern.
er werden leicht verwunden, Fensterscheibe d Nachbarhaus zertrümmern.
d Urheber, angeblich eine Jude, sein entkommen.
Wetterprognose.
(Tel. Bericht d meteorologisch Zentralanstalt Wien).
1. Bewölkung und Niederschlag: meist treiben, Niederschlag.
2. Wind: schwach Lokalwinde.
3. Temperatur: abnehmend Temperatur.
4. nah Bestimmung:
keine.
5. Mittwoch: unbeständig.
telegraphisch Kurs vom 21. Mai 1906.
4% bukow.
Landesbank-Fond-Schuldverschreibung 100·--, 101·--, 4% Bukowinaer Bodentredit-Pfandbriefe 99·75, 100·75, Bukowinaer Bodenkredit-Pfandbrief 5 Protz 101·70, 102·70, 4% Pfand briefen d Bukowinaer Landesbank 99·75, 100·75, Oesterr. Kredit 675·25, Anglobank 316·25, Bankverein 56225, Bodenkredit 1057·--, Eskomptegesellschaft 566·50, Landerbank 438·50 Unionbank 554·25, Staatsbahn 677·--, Nordwesten 447.--, Elbethalbahn 448·75, Lemberg-Czernowitzer 581·--, Dampfschiff 526.-- Alpine 576·--, Brüxer Kohle 659·50, Prager Eisen 2752 --, Rima-Muranyer 579·-- Westenböhme.
Kohle 273·--, draschen 848·-- Hirtenberger 1175·--, Türkenlos 153·50, Rubel 253.--, 253.75.
Marknote 117.38 117·43.
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- und Produkten-Börse.
Czernowitz, 21 Mai 1906.
Preis in Krone per 50 Kilogramm ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 25 8 50 Mittel ....... -- -- -- -- Roggen: Prima ....... 5 90 6 05 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 6 20 6 -- Brennerei-Malzware.... 6 -- 6 30 Hafer: Herrschaftsware ..... 7 40 7 60 Marktware ....... -- -- -- -- Usanzenware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... -- -- -- -- Kleesaat prima .... 50 -- 54 -- " Mittel .... -- -- -- -- Mais: Prima prompt ...... 6 40 6 50 Neumais: prompt ......
Kleie Prima prompt ... 4 10 4 20 Hülsenfrucht: Bohne lange .. -- -- -- -- Erbse . 7 50 8 -- Fenchel: .......... 20 -- 21 -- Spiritus Pr. 10.000 Literperzent -- roh, prompt exkl. Steuer ab.
Czernowitz 34 50 35 25
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
