Redaktion: Rathausstraße 16. Administration: Tempelg.
8.
Telephon-Nummer 161.
Abonnementsbedingung:
für Czernowitz (mit Zustellung ins Haus): Monatl. K 1.60, Vierteljähr. K 4.80, Halbjahr. K 9.60, Ganzjähr.
k 19.20.
(mit täglich Postversendung) Monatl. K 1.80, Vierteljähr. K 5.40, Halbjahr.
k 10.80, ganzjähr. k 21.60
für Deutschland: Vierteljähr ..... 7 mark.
für Rumänien und d Balkan: vierteljahrig .... 9 Franks.
Telegramm: allgemein, Czernowitz.
Czernowitzer allgemein Zeitung Nr. 421. Czernowitz, Donnerstag, d 25. Mai 1905.
Ankündigung: es kosten im gewöhnlich Inseratenteil 12 h. d 6mal gespalten Petitzeile bei einmalig, 9 h. bei mehrmalig Einschaltung, für Reklame 40 h. d Petitzeile.
Inserat nehmen alle in- und ausländisch Inseratenbureaux sowie d Administration entgegen.
-- Einzelexemplar sein in alle Zeitungsverschleiß, Trafik, d k. k. Universitätsbuchhandlung H. Pardini und in d Administration (Tempelgasse 8) erhältlich.
in Wien im zeitungsburean Goldschmied, Wollezeile 11.
Einzelexemplar 8 Heller für Czernowitz.
Übersicht.
d Krieg.
d Japaner sollen mehrere russisch Offizier fangen haben.
-- Admiral Birilew werden zum Chef d Flotte d Stillen Ozean ernennen.
bunt Chronik.
d Streik d chicagoer Fuhrleute sein von Neue ausbrechen.
letzte Telegramm.
d Audienz d Graf Andrassy beim Kaiser sein neuerdings resultatlos verlaufen.
-- Kossuth bringen eine Antrag auf Ausarbeitung eine ungarisch Zolltarif ein. --
Dr. Porzer werden zum zweit Vizebürgermeister von Wien wählen.
zur Landtagskrise.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
heute veröffentlichen d ehemals "freisinnig fünf Rumäne, die sich d zwei deutsch Abgeordnete Wiedmann und Landwehr anschließen haben, eine "Gegenerklärung", in die sie d Grund ihr Austritt aus d "freisinnig Verband darlegen.
diese Grund decken sich im Große und Ganze mit d in unsere vorgestrig Nummer dargelegt Information.
sie gipfeln darin, daß d Rumäne d drohend ruthenisch Übergewicht fürchten.
wenn diese wahr sein, so tragen -- es werden in diese Blatt bereits darlegen -- nur Herr Aurel v. Onciul d Schuld, und eine vernichtend Beweis für d Ungeschicklichkeit, die er begehen, sein wohl d, daß er gerade in d Moment, da er sich seine Rumänentums erinnern, d Vorwurf d Selbstsucht mit in d Kauf nehmen müssen.
weshalb haben sich Herr v. Onciul nicht schon im vorig Jahr und vor zwei Jahr an sein Rumänentum erinnern?
in dieselbe Nummer d "Lloyd" versichern Herr v. Onciul, daß d "freisinnig Verband seine Zweck bereits erfüllen haben.
darüber ernstlich zu streiten, sein schon deswegen überflüssig, weil diese "Zweck" stets durch eine dicht Nebelschleier verhüllen sein.
inzwischen behaupten d "freisinnig Verband", die auch d Abgeordnete Dr. Weidenfeld unter allerlei Vorbehalt beitreten sein, noch weiter zu bestehen.
außer d sechs Ruthene, die allein in d Verband über d Majorität verfügen, gehören demselben nunmehr noch d drei jüdisch Abgeordnete und d Abgeordnete Langenhan und Skedl an.
erstere werden sogar zum Mann d "Verband" wählen und Dr. Strauch zum zweit Obmannstellvertreter.
damit sollen d Fiktion aufrechterhalten werden, als ob es sich nicht um eine durch fünf Nichtruthene verstärkt Ruthenenklub, sondern um eine wirklich "Verband" handeln.
ohne wir nun vorläufig in eine Diskussion über d Nützlichkeit oder Schädlichkeit eine ruthenisch-jüdisch-deutsch Allianz einlassen zu wollen, sein wir nur d Bemerkung gestatten, daß eine alle Nation umfaßend Verband eine Unding sein, d Torso eine solch "Verband", die d beide deutschnational Abgeordnete und d Rumäne nicht angehören, sein eine Contradictio in Adjecto.
nur in diese Tohuwabohu können diese neu parlamentarisch Gebilde entstehen, die d erst stark Lufthauch über d Haufen werfen müssen.
d Bestellung d Abg. Dr. Weidenfeld, -- die sich übrigens sonst d vernünftig Reservatio ausbedingen, daß persönlich Frage ausschalten werden müssen -- zum ex-offo Vertreter rumänisch-national Interesse im Verbands-Torso sein eine schön Scherz, rücken aber d ganz "Verband" in eine sonderbar Licht.
sympathisch sein d neu Stadteklub, in welchem Prof.
Dr. Skedl zum Mann und Dr. Strauch zum Obmann-Stellvertreter wählen werden, zu begrüßen.
zu wünschen sein nur, daß diese Klub nicht bloß eine Anhängsel d Ruthenenklub bleiben und daß d beide Abgeordnete Wiedmann und Landwehr unbeschadet ihr Sympathie für d Rumäne demselben beitreten.
diese Stadteklub können, auf selbständig Basis aufbauen, eine hochwichtig politisch Mission erfüllen: d Isolierschicht zwischen d gegen einander drängend national Interesse d Rumäne und Ruthene zu bilden.
in d Bankfrage sein nichts Neu zu verzeichnen.
so viel sein bloß bekannt werden, daß d vier Armenopole sich in d Frage d "Lebenslänglichkeit" d Abstimmung zu enthalten gedenken, d konservativ Großgrundbesitzer haben noch keine Beschluß fassen.
es heißen jedoch, daß sowohl d Wahl Lupus zum ständig Bankpräsident, als auch d Fusion durchdringen werden.
Montag dürfen d entscheidend Sitzung stattfinden.
vom Abg. Nikolaj v. Wassilko werden eine bezeichnend Äußerung wiedererzählen, die dieselbe im volkswirtschaftlich Ausschuß machen.
er sagen:
"ich kennen überhaupt nur zwei Landessprache, d ruthenisch und rumänisch.
d Deutsche werden bald auf d Niveau d Polnische in d Bukowina herabsinken."
Montag, d 29. d. M. sollen im Rathaussaal eine von Aurel von Onciul einberufen Volksversammlung mit d Tagesordnung:
"d Bank" stattfinden.
d Mission Burian.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
d Mission, d Kaiser Franz Josef d Reichsfinanzminister Freiherr von Burian übertragen, haben bei d sonst so starrköpfig ungarisch Koalition eine unerwartet gut Aufnahme finden.
d Bericht aus Budapest sprechen von eine vollständig Dekorationswechsel, die seit d Anwesenheit d Herr von Burian eintreten sein.
noch vor Kurze erscheinen alle vereisen und verkrusten, und nun sein gut Aussicht auf eine Verständigung zwischen d Krone und d ungarisch Parlamentsmajorität vorhanden.
man müssen es d Kaiser lassen:
er kennen seine Magyare und wissen sie zu behandeln.
in d vier Monat, welche d gegenwärtig Krise schon andauern, haben d Kaiser eine Maß von Langmut, Geduld und Fassung bewahren, wie sie wirklich nur d Reife d erfahren Alter aufbringen vermögen.
und was jetzt d Kaiser durch seine Vertrauensmann von d Koalition fordern lassen, sein wenig genug.nichts
Feuilleton.
um hoch Preis.
historisch Erzählung aus d 17. Jahrhundert
von hans hissong.
(Schluß.)
fest und ruhig sein sein Blick auf d Richtertribüne richten.
jetzt zeigen d groß Zeiger d Turmuhr auf voll.
einige Sekunde spät durchzittern, halb zerreissen vom fauchend Winde, d erst Glockenschlag d neunt Stunde d eisig Luft.
im selb Augenblick aber sinken auch schon d rot Fahne in d Hand d eine d Kampfrichter, und wie eine vom Bogen geschnellt Pfeil fliegen d feurig Roß, als haben es selbst d Zeichen zum Beginn d Kampf bemerken, mit seine Reiter hinein in Sturm und Schneegestöber, verfolgen von d brausend Ruf d Menge.
rastlos, unaufhaltsam stürmen es vorwärts.
keine Ansporn, keine Aufmunterung bedürfen es von Seite d Graf.
d edel Tier scheinen zu wissen, daß viel, unendlich viel, von seine Kraft, von seine Schnelligkeit und Ausdauer abhängen.
mit gebläht Nüstern kämpfen es, erst auf d frei Feld angelangen, gegen d Gewalt d Wind, die, sich er in d Seite legend, es mit Gewalt vom Weg abbringen bemühen.
wirbelnd fliegen d glitzernd Schnee, von d flüchtig Hufe d Renner emporschleudern, in d Luft, um sich hier mit d toll Reigen d fallend Flocke zu vereinen.
mit sichtlich Genugtuung verfolgen Graf Limburg d Lauf seine Pferd.
Fest haben er sich d weit Kaisermantel um d Körper ziehen und sich tief auf d Hals seine Tier niederbeugen.
d eisig Wind scheinen er d Gesicht zerschneiden zu wollen.
Knappe fünfundzwanzig Minute währen d Ritt erst und doch liegen eine Drittel d Weg bereits hinter er.
trotz Schnee und Eis blitzen d Auge d Graf freudig über d weiß Fläche.
noch zeigen sein brav Tier nicht d gering Spur von Ermüdung.
noch jagen es in unvermindert Tempo über d verwehen Straße, ohne Anruf, ohne Sporn.
dort jen Stamm, Graf Limburg wissen es genau, die sein d Hälfte d Weg.
gigantisch, nebelhaft verschwimmen durch d Schleier d fallend, tollend Flocke, recken er seine kahl Ast gen Himmel empor; nah und nah.
jetzt sein er erreichen.
Graf Limburg ziehen seine Uhr.
einundvierzig Minute nach neun zeigen dieselbe, und eine Gefühl froh Zuversicht, stolz Freude durchziehen seine Brust, leuchten aus d blau Auge.
über elf Minute gewinnen jubeln es in seine Innere.
wenn es so weiter gehen, dann haben ich siegen.
mit Gewalt müssen er sein edel Tier halten, um es einige Augenblick verschnaufen zu lassen; dann geben er er d Zügel, und weiter gehen es, mit d Sturmwinde um d Wette.
Sorgelos, mit d rechtlich Edelsinn d echt Kavalier jagen Graf Limburg dahin.
er denken nicht im entfernt daran, daß sein Gegner d glühend Wunsch hegen können, d Wette zu gewinnen; daß sich er menschlich Tücke hindern in d Weg stellen können.
nur noch zwei Meile sein er von seine Ziel entfernen.
an d eine Seite d Weg ziehen sich eine dicht Gehölz hin.
vor er liegen d Wiener Berg, die, weil ziemlich steil, d schwierig Stelle d Weg bilden.
da plötzlich krachen es zu seine Linken rasch hintereinander einige Mal auf.
sein edel Tier fahren erschrecken zusammen, schlagen wild mit d Hufe um sich und jagen dann in wahnsinnig Karriere querfeldein, statt nach Norden nach Westen, davon, keine Druck d Zügel gehorchen.
während sich diese Vorgang in Wiener-Neustadt und auf d Heerstraße nach Wien zutragen, sitzen in eine traulich eingerichtet, elegant Boudoir eine blaß, jung Mädchen und blicken mit tränenumflort Auge hinaus in d wild Schneegestöber.
es sein d Tochter d General Van d Fehl, d Braut d Graf von Limpurg-Styrum, die mit sorgend Gedankengang ihr Verlobte auf seine Ritt begleiten.
wie mögen dieselbe ablaufen?
werden d Mann ihr Herz siegreich aus d Kampf hervorgehen oder werden sie verdammen werden, ihr Traum von Glück und Liebe in unendlich lang Jahr weiter zu träumen, um vielleicht nicht d Erfüllung dieselbe zu erreichen?
unendlich qualvoll krampfen sich ihr Herz bei solch Gedanke zusammen.
wohl haben sie, als echt Soldatenkind, sich mit d Handlungsweise ihr Bräutigam vollkommen einverstanden erklären.
es gelten ja nicht allein sein Wort, d Wort eine Kavalier, sondern auch d Ehre d gesamt deutsch Reiterei, die zu verteidigen er mit hoch Sinn übernehmen haben, ohne zu gewärtigen, daß er just diese Edelsinn zum Fallstrick drehen werden sollen.
d Turmuhr von St. Stephan heben aus zum Schlage.
aufmerksam lauschen neigen d jung Mädchen d Haupt zur Seite.
zehn dumpf Schlag hallen durch d Luft.
noch fünfundvierzig qualvoll, lang Minute.
wo mögen er sein?
fegen nicht vielleicht jetzt schon d Sturmwind, d Schneewolke über sein gestürzt Pferd, womöglich über beide, Roß und Reiter?
mit eine gewaltsam unterdrückt Schluchzen springen sie empor.
sie können es nicht lang mehr ertragen in
andere verlangen er von sie, als daß sie sie in d Adresse niedergelegt Programm präzis gestealt und eine Vertrauensmann designieren, welche berufen und entschließen sein, d Regierungsgeschäft auf Grund diese Programm zu übernehmen.
es sein unter solch Umstand begreiflich, daß d Koalition d Tatsache, daß d Kaiser neigen sein, ihr d Kabinettsbildung zu überlassen, mit Freude begrüßen und sich d Kaiser zur Verfügung stellen.
bemerkenswert sein auch, daß d Kaiser d Wunsch aussprechen haben, d Kabinettsbildung an Kossuth selbst zu übertragen.
Kossuth haben sich immer d Vertrauen die, die mit er politisch zu unterhandeln haben, erringen, auch d Vertrauen d Kaiser.
und es sein eine nicht gewöhnlich Zug d Monarch, daß er d Sohn d Rebell, die d Dynastie auf d Debrecziner Reichstag d Thron für verlustig erklären, zu seine ungarisch Ministerpräsident zu ernennen wünschen.
d leitend Ausschuß d Opposition ersuchen aber d Graf Julius Andrassy, d Programm d Koalition vor d Kaiser zu vertreten.
er fällen d schwierig Aufgabe zu, d Programm d Adresse in eine Regierungsprogramm umwandeln.
alle in alle, sein d Proposition, welche d Krone machen, derart günstig, so zum Äußerste versöhnlich und nachgiebig, daß d Koalition mit Blindheit schlagen sein müssen, wenn sie nicht d Situation zu ihr Gunst ausnützen werden.
aber verbürgen lassen sich nichts.
vom heißblütig ungarisch Chauvinismus haben man sich noch manche Torheit zu versehen.
wir lassen d auf d Beendigung d Mission Burian und d Berufung d Graf Andrassy bezüglich Nachricht folgen:
d Ergebnis d Mission Burian.
Wien, 23. Mai.
Freiherr von Burian werden gestern vom Kaiser in besondere Audienz empfangen, die dreiviertel Stunde dauern und in d Burian eine erschöpfend Bericht über d Verlauf seine Mission in Budapest erstatten, die d Kaiser schweigend anhören.
nur am Schluß, als Burian verkündigen, daß Graf Julius Andrassy als Vertrauensmann d Koalition neuerdings vor d Krone erscheinen werden, stellen d Kaiser einige informativ Frage.
über d Resultat d Mission selbst äußern sich d Kaiser nicht, doch sprechen er d Freiherr von Burian, was die Tätigkeit anbelangen, seine voll Zufriedenheit aus.
d Berufung d Graf Andrassy nach Wien sein bereits erfolgen und die Audienz werden noch heute stattfinden.
d Tatsache, daß d Bemühung zur Lösung d Krise abermals in Fluß kommen sein, werden von d ungarisch Opposition freudig begrüßen; doch herrschen bezüglich d Ausgang d neu Entwirrungsunterhandlung in d weit Kreis stark Skepsis und es sein auch nicht wahrscheinlich, daß es gelingen werden, d Krise diesmal endegiltig ihr Lösung zuführen.
Budapest, 23. Mai.
d leitend Ausschuß d verbündet Opposition halten gestern eine zweistundeig Sitzung ab, welche seitens d Dissident d Abgeordnete Daranyi und Graf Julius Andrassy beiwohnen.
letztere werden in offiziell Form ersuchen, d Programm d Koalition vor d Monarch zu vertreten.
Andrassy erklären sich hierzu bereit, und richten an d Kabinettskanzlei d Ersuchen um eine Audienz.
in d Umgebung Andrassy verlauten, daß er nur eine Programm vor d Monarch vertreten werden, welche von d verbündet Opposition mit Genugtuung aufnehmen werden können.
in d Kreis d Opposition verhehlen man sich nicht d Schwierigkeit d Kabinettsbildung, sehen aber d Notwendigkeit eine Zusammenstellung eine Ministerium ein, damit d Kabinett Tisza beseitigen werden.
man hoffen, daß sich bei eine Kabinett Andrassy Teil d Dissident und d liberal Partei d Unabhängigkeitspartei anschließen werden.
eine solch Kabinett werden in sein Programm eine Passus aufnehmen, in welche es heißen, daß d national Charakter d ungarisch Teil d Heer in Zukunft prägnant als bisher zum Ausdruck kommen müssen, jedoch stufenweise und auf Grund von Erlaß d König, die auf die Majestätsrechte fußen.
Baron Burian sollen d Führer d Opposition folgend Konzession anbieten haben: d Kaiser werden eine Kommission ernennen, welche d waffen- und d Fahnenfrage im Sinn d ungarisch Staatsrecht regeln: d ungarisch Sprache werden besonders in d unter Einheit eine groß Geltung als bisher erfahren.
auch im Militärstrafeverfahren werden d ungarisch Sprache eine weitgehend Berücksichtigung finden.
d Vorgang in Rußland.
Judenfrage und Bulygin-Kommission.
Petersburg, 23. Mai.
eine d schwierig Frage, d Judenfrage nämlich, haben sich d Ministerkomitee einfach entziehen.
einige besonders dringlich Erscheinung auf diese Gebiet werden d Senat zur Beratung zuschieben, d grundsätzlich Seite d Angelegenheit aber sollen "d im Herbst zusammentretend Volksvertreter zuweisen werden.
wir haben also in d nächst Woche eine erlassen über d Judenfrage zu erwarten, d, wie d letzte, d Ausland Sand in d Auge streuen sollen.
von d Volksvertretung d Herr Bulygin haben d Jude nichts zu erwarten.
wie ich hören, sollen von d Stand jede Gouvernement 10 bis 14 Person für d sogenannt Vorversammlung, d. h. für d Bulygin-Kommission, wählen werden, aus die Zahl d Kaiser 2 bis 3 zur Teilnahme an d Vorversammlung bestimmen sollen.
auf diese Weise haben d Volk seine "gewählt Vertreter" und d Selbstherrscher seine "vom Vertrauen getragen gut Mann aus d Nation".
was eine solch Versammlung für d Fortschritt tun können und werden, sein unschwer zu erraten, und was gar für d Jude dabei heraus kommen, bedürfen keine Erläuterung.
zur Polenfrage.
Petersburg, 23. Mai.
in d russisch national Presse werden d letzte Polenerlaß im allgemein sympathisch begrüßen.
umso stark sein d Unwille, die d Verhalten d Primas d katholisch Kirche, Bischof Popiel, hervorrufen haben.
eine Abordnung mit d Bischof an d Spitze erscheinen beim Generalgouverneur von Warschau, um für d erlassen zu danken.
d Ansprache d Bischof sowie d d Generalgouverneur überreichen Adresse sein in französisch Sprache abfassen.
"Slowo" bemerken zutreffend, entweder haben d russisch oder d polnisch Sprache anwenden werden müssen; d Benehmen d Bischof deuten auf d Mangel an Entgegenkommen hin, die d russisch Volk seitens d polnisch Führer zu erwarten haben.
gegen d Generalgouverneur werden d Vorwurf d Schwäche erheben.
dumpf Untätigkeit, in d beängstigend Stille ihr Zimmer d langsam dahinschleichend Minute zu verfolgen.
sie müssen unter Mensch, hinaus auf d Straße, zum Dom, um so rasch als möglich d Gewißheit zu erlangen.
hastig hüllen sie sich in d kostbar Pelz, ziehen d Kapuze tief in ihr bleich, lieblich Gesichtchen und huschen d Stiege hinunter zum Tor hinaus.
je nah sie d Stephansdom kommen, desto belebt werden d Gasse, durch welche d Graf seine Siegeseinzug halten müssen.
auf d Domplatz aber wogen eine vieltausendköpfig Menge erwartungsvoll auf und nieder.
d Kampfrichtertribüne sein bereits dicht besetzen.
sie kennen hier alle d Herr, die dort oben in lebhaft Disput stehen.
und da ragen auch d Gestalt ihr Vater, die ebenfalls von d Unruhe über d Schicksal seine Schwiegersohn, und nicht zum mindest über d Geschick seine Kind, hinaustreiben sein.
auch d Lord Kenilworth können sie erkennen, wie er mit seine kalt Lächeln schon im Voraus über seine Gegner zu triumphieren scheinen.
O, wie sie er hassen diese Mann, die sie bis vor wenige Tag so gleichgültig, so nebensächlich sein sein, daß sie er, nur d konventionell Form gehorchen, überhaupt bisher beachten haben!
sie bis d weiß Perlzahnchen krampfhaft im aufsteigend Schmerz zusammen und schlucken tapfer d hervorquellend Träne hinunter.
Ganz vorn hier, in d erst Reihe d Neugierige, dicht neben d Tribüne haben sie sich drängen.
halb elf künden d Glocke.
noch fünfzehn Minute!
doch, was sein die?
Klang es nicht wie fern, gedämpft Brause, d bewegt See gleich, an ihr Ohr?
sein es d Blut, die sie fiebern durch d Puls rasten?
doch, da klingen es wieder und wieder, und nah und nah rollen d Tosen lauter und brausend tönen es an ihr Ohr.
d Nächststehende heben sich auf d Zehenspitze und recken d Kopf.
d Herr auf d Tribüne brechen ihr Gespräch ab.
Aller Auge wenden sich nach eine Richtung, und da schallen es plötzlich neben ihr, hunderttausendstimmeig, eine brausend, nicht endenwollend Hurra.
mit flimmernd Blick schauen sie hin über d Platz.
d Knie beginnen sie zu zittern vor freudig Ahne und dort, bei Gott, da sein er, um die sich all ihr Denken und Fühlen drehen.
Stolz, mit d Lächeln d Siegers auf d Lippe, sprengen er heran, auf mutig, feurig Roß, seine Pluto.
d Gedanke schienen sich sie zu verwirren.
d Freude scheinen sie förmlich zu berauschen.
wie eine Kreis beginnen sich alle um sie zu drehen in wirbelnd Tanz.
noch einmal schlagen sie d Auge empor zu er, die fast unmittelbar in ihr Nähe gelangen sein.
eine heiß Strahl unendlich Glück senken sich in seine Blick; dann umnachten sich ihr Sinn und ohnmächtig sinken sie in d Arme ihr Geliebte, die sie erkennen, sich blitzschnell aus d Sattel schwingen, um sie auffangen.
Graf Otto von Limpurg-Styrum haben d Wette gewinnen.
nicht 1 dreiviertel Stunde, nein, sogar schon in 95 Minute haben er sein Ziel erreichen, trotz Schnee und Sturm, trotz heimtückisch Bosheit.
mit sauer Gesicht zahlen Lord Kenilworth d tausend Gold-Dukaten aus, die d Graf Limburg aber sofort unter d Arme verteilen lassen.
nicht d gleißend Gold wegen haben er d Ritt unternehmen; nein, nur um d Ehre d deutsch Reiterei Willen.
und er haben sie retten, kühn, unerschrocken, wenn auch mit d Einsatz eine hoch Preis.
d Krieg.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
Wladiwostok.
Petersburg, 23. Mai.
d Ernennung d Admiral Birillew als Chef d Flotte d Stillen Ozean sein vom Zar bereits unterschreiben und werden in diese Tag veröffentlichen werden.
Birillew sein an Stelle Skrydlows ernennen, die Posten seit seine Rückberufung bis heute unbesetzt bleiben sein.
d Kommandant von Wladiwostok werden Birillew unterstellen werden, um Zwistigkeit, wie sie in Port Arthur vorkommen, zu vermeiden.
vor d Entscheidung.
von geschätzt militärisch Seite werden wir schreiben:
wenn es vor d Vereinigung d Geschwader Roschdjestwenskys mit jen Nebogatow noch zweifelhaft sein, ob d Japaner nicht eine gegen d Transportschiff d russisch Flotte gerichtet Taktik eine Linienkampf vorziehen werden, so können nach d ohne japanisch Intervention erfolgt Zusammenschluß mit Sicherheit annehmen werden, daß Togo es zu eine offen Kampf kommen lassen wollen.
d Problem, die sich d japanisch Admiral auf diese Weise stellen haben, sein keine leicht.
er müssen trachten, d russisch Flotte an eine Punkt, an die sich d gesamt japanisch Streitmacht konzentrieren haben, zum Kampf zu zwingen.
erschwert werden er diese Aufgabe dadurch, daß er über d Plan seine Gegner vollständig im Unklare sein und sich zwingen sehen, seine Überwachungsdienst, die d ganz japanisch Meer und seine Zugang umspannen müssen, zum Nachteil d Konzentrationsidee bedeutend ausdehnen.
auf welchem Weg werden d russisch Flotte Wladiwostok zu erreichen suchen?
werden sie geschließen vorgehen oder sich in Flottenabteilung von verschieden militärisch Wert auflösen?
erst wenn Admiral Togo sich über d grundlegend Frage genau orientieren haben, sein er in d Lage eine bestimmt Kriegsplan zu entwerfen.
was d Chance d in absehbar Zeit zu erwartend Seeschlacht anbelangen, so stehen dieselbe für Rußland nicht so schlecht, wie man ursprünglich annehmen können.
eine Übersicht über d einander gegenüberstehend Streitkräfte mögen die nah veranschaulichen.
d beide vereinigt russisch Flotte verfügen, wenn man nur d Schlachtschiff im eng Sinn in Betracht ziehen, über 20 Einheit, die sich folgendermaßen verteilen: 8 Panzer, 3 Küstenschiff, 3 gepanzert und 6 geschützt Kreuzer.
in Bezug auf Tonnengewicht, Schnelligkeit und Höhe d Bemannung zeigen diese Schiff unter einander charakteristisch Abweichung.
d 7 Panzer Roschdjestwenskys, von die vier eine Deplazement von 13.730 Tonne, d übrig eine solch von 11--12000 haben (d Geschwindigkeit betragen im erstere Fall 18, im letztere 16 bis 18 Knoten) stehen d von Nebogatow herbeigeführt Panzer "Nicolas I. mit eine Deplazement von 9800 und eine Schnelligkeit von 15 Knoten nicht ganz ebenbürtig zur Seite.
dagegen besitzen d zur Nachhut gehörig Panzer-Kreuzer "Wladimir Monomach" eine groß Geschwindigkeit, als d gepanzert Kreuzer, über die Roschdjestwensky bereits vor Ankunft Nebogatow verfügen.
d Bemannung d vereinigt Flotte sein durch d 200 Mann Nebogatow auf 11.050 bringen werden.
d Zahl d von d Japaner aufgestellt Schlachtschiff betragen 31 bei folgend Aufteilung: 5 Panzer, 1 Küstenschiff, 8 gepanzert und 17 geschützt Kreuzer.
d Panzer haben eine Deplacement von 12 bis 15.000 Tonne und (mit Ausnahme d Panzer Schin-Yen) eine Geschwindigkeit, die über 18 Knoten hinausgehen.
d Geschwindigkeit d japanisch gepanzert Kreuzer belaufen sich 20 bis 21 Knoten, während d entsprechend russisch Type nur 16 bis 17 Knoten zurücklegen vermögen.
dagegen betragen d Höchstgeschwindigkeit d russisch geschützt Kreuzer 24, die d japanisch nur 22 Knoten.
im Ganze stehen d 23 russisch Schiff mit eine Tonnengehalt von insgesamt 158.440 Ton, 31 japanisch mit eine solch von 203.850 Tonne und eine Bemannung von 15.073 Mann gegenüber.
diese Nebeneinanderstellung zeigen, daß d japanisch Streitkräfte d russisch zwar überlegen sein, aber doch nicht in eine Verhältnis, die nicht durch unerwartet Ereignis leicht verschieben werden können.
d Umstand, daß d Japaner zur Behauptung ihr Übergewicht ihr gesamt maritim Streitkräfte aufbieten müssen, sein eine strategisch Nachteil, die bei d kommend Operation unter Umstand zum Verhängnis werden können.
Roschdjestwensky und d deutsch Kartographie.
Petersburg, 20. Mai.
(orig.-korr.)
anläßlich d Gerücht über d angeblich bevorstehend Rücktritt Roschdjestwenskys von d Leitung d baltisch Geschade wollen man hier wissen, daß zwischen d Admiralität in Petersburg und d nach OstAsien entsendet Flottenführer schon seit lang Zeit nicht gerade d gut Einvernehmen herrschen.
Roschdjestwensky werden als eine im autokratisch System großgeworden eigenwillig Persönlichkeit darstellen, die sich auch von d hoch Instanz keinerlei Vorschrift machen lassen.
so werden von informiert Seite behaupten, daß Roschdjestwensky zur hydrographisch und orographisch Orientierung seitens d Admiralität Karte zur Verfügung stellen werden, die aus d kartographisch Institut von Grekow stammen, d Admiral haben sich jedoch weigern, bezüglich d Wahl seine Hilfsmittel Vorschrift entgegennehmen und von d Firma Perthes in Gotha aus eigen Initiative bestellen, die er dann ausschließlich benützen und die es zu verdanken sein, daß d Fahrt d baltisch Flotte ohne Hindernis (d Huller Vorfall gehören gewiß nicht hierher) Vonstattenging.
Geschichte diese Art sein in letzte Zeit mehrfach in Umlauf.
ob d Vorgang sich tatsächlich in d dargestellt Weise abspielen haben, mögen dahinstellen bleiben, fast stehen jedenfalls, daß d russisch offiziell Bezugsinstitut für Landkarte weit hinter d Anforderung, die man an eine solch Unternehmen zu stellen berechtigt sein, zurückbleiben.
d hydrographisch Angabe d famos Grekow-Karte sein äußerst lückenhaft und stützen sich fast ausschließlich auf Sondierung, die 1849 machen werden, ohne von d Ergebnis neu Untersuchung aus d Jahr 1880, 1893 und 1902 Notiz zu nehmen.
auch d Orographie diese Karte lassen viel zu wünschen übrig.
so verlegen etwa Hauptmann Grekow d Quelle d Wolga in d Nähe von Samara, während sie in d Nähe von Liban zu suchen sein u. s. W. unter solch Umstand sein es nicht unbegreiflich, daß eine russisch Admiral sich durch deutsch Karte nah zu orientieren suchen, voraussetzen natürlich, daß er solch in d Tat zur Verfügung stehen.
Gefangene russisch Offizier.
Tokio, 22. Mai.
hier verlauten, daß eine Dschunke, auf die sich zahlreich russisch Offizier befinden, wegnehmen werden sein; man nehmen an, es haben sich um eine von Wladiwostok aus unternehmen Erkundungsfahrt handeln.
Amtliche japanisch Bericht über d Landfeldzug.
Tokio, 23. Mai.
(reuter-meldung.)
Folgende amtlich Bericht werden heute hier veröffentlichen:
am Morgen d 19. d. greifen d Russe in Stärke von zwei Kompagnie und zwei Eskadrons aus d Richtung von Wejuanpaomen her wiederum Tschiengtsu an, werden aber um 1 Uhr nachmittags zurückschlagen.
gleichzeitig greifen eine russisch Regiment und fünf Eskadrons Tschingjangpao äußerst heftig an, sein aber um 6 Uhr abends vollständig schlagen.
-- d Lage bei Tschangtu haben sich seit d 18. d. M., wo d Russe auf d recht Ufer d Liao zurückdrängen sein, mit Ausnahme von einige Patrouillenzusammenstoß, nicht wesentlich ändern.
d feindlich Kavallerie, die ihr Hauptkraft bei Kingtschuliang, acht Meile westlich von Fakumen, konzentrieren haben, versuchen am Mittag d 19. d. unsere Lager von hinten zu bedrohen, indem sie eine Umgehung in südenwestlich Richtung machen; aber d stark Wachtkommando d Japaner entmutigen sie und sie ziehen sich auf bedeutend Entfernung in nordwestlich Richtung zurück, ohne ihr Zweck erreichen zu haben.
vom Tag.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
Kaiser Franz Josef und König Karol.
Bukarest, 23. Mai.
wie aus Hofkreis verlauten, werden sich König Karol im Juni wieder nach Gastein zum Kurgebrauch begeben und bei diese Anlaß d Kaiser eine Besuch in Ischl abstatten.
d rumänisch Ministerpräsident dürfen sich zu eine Besprechung mit d Graf Goluchowski nach Wien begeben.
Demission d serbisch Kabinett.
Belgrad, 22. Mai.
d Kabinett Pasitsch reichen seine Entlaßung ein.
Belgrad, 23. Mai.
infolge d Demission d Kabinett Pasitsch haben d König d General Gruitsch telegraphisch nach Belgrad berufen.
man glauben, daß er d König mit d Kabinettsbildung betrauen werden.
da d Skuptschina noch nicht konstituieren sein, berufen d König angesehen Abgeordnete alle Partei zu sich, um mit sie d Lage zu besprechen.
Neuwahl sein unvermeidlich.
bunt Chronik.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
d Streik d chicagoer Fuhrleute.
aus New_York 23. Mai werden telegraphieren:
d chicagoer Streik brechen von neu aus und nehmen gefährlich Dimension an, weil sich sieben Expreßgesellschaft weigern, entlaßen Streiker wieder einstellen.
vorgestern kommen es zu furchbar Straßenkrawall zwischen importiert streikbrechend Neger und Weiße.
es werden über 2000 neu Hilfespolizist vereidigen.
Zusammenstoß auf d Hochbahn.
aus new- York 22. Mai werden telegraphisch melden:
in d dritt Avenue ereignen sich eine Zusammenstoß zwischen zwei Zug d Hochbahn.
infolge Kurzschluß geraten d Hochbahngerüst in Brand.
d Reisende, welche von panisch Schrecken ergreifen werden, suchen sich dadurch zu retten, daß sie aus d Fenster klettern.
eine Anzahl klettern d Pfeiler hinunter, durch welche d Bahnlinie stützen werden.
bei d Zusammenstoß werden zwanzig Person verletzen.
eine international Verkehrskonferenz in Bern.
aus Bern 20. Mai werden wir schreiben:
vom 4. Juli an werden hier auf Veranlaßung d Bundesrat eine international Konferenz stattfinden, die sich mit eine Revision d zwischen eine Reihe von Staat abgeschließen Konvention vom 14. Oktober 1890 bezüglich d Warentransport auf Eisenbahn beschäftigen sollen.
d Tagung dürfen etwa 14 Tag dauern.
d Erörterung werden sich in erst Linie auf eine Anzahl von Rechtsfrage beziehen, die sich für d Regierung aus verändert Verkehrsverhältnis und d Entwicklung d Handel in d verschieden Staat innerhalb d letzte Jahrzehnt ergeben.
d Vorsitz in d Konferenz übernehmen d Bundesrichter Dinkler.
d Präsident d Gotthardbahn wohnen als Vertreter schweizerisch Interesse d Beratung bei.
d Lebensabend eine Kaiserin.
aus Paris werden schreiben: nichts sein so schön, wie man hoffen, nichts sein so schlimm, wie man fürchten, hören man wohl manchmal skeptisch Pariser sagen.
nichts sein vor alle so dauerhaft, wie es aussehen.
wer haben 1867 d französisch Kaiserreich seine plötzlich völlig "Debacle" voraussagen?
und seit jene, die ganz Welt überstrahlend Epoche sein kaum vierzig Jahr verfließen, im Leben eine Nation eine Augenblick.
aber ich wollen d Sprichwort nicht häufen, sonst können ich noch sagen, daß in diese Jammertal keine Rechnung unbezahlt bleiben und für alle d Vergeltung kommen.
seit eine paar Tag verlassen wieder jede Morgen zu eine klein Spaziergang d Hotel Continental_AG eine alt, vornehm aber sehr einfach gekleidet Dame, die die offenbaren Bestreben haben, möglichst unbemerkt sich durch d Menge zu schleichen.
die sein d Frau, die einst d Gattein Napoleo Iii. sein, d Herrscherin, die vom Volk mehr anstaunen als lieben werden, d Spanierin, die Schönheit mit sagenhaft Schimmer umweben sein.
dieselbe Frau, die 1870 ausrufen: C'est Ma Guerre! und d nach Sedan bei Nacht und Nebel flüchten müssen.
sie steigen seit eine Reihe von Jahr um diese Zeit im Hotel kontinental ab, um von da täglich ihr Pilgergang zu d Tuilerien antreten, d Pariser Luft zu atmen, ohne die sie nicht leben zu können scheinen, und dann wieder nach Haus zu gehen, wobei sie sich d groß Mühe geben, nicht auffallen.
wo sein d Blume und Freude von einstmals?
wo d toll Streiche, die mit d Fürstin Metternich ausführen werden und Paris in Atem halten?
d alt Kaiserin scheinen sich kaum noch darauf zu besinnen.
in ihr gänzlich gebrechen Gestalt suchen man vergebens nach d Spur d einst so ungezähmt Lebenslust.
nichts sein bleiben von d alt Freundschaft.
und als Fremde müssen heute d Kaiserin Paris besuchen.
gleichwohl fehlen es sie nicht an Besucher, d letzte Parteigänger Napoleon Iii., die wohl wissen, daß d ehemalig Kaiserin eine offen Hand behalten haben.
dabei bleiben sie heute alle bonapartistisch Intrige fern.
für sich können sie nichts mehr hoffen.
ihr Sohn sein tot.
und weder d brüsseler Victor Napoleon, die in eine Mesalliance mit eine Plätterin sich festlegen haben, noch d russisch General Louis Napoleon, d Günstling d versterben Pinzeß Mathilde, sein sie sympathisch.
es geben eine Augenblick, wo sie gern wie d Prinzessin Mathilde, die d dritt Napolen heiraten sollen, eine Hofstaat von Dichter und Künstler um sich haben haben.
aber sie verstehen es nicht, d wahr Intelligenz anziehen.
so sein sie heute vereinsamen.
eine Spaziergang ins Bois De Boulogne, Lektüre traurig Buch, Pflege d Andenken ihr Verstorbene, die sein d Leben d Fürstin, die zwei Vaterland, aber keine Heimat haben.
Raubmordversuch in eine Eisenbahnzug.
wie man aus Köln telegraphieren, werden unweit d Station Brühl im Coupe eine Eisenbahnzug eine alleinreisend Fahrgast von eine d Abteil plötzlich besteigend Bursche durch Hieb über d Kopf betäuben, dann berauben und aus d Zug werfen.
man finden d tödlich Verletzte bewußtlos auf d Bahndamm liegen und transportieren er alsbald ins Hospital.
d Täter verlassen auf d Station Brühl d Eisenbahnzug.
bisher können man seine nicht habhaft werden.
Unruhen in Spanien.
wie eine Privattelegramm melden, verteilen in Benaventa (Provinz Zamora) Feldarbeiter d Gemeinde-Acker und verhindern d Vieh d Pächter, dort zu weiden.
d Bürgermeister versuchen, d Ruhe wieder herstellen; er werden aber von d Menge, meistens Weibern, angreifen und flüchten in eine Nachbarhaus.
dort werden d Beamte im Hof stellen und durch Stockschlag töten.
-- wie weiter telegraphisch melden werden, kommen gestern in Saragossa in d Umgebung d Kirche Del Pilar Ruhestörung vor, welche dadurch veranlassen werden, daß d Republikaner d Austritt eine Prozession zu verhindern suchen.
d Polizei und d Bürgergarde schreiten ein und nehmen mehrere Verhaftung vor.
hierauf werden d Ruhe wieder herstellen.
Czernowitzer Angelegenheit.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
Gemeinderat.
d gestrig Sitzung sein d Erledigung von Geschäftsstück widmen, die schon ziemlich alt Datum sein.
bemerkenswert sein bloß d vom Gemeinderate ohne Debatte genehmigt "Badeordnung".
nachstehen d Bericht:
Vorsitzende: Bürgermeister Dr. reissen.
d Übergriff d Polizei.
d Vorsitzende beantworten d Interpellation Strauch Inbetreff d Demonstration d Handlungsgehilfe.
in eine Versammlung dieselbe haben Mag.-Rat Weinstock intervenieren.
in Bezug auf d Einschreiten d Polizei bei d Demonstration sein Untersuchung über d eingelaufen Anzeige beim Strafgericht anhängig und diese dürfen man nicht vorgreifen; auch sein vom Strafgericht eine Zuschrift einlangen, daß d beim Magistrat erliegend Anzeige demselben zu übergeben sein.
nach d Ergebnis d Gerichtsverhandlung werden man am gut beurteilen können, ob und inwiefern eine disziplinarwidrig Verschulden vorliegen; bis dahin sein auch d meritorisch Beantwortung diese Teil d Interpellation Strauch aufschieben.
-- in Bezug auf d zweit Teil dieselbe sein eine voluminös Protokoll aufnehmen werden, d Sachverhalt sein kurz folgend: d Hausbesitzer haben d Anzeige erstatten, daß in d Wohnung d H. Goldberg Unzukömmlichkiten vorkommen; darauf haben d Polizeiinspektor d Titularwachtmeister Hanus Auftrag geben, dort nachsehen.
diese haben zwei Polizist, welche als Patrouille im Dienst stehen, beordern um 6 Uhr morgens hingehen, jedoch nicht "nachschauen", sondern im Falle d Betretung von Frauensperson dieselbe "vorführen".
die geschehen und nachher erst zeigen es sich, daß es eine Mißgriff sein.
es sein jedenfalls d Pflicht d Polizeiorgan sein, vorerst zu erheben, mit wer man es zu tun haben.
da es sich jedoch nicht um eine Beamte, sondern um eine Titularwachtmeister handeln, werden d Magistrat d Vorfall allein ahnden.
Interpellation.
Ger.
Stecher interpellieren wegen d Anschluß eine Haus in d Siebenbürgerstraße an d Kanalisierungsnetz.
-- Ger.
Wegner richten an d Vorsitzende folgend Interpellation:
durch d Gerüst beim Neubau eine Haus in d Siebenbürgerstraße (Ing. Schunn) werden d Passage so stören, daß d Passante auf d Geleise d Tramway verkehren müssen; in d Stadt sein d Gerücht verbreiten, daß in d Neuweltgasse 39, wo d Abgeordnete Pihuliak eine neu- oder Zubau aufführen, die im alt Haus installiert Wasserleitung benutzen werden sein, ohne daß eine Gebühr dafür entrichten werden sein; ferner sollen im neu Haus d Bezirkshauptmann Würfel bereits Wohnpartei einziehen sein, ohne daß d Bewohnungskonsens erteilen werden sein und endlich sollen Bezirkshauptmann Würfel eine weit Haus aufführen, ohne d Baubewilligung hierzu erhalten zu haben.
Interpellant bitten d Vorsitzende, d Autorität d Magistrat zu wahren. --
Vors. bemerken, die eine Fall, daß Partei vor Erteilung d Wohnungskonsens wohnen, sein er bekannt, Oberbaurat West haben auch eine diesbezüglich Amtserinnerung aufnehmen.
d Magistrat werden sich in seine morgig Sitzung mit diese Angelegenheit befassen.
-- GR. Dr. Wender erinnern an d von er vor lang Zeit eingebringt Antrag, daß eine Verzeichnis alle Haus im Zentrum d Stadt anlegen werden, welche an d Wasserleitung und Kanalisierung noch nicht anschließen sein.
bei d letzte Regenguß sein dadurch, daß d Wasser keine Abfluß haben, Schaden anrichten werden, eine Gartenmauer sein einstürzen und d Roschergasse, Roschersteg und Pumnulgasse sein geradezu verheern werden.
Redner überreichen eine diesbezüglich Petition d Bewohner diese Gasse. --
Vors. bemerken, daß d letzte d Hausbesitzer zur Einführung d Wasserleitung und Kanalisierung gewährt Frist in diese Sommer ablaufen.
-- Ger. von Jasiniecki interpellieren wegen d Störung d Passage durch d Streifwagen am Rudolfsplatze, wo durch d vom Gemeinderate bewilligt Aufstellung eine Bude bloß eine schmal Durchzugsstraße bleiben sein. -- Ger.
Tellmann bemerken, daß nahezu hundert Stück in d ii.
(Finanz)-Sektion schon solange unerledigt sein, daß d Referent d Sachverhalt neuerlich studieren müssen.
-- Ger.
Oelgießer richten an d Vorsitzende eine Anfrage wegen d Steuerfreiheit für d auf d Militärgrund zu errichtend Gebäude.
-- Vorsitzende bemerken, daß eine Begünstigung ansuchen werden und daß er auch persönlich beim betreffend Referent im Finanzministerium deswegen vorsprechen haben. -- Ger.
Leon Rosenzweig überreichen eine Gesuch d Bewohner d Lazarethgasse um Einführung d Wasserleitung und Kanalisierung in dieselbe zur geschäftsordnungsmäßig Behandlung.
d Super-Dividende d Elektrizitätsgesellschaft.
Ger.
Stecher weisen darauf hin, daß in d Vertrag vom 2. März 1895 § 5 lit. d) über d Bau und Betrieb d städtisch beleuchtungs- und Straßenbahnanlage vereinbaren sein, daß d Unternehmer in jede Jahr 25 Prozent von d Plus eine 6 prozentig Gewinn und d Hälfte vom Plus eine 8 prozentig Gewinn an d Gemeinde abführen haben.
es sein nun sehr zu begrüßen, daß d Gesellschaft im vorig Jahr 6 Prozent Dividende zahlen haben (Vors.: 5 Prozent!), es sein aber nicht bekannt, ob d Rechnungsabschluß aus d Jahr 1904 vorlegen werden (Ger. von Jasiniecki:
ja!
d Gemeinde haben ja Vertreter wählen!) o nein! meinen Redner, so sein die nicht zu verstehen und stellen im Dringlichkeitsweg d Antrag, daß zur Prüfung d Rechnung und zur Berichterstattung eine dreigliedig Kommission wählen werden.
(d Antrag werden einstimmig annehmen).
-- d Wahl d Kommission werden in d nächst Sitzung erfolgen.
zur Tagesordnung
ergreifen d Wort hierauf GR. Trompeteur.
dieselbe bemängeln es, daß schon auf d Tagesordnung einmal gewesen Gegenstand nicht an d erst Stelle setzen werden.
-- vors. entgegnen, daß er sehr darauf acht, namentlich bei Stipendium und andere an Frist gebinden Stück.
-- Stadtrat Kasprzycki meinen, daß besonders d Gesuch eine Feuerwehrmann, die um eine Provisionserhöhung von 6 Kreuzer pro Tag bitte, zu berücksichtigen sein. --
Vors. (ununterbrechen läuten):
ich können hierüber keine Debatte zulassen, Herr Stadtrat, ich haben sie nicht d Wort erteilen! --
Stadtrat Kasprzycki: ob sie ich d Wort erteilen oder nicht ... (setzen sich, erregt)
d klein Zwischenfall sein bald darauf vergessen.
bei Übergang zur Tagesordnung referieren Gemeinderat Wallstein über d Bestellung d Montur für Polizei, Feuerwehr und Amtsdiener.
(werden gemäß d Sektionsantrag an d bisherig Lieferant Herr Markus Mittelmann vergeben.)
über Grundabtretung und -Verpachtungen referieren d Ger.
Wallstein, Trompeteur und Zurkan.
(im Sinn d Referentenantrag nach kurz Debatte annehmen.) -- GR. Dr. Wender referieren namens d iv.
Sektion über d Erlaßung eine Badeordnung für d Stadt Czernowitz.
dieselbe werden ohne Debatte einstimmig annehmen.
d wesentlich Bestimmung d Badeordnung sein folgend:
die zusammenbaden von Person beiderlei Geschlecht in eine gemeinsam Kabine sein verbieten, ebenso d Benützen von Seife auf d Bank und d Rauchen im Schwitzbad, Person mit eiternd oder offen Wunde, Berauschte und Geistesgestörte sein vom Baden ausschließen.
d Badeanstalten sein zweimal täglich zu lüften, Thermometer und Telefon Düfen nicht fehlen, ebenso eine Person, welche d erst Hilfe bei Unfall zu leisten imstande sein.
gebraucht Badebesen sein sofort zu vernichten.
Rasieren und Harschneiden sein nur in d Ankleideraum gestatten auf.
d Installation d Bürgermeister.
seine k. u. k. apostolisch Majestät haben mit allerhoch Entschließung vom 17. Mai 1905 d Wahl d Dr. Eduard reissen zum Bürgermeister d Landeshauptstadt Czernowitz gnädig zu bestätigen und gleichzeitig huldreich zu gestatten geruhen, daß d Anton Freiherr Kochanowski von Stawczan aus Anlaß seine Rücktritt von d Stellung d Bürgermeister diese Landeshauptstadt für seine vieljährig und ersprießlich Tätigkeit d allerhoch Anerkennung bekannt geben werden.
d Herr k. k. Landespräsident haben hiervon sowohl d Herr Bürgermeister Doktor reissen, als auch d Ehrenbürgermeister Baron Kochanowski persönlich verständigen.
d feierlich Installation d neugewählt Bürgermeister finden am Mittwoch, d 31. Mai L. J. um 12 mittags statt.
aus d Rathaus.
Morgen finden eine öffentlich und vertraulich Gemeinderatssitzung statt. --
auf d Tagesordnung d öffentlich Sitzung stehen d Einführung d Flammlichtbogenlampe auf d Elisabethplatz und d in denselben mündend Gasse, sowie d Einführung d elektrisch Licht in d pumnul-roschergasse u. a. -- für 20 Bogenlampe auf d Elisabethplatz, gymnasial- Senkowiczgasse etc. haben d Magistrat in seine heute abgehalten Sitzung 5700 K pro Jahr präliminieren.
da d Installierung nicht vor Oktober d. J. erfolgen sollen, werden d Antrag stellen, d Betrag für 1906 zu votieren.
-- in d vertraulich Sitzung sollen d Bau d Theaterdekorratinosmagazins vergeben werden.
Bukowiner Landtag.
d nunmehr aus d Abgeordnete Kalitowski, Lewicki, Langenhan, Mallek, Pihuliak, Dr. Stock, Dr. Strauch, Tittinger, Rik. v. Wassilko, Dr. Skedl und Dr. Weidenfeld bestehend "freisinnig Verband" haben sich gestern abends folgendermaßen konstituieren:
Obmann: Langenhan, i. Obmann-Stellvertreter: Nikolaj von Wassilko, Ii. Obmann-Stellvertrer Dr. Strauch.
-- d Tagesordnung für d, wie bereits melden, morgen um 5 Uhr Nachm. stattfindend dritt Sitzung d bukowiner Landtag in d zweit Session d zehnt Wahlperiode sein folgend:
1. Begründung d Antrag d Abg. Dr. Strauch und Genosse betreffend d Erweiterung und Ausgestaltung d Bahnhofsanlage auf d Hauptbahnhof in Czernowitz.
2. Begründung d Antrag d Abg. Dr. Strauch und Genosse betreffend d Ergreifung von Maßnahme zwecks Förderung von Industrie und Gewerbe.
3. Bericht d volkswirtschaftlich Ausschuß über d Antrag d Abg. Titus von Onciul und Genosse betreffend d Länderunge d Lokalbahn.
(Berichterstatter Abg. Siminovici mit d Antrag:
"d Landesausschuß werden beauftragen, wegen Länderunge d Lokalbahn d nötig Verhandlung mit d betreffend Aktiengesellschaft und mit d Regierung einleiten, speziell von d Letzteren d Geltendemachung ihr Konzessionsmäßigen Rechte zu Gunst d Land Bukowina zu erwirken und über d Resultat d Verhandlung nach Schluß dieselbe zu berichten.") 4. Bericht d volkswirtschnftlichen Ausschuß über d Antrag d Abg. Aurel von Onciul und Genosse betreffend d Errichtung eine landesbrandschaden- und Landesviehversicherungsanstalt (Berichterstatter Abg. Simionovici) mit d Antrag:
"d Landesausschuß werden beauftragen, d beiliegend Entwurf von Statut für eine Landesviehversicherungsanstalt zu prüfen, auf Grund dieselbe d nötig Verhandlung mit d Regierung wegen Konzessionierung diese Anstalt zu pflegen und über d Resultat diese Verhandlung in d nächst Session zu berichten.
5. Bericht d Verwaltungsausschuß über d Antrag d Abg. Dr. Strauch und Genosse betreffend d Errichtung eine Gewerbegericht in Czernowitz.
(Berichterstatter Abg. Dr. Strauch) mit d Antrag:
d Bedürfnis für d baldig Errichtung eine Gewerbegericht in Czernowitz werden anerkennen und d k. k. Justizministerium auffordern, d hierzu geeignet Vorkehrung zu treffen, damit d Gewerbegericht in Czernowitz schon mit d Übergabe d neu Justizgebäude an d staatlich Justizverwaltung im Juli 1906 aktivieren werden.
6. Bericht d Verwaltungsausschuß über d Antrag d Abg. Dr. Strauch und Genosse betreffend d Vermehrung d Gerichtshof i. Instanz und d Bezirksgericht sowie Errichtung eine Oberlandesgericht in Czernowitz.
(Berichterstatter Abg. Dr. Strauch) mit d Antrag: a) d k. k. Regierung werden unter Mitteilung d vom Antragsteller in d Landtagssitzung vom 22. d. M. vorgebringt statistisch Material neuerlich und dringend ersuchen, weit neun neu Bezirksgericht in d Bukowina zu errichten und hierbei auf d im Bericht d landtäglich Verwaltungsausschuß Nr. 144/97 bezeichnet Ortschaft mit d Bedacht zu nehmen, daß gleichzeitig auch eine Teilung d zivil- und Strafe-Bezirksgericht Czernowitz für d Stadt und Umgebung durchführen werden: b) daß weit zwei neu Gerichtshof erst Instanz in d Bukowina errichten werden und hierbei auf d im vorzitieren sowie im Bericht d Verwaltungsausschuß Nr. 177/97 bezeichnet Ort angemessen Bedacht nehmen werden und c) daß tunlichst bald eine eigen Oberlandesgericht für d Bukowina mit d Amtssitz in Czernowitz aktivieren werden.
7. Bericht d Verwaltungsausschuß über d Antrag d Abg. Dr. Strauch und Genosse betreffend d Verbesserung d Lage d k. k. Steueramtspraktikant in d Bukowina.
(Berichterstatter Abg. Dr. Strauch) mit d Antrag:
d k. k. Regierung werden dringend auffordern, die von d k. k. Steueramtspraktikant Österreich und jene d Bukowina in ihr Memorandum an Se. Exzellenz d Herr k. k. Finanzminister, niedergelegt Wunsch und Maßnahme schleunigst zu verwirklichen und durchführen.
8. Bericht d Verwaltungsausschuß betreffend d Bericht d Landesausschuß wegen Bewilligung eine Gnadengabe an d Oberlehrer Kornel Wasilowicz mit d Antrag:
"d entlaßen Oberlehrer Kornel Wassilowicz in Oprischeni werden eine Gnadenpension in d Höhe von 780 Krone jährlich vom 1. Mai 1905 an, bewilligen."
9. mündlich Bericht über Petition. --
d volkswirtschaftlich Ausschuß setzen heute vormittags d Spezialdebatte über d Landesbankstatut fort, dieselbe werden zuenden führen.
d Beratung d in Suspenso belaßen §§ 16 und 25 bis 28, welche d Verwaltung d Landesbank und d Eskomptegeschäft betreffen, werden in d heute um 5 Uhr abends beginnend Sitzung d Ausschuß erfolgen. --
d neugegründet "Stadteklub" (Abg. Tittinger, Doktor Skedl, Dr. Strauch, Langenhan, Dr. Weidenfeld) haben sich folgendermaßen konstituieren: Obmann Dr. Skedl, obmann- Stellv. Dr. Strauch.
d Abg. Wiedmann und Landwehr, die zum Beitritt einladen werden, lehnen ab, mit d Motivierung, daß d Stadteklub doch nichts andere bedeuten, als d Reaktivierung d ausgelöst deutsch Klub. --
d nächst Sitzung, in die d Bankvorlage vortragen werden werden, sollen Montag oder Dienstag stattfinden.
Spende.
wir erhalten folgend Zuschrift:
Herr Adalbert Ritter von Zadurowicz haben ich aus Anlaß d Ankauf eine Realität in Czernowitz d Betrag von 300 Krone zur Verteilung an verschämt Arme ohne Unterschied d Nationalität oder Konfession übergeben.
es gereichen ich zum besondere Vergnügen, d hochverehrt Spender für d Widmung diese namhaft Betrag namens d Arme d gut und warm Dank aussprechen.
d amtierend Vizebürgermeister:
Dr. reissen.
d "Militärgrund".
mit Bezug auf d in d Nummer 18 d "czernowitzer Gemeindezeitung" enthalten Offertausschreibung vom 25. April 1905, Zl. 21925, betreffend d block- oder parzellenweise Veränßerung d sogenannt Militärverpflegschrund, werden vom Magistrat in Erinnerung bringen, daß d Frist zur Überreichung d diesbezüglich Kaufanbot am 30. Mai 1905, um 11 Uhr vormittags ablaufen.
nah Bedingung und Parzellierungsplan können im 1. Magistratsdepartement einsehen werden.
(auch in unsere Redaktionsbureau.)
ärztlich.
d von seine langjährig ersprießlich ärztlich Tätigkeit als Besitzer und Leiter d erst hydropathisch Kaltwasserheilanstalt in Solka bekannt Kurarzt Dr. Eduard Beilich werden vom 1. Juni d. J. ab in Dorna-Watra (Hauptstraße, "Villa Druckmann") als Spezialarzt für frauen-nerven- und Herzkrankheit seine Ordination aufnehmen.
Sterbefall.
gestern sterben hier in noch jugendlich Alter d Mitglied d "armonia" und "Junimea", Herr Adrian Forgaci, eine begabt Sänger und Musiker, nach lang schwer Leiden.
-- im Alter von 37 Jahr sterben heute in Kuczurmare d k. k. Finanzkommissär Aurelian Baleanu.
d Leichenbegängnis finden am 26. d. M. in Kuczurmare statt.
d Grab Stephan d Große.
d "n. f. p. melden:
Herr Cogalniceanu, rumänisch Generalkonsul in Czernowitz, werden vom König Karol beauftragen, eine bronzen Kranz auf d Grab d groß rumänisch Held, d Fürst Stephan d Große, die im Kloster Putna in d Bukowina begraben sein, niederlegen.
Bukowiner Landsmannschaft "Buchenland in Wien.
wie bekannt, liegen im vorig Monat Prinz Konrad zu Hohenlohe an eine Operation im Sanatorium Löwe in Wien danieder.
aus diese Anlaß besuchen er eine Deputation d Verein, bestehend aus d Herr M. Weiner und Dr. Rosenzweig, um d Prinz zum glücklich Verlauf im Name d Verein zu beglückwünschen.
d Zustand d Prinz gestatten aber nicht, d Deputation persönlich vorlassen, und diese Tag laufen eine
d Geheimnis d Waldsee.
von Palle Rosenkranz.
autorisiert Übersetzung von Mathilde Mann.
(Nachdruck verbieten).
5]
da Marie indes gestehen haben, daß eine Kind von sie gebären und umbringen sein, so liegen d Möglichkeit vor, daß noch eine ander Kind auf d Grund diese verdammt Mergelgrube liegen können, und die müssen untersuchen werden.
d Mädchen beharren bei ihr Behauptung, und d klug Arzt bei d ihr, und darum müssen d See ablassen werden.
d Rittmeister lachen.
"meinen sie wirklich, Herr Hardesvogt, daß es notwendig sein, d Mergelgrube zu entleern, um die zu konstatieren?
d Fall setzen, sie finden eine ganz Regiment von Kinderleiche auf d Grund, was werden sie da machen?"
d Hardesvogt kratzen sich d Kopf:
"Versuch, eine entsprechend Regiment Kindesmörderin zu finden; bei d Moral, die heute zu Tag herrschen, geben es wissen Gott genug von d Sorte."
"so --?
-- sein Dänemark so unmoralisch? fragen d Rittmeister.
d Hardesvogt schütteln d Kopf: "ach, ich denken eigentlich mehr an eine Übermaß sogenannt Moral als an d Gegenteil.
so wie unsere Gesellschaftsordnung und d Gesetz eine arm Mädchen behandeln, d Malheur haben haben, sein es eigentlich keine Wunder, daß sie bange werden und sie zuklemmen.
na, ich sollen ja keine Gesetz machen, mögen die d tun, die Sache es sein!
ich haben nur danach zu richten.
ich müssen d Sache ja auf d Grund, wenn es mich auch ärgern werden, wenn ich d Mergelgrube ablassen müssen.
d Kreisphysikus, diese verknöchert -- na ja -- bestehen darauf, daß, wenn d Kind sofort umbringen sein, es nicht diese Kind sein, und nur um er zu überzeugen und er ich so schnell wie möglich vom Halse zu schaffen, sein ich zwingen, wahrscheinlich morgen schon eine Archimedesschraube in Bewegung zu setzen.
ich haben übrigens an d jung Polizeibeamte, Holst, schreiben, die eine Protegé von eine meine Freund in d Stadt sein, und d sehr tüchtig sein sollen, um unter d Hand eine wenig über ähnlich Fall zu erfahren.
d Leute in d Stadt haben eine so umfangreich Material, und d Arzt sein nahe daran, ich d Leben aus d Leib zu ärgern.
sie richten nichts wie Unheil an, -- an Lebende wie an Tote."
d Rittmeister sitzen in d Stuhl zurücklehnen und blasen d Rauch d Zigarre in groß Ringen in d Luft.
"d See ablassen, hm, ja, warum nicht, aber wenn ich an ihr Stelle sein, Herr Hardesvogt, ich tun es nicht.
die mit d Ernährung sein doch eine recht zweifelhaft Frage, und wenn d Mädchen gestehen haben, so sein d Sache, meine Ansicht nach, ganz klar.
nein, ich tun es nicht.
d Fall setzen, d Boden d See sein -- wie ich bereits vorhin aufwerfen -- mit Leiche decken, -- was dann?"
d Hardesvogt lachen.
"ach, die haben wohl keine Gefahr.
d ganz Sache sein ja auch sehr einfach.
d Ablauf sein leicht zu bewerkstelligen, da d See hoch liegen, und es führen eine tief Graben an d Wald vorbei.
wir können morgen zusammen hingehen und uns d Sache ansehen."
d Rittmeister rufen d Tochter, die im Wohnzimmer am Klavier sitzen und d Hausdame d Hardesvogt, eine alt Verwandte, vorspielen.
"Ulla," sagen er, "jetzt lassen sie d Wasser aus d See oben im Wald ab, dann können wir nur ebenso gut gleich nach Malmö zurückreisen."
Ulla lachen.
"man sollen meine, Pappa sein in d See da oben verlieben.
während d vier Woche, die wir hier sein sein, haben er er jede Tag besuchen.
ich sein sie wirklich dankbar, Herr Hardesvogt, daß die jetzt eine Ende haben, denn nachgerade langweilen ich diese See.
d jung Detektiv scheinen ich ebenso verliebt in d See zu sein wie Pappa.
er werden sich gewiß ebenso sehr arg, wenn er wieder kommen und er leer finden!"
Ulla erröten leicht bei d Gedanke an d jung "Detektiv", sie wenden d Kopf ab.
"sie können er ja selber fragen, gnädig Fräulein", sagen d Hardesvogt mit eine klein Lächeln.
"er kommen morgen dienstlich heraus.
wenn sie d Wunsch haben, d Bekanntschaft zu erneuern, so können sie mich ja d Ehre erweisen, hier mit d Leutnant zusammen zu frühstücken."
Ulla erröten stark, d Rittmeister brummen:
"sollen er bei d Entleeren d See behilflich sein?"
"die gerade nicht," antworten d Hardesvogt, -- aber ich wünschen mit er zu reden, nachher können wir ja hingehen und d Arbeit in Augenschein nehmen."
d Rittmeister erheben sich:
"Wollen wir noch eine Partie machen, Herr Hardesvogt?"
und die tun sie.
am Abend, als d Rittmeister und seine Tochter d Viertelmeile zurücklegen, die zwischen ihr Wohnung und d d Hardesvogt liegen, sein er schlecht Laune.
Ulla fragen mit eine Lächeln, ob Pappa viel im Spiel verlieren haben.
"nein," sagen er, "aber jetzt reisen ich ab, d Idee, d See ablassen, sein zu verrückt."
"die können du doch ganz gleichgültig sein, Pappa, wenden Ulla ein.
"die können es," entgegnen er scharf und schreiten schweigend dahin.
Ulla finden, daß sich Pappas Laune verschlechtern haben seit d Tag, als sie d Kindesleiche da oben finden und d "Detektiv" treffen.
Ulla erröten, sie denken doch ziemlich viel an d jung Mann; aber schön sein er und sehr wenden.
Morgen sollen sie er wieder treffen.
(Fortsetzung folgen).
aus Triest datiert Schreiben d Prinz an Herr M. Weiner folgend Inhalt ein:
"tief rühren durch d von sie und Herr Dr. Rosenzweig ich ausgedrückt Teilnahme d Landsmannschaft "Buchenland", eilen ich, sie hierfür warm Dank zu sagen.
ich ergreifen gerne d Gelegenheit, ihr Landmannschaft als treu Freund d Bukowina d herzlich Wunsch für fern Gedeihen zu senden.
Konrad Prinz zu Hohenlohe." -- Spendenausweis: Herr Dr. Moritz Oberländer 6 Krone, Herr Segall 10 Krone, Herr Salter 5 Krone.
eine Pfändelizitation
finden am 29. d. M. in d k. k. Priv. Gal. Aktienhypothekenbankfiliale statt.
Vereinsnachricht.
(rum.-akad. Verein "Dacia".)
in d am Sonntag, d 21. L. M. stattgefinden konstituierend Versammlung werden folgend Komitee wählen: Kand. Phil. Marian Liane, Präsident, Stud. Phil. Dobos Filaret, Vizepräsident, Stud. Phil. Lopigan Dimitrie, Sekretär und Kassier, Stud. Phil. Ivanovici Simion, Bibliothekar und Ökonom. --
d akad. Verein "Junimea" veranstalten Sonntag, d 28. d. im Falle günstig Witterung eine Ausflug in d horeczaer Waldchen, zu die d P. T. Publikum, die an d Veranstaltung d Verein teilnehmen pflegen, auf diese Weg einladen werden. --
wegen eingetreten Todesfall in d rum.-akad. Verbindung "Bucowyna" werden d für d 27. Mai angekündigt Kegelpartie mit Tanz absagen.
Verlust und finden.
bei d Polizei werden d Verlust eine golden Gliederuhrkette mit eine Amethystanhängsel und eine Kassaschlüssel zur Anzeige bringen.
-- am Dienstag d 22. d. M. gegen 5 Uhr nachmittags werden im Hierortigen botanisch Garten eine Uhrkette finden.
d Verlustträger können solch bei d Finder, Russischegasse 71, in Empfang nehmen.
Wetterprognose.
(telegraphisch Bericht d meteorologisch Zentralanstalt in Wien.)
Bewölkung und Niederschlag:
meist trüb bis ganz trüb und regnerisch.
Wind: wechseln, mehr wenige windig.
Temperatur: kühl.
nah Bestimmung: vorerst noch schlecht, dann allmählich Besserung.
voraussichtlich Prognose für übermorgen: allmählich Besserung.
Theater, Kunst und Literatur.
Czernowitz, 24. Mai 1905.
Amalie Schönchen +.
wie wir aus München telegraphieren werden, sein Amalie Schönchen in hoch Alter sterben.
Amalie Schönchen gehören erst seit kurz Zeit d Burgtheater an, die in ihr seine gut Anzengruber-Darstellerin verlieren haben.
ihr Ruhm sein verhältnismäßig jung Datum, und erst nach lang Irrfahrt sein es d Künstlerin gelingen, an eine ihr Können würdigen Stätte zu wirken.
in d vierziger Jahr treten sie mit d münchener Ensemble d Direktor Hofpauer, die ausschließlich Bauernstück aufführen, in Wien auf und erregen durch d scharf realistisch Darstellung alt Bauernweib berechtigt Aufsehen.
in d folgend Jahr wirken sie am Raimundtheater, wo ihr Talent nicht recht zur Geltung kommen können, bis sie Schlender ans Burgtheater engagieren.
im ätzen Monat sollen sie bei d von Direktor Lautenburg geleitet Anzengruber-Maifestspiel mitwirken.
bei eine Probe verlieren sie jedoch plötzlich d Gedächtnis und müssen eine Heilanstalt aufsuchen.
am Sonntag äußern sie d Wunsch, im Kreis d ihr zu sterben.
von d Schriftsteller Dr. Hermann Rot -- eine nah Anverwandte -- geleiten, brechen sie also nach München auf, wo ihr Ruhm seine Ausgang nehmen und wo sie nun von ihr Leiden erlösen werden.
d Begräbnis finden in München statt.
d Burgtheater werden bei demselben durch eine Deputation vertreten sein.
ökonomisch.
Czernowitz, 23. Mai 1905.
d Ausfuhrverbot -- aufheben.
d "Wiener Zeitung" publizieren d Verordnung d Ministerium d Finanzen, d Handel und Ackerbau, betreffend d Aufhebung d Ausfuhrverbot für Futtermittel.
Kurs über Moorkultur und Torfverwertung.
d Adjunkt und Leiter d "Abteilung für Moorkultur und Torfverwertung" an d landw.-chem. Versuchsstation in Wien Dr. Wilhelm Bersch werden im Juli diese Jahr gemeinsam mit Herr Dr. V. Zailer im Auftrag d k. k. Ackerbauministerium zu Wien eine Kurs über Moorkultur und Torfverwertung abhalten, an die sich eine Exkursion nach Leibach und d Moorwirtschaft in Admont anschließen werden.
es sein wünschenswert, daß d Teilnehmer an diese Kurs allgemein naturwissenschaftlich, beziehungsweise landwirtschaftlich Vorkenntnis besitzen; eine Gebühr sein nicht zu erliegen.
Anmeldung sein an Herr Dr. Wilhelm Bersch, Wien, Ii./1, Trunnerstraße 3, zu richten und werden dieselbe, da für d Teilnehmer an d Exkursion d Erlangung eine besondere Fahrpreisermäßigung anstreben werden sollen, sobald als möglich erbitten.
letzte Telegramm.
d bis 2 Uhr nachmittags eingetreffen Telegramm sehen d Rubrik "vom Tag,"
"bunt Chronik" und Rechtspflege".
d Vorgang in Rußland.
eine Plan d Revolutionär.
Berlin, 24. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.
wie aus Zarskoje-Selo melden werden, haben Di russisch Revolutionär d Absicht, d klein Thron folgern zu entführen und er so lange in sicher Gewahrsam zu halten, bis d Zar wirksam Reform dekretieren haben.
es sein Beet umfaßend Vorbereitung treffen, um d Kind d sorgsam Pflege Zuteit werden zu lassen.
im letzte Augenblick werden d Komplott entdecken und unter d Dienerschaft eine streng Untersuchung einleiten.
d Wiener Vizebürgermeisterwahl.
Wien, 24. Mai.
(korr.-b.)
in d heutig Gemeinderatssitzung werden Dr. Neumayer zum erst und Doktor Porzer zum zweit Vizebürgermeister wählen.
Wien, 24. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Beschluß, d Gemeinderat Dr. Josef Porzer zum zweit Vizebürgermeister zu wählen, werden in d gestern abends abgehalten Sitzung d Bürgerklub fassen.
vor dieselbe gelten Stadtrat Bauer und Gemeinderat Hierhammer als d aussichtsreich Kandidat.
nach vollziehen Wahl erklären Dr. Porzer, dieselbe annehmen und versprechen, d katholisch Überzeugung, die in seine bisherig öffentlich Wirken zum Ausdruck kommen sein, auch fernerhin hochhalten.
bekannt sein, daß d Mutter Dr. Porzer eine Schwester d Dichter Ludwig August Frankl und eine Judein sein.
aus d "österreichisch Beamtenvein."
Wien, 24. Mai (Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d Präsident d "österreichisch Beamtenverein Possauer haben seine Demission geben.
zu seine Nachfolger sein Sektionschef Obentraut bestimmen.
d Krise in Ungarn.
(wieder resultatlos!)
Wien, 24. Mai.
(korr.-b.)
vormittags werden Graf Andrassy vom Kaiser in Audienz empfangen.
d Audienz verlaufen resultatlos, da keine Annäherung in d Armeefrage erfolgen sein.
Graf Andrassy kehren nachmittags nach Budapest zurück.
Graf Tisza setzen d interimistisch Geschäftsführung fort.
Budapest, 24. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
über d Ergebnis d Audienz befragen, erklären Graf Julius Andrassy, daß d Situation keine Veränderung erfahren haben.
(eine Antrag auf Zolltrennung.)
Budapest, 24. Mai.
(korr.-b.)
im Abgeordnetenhaus bringen Kossuth eine Antrag auf Ausarbeitung eine selbständig ungarisch Zolltarif ein.
Luise von Coburg.
Paris, 24. Mai.
(priv.-tel. d.
"cz. allg. ztg.")
d Psychiater, welche zur Untersuchung d Geisteszustand d Prinzessin Luise von Coburg bestellen werden sein, haben d Sein-Tribunal eine Gutachten überreichen, worin sie d Prinzessin für geistig vollkommen gesund erklären und ihr Überzeugung Ausdruck geben daß sie ihr Angelegenheit selbst ordnungsmäßig verwalten können.
d Anwalt d Prinzessin Dr. Stimmer werden auf Grund diese Gutachten d Aufhebung d Kuratel verlangen.
Blitzschlag.
Gr. Kanisza, 24. Mai.
(Priv.-Tel. d Cz.
allg. ztg.")
gestern schlagen d Blitz in d hiesig Synagoge, welche vollständig in Flamme aufgehen.
Eisenbahnunfall.
Charkow, 24. Mai.
(korr.-b.)
bei Losowaja entgleisen eine gemischt Zug.
25 Wagen werden zertrümmert.
d Eisenbahnverbindung mit Wladiwostok sein unterbrechen und d Festung abschneiden.
d Krieg
vom Laudekriegsschauplatz.
London, 24. Mai.
(korr.-b.)
"Daily Telegraph melden aus Tokio:
es liegen Anzeichen vor, daß d Russe an d mongolisch Grenze, sowie in d Richtung von Siumintiu operieren.
d Eisenbahnverbindung dalni-- mucken sein wieder herstellen.
d japanisch Armee sein wieder so stark, wie vor d Schlacht bei mucken.
London, 24. Mai.
(Priv.-Tel. d "Cz. Allg. Ztg.")
d letzte Bericht aus d Osten Asien lassen übereinstimmend erwarten, daß auf d Kriegsschauplatz schon in d nächst Tag groß Ereignis bevorstehen.
d Beginn d japanisch Operation, die auf d Einnuhme von Wladiwostok hinzielen, dürfen nicht lange auf sich warten lassen.
d Flotte Togos.
London, 24. Mai.
(korr.-b.)
d "morning Post melden aus Shanghai:
es verlauten aus glaubwürdig Quelle, d Flotte Togos befinden sich noch auf d Höhe von Masampo.
telegraphisch Kurs vom 24. Mai 1905
(Wechselstube Bukowinaer Bodenkreditanstalt)
Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Aktie ..... -- 740·-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbries 4 Proz.
98.95 99·50-- Bukowinaer Bodenkreditanstalt-Pfandbrief 5 proz. 104 104·90 Oesterr. Kredit ................ 668.25 Ungar. Kredit ................ 788·50 Anglobank ................ 309.25 Bankverein ................ 552·75 Bodenkredit ................ 1027·-- Landerbank ................ 456.50 Unionbank ................ 542·-- Staatsbahn ................ 669·-- Lombarde ................ 89·75 elbethalbahn ................ 445.50 Nordwesten.
................ 43250 buschtehrader lit. b............... 1135·-- Lemberg-Czernowitzer .............. 588.-- Dampfschiff ................ 994.50 Alpine .................. 535·-- Brüxer Kohle ................ 658·50 Dynamit Nobel ................ --.-- Prager Eisen ................ 26.94-- rima-muranyer ............... 561·50 Tabak ................... 362.50 Türkenlos .................. 143.25 Waffe .................. 623.-- Westenböhme. Kohle ............... 261·-- Wiener Straßenbahn A............. --·-- Wiener Straßenbahn B............. --·-- Rubel ................ 253 75 254·25 Marknote .............. 117 37 --·-- Montan .................. --·-- Poldi ................... --·-- Rudolfshütte ................. --.-- Hirtenberger ................. --.--
amtlich kurs- und Markt-Bericht d czernowitzer frucht- u. Produktbörse
Czernowitz, 22. Mai 1905.
Preis in Krone per 50 Klg. ab (Parität) Czernowitz.
von bis K h. K h. Weizen: Prima ....... 8 50 8 70 Mittel ....... -- -- -- -- Roggeu: Prima ....... 6 55 6 65 Mittel ....... -- -- -- -- Gerste: Brauerware ...... 6 50 6 75 Brennerei-Malzware ... -- -- -- -- Hafer: Herrschaftsware ..... 6 45 6 55 Marktware ...... -- -- -- -- Usanzeware ...... -- -- -- -- Oelsaaten: Winterrep, prompt .. -- -- -- -- Rübe ...... -- -- -- -- Leinsaat ...... -- -- -- -- Hanfsaat prompt ... 11 75 12 -- Kleesaat, prima ... -- -- -- -- " Mittel ... 7 20 7 70 Mais: Prima, prompt ..... 4 80 4 90 Reumais: prompt ..... -- -- -- -- Cinquantiu: Prima prompt ... -- -- -- -- Hulsenfrüte: Bohne lange ... 5 25 5 35 Erbse ...... 7 25 8 -- Feuchel: .......... -- -- -- -- Spiritus Pr. 10.000 Liter Perz roh, -- -- -- -- Promperkl.
Steuerab Czernowitz.
37 -- 38 --
baluten- und Effekten-Kurs in Czernowitz.
vom 24. Mai 1905.
Geld Ware Rubelnote ............. 253.25 254.25 leinoten .............. 94.80 95.10 Marknote .............. 117·30 117·40 napolcousd'or ............ 19.06 19.12 Dukaten .............. 11·26 11.40 Amerik. Dollar ............ 4.80 4·90 Kanada-Dollar ............ 4.70 4.80 Buk.
propinat............. 102 70 103.70 buk.
Landesaule............. 99.55 100·55
effekten- und Wechsel-Kurs an d öffentlich Börse in Wien.
Wien, d 24. Mai 1905.
Geldkurs in Kronenwährung.
einheitlich 4% Konv. Rente, Mai-November .... 100.65 " 4% " " Jänner-Juli ..... 100.40 " Rente 4·2% in Note, Februar-August .. 101.
" " 4·2% in Silber, April-Oktober .. 101· österreichisch Goldrente ........... 119·70 " Kronenrente 4% ......... 100.50 " Investitionsrente 31/2% ....... 93.40 Ungarische Goldrente 4% ........... 118.35 " Kronenrente 4% .......... 98·20 " Investitionsrente 31/2% ........ 89.50 Oesterr.-Ungar. Bank-Aktie .......... 1649. Kreditaktie ................ 668.-- London Vista ................ 240.271/2 deutsch Reichsbanknote für 100 Mark d. R.-W. .. 117.30 20-Mark-Stück ............... 23·48 20-Frank-Stück ............... 19·09 Italienische Banknote ............ 95.40 Rand-Dukaten ............... 11.30
Eigentümer und Herausgeber:
Dr. Philipp Menczel und Josef Kaufmann.
-- Verantwortliche Redakteur: Alois Munk.
-- Druck d Buchdruckerei "Gutenberg" Czernowitz.
